Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst ein paar Vorbemerkungen zu Herrn Dr. Dregger. Erstens. Herr Dregger, es sollte zur Viertelsbildung des Fraktionsvorsitzenden einer Partei gehören, die sich christlich nennt, daß er weiß, daß sich z. B. die Mitglieder der urchristlichen Gemeinde untereinander Kommunisten nannten. Sie sollten sich vielleicht einmal mit Herrn Ebermann über die Spannweite dieses Begriffes unterhalten.
Zweitens. Es liegt eine unerträgliche Kontinuität der Arroganz in Ihrer Haltung zu Tschernobyl. Nach der Katastrophe erwogen Sie in Regierungs- und Parteikreisen die Geschmacklosigkeit, der Sowjetunion eine Schadensrechnung zu schicken. Jetzt soll am deutschen Atomwesen die Welt genesen. Sie spielen sich als die Leute mit der unfehlbaren Technologie auf, die die sowjetischen AKWs nachrüsten wollen.
Die Verantwortung für Tschernobyl tragen nicht nur die dortigen Politiker, sondern alle Atomfans in diesem unserem Lande, alle, die diese Entwicklung einer falschen Technologie mittragen, denn außer Tschernobyl gibt es Harrisburg; auch in Deutschland
gibt es viele Schrottreaktoren, wo ähnliches passieren kann.
Nehmen Sie z. B. den hochversprödeten Reaktor Stade unter die Lupe: ohne Schieber für die Frischdampfleitung, so daß bei Rohrbruch, auch wenn das Wallmann-Ventil eingebaut ist, immer noch eine radioaktive Wolke Hamburg vernichten kann. Nehmen Sie das erst einmal unter die Lupe, bevor Sie solche Sprüche klopfen.
- Das ist keine Verteufelung. Ich habe vier Jahre im niedersächsischen Landtag zu diesem Problem gearbeitet. Ich denke, ich weiß, wovon ich rede.
Drittens. Herr Dr. Dregger, Sie haben ein schönes Bild unbelehrbaren Denkens gegeben, als Sie entwikkelten: Wiedervereinigung; aber auch das wiedervereinigte Deutschland ist zu schwach; deshalb europäische Föderation als Machtblock zwischen den beiden Supermächten. In solchem Machtdenken liegt nicht die geringste Perspektive.
Über Perspektiven zu einem anderen Europa möchte ich aber jetzt sprechen. Auf dem jetzt zu Ende gegangenen Kongreß des sowjetischen Journalistenverbandes hat der Iswestija-Redakteur Bowin gefordert, verstärkt westliche Politiker und Kommentatoren zur Diskussion ins russische Fernsehen zu bitten. Ich habe mich beim Anhören der Regierungserklärung gefragt: Was, Herr Bundeskanzler, wollten Sie wohl, gesetzt, Sie würden dort einmal eingeladen, auf der Grundlage dieser Regierungserklärung sagen, ohne sich bei den Künstlern, den Schriftstellern, den Wissenschaftlern, den Tausenden, die zu neuen Ufern aufgebrochen sind, der Lächerlichkeit preiszugeben, oder, schlimmer noch, ein Gefühl der Resignation und der Hoffnungslosigkeit bei Ihnen hervorzurufen?
Das Deprimierende an Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, ist, daß sich in ihr auch nicht der geringste Ansatzpunkt findet, der Anlaß zu der Vermutung geben könnte, daß Sie die geistige Herausforderung - denn es ist eine geistige Herausforderung, Herr Dregger, und nicht nur eine möglicherweise militärische, also abrüstungspolitische - überhaupt begriffen hätten, geschweige denn, ihr gerecht werden könnten.
Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Wir GRÜNEN wissen, wie begrenzt die Reformvorschläge Gorbatschows sind, wie sehr sie einem Denken in Kategorien technokratischer Effizienz verhaftet sind, das wir GRÜNEN in seiner Ausschließlichkeit als überholt ablehnen. Aber trotzdem: Nach einer langen Zeit der scheinbaren Erstarrung allen gesellschaftlichen Lebens unter der Herrschaft einer verknöcherten Bürokratie beginnt in der Sowjetunion ein Prozeß des Umdenkens, von dem wir hoffen, daß er weit über die bisherigen Vorschläge Gorbatschows hinweggeht. Deshalb spreche ich hier die Frage an, wieweit in der Regierungserklärung Perspektiven für die För270 

Dr. Lippelt derung eines solchen Prozesses liegen können oder wieweit dort nur Hindernisse aufgebaut sind.
Der Zentralbegriff, auf den sich die Koalition bei ihren Gesprächen zum Thema Außenpolitik geeinigt hat - so war der Presse zu entnehmen - , ist der einer realistischen Entspannungspolitik. Nun ja, man sagt sich: Entspannungspolitik für Herrn Genscher, der die Blackouts des Regierungschefs ausbügeln mußte, Realismus für Strauß als Hinweis, daß es so schlimm nicht werden kann. Trotzdem blieb die Frage: Was soll nun realistisch sein? Die Regierungserklärung, die wir am Mittwoch hier hörten, hat uns belehrt - ich habe mitgeschrieben - : „Realistisch" , Herr Bundeskanzler, so sagten Sie, „weil wir nie den grundlegenden Unterschied zwischen Demokratie und Diktatur verwischen dürfen."
Ach, Herr Kohl! Wir GRÜNEN kennen den Unterschied zwischen beiden Systemen gut und wissen genau, warum wir Bürgerrechte, Gewaltenteilung, Sozialstaat für wichtige und verteidigenswerte Errungenschaften halten. Aber die politischen Systeme hier wie dort sind komplexe Gebilde: Bei uns gibt es nicht nur Freiheit, sondern auch Unterdrückung und soziale Not,
und in der Sowjetunion gibt es nicht nur Unterdrükkung, sondern auch viele schöpferische Menschen und eine Tradition des Sich-Beziehens auf europäische Werte, die wir als Dialogpartner ernst nehmen müssen.
Aber Sie, Herr Bundeskanzler, grenzen lieber aus und fühlen sich, wie Sie in der Regierungserklärung auch gesagt und herausgestrichen haben, in der „westlichen Wertegemeinschaft" wohl. Ist Ihnen überhaupt bekannt und bewußt, wie stark der Einfluß Dostojewskis und Tolstois auf das europäische Geistesleben war?
- Darüber werden Werte vermittelt, falls Sie das noch nicht wissen sollten.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit nur noch drei Argumente:
Erstens. Die Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier hinsichtlich Saudi-Arabiens abgegeben hat, zeigt meines Erachtens eklatant die Hilflosigkeit und die Konzeptionslosigkeit unserer Politik in diesem Punkt. Wenn Sie, Herr Staatssekretär, sagen, wir liefern nach Saudi-Arabien, weil Saudi-Arabien eine stabilisierende Rolle in diesem Raume hat, dann übersehen Sie total, daß Saudi-Arabien im Moment die Rolle der logistischen Basis für den Irak im Golfkrieg spielt.
Nächster Punkt. Wir können ja im Moment in der Presse einiges nachlesen über die Aktivitäten eines bundeseigenen Unternehmens namens Fritz Werner. Was deutlich geworden ist, ist folgendes. Diese Firma hat in den 70er Jahren im Iran Rüstungsindustrie aufgebaut. Nach 1979, als der Golfkonflikt begann, unterbrach die Bundesregierung direkte Waffenlieferungen. Sie hat aber nichts dagegen, daß im Moment noch Verschleißlieferungen geschehen. Das heißt, unsere Bundesregierung erhält die Funktionsfähigkeit der iranischen Rüstungsindustrie aufrecht. Insofern - ich bedaure, daß der Außenminister jetzt nicht da ist - stimmt es voll und ganz - - Ist voll vertreten, insofern kann es ihm ja weitergesagt werden. Ich hätte es ihm aber gern selbst gesagt; denn worauf ich mich jetzt beziehe, das sind die Auseinandersetzungen während des Bundestagswahlkampfes, wo Herr Beckmann von unserer Seite, der andere Beckmann, sagte: Jawohl, unsere Waffen schießen auf beiden Seiten. Sie tun es. Das möchte ich hier noch einmal festgestellt haben.
Wenn das, was ich hier vortrage, und wenn gewissermaßen die moralische Argumentation, die sich hieraus ergibt, daß wir so etwas grundsätzlich nicht wollen, nicht ausreicht, dann zwei Argumente, gewissermaßen mehr in der Logik Ihres Denkens.
Erstens. Sie machten ja seinerzeit Verträge, nach Persien an den Schah Unterseeboote und AKWs zu liefern. Alles sollte dahin, denn der Schah war ja so stabil. Wäre das ausgeliefert worden, dann wäre es in die Hände der Fundamentalisten von Khomeini gelangt. Jetzt sagen Sie: Saudi-Arabien ist doch so ein stabiler und stabilisierender Faktor. Ich kann Ihnen sagen: Kein Land im Nahen Osten ist im Moment sozial so bedroht wie dieses Ihnen so stabil erscheinende Land; denn die Leute, die die U-Boote fahren sollen, die Leute, die in der Armee sind, sind schon importierte Söldner. Wie lange sind Sie nach dem Sturm der Kaaba und anderem in Ihrer Beurteilung sicher, daß diese Sachen nicht später auch in der Hand der Fundamentalisten sind? - Ich argumentiere in Ihrer Logik, nicht in meiner.
Und das dritte. Sie haben beispielsweise gesagt - Herr Präsident, ich bin mit zwei Sätzen zu Ende -, unsere Werften brauchen doch Arbeit, und sie bekommen doch dadurch Arbeit. Soviel sollte inzwischen klar sein, daß die Relation von Investitionskosten und Arbeitsplätzen in der Rüstungsindustrie doppelt so schlecht ist wie in der normalen Industrie. Das heißt, auch hier - wenn Sie jetzt feiern: wir sind jetzt an dritter, vierter Stelle - kann man nur sagen: Auch das ist eine Bankrotterklärung für eine Wirtschaftspolitik, von der wir die Vorstellung haben, sie müßte ohne diesen Rüstungssektor laufen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Außenminister hat neulich sinngemäß mal gesagt, er betrachte Waffensysteme immer nur unter dem Aspekt: Was tragen sie zur Kriegsverhütung bei? Hier liegt genau der Punkt, an dem die Friedensbewegung, an dem wir GRÜNEN in der Nachrüstungsdebatte Widerspruch angemeldet haben. Denn wir können und wollen nicht von der physischen Realität der uns bedrohenden Overkill-Potentiale absehen. Im gegenwärtigen
Augenblick erleben wir allerdings möglicherweise eine historische Gelegenheit, der Menschheit die Angst zu nehmen. Wie erleben wir in diesem Moment die Bundesregierung? Wir erleben sie zerstritten, und mit Ausnahme des Außenministers ist sie diesem Moment anscheinend nicht gewachsen.
Fünf Punkte:
Erstens. Da will die Sowjetunion 130 Raketen dreingeben, offensichtlich um die Verhandlungen im Bereich der längeren Reichweite der Mittelstreckenraketen voranzubringen. Was erleben wir? Wir erleben Zögern. Herr Rühe, ich habe Ihnen heute sehr gut zugehört. Ich denke, die Position wandelt sich bei Ihnen, aber trotzdem bin ich noch nicht ganz damit klargekommen.
Der Verdacht ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß hinter Ihrem Zögern ursprünglich die Überlegung stand, sich eine Option für Nachrüstung in diesem Bereich offenzuhalten, wenn denn die Abrüstung im oberen Bereich käme.
Zweitens. Immer ist die Rede von der Unterlegenheit im Kurzstreckenraketenbereich. Ich möchte hier einmal wirklich diskutieren, wieviel Overkill-Kapazität für die NATO in diesem Bereich, der uns in Deutschland direkt betrifft, immer noch übrigbleibt und immer noch übrig ist. Das ist doch der Punkt.
Drittens. Wir erleben ein Angstschüren durch den Hinweis auf die große Überlegenheit im konventionellen Bereich. Nun möchte ich von Ihnen mal eine Stellungnahme zu dem Buch von John R. Deane haben, der immerhin drei Jahre Verhandlungsleiter der Amerikaner bei den MBFR-Verhandlungen war und der sagt: Wir können nur das, was an Angriffsdivisionen zur Verfügung steht, vergleichen, und das steht im Verhältnis 33 : 24, und die Divisionen sind in sich nicht vergleichbar. Dazu möchte ich gern eine Stellungnahme haben, damit diese Angstmacherei aufhört.
Viertens. Wenn Sie die Furcht in diesem Bereich umtreibt, warum greifen Sie dann nicht die Anregungen des Jaruzelski-Plans auf? Herr Rühe, Sie haben - das fand ich sehr interessant - gesagt: Wir wollen mit der Sowjetunion verhandeln, und die Interessen der kleinen Staaten muß man berücksichtigen. Im Grunde sind Sie darauf fixiert, gewissermaßen besser als die USA zu sein und Interessen dieses Raumes nicht wahrzunehmen. Sonst greifen Sie die Jaruzelski-Anregung auf! Dann kommen Sie nämlich auch in diesem Bereich zu einer Lösung. Aber das wird beiseite getan.
Ich will mit einem letzten Satz enden: Wehe, wenn die Bundesregierung diesen Moment verpaßt! Ihnen würde eine Friedensbewegung ins Haus stehen, die weit in die Wählerschaft der CDU hineingehen würde, und die würde Sie wegfegen und dahin befördern, wohin Sie dann gehören würden, nämlich ins Vergessen.
 Wir kommen dann sehr wohl dahin, daß also die letzte Möglichkeit für ein politisches Clearing noch offener Fragen zu diesem Vertrage das Außenministertreffen am 15./16. September ist. Vor diesem Hintergrund müssen sich alle um Abrüstung in diesem Lande besorgten Menschen fragen: Wie sollte denn der vom Bundeskanzler angekündigte Beitrag zum Zustande dieses Vertrages aussehen? Denn was man sah, war, daß die Bundesregierung statt den Vertrag zu fördern, ihn aufs Bedenklichste gefährdete. Die Bundesregierung hatte sich mit der Regierungserklärung vom 7. Mai festgelegt, die altersschwachen Pershings krampfhaft festzuhalten. Sie hatte die Drittstaatentheorie an den Haaren herbeigezogen und für sich reklamiert. Eben hat der Bundeskanzler es wieder getan. Ein Unding in sich, Herr Bundeskanzler; denn die Drittstaatentheorie war die Konzession der Sowjetunion, um das leidige Problem der historisch gewachsenen nuklearen Potentiale der Mitsiegermächte England und Frankreich aus dem Weg zu bekommen. In diesem Range stehen wir nicht und auch Sie nicht, so sehr Sie das möchten.
Aus den USA hörte man: Im Notfall geht Verbündeter vor Vertrag. Außenminister Shultz hat in seinem Brief an Genscher ähnliche Formulierungen gebraucht. Dann gerieten sich sogar Auswärtiges Amt und Bundeskanzleramt um die Interpretation dieses Briefes in die Haare. Das Bundeskanzleramt sah in diesem Brief eine Bestätigung seiner Position eines sturen Festhaltens an den Pershings; das Auswärtige Amt dagegen sah eine vorsorgliche subtile Schuldzuweisung an die Adresse der Bundesrepublik im Falle eines eventuellen Scheiterns der Verhandlungen. Das, Herr Bundeskanzler, war der desolate Zustand bundesrepublikanischer Außenpolitik im Sommerloch.
Der Bundeskanzler dümpelte auf dem Wolfgangsee und sah wieder keinen Entscheidungsbedarf. Nach Zusammentritt des Parlaments - Herr Bundeskanzler, Sie haben den 9. September erwähnt - waren zunächst Haushaltsberatungen für eine Woche angesagt.
 Herr Bundeskanzler, es hilft doch überhaupt nichts, wenn Sie jetzt mit Herrn Vogel alte Rechnungen aufmachen. Es geht um Ihr konkretes Verhalten in einer sich anbahnenden Verhandlungskrise. Gerade Ihr Geschimpfe soeben hat doch gezeigt, Herr Bundeskanzler, daß Sie zwar - wir konnten es jetzt im „Stern" noch genauer nachlesen - unter amerikanischem Druck im letzten Moment noch die Kurve gekratzt haben. Aber ich habe den Eindruck, Sie haben immer noch nicht begriffen, warum Sie es mußten.
Und dann wundern Sie sich, Herr Bundeskanzler und meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, daß wir hier eine Debatte verlangten. Der Antrag dazu bedurfte - Herr Vogel, man muß das der Ehrlichkeit halber wohl sagen - erst des Umweges über die SPD. Aber nun haben wir die Debatte.
Wenn Sie, meine Herren auf der rechten Seite, heute fragen: Was soll diese Debatte nach der Pressekonferenz des Bundeskanzlers, so antworten wir zweierlei: Erstens. Wäre es wohl zu den entsprechenden Erklärungen des Bundeskanzlers ohne den Druck der Friedensbewegung und zu dieser Sondersitzung ohne die Initiative der Opposition gekommen? Zweitens. Die Erklärung selbst und die durch sie wiederum ausgelöste grundsätzliche Stellungnahme der CSU bedürfen allerdings gründlicher Hinterfragung. Da sind wir etwas genauer als Sie, meine Damen und Herren von der SPD.
Denn was besagt die Erklärung des Bundeskanzlers? Sie schließt das verklausulierte Festhalten an den Pershing I a bis 1991 ein. Unter den vom Kanzler formulierten Vorbedingungen ist die letzte besonders bedenklich. Erst sollen die vertragschließenden Großmächte den Vertrag voll erfüllt haben, dann will der Kanzler auf Modernisierung verzichten. Sehen wir einmal davon ab, daß dies ein Vorbehalt ist, der wie so vieles bei Ihnen, Herr Kanzler, durch die Geschichte schon wieder überholt ist; denn seit der vorigen Woche wissen wir ja aus den von den USA vorgelegten neuen Vorschlägen zur Verifikation, daß die USA im ersten Jahr gerade bei den Raketen niedriger Reichweite - 500 bis 1000 km - anfangen wollen. Sie sollen im ersten Jahr verschwinden, die anderen in den folgenden Jahren.
Sehen wir also davon ab, daß der Kanzlervorbehalt die Pershing I a bis 1991 kaum aus dem Abrüstungsprozeß heraushalten kann, so ist das hier zum Ausdruck kommende Rollenverständnis noch erschrekkender. Der Kanzler wirft sich zum Kontrolleur der Großmächte auf. Er will eventuelle Abweichungen oder Verzögerungen definieren. Wir wissen aus der Geschichte von SALT II, wie schwierig das ist. Aber er will das definieren und sich vorbehalten, bei fehlenDr. Lippelt dem Wohlverhalten seine Raketen doch noch zu modernisieren.
Unser erster Antrag zielt deshalb darauf ab, den vom Bundeskanzler seinerzeit angekündigten Beitrag der Bundesrepublik zum Zustandekommen des Vertrages aus einem Pseudobeitrag zu einem echten Beitrag zu machen. Wir fordern, den Verzicht nicht erst in vier Jahren, sondern sofort hier auszusprechen und ihn sofort wirksam werden zu lassen, mit den entsprechenden Folgeschritten: Verschrottung der Raketen, Abtransport der Gefechtsköpfe, Auflösung der Raketenverbände.
Bedenkt man die Schrottreife dieser Raketen, die bekanntlich ab 1991 schon aus technischen Gründen außer Dienst gestellt werden müssen, so fragt man sich allerdings - und diese Frage muß hier auch einmal erörtert werden - : Warum treibt die Bundesregierung das Festhalten an diesen Raketen so sehr auf die Spitze, daß sie bis vor kurzem bereit war, einen Vertrag, der zum Wohl unseres Landes so wichtig ist, ernsthaft aufs Spiel zu setzen? Die vielfach auch anderweitig schon gegebene Antwort lautet: Hier sollten Optionen offengehalten werden. Die eine Option ist die zur Modernisierung. Aber mindestens so wichtig ist doch auch die Option, diese Raketen, modernisiert oder nicht, in europäische Lösungen einzubringen, insbesondere in eine deutsch-französische militärische Kooperation.
Die CSU spricht da in ihrer im Zorn geschriebenen Grundsatzdeklaration mit wünschenswerter Klarheit. In den Punkten 4 und 5 heißt es: Durch den Abzug der Mittelstreckenraketen und insbesondere durch die als letztes Kontingent nun preisgegebenen Pershings sei das Bündnis als Gebiet gleicher und unteilbarer Sicherheit nun in Zonen unterschiedlicher Sicherheit zerfallen. Jetzt wörtlich: „Das Bündnis würde damit sernen Sinn verlieren; es würde" - so droht die CSU im Konjunktiv - „dann zwangsläufig zu einer Neuorientierung der deutschen Politik kommen. " Herr Waigel, ich möchte diesbezüglich gern einmal von Ihnen hören, in welche Richtung.
Dies, jetzt nämlich verbunden mit dem Lob der - wie es auch dort heißt - „unbeugsamen Wahrung nationaler Interessen durch England und Frankreich", zeigt sehr wohl und sehr genau, wohin die Reise unserer bayerischen nationalen Rechten auch gehen könnte.
Nimmt man nun die Vorhaben gemeinsamer Rüstung, die kooperativen Systeme wie Lance 2, LRSOM und ANS 90 hinzu, die immer nukleare Teilhabe im Planungsbereich mit beinhalten und erinnert man an eine Tradition bundesrepublikanischer Politik, die gekennzeichnet war durch das immer mal wiederkehrende Drängen nach nuklearer Souveränität, nimmt man drittens hinzu, daß der Atomwaffensperrvertrag ja 1995 ausläuft, so möchte ich mit aller Vorsicht behaupten, daß das irrationale Festhalten an den zur
Verschrottung reifen Pershing I a jeglichem Verdacht Tür und Tor geöffnet hat.
Deshalb legen wir heute auch unseren zweiten Antrag vor, eine Aufforderung an die Bundesregierung, eine Grundgesetzänderung vorzubereiten, die dem Verzicht der Bundesrepublik auf Herstellung und Besitz von Atomwaffen Verfassungsrang gibt.
Dies, meine Damen und Herren, würde nämlich jeglichem Verdacht endgültig die Spitze nehmen. Da meine Freunde und ich davon ausgehen, daß im Ernst niemand hier im Saal Verfügung über nukleare Waffen anstrebt, sollte eine Einigung über diesen unseren Antrag doch wirklich schnell möglich sein.
Ich möchte noch einen Gedanken vortragen, der sich aus den Erklärungen der CSU ergibt. Wie gesagt, die geheimen Intentionen und das Weltbild der politischen Rechten liegen selten so offen zutage wie in dieser Deklaration.
Unter Punkt 7 des CSU-Papieres wird die Vorstellung formuliert, der Verzicht auf die Pershing I a sei eine einseitige Vorleistung. Das stimmt natürlich nicht; die Sowjetunion verschrottet mehr Raketen dieser Reichweite, als hier Pershings plus andere Systeme in Frage kommen. Aber trotzdem führt dies die CSU zu der Warnung, es dürfe nicht dazu kommen, daß - Zitat unsere militärische Sicherheit mehr vom Friedenswillen der Sowjetunion abhängt als von der amerikanischen Sicherheitsgarantie, deren Strategie wechselnd definiert wird.
Zu deutsch: Sie sind nicht mehr zuverlässig.
Eine solch massive Kritik aus dem Regierungslager an den USA ist mir bisher noch nicht bekannt geworden. Schon taucht sie auch auf, die geheime Sehnsucht der deutschen Rechten nach Rapallo. Denn wie schließt das Papier: mit der Hoffnung auf einen politischen Wandel der Sowjetunion mit dem Verzicht auf Weltrevolution, dem Verzicht auf strategische Überlegenheit usw.
Nun haben wir GRÜNEN hier in der Diskussion der Regierungserklärung im März die Regierung ausdrücklich dazu aufgefordert, sich der geistigen Herausforderung des neuen Denkens in der Sowjetunion zu stellen. Wir könnten also mit dieser Resonanz eigentlich sehr zufrieden sein, sind wir aber nicht. Denn wie verhält sich die Rechte zu diesem auch von ihr erwünschten Wandel? Sie entwickelt Tandlers Faustpfandtheorie: Die Pershing sollten als Faustpfand gehalten werden, um Abrüstung im Bereich 150 bis 500 km zu erzwingen.
Nun, wenn man nicht ganz und gar dem Dilettantismus und Voluntarismus in der Außenpolitik verfallen will, dann weiß man, daß sich Verhandlungen sinnvoller Weise entlang vereinbarter Definitionen bewegen. Wenn man sich einig ist, im Bereich 500 bis 1000 km eine umfassende Null-Lösung anzustreben, kann sich die CSU für diesen Bereich nicht ein Faustpfand schaffen, um damit Gegenleistungen in einem anderen Bereich zu erzwingen, während ihr anderer1434 

Dr. Lippelt seits der unmittelbare Eintritt in Verhandlungen über die Abrüstung auch in diesen Bereichen längst angeboten ist.
Ich komme zum Ende - ich kürze jetzt ab - : Was wir von der Regierung verlangen, ist folgendes. Wir möchten, Herr Bundeskanzler, daß Sie alles tun, um die Dynamik dieses Abrüstungsprozesses aufrechtzuerhalten. Sie können als Vorleistung die vorhin angesprochenen Rüstungsprojekte im Bereich von unter 500 km suspendieren. So mag denn - als Ziel und Perspektive - ein sich vertiefender Abrüstungsprozeß zu dem notwendigen Friedensprozeß führen, dessen es in Europa in der Tat dringend bedarf.
 Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Wir unterstützen den Antrag der SPD auf das Nachdrücklichste. Allerdings tun wir es aus etwas anderen Motiven,
und über die muß dann ja auch ein bißchen geredet werden. Es gab die gemeinsame Initiative aller Fraktionen, noch aus der letzten Legislaturperiode herrührend, ein Südafrika-Hearing hier mit möglichst breitem, mit sehr breitem Spektrum zu veranstalten. Diese Initiative ist nach den Sommerferien ins Trudeln geraten. Es war die Rede vom Menschenrechtseinsatz des Ministers Blüm, von uns war Uschi Eid in Südafrika und wurde rausgeschmissen, von der FDP kündigten sich die Kollegen Hirsch und Baum an, und die SPD hatte in dem Moment zufälligerweise niemanden in der Planung.
Ich muß es einfach mal so sagen, denn für uns war das Aussteigen der SPD Anfang September aus der gemeinsamen Planung nicht nachzuvollziehen.
Man konnte allerdings eines sagen: Der lange Schatten aus München lag zweifellos über der CDU, und im Ausschuß gab es durchaus einen Moment, wo man den Eindruck haben konnte, daß der lange Schatten schon alles verdüstert hatte.
Nur, Herr Verheugen, an dem Punkt unterscheiden wir uns: Wir wollten der CDU/CSU diese Auseinandersetzung, die dort lief, nicht ersparen, nicht künstlich abkürzen.
- Natürlich. Das haben wir doch zusammen dort erlebt. An diesem Punkt spitzte sich alles auf die Frage zu, ob mit Ihrem Ausstieg nun etwas beschlossen werden sollte, was wir inhaltlich vollkommen tragen, nämlich ganz klare Aussagen zu Südafrika, und ob dann eine Kommission heruntergehen sollte, die das dort deklamatorisch verkünden sollte, ober ob an dem alten Plan festgehalten werden sollte, eine Kommission herunterzuschicken, die Einladungen sondiert und politisch etwas zustande bringt.
Was danach passiert ist, hatten Sie sich selber zuzuschreiben. Natürlich hat die CDU in ihren Presseerklärungen sofort gesagt: Das ist alles nur „for show". Wir GRÜNEN stehen nun in der seltsamen Situation, in einer ganz absurden Situation: Während sich die beiden Großen wieder schön rhetorisch streiten, versuchen wir hier, die Interessen des ganzen Parlaments auf eine alle Fraktionen übergreifende Initiative noch zu wahren. Deshalb legen wir hier unseren Antrag vor.
Herr Präsident, ich beantrage natürlich, kombiniert, in Verbindung mit unserem Antrag 11/870, diese Debatte aufzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, erlauben Sie mir eine Vorbemerkung: Ich habe mit großem Respekt Ihre Worte zu den Kieler Vorgängen zu Beginn Ihres Redebeitrags gehört. Erlauben Sie mir, eine Frage zu stellen, und zwar als jemand, der 1978 in Niedersachsen zu den Gründern einer neuen Partei gehörte und der erst ein Jahr danach - weil wir in Niedersachsen die „Süddeutsche" damals nicht so regelmäßig lasen - eine Notiz der „Süddeutschen Zeitung" vom Sommer/Herbst 1977 vom Bonner Korrespondenten lesen konnte, in der es folgendermaßen hieß:
Es gehen in Bonn tolle Gerüchte um. Beispielsweise sollen im Bundesvorstand der CDU Überlegungen angestellt werden, ob man nicht in Niedersachsen eine Umweltschutzpartei energisch fördern solle in der Hoffnung, daß diese dann etwa zwei Drittel Wählerschaft bei der SPD und nur ein Drittel bei der CDU abziehen werde,
wodurch die damals nur auf einer schweigenden
Stimmenmehrheit beruhende Regierung Albrecht stabilisiert worden wäre. Erlauben Sie also jemandem, der dies 1978 erleben mußte und der als einer der Landessprecher der GRÜNEN im Wahlkampf 1986 genau dieselbe Schmutzkampagne, die ein Jahr später die SPD in Schleswig-Holstein traf, erlebt hat - damals gab es noch keinen Pfeiffer in der Staatskanzlei in Niedersachsen, erlauben Sie mir also als jemand, der nun zweimal über solche Dinge nachdenkt, einfach einmal zu fragen, ob das, was in so schlimmer Weise in Kiel dann passierte, nicht auch einen Nährboden in einem manipulativen, einem sehr technokratischen Umgang mit Menschen und Politik hatte, der nicht allein in Kiel zu Hause war, sondern möglicherweise auch hier im Bundesvorstand Ihrer Partei. So wurde über Politik geredet, so machte man Politik. Kiel war dann eine ganz schlimme Geschichte. Aber ein bißchen, denke ich, muß man auch über den Wurzelboden, auf dem solche persönlichen Sachen dann erwachsen, sprechen.
Doch ich möchte jetzt zu erfreulicheren Dingen und zum für mich allerdings wieder nicht so erfreulichen Etat des Herrn Außenministers kommen. Ich möchte mit einem Zitat beginnen:
Die Eltern überall auf der Welt lieben ihre Kinder.
- Sie sehen, wir begeben uns jetzt in eine freundlichere Welt. Aber schützen wir wirklich schon ausreichend Rechte und Zukunft unserer Kinder? Wir wollen unseren Kindern eine bessere Welt überlassen, eine Welt, in der Menschenwürde und soziale Gerechtigkeit gewährleistet sind, in der Frieden herrscht und in der die natürlichen Lebensgrundlagen geschont und gepflegt werden.
Diese herzerhebenden Worte stammen nicht aus einem grünen Programm, wie man vielleicht meinen könnte; sie stammen aus der Rede, die unser Außenminister vor zwei Monaten vor der UNO gehalten hat.
Mißt man diese und andere schöne Reden aus dem Hause des Herrn Außenministers an der konkreten Politik, die von dieser Bundesregierung im Ausland gemacht wird, mißt man sie beispielsweise am scheinbar so unwichtigen Haushaltsplan des Auswärtigen Amtes, dann ergibt sich allerdings ein ganz anderes Bild: Was hat etwa die NATO-Verteidigungs- und Rüstungssonderhilfe für die Türkei, Griechenland und Portugal mit der Schaffung von Frieden zu tun? Was haben Ausstattung und Ausbildung von Polizei in Entwicklungsländern mit Menschenwürde und sozialer Gerechtigkeit zu tun?
Während sich der Außenminister gern den Anschein „neuen Denkens" gibt, wird im Budget seines Hauses, Herr Außenminister, massiv „altes Denken" fortgeschrieben. Ansätze zur Gestaltung einer neuen Politik jedenfalls finden sich nicht.
Wir haben den Haushaltsplan 05 geprüft und legen 28 Änderungsanträge vor. Ich fasse sie unter vier Aspekten zusammen.
Erstens: Entmilitarisierung der Außenpolitik. Mehr als 10 % eines Haushalts, der doch immerhin die


Dr. Lippelt gesamten deutschen Auslandsvertretungen trägt, der die weltweit wirkenden Goethe-Institute, die deutschen Schulen im Ausland und das ehrwürdige Archäologische Institut mit seinen vielen Niederlassungen trägt, sind reine Rüstungsausgaben.
Die Bundesrepublik als einziges westeuropäisches NATO-Land läßt seit 1964 zur sogenannten Stützung der Südflanke jährlich erhebliche Mittel in die Rüstung der Türkei, Griechenlands und Portugals fließen. Über die Jahre sind es insgesamt fast schon 5 Milliarden DM. Wir sehen keinen Sinn darin und fordern den Abbruch dieses Programms.
Für mindestens ebenso bedenklich halten wir die sogenannte Ausstattungshilfe, gedacht zur Stabilisierung von Ländern der Dritten Welt. Diese Mittel werden zum Teil über das Bundesinnenministerium verausgabt. Man fragt sich natürlich: Was hat das Innenministerium eigentlich mit Außenpolitik zu tun? Man lernt es kennen, wenn man sieht, daß es - hinter dem Bundesinnenministerium - letztlich das Bundeskriminalamt ist. Man stößt auf eine umfangreiche Schulungstätigkeit des BKA bei den Polizeien in afrikanischen und südamerikanischen Ländern, verbunden mit kleinen Zuwendungen von Spezialmaterial. Viele dieser Länder werden autoritär regiert. Wer glaubt im Ernst daran, daß die dortigen Polizeien die Unterscheidung von politischer Opposition und Kriminellen lernen? Nun lief zuvor - das ist ein besonders guter Witz - diese Polizeiausbildung zum Teil auch über den Haushalt des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Am besonders drastischen Fall von Guatemala ist den Entwicklungspolitikern dieses Hauses im vorigen Jahr das Problem klargeworden, und sie haben verlangt, Entwicklungshilfe nicht weiterhin mit Polizeihilfe zu belasten und statt dessen den Etat Ihres Ministeriums, Herr Außenminister, voll zu belasten. Ob wohl ein Opfer staatlicher Repression je den feinen Unterschied zwischen über Einzelplan 05 oder über Einzelplan 23 ausgebildeten Polizisten begreift, wenn es von ihnen unterdrückt wird?
In der Zeitschrift „Kriminalistik" , Heft 10 1987, findet sich aus der Feder eines Kriminaldirektors des Bundeskriminalamts die Quintessenz dieser Art von Außenpolitik - ich zitiere - :
Zur Zufriedenheit des Partnerstaats ausgefallene Ausbildungs- und Ausrüstungsprogramme auf dem für ihn wichtigen Gebiet der inneren Sicherheit bilden eine gute Grundlage für die zukünftige diplomatische Arbeit der betreffenden deutschen Auslandsvertretung.
Herr Außenminister, ist dies nicht eine Perversion von Außenpolitik? Streichen wir also den Ansatz zusammen und schicken wir die bis zu 50 teils Langzeitberater, teils Kurzzeitberater aus dem BKA, die bei den deutschen Botschaften sitzen, nach Haus. Wir, unsere Fraktion, haben statt dessen mit einem ersten Ansatz die Einrichtung von Stellen für Referenten für Menschenrechtsfragen gefordert. Ich denke, man sollte sich eher auf die Seite der Opfer stellen.
Zweitens. Wir treten für eine stärkere Einbindung deutscher Außenpolitik in die sogenannte Weltinnenpolitik, d. h. für eine stärkere Unterstützung von sinnvollen UN-Aktivitäten, ein. Während der Haushalt 05 in seinen Ansätzen im großen und ganzen fortgeschrieben worden ist, so hat er doch an einer Stelle unsinnige Kürzungen hinnehmen müssen: in allen freiwilligen Leistungen zu Hilfsprogrammen, sei es beim Beitrag zum Hilfsfonds des Hohen Flüchtlingskommissars, sei es beim Beitrag zum Hilfsprogramm der Vereinten Nationen für die Palästinenser-Flüchtlinge, sei es beim speziellen deutschen Beitrag für die Palästinenser-Lager. Überall dort wurde eine 6 %ige Kürzungsauflage wirksam; denn es handelte sich um freiwillige Leistungen. Bei den zuvor genannten Rüstungs- und Ausrüstungsprogrammen findet man so etwas natürlich nicht.
Wir fordern deshalb selbstverständlich die Wiederherstellung der ursprünglichen Ansätze und - je nach der besonderen Lage der einzelnen Hilfsprogramme - auch noch etwas mehr. Da wir aber bei Streichung der zuvor erwähnten NATO- und Polizeiausbildungsprogramme über einige Mittel verfügen könnten, schlagen wir vor, damit ein besonderes Zeichen zu setzen. Wir schlagen vor, diese Mittel als Grundfinanzierung in den von der UN-Sonderkonferenz für Abrüstung und Entwicklung geforderten Weltentwicklungsfonds einzubringen. Wir machen uns die Forderung der UN-Konferenz zu eigen, die ins Gigantische gewachsenen Rüstungsausgaben einzugrenzen, mit ihrem Abbau zu beginnen und diese Gelder in Programme zur Abmilderung der enormen sozialökonomischen Disparitäten umzuleiten.
Drittens: Ostpolitik. Auch in der Ostpolitik bleiben die verbalen Entspannungsbemühungen der Bundesregierung weit hinter den Möglichkeiten zurück, die der Haushalt des Auswärtigen Amtes eigentlich bieten könnte. Wir denken, daß sich vielfältige Möglichkeiten zur Verstärkung des gesellschaftlichen Engagements für eine Friedens- und Entspannungspolitik gegenüber Osteuropa bieten, sei es durch Verstärkung des Wissenschaftler- und Lektorenaustausches und ein Angebot zur Errichtung von Gastlehrstühlen für Friedens- und Umweltforschung in osteuropäischen Nachbarländern, sei es durch Förderung der grenzüberschreitenden Friedensarbeit von Basisgruppen, sei es durch Einführung von Schüleraustauschprogrammen.
Abschließend möchten wir auch unterstreichen, daß wir Reformmaßnahmen im auswärtigen Dienst für erforderlich halten. Unabhängig von dem vielfach angekündigten Gesetz zum auswärtigen Dienst möchten wir zumindest eine Sofortmaßnahme schon jetzt vorschlagen, nämlich die Auflage eines umfassenden Frauenförderungsprogramms. Bekanntlich gibt es gerade 5 % Frauen im höheren Dienst des Auswärtigen Amtes.
Aus den vorgetragenen Korrekturen am Haushalt des Auswärtigen Amts sind schon einige Prinzipien grüner Außenpolitik deutlich geworden. Die Ziele, die grüne Politik in der Bundesrepublik und weltweit verfolgt, sind Frieden, Ökologie, Menschenrechte und Solidarität.

Dr. Lippelt Für die Außenpolitik heißt das unserer Ansicht nach erstens die prinzipielle Entmilitarisierung der internationalen Beziehungen, d. h. nicht nur die zähneknirschende Zustimmung zu Abrüstungsvereinbarungen der Supermächte, sondern Stopp der Militarisierung, die von der Bundesrepublik selbst ausgeht,
Stopp der Aufrüstung und Vervollkommnung der Bundeswehr einerseits und Stopp der Waffenlieferungen in die ganze Welt andererseits.
Wir weisen nochmals darauf hin, daß im Golfkrieg deutsche Waffen auf beiden Seiten schießen. Mehrfach schon wurden auch bundesdeutsche Schiffe mit Exocet-Raketen angegriffen, deren Zielsuchvorrichtung bekanntlich von MBB in der Bundesrepublik stammt. Und nach wie vor rüstet in Absprache mit Frankreich die Firma Fritz Werner mit ihrer zur SchahZeit errichteten iranischen Niederlassung Khomeinis Truppen aus. Wenn Sie, Herr Außenminister, von einer angeblichen Neutralität im Golfkrieg sprechen, so ist das eine sehr bewaffnete Neutralität. Es wird Zeit, daß alle kriegsrelevanten Lieferungen in den Iran und Irak eingestellt werden, so wie wir GRÜNEN überhaupt den Stopp jeglicher Rüstungsexporte fordern.
Zweitens. Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen heißt für die Außenpolitik der Bundesregierung auch die Einstellung aller Exporte, die die Umwelt schädigen: von den umfangreichen Biozid-Exporten der Chemieindustrie für die Landwirtschaft von Polen bis Brasilien bis hin zum Stopp der AKW-Exporte.
Vor einigen Monaten rühmte sich die brasilianische Regierung, nunmehr in der Lage zu sein, Atomwaffen herzustellen.
Vor einigen Tagen kam bei einem irakischen Angriff auf das iranische AKW Buschehr ein deutscher TÜVPrüfingenieur ums Leben. Beide Nachrichten gehören zusammen; denn beide bezeichnen sehr deutlich, Herr Außenminister, den Bankrott einer speziell von Ihnen geprägten deutschen Außenpolitik. Sie waren es schließlich, der sich das deutsch-brasilianische Atomabkommen als besonderes Verdienst zurechnete. Sie haben es gegen schwerste Proliferationsbedenken der Carter-Administration durchgesetzt. Nun ist eingetreten, was befürchtet wurde: Wir haben eine Atommacht mehr.
Gleichzeitig kommt es zu dem furchtbaren CäsiumUnfall in Brasilien, der beweist, daß der Export unserer Probleme, die durch unsere Wirtschaftsweise produziert wurden, in Staaten der Dritten Welt, die noch wesentlich schlechter als wir auf die Bewältigung dieser Probleme vorbereitet sind, ein Verbrechen ist.
In mindestens so hohem Maße gilt das für das Atomgeschäft mit dem Iran. Es wurde abgeschlossen mit dem Schah. Er galt als besonders stabil und dem Westen treu ergeben. Buschehr ist jetzt in die Hand eines theokratischen Politikers gefallen, der für besonders irrational und unverantwortlich gehalten wird und der sich in einem außerordentlich mörderischen Krieg befindet. Und trotzdem, weil offensichtlich der Ausbau der diplomatischen und der wirtschaftlichen Beziehungen für wichtiger gehalten wird, werden die Arbeiten an diesem AKW fortgesetzt, das, wenn es erst einmal einige Tage gelaufen ist, eine Atomwaffe in sich selbst darstellt.
Wann wird diese Regierung endlich begreifen, daß es keine friedliche Atomenergie gibt und daß der Export von Atomanlagen geächtet werden muß?
Am 7. Dezember wird zu unserer Freude der Abrüstungsvertrag über die Mittelstreckenraketen von den USA und der UdSSR unterzeichnet werden. Was folgt daraus für die Bundesregierung? In ihren Reden hören wir von Zustimmung und Freude; in ihren Taten aber sehen wir die Förderung einer deutsch-französischen militärischen Zusammenarbeit, die wir für außerordentlich gefährlich halten. In der Bundesrepublik und in Frankreich sind in den letzten 30 Jahren vielfältige freundschaftliche Beziehungen entstanden, die wir sehr begrüßen. Diese freundschaftlichen Beziehungen dürfen nicht mißbraucht werden zur Förderung gemeinsamer militärischer und sogar - nach der Haager Sicherheitserklärung - atomarer Stärke.
Angesichts des Abkommens zwischen den beiden Supermächten brauchen wir ein neues Konzept für Europa; ein Konzept, das nicht durch westeuropäische Aufrüstung die Spaltung unseres Kontinents vertieft, das nicht durch Milliardenkredite stagnierende ökonomische und gesellschaftliche Verhältnisse scheinhaft stabilisiert, sondern ein Konzept, das gemeinsame Entmilitarisierung mit dem Aufbau von Fonds verbindet, die gemeinsame ökologische Projekte fördern und die öffentlich kontrollierbar sind.
Wir GRÜNEN unterstützen eine Politik der Entspannung und der Zusammenarbeit zwischen West- und Osteuropa. Übrigens: Wir sind nicht blauäugig und wissen, daß eine Entspannungspolitik genauso vom Rückzug der sowjetrussischen Truppen aus Afghanistan abhängt wie von der Aufgabe des Drucks der USA auf die Regierung in Nicaragua.
Wir halten die Teilung unseres Kontinents in zwei feindliche Militärblöcke für anachronistisch in jeder Hinsicht. Die großen ökologischen und friedenspolitischen Aufgaben am Ende des 20. Jahrhunderts sind nur gemeinsam und sie sind nicht militärisch zu lösen. Weder Mauer und Stacheldraht noch Panzer und Atombomben können die Verschmutzung und die Verseuchung von Luft, Wasser und Boden aufhalten.
Aber neben die Zusammenarbeit der Staaten, wie sie jetzt sind, die unbedingt notwendig ist, müssen unserer Ansicht nach tiefgehende Reformen in Ost- und Westeuropa treten, damit diese Zusammenarbeit nicht einfach die bestehenden schlechten Zustände betoniert.
Ich schließe hiermit, weil ich meinen Nachrednern keine Zeit wegnehmen will. Ich denke - das hätte ich sonst noch ausgeführt - , daß es unbedingt wichtig ist, daß neben die Außenpolitik von oben eine solche von unten tritt; eine Politik, die von der Gesellschaft getraDr. Lippelt gen wird, die von den Friedensgruppen getragen wird, wie das beispielsweise auf einer Konferenz in Budapest der Fall war, an der zusammen mit Friedensgruppen z. B. aus Polen, Ungarn und der DDR teilzunehmen ich die große Freude am vergangenen Wochenende hatte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Fraktion begrüßt es außerordentlich, daß der Deutsche Bundestag endlich über die innenpolitische Situation in Rumänien diskutiert, auch wenn diese Debatte beschämend kurz ist und - ich sage es mit Selbstkritik - beschämend spät kommt.
Seit Jahren berichten uns Menschen über die zunehmend elendere Versorgungslage, das Abschalten von Strom und Wasser und das Fehlen von Medikamenten. Schriftsteller berichten über brutale Drangsalierungen, Zensur und das Verbot, eine Schreibmaschine ohne behördliche Genehmigung zu besitzen. Amnesty international legt Berichte über Folterungen in Gefängnissen, Todesstrafen z. B. wegen Fleischdiebstahls, Gefängnisstrafen für Fehler im Arbeitsprozeß und unerlaubtes Entfernen vom Arbeitsplatz vor. Zeitschriften wie das „Osteuropa-Info" veröffentlichten Berichte über die Gründung einer freien Gewerkschaft im Februar 1977, brachten Interviews mit Vasile Paraschiv, einem ihrer Mitglieder, berichteten über seine Verhaftung und die Zerschlagung der Gruppe. Hier bei uns im Bundestag geschah nichts.
Auf Grund solcher Berichte sagte Mitterrand 1982 seinen Besuch in Rumänien ab und ließ statt dessen dem rumänischen Botschafter eine Liste mit Namen von Verschwundenen übermitteln. Die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland dagegen preisen seit 20 Jahren die guten Beziehungen zwischen der BRD und Rumänien und betonen von Schmidt bis Strauß, von Carstens bis Kohl, daß die Bundesregierung es nicht vergessen werde, daß Rumänien 1967 als erster der kleineren osteuropäischen Staaten diplomatische Beziehungen zur BRD aufgenommen habe. War solche Unterstützung Rumäniens 1968 noch verständlich, als Rumänien als einziger Warschauer-Pakt-Staat sich weigerte, sich am Einmarsch in die CSSR zu beteiligen, so wurde der konservative Nationalismus der Innen- und Außenpolitik Rumäniens in den siebziger Jahren immer deutlicher.
Die Bundesregierung betonte aber noch 1984, daß Ceausescu uns ein „willkommener Gast" sei, weil sie hoffte, Rumänien zur Diversifikation gegenüber der Sowjetunion nutzen zu können. Die Bundesregierung hat Milliarden-Kredite an Rumänien gegeben, obwohl sie sah, daß diese von Ceausescu zur Finanzierung sinnloser, menschliche Arbeitskraft und natürliche Lebensgrundlagen zerstörender Großprojekte verwandt wurden, und obwohl sie sah, daß Ceausescu diese Kredite durch eine brutale Politik des Konsumverzichts auf dem Rücken der Menschen zurückzuzahlen versuchte. Bedenken kamen der Regierung nur, wenn allzu schlimme Praktiken bei der Behandlung der deutschen Minderheit bekannt wurden - Praktiken, die mindestens ebenso scharf, wenn nicht härter die Ungarn, die Juden und die Zigeuner in Rumänien treffen.
Wir GRÜNEN unterstützen alle Hilfsmaßnahmen für die Menschen in Rumänien, die wir heute beschließen. Wir hoffen sehr, daß Herr Genscher die Einrichtung einer neutralen Verteilungsstelle in Rumänien aushandeln kann - denn das ist sehr wichtig -, die dafür sorgt, daß diese Hilfe wirklich die betroffenen Menschen erreicht, was bisher von Ceausescu leider immer wieder abgelehnt wurde.
Zugleich wünschen wir uns aber, daß endlich gesehen wird, wie sehr die Politik der Bundesregierung dazu beigetragen hat, daß sich Ceausescu an der Macht halten kann. Eine Entspannungspolitik, die mit dem Blockdenken nicht bricht, sondern alle Erscheinungen nur unter dem Gesichtswinkel des Nutzens für den eigenen Block sieht, ist mit schuld, daß solche Diktatoren wie Ceausescu sich als in Ost und West gefeierte Führer darstellen können. Es ist peinlich für die Bundesrepublik, daß erst, nachdem Reagan auf Grund von Protesten von Menschenrechtsorganisationen Rumänien die Meistbegünstigungsklausel verweigerte, daß erst, nachdem Gorbatschow und Reagan zu Abrüstungsvereinbarungen kamen und Ceausescu nicht mehr gebraucht wird, sie sich erstmals auch um die Lage in Rumänien kümmerte.
Wir würden es für ein gutes Zeichen halten, wenn der Herr Bundesaußenminister, der für nächste Woche seinen Besuch in Bukarest plant, diesen Besuch nutzen würde, um auf Freilassung aller derer zu drän3374 

Dr. Lippelt gen, die sich an den Aufständen in Brašov beteiligt haben und jetzt inhaftiert sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beiträge meiner Vorrednerin und meiner Vorredner haben mir schmerzhaft bewußt gemacht, wie schwer es für einen hier neu eingetretenen Abgeordneten ist, persönliche Erfahrung durch eine Durchdringung des Problems auf Grund von Lektüre zu ersetzen. Insofern stelle ich mich in die Tradition meiner Fraktion, die von Anfang an den Krieg der Sowjetunion gegen die Völker Afghanistans verurteilt hat und deren Mitglieder Milan Horacek und Uli Fischer zu den wenigen gehörten, die sich auch persönlich einen Eindruck vom Leiden der afghanischen Völker verschafft haben.
Der Auswärtige Ausschuß des Bundestages hat ein Hearing durchgeführt, das uns allen, auch denen, die es nachlesen, für das ganze Ausmaß des Sterbens und der Verwüstung in Afghanistan die Augen geöffnet hat.
Als jemand, der nicht so tief damit vertraut ist, mag man den Hoffnungsschimmer vielleicht etwas deutlicher sehen, so daß man sagt: Vielleicht deutet sich nach so vielen Toten und so vielen Millionen Flüchtlingen inzwischen eine Änderung der Lage an.
Herr Todenhöfer, ich meine, das Problem der sowjetischen Intervention ist auch ein Problem der großen militärischen Apparate und vielleicht nicht ganz in diesem Sinn auf den neuen Generalsekretär zu personalisieren, obwohl er die Verantwortung hat, denn es geschieht unter ihm; das ist ganz klar.
Trotzdem möchte man die Nachrichten aufgreifen, die zeigen, daß die Sowjetunion vielleicht auch hier - und sei es nur im Sinn einer Kosten-Nutzen-Analyse - eine neue Rechnung aufgemacht hat. Der von dem UN-Vermittler Diego Cordovez in indirekten Gesprächen zwischen Pakistan und dem Regime in Kabul ausgehandelte 35seitige Rückzugsvertrag jedenfalls ist bis auf die zwei entscheidenden Punkte fertig: die Zusammensetzung einer Interimsregierung und den Terminplan für den Rückzug der Sowjettruppen.
Die ursprüngliche Forderung nach erst einigen Jahren, dann 16 Monaten Zeit ist inzwischen auf 12 Monate reduziert worden Vor einigen Wochen hat der Pressesprecher Gerassimov durchblicken lassen, die Sowjetunion könne auch noch tiefer gehen. Das ist allerdings von Gorbatschow jetzt nicht bestätigt worden. Pakistan hat sich auf acht Monate angenähert. Die Forderungen können also nicht mehr so weit auseinanderliegen.
Was die Interimsregierung angeht: Der Versuch Nadjibullahs, eine Regierung der nationalen Versöhnung zu bilden, ist gescheitert. Die Sowjetunion wird ihrem Satrapen klarzumachen haben, daß in einer Interimsregierung die kommunistische Partei nicht mehr die führende Rolle spielen kann.
Was kann in einem solchen Moment der Deutsche Bundestag sinnvollerweise sagen?
Erstens. Er hat auf einem sofortigen Rückzug der sowjetischen Truppen ohne Wenn und Aber zu bestehen und diesen nachdrücklich zu fordern.
Zweitens. Er sollte darüber hinaus die internationale Anerkennung des afghanischen Widerstands fordern.
Daraus folgt, drittens, die für den gegenwärtigen Augenblick vielleicht zentrale Forderung nach direkten Gesprächen zwischen den direkten Kontrahenten, nämlich der Sowjetunion und dem afghanischen Widerstand. Diese Forderung hilft vielleicht aus einigen Sackgassen heraus.
Für diese dritte Forderung sprechen zwei gute Gründe und eine wichtige indirekte Wirkung. Erstens. Letztlich können nur die direkten Kontrahenten einander die für eine Wendung der Lage zum Besseren notwendigen Garantien, über die wir gerade gesprochen haben, geben.
Zweitens würde hierdurch der nur lose assoziierte und vor allem durch den gemeinsamen Gegner zusammengehaltene Widerstand in die Pflicht gemeinsamer Zukunftsgestaltung genommen werden.
Die günstige indirekte Wirkung wäre, daß Pakistan seine Rolle als Frontstaat verlieren würde, die das Regime des Präsidenten Zia ul-Haq doch sehr stark stabilisiert und ihm jede demokratische Konzession erspart hat.
Doch zurück zu Afghanistan. Hier sind aus unserer Sicht vor allem noch drei Problemfelder zu bedenken.
Erstens. Acht Jahre Krieg haben die Sozialstruktur des Landes zerstört. Die Flüchtlingsbewegung aus Afghanistan ist die größte, wenn wir einmal von der direkten Nachkriegszeit absehen. Millionen haben sich in die relative Sicherheit Kabuls geflüchtet.


Dr. Lippelt Wie soll das Werk der Rekonstruktion dieser einstmals agrarischen Gesellschaft geleistet werden? Sind nicht gerade die Lager in und um Kabul ein Nährboden für die Propaganda des islamischen Fundamentalismus?
Die verschiedenen Widerstandsorganisationen sind nicht geeinigt. Geeinigt ist nur das Volk im Leiden. Welche Möglichkeiten bestehen, welche Möglichkeiten sieht diese Bundesregierung, die Führer der Befreiungsbewegungen und die Kommandanten im Lande dazu zu veranlassen, ihre gesellschaftspolitischen Vorstellungen überhaupt erst einmal diskutierbar zu machen?
Zweitens. Der Krieg ist nicht nur eine Katastrophe für das afghanische Volk; zerstört hat er auch die komplizierten und in Jahrhunderten intensivster Arbeit erbauten Bewässerungsanlagen. Der kostbare Ackerboden ist zu großen Teilen der Erosion preisgegeben worden. Die Wälder sind in großem Maße abgeholzt worden. Die ökologischen Schäden sind unermeßlich.
Allein die Wiederherstellung der Bewässungsanlagen wird 100 Jahre dauern und Milliarden kosten. Ihre Rekonstruktion hat die Rekonstruktion der Gesellschaft zur Voraussetzung, einer Gesellschaft, die aber nicht automatisch wieder in die traditionellen Formen ihres früheren Lebens zurückkehren kann.
Ist die Bundesregierung bereit, hier allein - oder besser noch: im Rahmen der UNO - Programme zu entwickeln, die helfend eingreifen können? Ich meine keine Industrialisierungsprogramme, sondern Programme, die es den Menschen ermöglichen, wieder im Lande zu leben.
Drittens schließlich - auch wenn diese Überlegung vor dem Hintergrund der Nachrichten über das Gespräch Gorbatschow-Reagan vielleicht verfrüht erscheint - : Viele Afghanen leben hier in unserem Lande, teils als anerkannte, mehr noch als geduldete Flüchtlinge. Sollte es zu einem Frieden kommen, so werden die meisten von ihnen in ihre Heimat zurückkehren wollen. Wieviel Rückkehrhilfe zu geben ist die Bundesregierung bereit, echte, gewünschte Rückkehrhilfe, nicht verbrämte Abschiebehilfe?
Und weiter: Ist die Bundesregierung bereit, ganz ohne Druck den Afghanen hier im Lande die Entscheidung zu überlassen, ob sie mit unserer Hilfe zurückkehren wollen oder ob sie - egal ob als Flüchtlinge anerkannt oder nur geduldet - hier im Lande bleiben wollen? Ist sie bereit, diejenigen, die jetzt hierbleiben wollen, auch auf Dauer im Land zu lassen?
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich habe schon Minuszeit.
 Herr Kollege Weisskirchen, um Ihren interessanten Diskurs über das Parlament und seine Legitimation aufzunehmen, in dem Sie dann ja auch auf das Eindringen der GRÜNEN in die Parlamente Bezug genommen haben: Meinen Sie nicht, daß die Diskussion, die wir heute vormittag geführt haben - die wir auch in den zurückliegenden Tagen erlebt haben - , ein Zeichen dafür ist, daß das, was Sie fordern, über Jahrzehnte hinweg gerade nicht möglich war, weil an diesem Ort im Grunde nur Legitimationen diskutiert werden, die sich eine Regierung für eine Politik holt, die wir - zumindest nicht aus der Opposition heraus - letztlich überhaupt nicht beeinflussen können? Hier wird doch seit Jahrzehnten eine Legitimation erteilt, ohne überhaupt eine offene Sachdiskussion zu ermöglichen. Insofern die Frage: Wo wird Politik gemacht? Wird sie von den Lobbyisten gemacht, die in den Ministerien ein und aus gehen, denen Sie Legitimation besorgen, oder wird sie wirklich hier gemacht? Das bleibt eine Frage, obwohl wir, d. h. DIE GRÜNEN, hier sind. Ich denke, unser Einbruch hier hat vielleicht damit zu tun, daß wir trotz des gesetzlich festgelegten Quorums von 5 % für notwendig gehalten werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Kürze der mir nur noch zur Verfügung stehenden Zeit möchte ich folgendes sagen: Auch ich habe in der Tat wie Herr Neuhausen einmal nachgeblättert. Es ist ja nun sehr interessant, wenn man sich die damalige Debatte vor 20 Jahren ansieht und feststellt, daß dazu der Bericht der Kommission zur politischen Bildung vorlag, daß , die Große Koalition unter der Führung von Rainer Barzel und Helmut Schmidt diese Anfrage stellte und daß dann ein Innenminister Benda die Empfehlungen übernahm. Wenn man sich dann den Katalog ansieht, liest man u. a. - ich zitiere jetzt in der Kürze der Zeit nur einen kleinen Ausschnitt - :
c) die Förderung der Erkenntnis des eigenen Standortes und der eigenen Interessen im Rahmen der Gesamtgesellschaft.
Herr Daweke, von hier aus ist die Reformbemühung ausgegangen, die zu diesem unsäglichen Streit um die hessischen Rahmenrichtlinien und zu dem Scherbenhaufen, den wir heute haben, geführt hat. Denn es passierte doch, daß genau an einem Punkt, wo eigentlich politische Bildung auszuformulieren war, der Streit der traditionellen Geschichtswissenschaft mit der neu aufkommenden Gesellschaftswissenschaft begann. Das ist der Punkt, auf den ich Sie ansprechen will. Mit Ihrer Frage nach dem Grundkanon politischer Bildung, danach, ob sich Institutionen verfestigt haben, wird ja genau dieses Problem aufgeworfen. Ich denke, es ist nötig, im Rahmen politischer Bildung Methoden zu schulen, mit der Kompliziertheit in unserer Welt klarzukommen.
- Ja. - Dazu gehört immer auch eine historische Schulung. Aber die völlige Abqualifizierung der aufkommenden Gesellschaftslehre und der Gemeinschaftskunde hat zu einem Scherbenhaufen geführt, und diesen Scherbenhaufen müssen wir wieder mit reflektieren, wenn wir neu anfangen.
Ich fand sehr interessant, was Sie zu formativen Perioden in der Biographie gesagt haben. Dazu hätte man viel sagen können. Ich sehe, daß meine Redezeit abläuft. Deshalb nur ein letzter Satz. Das Ergebnis, das auf dem Tisch liegt, ist doch folgendes: Unser Bundeskanzler wünscht sich Häuser und Museen der Geschichte und meint, über eine historische Orientierung ein „gesundes" Staatsbewußtsein zu organisieren. Wer wissen will, wohin das führt, der vergegenwärtige sich hierzu den unsäglichen Historikerstreit. Man kann mit Historikern sehr wohl aus der Geschichte entfliehen. Deshalb appelliere ich, daß wir genau an dem Punkt noch einmal anfangen und eine Debatte darüber führen, wie der Begriff „politische Bildung" eigentlich definiert werden sollte, denn das müssen wir aus dem Scherbenhaufen wieder herausholen. Das ist die Aufgabe, die ich hier gern noch einmal in Erinnerung rufen wollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vorfälle zu Beginn der heutigen Sitzung und vor Beginn der letzten Rede veranlassen mich doch zu folgender Feststellung: Während die GRÜNEN nicht einmal zu Beginn einer Sitzung eine GO-Debatte - nach der Geschäftsordnung - führen dürfen, darf die CDU reden, auch wenn sie sich nicht einmal zu Wort gemeldet hat.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, der Kanzler sonnt sich im Glanze zweier Gipfel. Öffentliche Reisen hat er gemacht, nicht private, wie er sie jetzt nach Wien antreten will. Wir hätten hier gerne den Bundeskanzler gefragt, ob er dem Österreichischen Vizekanzler zum Fall Waldheim einen Rat zu geben beabsichtigt, so wie er seinerzeit bei dessen


Dr. Lippelt Wahl geraten hat. Wir werden, Herr Präsident, diese durch die Geschäftsordnung unseres Erachtens in keiner Weise zu rechtfertigenden Diskussionsverbote zum Gegenstand der Besprechung im Ältestenrat machen.
Es ist ja eine seltsame Geschichte, die man auch bei der Debatte über die Südafrikareise des bayerischen Ministerpräsidenten beobachten konnte. Personen, unsere führenden Politiker, zerfallen heutzutage in öffentliche und private Teile. Was öffentlich zu rechtfertigen ist, ist amtlich, amtliche Reise, privat ist das, was man überhaupt nicht rechtfertigen kann. Deshalb müssen wir natürlich nach privaten Reisen fragen dürfen.
Doch auch bei der öffentlichen Reise und bei den so öffentlichen Erfolgsdarstellungen, wie wir sie vom Washingtoner und vom Brüsseler Gipfel hier gehört haben, bleiben Fragen über Fragen, Fragen nach den direkten Ergebnissen und Fragen nach deren Interpretation und Fragen, wohin uns diese Ergebnisse denn wohl führen mögen.
Beginnen wir mit Washington: Keine Modernisierung der Kurzstreckenwaffen und Bekräftigung der Zusage von Tokio auf Abzug der C-Waffen bis spätestens 1992, so heißen die Erfolgsmeldungen. Die Modernisierung - wenn man es näher betrachtet - besteht bekanntlich aus zwei Teilen, erstens der Modernisierung der Kurzstreckenraketen und zweitens der der nuklearen Artillerie. Letzteres, so hat der Kanzler bei früherer Gelegenheit durchaus schon gesagt, steht nicht mehr zur Debatte; denn diese Modernisierung ist seit 1986 unterwegs. Bleibt also die Modernisierung der Kurzstreckenraketen. Da wissen wir ja, daß nach dem Beschluß von Montebello die High Level Group beauftragt war und seit INF Schwierigkeiten hatte, sich auf Zahlen zu einigen. Deshalb sollte der endgültige Bericht höher abgesegnet werden, am 2./ 3. März in Brüssel auf dem Gipfel, den unser Bundeskanzler ja auch erwähnt hat. Heißt also der Modernisierungsverzicht lediglich die amerikanische Zusage, in der nächsten Woche noch nicht endgültig beschließen zu wollen? Denn zu einem tatsächlichen Modernisierungsverzicht gehört doch wohl mehr. Dazu gehört der Abbruch von Modernisierungsprogrammen. Nimmt der Kanzler nun etwa die etatisierten Entwicklungsmittel für die Long Range Stand-off aus dem Einzelhaushalt 14 heraus? Wirkt er öffentlich auf England und Frankreich ein, ihren Druck auf Modernisierung aufzugeben oder gar ihr eigenes nukleares Raketenpotential in die Abrüstungsdiskussion einzubringen, um deren Dynamik aufrechtzuerhalten? Hat der Kanzler zumindest von den Amerikanern erreicht, daß sie ihre überzähligen Lance-Raketen aus der Bundesrepublik abtransportieren? Denn offenbar gibt es hier doch viel mehr Lance, als offiziell immer angegeben wird. Statt dessen wiederholt der Herr Bundeskanzler, es bleibe bei der Notwendigkeit zum Waffen-Mix und der flexiblen Response.
Erinnern wir uns und werfen wir einen Blick zurück: Als es um die zweite Null-Lösung ging und die Pershings der Luftwaffe, versuchte da nicht der jetzt nach
Brüssel abmarschierende Verteidigungsminister, die Pershings als Faustpfand und Dosenöffner zu nutzen, um sowjetische Zugeständnisse im Bereich der Kurzstreckenraketen zu erreichen? Die Idee war damals aus verhandlungssystematischen Gründen unsinnig, aber die Sowjetunion bot doch an, gleich nach Abschluß der Doppel-Null-Verhandlungen in die Verhandlungen über eine dritte Null-Lösung einzusteigen. Der Streit innerhalb der Regierungsparteien ging damals um die Frage, ob „gleich anschließend" früh genug sei oder ob man schon parallel mit diesen Verhandlungen beginnen müsse. Anschließend setzte sich doch in der. CDU/CSU ganz massiv, von Dregger bis Biehle, die Einsicht durch, daß es zu keiner Singularisierung kommen dürfe. Bringt nun der Kanzler auch nur irgendeinen Hoffnungsschimmer für die Lösung dieses uns doch wahrlich berührenden Problems aus Washington mit?
Wie steht es nun eigentlich um die Zusage in Sachen C-Waffen? Völkerrechtlich verbindlich soll ihm dieser Abzug in einem Briefwechsel in Tokio zugesagt worden sein. Jetzt hat ihm dies irgendein Anonymus anscheinend in Washington bestätigt; denn öffentliche Erklärungen, weder von Shultz noch von Reagan, sind nicht zu finden. Und warum wird nur in der bundesdeutschen Presse über diesen Erfolg berichtet,
während man bei einem wie ich allerdings zugeben muß, sehr kursorischen Durchblättern der größeren US-amerikanischen Zeitungen darüber überhaupt nichts findet? Geht möglicherweise alles - und diese Frage muß doch gestellt werden - nur auf Ausführungen unseres Bundeskanzlers selbst gegenüber unserer Presse zurück, und ist die Absicht, die sich dahinter verbirgt, nur die, die Debatte ruhigzustellen? Wenn es eine Zusage mit völkerrechtlich bindender Wirkung gibt, was hindert ihn daran, uns diese Tokioter Vereinbarung nun bekanntzugeben? Wir wollen doch nicht die privaten Teile des Briefes, wir wollen nur diese eine Passage hier einmal vorgetragen bekommen.
Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie auf: Zitieren Sie sie doch einmal! Also Fragen über Fragen.
Doch meine Redezeit ist knapp, und ich wende mich dem nächsten Gipfel zu, allerdings nicht ohne einen Umweg durch die Niederungen der Parteienpolitik; denn die Diskussion dieser Tage innerhalb der CDU/ CSU ist ja nun von der Auseinandersetzung um den von Geißler vorgestellten Programmentwurf beherrscht. Und in der Tat, es ist ein erstaunliches Dokument, auf das hier auch einmal eingegangen werden muß, denn nirgends spiegeln sich so gut wie hier Weltbild und handlungsleitende Ambitionen der CDU-Führungsränge wider.
Nun soll sich der Bundeskanzler ja nicht mit jeder Passage so wohlfühlen. Ich denke, es wäre schon recht wichtig, zu fragen, Herr Bundeskanzler - ich kann ihn jetzt nicht fragen -, wo denn der Dissens liegt. Liegt er etwa in den schieren Selbstverständlichkeiten der deutschlandpolitischen Passagen? Ich denke, es ist eine ernste Frage, die wir einer Regierungsverant4166 

Dr. Lippelt wortung tragenden Partei in diesem Lande stellen müssen. Was erregt Sie - Sie, die letzten, die hier noch so sitzen - eigentlich an der Feststellung, daß eine eventuelle Wiedervereinigung nur mit dem Einverständnis der Nachbarn in Ost und West zu erreichen ist? Glauben Sie im Ernst, daß solch ein die Landkarte Europas im zentralen Teil veränderndes Ereignis gegen den Willen irgendeines Nachbarn durchgesetzt werden sollte? Die Auseinandersetzung gerade um diese Passage ist ein erschreckendes Zeichen für den unausgeglichenen Seelenhaushalt der größeren Regierungsfraktion. Aber wir überlassen den Streit darüber der CDU.
Der SPD überlassen wir die Auseinandersetzung mit jener seltsamen Abgrenzung im Geißler-Papier, die in der Sowjetunion nicht einen Sicherheitspartner, sondern nur einen Verhandlungspartner sehen will.
- Ich habe etwas zitiert, nicht gegen Sie gewendet. Ich habe gesagt: Das ist die Auseinandersetzung, die Sie hier bitte führen sollen. Ich habe eine andere Auseinandersetzung zu führen, Herr Scheer, und das möchte ich jetzt tun. Das ist nämlich die Auseinandersetzung mit dem in diesem Papier gezeichneten Bild von der zukünftigen Gestalt Europas und von dem Anspruch auf Ausfüllung dieser „endlich einmal" weltpolitischen Rolle. Darüber scheint es in der CDU/ CSU überhaupt keine Auseinandersetzung zu geben; dies scheint also selbstverständlich zu sein. Selbstverständlich auch für unseren Bundeskanzler? Sind dies die politischen Leitvorstellungen, die er im Kopf hat, wenn er Gipfelpolitik betreibt? Ich will die Zitate jetzt nicht bringen, Sie können sie ja alle nachlesen. Ich muß etwas kürzen. Klar ist, daß in diesem Papier über die Gleichberechtigung des westeuropäischen Pfeilers und über den Umbau der NATO der Anspruch angemeldet wird, in Weltmachtpolitik mitzumischen, und genau gegen diesen Punkt wenden wir uns.
Doch damit nun zum Brüsseler Gipfel. Im Wirtschaftsteil der „Zeit" hat Thomas Hanke seinen Artikel folgendermaßen überschrieben: „Europa gerettet, Reform gescheitert" . In der Tat, das mit einer wesentlichen Milliardenspritze von der deutschen Präsidentschaft erkaufte Delors-Paket ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg zu der von allen Parteien dieses Hauses gegen uns GRÜNE gewünschten alsbaldigen Vollendung des einheitlichen europäischen Marktes.
Machen wir uns deshalb die Technokratie des Delors-Pakets nochmals bewußt. Eine erhebliche Geldspritze von rund 40 % zusätzlicher Mittel wird dadurch gerechtfertigt, daß man etwas gegen den Wildwuchs der Ausgaben für die Landwirtschaft und gleichzeitig etwas für die Stärkung der strukturschwachen neu aufgenommenen Länder tut. Allerdings, die Beschlüsse zur Landwirtschaft schreiben nur die Misere fort; denn wer glaubt im Ernst, daß angesichts des Umstandes, daß von 1980 bis 1986 die Getreidepreise um rund 22 % zurückgingen und die Weizenerzeugung der EG gleichzeitig von 46 Millionen t auf 66 Millionen t stieg, ein dreiprozentiger Stabilisatorenabschlag hier helfen könnte? Im Gegenteil, die Verarmung der Landwirtschaft wird sich im Wechselspiel zwischen höherer Produktivität und Preisverfall fortsetzen. Ein flächendeckendes Extensivierungsprogramm statt Ihrer Stillegungsprogramme wäre dagegen ein erster Schritt zur Reform und in Richtung auf eine stärkere ökologische Orientierung der Landwirtschaft.
Es wäre einiges über die Strukturfonds zu sagen, die - wenn man regionale Strukturpolitik kennt - letztlich ja auch nur zu sinnloser Zerstörung führen, ohne daß die Industrie, deren Ansiedlung man will, dann wirklich kommt. Dafür ist die Küstenansiedlung in Niedersachsen das beste Beispiel. Genau das wird nun europaweit getan. Ich kann darüber leider nicht mehr sprechen.
Ich sage nur noch ein Wort zur Harmonisierung, dazu, was sie bedeutet: die Verwässerung und den Verlust auch nur der kleinsten national errungenen ökologischen Fortschritte gegenüber dem erwarteten Wirtschaftswachstum. Auch das ist ganz klar. Ich überschlage das alles und sage nur noch eines:
Die Bundesregierung flüchtet geradezu in diese Politik hinein, weil sie mit einer total gescheiterten Haushaltspolitik, mit einem 50-Milliarden-Loch bei 2,5 Millionen Arbeitslosen in einem kaum spürbaren Winter am Ende einer Phase relativer Konjunkturbelebung - die sie weder wirtschafts- noch finanzpolitisch zu nutzen wußte - , mit allen binnen- und außenwirtschaftlichen Indikatoren in Richtung auf eine nun folgende Rezession weisend, überhaupt gar nichts anderes kann, als auf die imaginären Wachstumskräfte eines vergrößerten, vereinheitlichten Marktes zu setzen. Was sollen da die vorsichtigen Bedenken von Ökologen?
Die Sache aber hat noch einen weiteren bedrohlichen Effekt. Alle Begründungen über die Notwendigkeit dieses 230-Millionen-Marktes laufen letztlich auf eine geopolitische Betrachtungsweise hinaus. Wir müssen - so heißt es - uns zwischen Nordamerikanern und Japan behaupten. Und das restliche Europa, die Rest-EFTA-Staaten oder neutrale Staaten wie Österreich und Schweiz oder blockunabhängige wie Jugoslawien? Sie mögen sich - so heißt es in aller Unverfrorenheit im Geißler-Papier - doch anschließen. Allerdings gelte dann: gleiche Rechte, gleiche Pflichten. Und dann weiter der mittelosteuropäische Raum mit seinen wachsenden Verschuldungsproblemen? Hier kommt eine Zerreißprobe auf Europa zu, die total ignoriert wird, und das zu einem Zeitpunkt, wo nach 40 Jahren zementierter Nachkriegsordnung in der Sowjetunion erst begonnen wird umzudenken.
Einer der wichtigsten Gedanken, der uns von dort aus vorgetragen wird, lautet: „das gemeinsame europäische Haus". Wäre es nicht sinnvoll, dieses Haus erst einmal auszukundschaften, festzustellen, welche Vorstellungen die Sowjetunion mit diesem Begriff verbindet? Der Bundespräsident hat bei seinem Besuch in Moskau einige interessante Dialoge über dieses Haus geführt. Warum hier nicht weiter, warum nicht zunächst versuchen, die Dynamik eines Abrüstungsprozesses zu entfalten, so daß dieser zu einem Friedensprozeß vertieft wird?


Dr. Lippelt Die EG-Politik ist mit einem sinnvollen Konzept einer Europapolitik nicht vereinbar. Aber war für ein Konzept für eine Europapolitik hat diese Bundesregierung? Hat sie überhaupt eines? Die Leichtfertigkeit, mit der mit dem Problem der Rest-EFTA-Länder, der neutralen, der blockunabhängigen Länder umgegangen wird - „mögen sie sich doch anschließen" -, ist ein erschreckendes Kennzeichen dafür; denn wenn Europa und ein Friedensprozeß in Europa eine Chance haben sollen, brauchen wir ein vielgestaltiges Europa mit verschiedenen Formen, ein Europa, das sich seiner Geschichte bewußt ist, die sich eben gerade aus solcher Vielfalt entwickelt hat . . .
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist doch überhaupt nicht zu leugnen, daß die Äußerungen von Frau Thatcher noch einmal ein grelles Licht zurück auf diesen Gipfel geworfen haben. Deshalb, Herr Ronneburger, müssen wir darüber noch einmal sprechen.
Frau Thatcher hat ja recht darin. Die Situation ist ein Ergebnis unserer Geschichte; sie ist ein Ergebnis unserer Geographie. Nur, wie es dann im Zitat weitergeht, sie ist auch ein Ergebnis der vordersten Front, in der wir stehen. Ist dies nicht ein Denkansatz, über den hier geredet werden muß und aus dem wir herausfin4532 

Dr. Lippelt den müssen, vor allem in einer Zeit, in der offensichtlich begonnen wird, anders zu denken?
Wie immer man nun den letzten NATO-Gipfel betrachten und würdigen mag - Herr Wimmer, auch ich habe ja einmal ein bißchen die Dokumente gelesen - : Der Witz ist doch, daß Sie sich Sand in die Augen streuen. Man kann es doch ganz deutlich machen. Es heißt in unserem Text: „Die konventionellen und nuklearen Waffen sollen weiterhin auf dem gebotenen Stand gehalten werden. "
Herr Ronneburger hat hier eben selber gesagt, wie die englische Fassung heißt. Sie sollen up to date gehalten werden.
Jeder Quartaner kapiert den Unterschied zwischen „up to date" und „auf dem gebotenen Stand". Deshalb haben Sie permanent den Druck der anderen Länder auf Modernisierung und Nachrüstung hin. Denn „up to date" heißt „auf modernem Stande".
Wir wollen dieses gerne noch einmal diskutieren, weil wir nach dem Konzept der Bundesregierung fragen. Will man aus innenpolitischen Gründen nur gerade einmal wieder über einen Gipfel hinwegkommen, oder will man ein deutliches Konzept auch bezogen auf England, auch bezogen auf Frankreich machen? Will man darauf drängen, daß die Abrüstungsdynamik dadurch aufrechterhalten bleibt, daß auch die Raketenpotentiale dieser Länder nun endlich einmal in die Dynamik mit einbezogen werden, daß endlich auch von da einmal ein Angebot kommt? Das sind für uns die Fragen, und deshalb werfen wir sie auf.
Denn die Entwicklung geht bei Ihnen in die andere Richtung. Die Entwicklung geht in die Richtung des Geißler-Papiers, und da braucht man die nuklearen Kräfte Frankreichs und Englands, um sie in den gemeinsamen Nuklear-Pool zu werfen. Das ist das Problem, und deshalb an dieser Stelle nochmals unsere Aufforderung: Ändern Sie Ihre Politik; ändern Sie Ihre England-Politik; ändern Sie Ihre NATO-Politik! Wirken Sie darauf ein, daß diese Potentiale einbezogen werden und die Dynamik der Abrüstung aufrechterhalten bleibt!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Militärstrategie ist heute nur noch auf der Grundlage hoher Verdrängungsakrobatik möglich. Das wird beispielhaft immer wieder deutlich an Dicta, wie sie heute morgen hier gefallen sind: „Nuklearwaffen sind politische Waffen" oder wie unser Herr Bundesaußenminister immer

Dr. Lippelt gern sagt, er beurteile Nuklearsysteme nur nach ihrer friedenstiftenden Wirkung. So wird die physische, die materielle Seite dieser Waffen hinwegeskamotiert. Würden sie sich auch nur zu einem geringen Bruchteil jemals in ihrem tatsächlichen Charakter, nämlich als materielle Gewalt enthüllen, jeder Politiker, jeder Militär, der jetzt theoretisch mit solchen Doktrinen spielt, würde moralisch an ihnen zerbrechen.
In Gorbatschows Denken und Egon Bahrs kürzlich veröffentlichter Antwort darauf wird jetzt zu unserer großen Freude nachvollzogen, was die Anti-AKW-Bewegung und die Friedensbewegung nach 1981 zusammenbrachte, nämlich die Erkenntnis, daß es keine friedliche Atomenergie gibt, daß schon konventioneller Krieg in einem mit Reaktoren bestückten Lande Nuklearkrieg ist.
An der Schnittstelle militärischer und ziviler nuklearer Vernichtungspotentiale aber liegt die Tieffliegerei. Sie ist der deutlichste Ausdruck von Offensivstrategie; denn sie begründet sich aus der Notwendigkeit, das gegnerische Radar zu unterfliegen, um Schläge weit im Hinterland des Gegners auszuteilen. Solange die herrschende NATO-Doktrin die der Flexible Response ist, ist der Tiefflug damit die unmittelbare Eskalationsvorstufe zur allseitigen Vernichtung.
Uns GRÜNEN ist deshalb auch unverständlich, warum die SPD, die doch die strukturelle Nichtangriffsfähigkeit beschwört, im heute vormittag vorgelegten Antrag die Tieffliegerei zwar von einem neuen Gesamtkonzept abhängig macht, sie damit aber im Prinzip bejaht. Im Gegensatz zu den Doktrinen nuklearer Kriegführung ist allerdings die Tieffliegerei eine nicht so fein sublimierte Militärstrategie. In den Worten des Verteidigungsministers: „Die Piloten riskieren täglich ihr Leben schon im Frieden. " Denn sie besteht aus der täglichen Übung eines Ernstfalls, der genausowenig wie der Einsatz nuklearer Waffen je eintreten darf. Damit aber ist sie ein Stück überflüssigen täglichen Krieges gegen die Piloten, um die wir genauso trauern wie um die zivilen Opfer; denn sie sind Opfer falschen militärstrategischen Denkens.
Sie ist ein Stück täglichen Krieges gegen die lärmgepeinigte Bevölkerung in den Tieffluggebieten. Sie ist immer gegenwärtige potentielle Bedrohung für uns alle, wie die Unfälle in der Nähe von AKWs belegen.
Denn AKW und Tiefflug haben eines gemeinsam: Sie werden als Mindestschutzmaßnahmen den Ballungsgebieten ferngehalten und begegnen sich damit im ländlichen Raum, wo die deutlichen Silhouetten der AKWs sich hervorragend zum Anflug und als Wendemarke zum Umflug eignen: Nordkurve Grohnde, Südkurve Würgassen. Das Überflugverbot, auf das der Minister so stolz ist, ist reine Augenwischerei. Denn wohin schießt ein modernes Jagdflugzeug, das sich etwa im Anflug zum Umflug befindet und dann zwei, drei Sekunden - aus welchen Gründen auch immer - unkontrollierbar wird?
Auch der Pilot der F 16 wollte nicht in Forst aufschlagen. Ohu und Forst bei Philippsburg waren auch nicht die ersten Einschläge in der Nähe von AKWs. Am 10. Juli 1984 schlug ein Starfighter in der Nähe des AKW Stade auf. Wir haben in der Nähe von Würgassen Aufschläge gehabt, schon zwei. Wir haben mehrfach, mehr, als hier in diesem Hause bewußt ist, Glück gehabt.
Ich höre jetzt erst einmal auf; die fünf Minuten sind abgelaufen. Ich komme noch einmal wieder.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den Auslegungsstörfällen im AKW-Genehmigungsverfahren gehört „Einwirkung von außen: 1. Flugzeugabsturz, 2. Erdbeben" . Wer die Genauigkeit kennt, mit der historische Daten seismologischer und geologischer Art in Erörterungsverfahren ermittelt werden, um die Erdbebensicherheit zu erkunden, kann sich wirklich nur wundern, wie fahrlässig mit dem Auslegungsstörfall Flugzeugabsturz umgegangen wird.
Der größere Teil unserer AKWs wurde gebaut, als dieser Auslegungsstörfall überhaupt noch nicht definiert war.
Der Witz ist nicht, daß das Fluggerät heute so durchschlagend geworden ist, daß dadurch gewissermaßen neue Gefährdungen entstehen. Der Witz ist, daß mindestens zwei Drittel unserer AKWs überhaupt nicht gegen diesen Störfall ausgelegt sind.
Herr Minister, ich möchte von Ihnen wissen, ob in Ihrem Hause überhaupt eine Liste der unterschiedlichen Berstsicherheiten von AKWs bekannt ist. Sie reden hier immer so, als wenn die AKWs in ein anderes Ressort gehörten. Aber Sie fliegen die AKWs an.
In meiner Heimat beispielsweise sind die Kernkraftwerke Stade und Esensham dafür überhaupt nicht ausgelegt. Das Kernkraftwerk in Würgassen hat eine Decke, die 20 cm dick ist. Da regnet es bald durch.
In diesen älteren, nicht gegen solche Störfälle ausgelegten Reaktoren hat sich während der langen Betriebszeit ein radioaktives Inventar gesammelt, das
das in Tschernobyl freigesetzte bei weitem übersteigt.
In der kürzlich vom TÜV vorgelegten Studie zu Stade heißt es, das AKW sei nicht gegen den Störfall Flugzeugabsturz ausgelegt, eine Stillegung komme aber trotzdem nicht in Betracht, weil - Zitat - „eine Erweiterung des Schutzzustandes gegenüber sehr großen bzw. sehr schnellen Flugzeugen wegen der sehr geringen Eintrittswahrscheinlichkeit nicht angemessen ist". Ich weiß nicht, ob der TÜV jetzt immer noch so formulieren würde. Ich vermute, daß der TÜV die Praxis der Tieffliegerei so wenig studiert hat wie unser Verteidigungsminister die Berstsicherheit unserer Reaktoren.
Deshalb wird es Sicherheit vor einem Absturz-Super-GAU nur geben, wenn es in einem größeren Abstand von sensitiven Anlagen überhaupt keine Flugbewegung mehr gibt oder wenn diese gefährlichen Anlagen - das sind etwa zwei Drittel des gesamten AKW-Parks - stillgelegt werden. Wenn man sich aber dazu nicht entscheiden will, dann muß die Mindestforderung sein: Stopp aller Tiefflüge!
Mit einem solchen Tiefflugverbot bliebe die SuperGAU-Anfälligkeit bundesdeutscher Reaktoren nach wie vor leider bestehen. Die Reaktoren würden nicht sicherer werden, aber es gäbe zumindest einen Anlaß weniger, sie zum Bersten zu bringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit nur ein paar Bemerkungen: Herr Seiters, Sie haben sich hier als stellvertretender Landesvorsitzender Niedersachsens und
gleichzeitig als jemand, hingestellt, der aus einer Region kommt, in der auch große Arbeitslosigkeit ist. Herr Seiters, wo sind denn die regional wirksamen Programme der niedersächsischen Landesregierung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Leer und in Cloppenburg?
So etwas fordern wir, solange wir im Landtag sind. Das ist doch von Ihnen nie gekommen. Sie machen eine Strukturpolitik, bei der Sie die Millionen in den Dollart kippen, statt Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Das vorweg.
Wer aus Niedersachsen kommt, der weiß, daß die niedersächsische Landesregierung natürlich nicht von den Sorgen um die Sozialhilfeempfänger umgetrieben ist, sondern daß diese Albrecht-Initiative die finanzpolitische Bankrotterklärung der Regierung Albrecht ist.
Einem anderen Niedersachsen ist es ja gelungen, sich am Zopfe aus dem Sumpf zu ziehen.
Ich fürchte, hier bleibt der Sumpf größer.
Der Regierung Albrecht ist vorzuwerfen, daß sie die jetzt entdeckte Asymmetrie nicht in frühere finanzpolitische Verhandlungen eingebracht hat, beispielsweise in den Länderfinanzausgleich, bei dem wir in der Tat gefordert haben, dies in die Berechnungsgrundlagen einzubringen.
Der Regierung Albrecht ist auch vorzuwerfen, daß sie sich nicht ähnlich deutlich in die Diskussion um die Steuersenkungsgesetze 1988/90 und die Ausfälle, die den Ländern dadurch entstehen, eingebracht hat. Jetzt, wo das Kind im Brunnen liegt und die niedersächsische Mittelfristplanung eklatant über den Haufen geworfen ist,
das Ziel der langfristigen Konsolidierung der niedersächsischen Landesfinanzen über die Jahrtausendgrenze hinweg auf Nimmerwiedersehen verschoben ist, jetzt plötzlich kommt der Griff zu diesem Strohhalm.
Da sich aber in dieser Republik nichts ändert, es sei denn, den Regierenden steht das Wasser bis zum Halse, begrüßen wir natürlich aufs äußerste die sich hier bietende Chance für eine in unseren Augen sinnvolle und notwendige Reform. Die GRÜNEN von Niedersachsen bis Bayern unterstützen sie natürlich und stellen mit Verblüffung fest, daß die GRÜNEN und die SPD hier im Bundestag Herrn Albrecht aus fachpolitischen, aus Sachgründen unterstützen und die niederDr. Lippelt sächsischen CDU-Abgeordneten ihn aus Gründen des Machterhalts im Regen stehen lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der eine geht, aber unmittelbar vorher unterzeichnet er noch den Vertrag zur Produktion des Jägers 90 und beschert damit künftigen Haushalten Risiken in der Größenordnung von 50 Milliarden DM. Der andere kommt, aber noch unvereidigt fordert er vom bankrotten Finanzminister schon eine kräftige Heraufsetzung der Militärausgaben.
Eine perfekte, aber zu durchsichtige Arbeitsteilung: Der eine stiehlt sich davon mit der politischen Verantwortung, der andere kommt mit unschuldiger Miene und zeigt seine leeren Taschen, und der Bundeskanzler steuert unbeirrt ins vorprogrammierte finanzpolitische Chaos.
Insofern ist es schon wichtig, diese Berufung hier zu diskutieren, die so deutlich die Zäsur vor der Endphase der Regierung Kohl markiert.
Wer ist der neue Militärminister? Was bedeutet seine Berufung? Er ist ein nationaler Mann, besser: Er ist ein Nationalist.
Der zuständigen Ministerin Wilms verweist er ihr zweifellos richtiges Wort vom „deutschen Nationalstaat", der nicht „um seiner selbst willen" Ziel unserer Politik sein könne; alle Optionen seien offen, also auch der Nationalstaat.
Und die westeuropäischen Verbindlichkeiten, in die wir inzwischen eingetreten sind? Minister Scholz: Notfalls muß es auch ohne Europa gehen.
Und die osteuropäischen Nachbarn? Die Einheit darf nicht abhängen von dem, was andere Nachbarvölker denken.
Nun kann man ja an die Wiedervereinigung glauben, aber man kann - so wie die meisten ihrer An-hanger es tun - sie als vorläufig nicht aktuell ansehen. Aber Herr Scholz ist ein virulenter Wiedervereiniger. Zitat: „Langfristige Entspannung ist nicht erreichbar, solange die Teilung andauert. " Da sie aber ganz deutlich noch andauert und noch andauern wird, heißt das ja wohl im Umkehrschluß: Zurück zur Politik der Konfrontation, zurück zur Politik der Stärke, Herr Minister. Vielfach entpuppt sich das Weltbild unseres neuen Ministers als das der frühen Adenauer-Zeit,
so z. B., wenn er jene unselige Kontroverse um das unsägliche Motto des Schlesier-Treffens 1985 wiederaufgreift, die doch der Kollege Rühe dankenswerterweise mit dem Hinweis auf die politische Bindungswirkung des Vertrages vom Tisch gebracht hatte. Zitat Scholz: Der Warschauer Vertrag habe seine politische Bindewirkung unter den Gegebenheiten, unter denen er geschlossen sei. Das Deutsche Reich bestehe als „nicht handlungsfähiges Völkerrechtssubjekt" fort. - Oh, diese schrecklichen Juristen!
Oder anders gefragt: Herr Minister, merken Sie vor lauter juristischer Fachterminologie gar nicht, wie Sie hier vom Nationalisten zum Revanchisten werden?
Herr Rühe - er ist leider nicht hier - , wo blieb Ihr Einfluß auf den Kanzler, um eine solche Berufung zu verhindern? Das Weltbild der frühen Adenauer-Zeit findet sich natürlich insbesondere in dem massiven Mißtrauen gegen die Sowjetunion. Perestroika sei möglicherweise nur eine Atempause im Wettrüsten,

Dr. Lippelt um zwischenzeitlich die Industrie zu modernisieren. Abrüstung? Nicht doch. Es geht um den Abbau des nuklearen Potentials, um „Kriege wieder führbar" zu machen; so immer wieder in den jüngsten Äußerungen. Überhaupt: Jedes Nachdenken über Veränderungen in der Sowjetunion - in den Augen unseres neuen Militärministers ist es nur „euphorischer Gorbatschowismus".
- Ja; es ist schwer auszusprechen; aber so schreibt er's.
Wie ist der Bundeskanzler nur zu diesem Mann gekommen? Aber auch das erfahren wir ja nun dankenswerterweise von ihm selbst. Er hat es nämlich „Bild am Sonntag" mitgeteilt. Immer - so berichtet er dort - wenn der Bundeskanzler in Berlin war, rief er ihn an. Dann gingen sie über den Ku'damm spazieren. „Und" - Zitat - „wenn wir dann zusammen sind, abends noch ein Bier trinken, reden wir natürlich über alles mögliche."
Also: Verwandte Seelen, das ist es.
Und so plaudert es sich denn wohl auch am Biertisch behaglich über die Vorgänge in der Sowjetunion.
- Ja, es ist gelegentlich nötig, Frau Kollegin! - In der Version Scholz': „Das europäische Haus", was ist es?: „Eine verführerische, publizistisch äußerst geschickte Vokabel", „ein Bild, hinter dem wahrscheinlich ein antiamerikanisches Kalkül steht" . Wir haben glücklicherweise ähnliche Bemerkungen des Bundeskanzlers vor eineinhalb Jahren inzwischen vergessen.
Aber wir wünschen dem Bundeskanzler alles Gute für seine Moskau-Reise, auf die er so lange hingearbeitet hat. Allerdings, die Stolpersteine wälzt er sich selber in den Weg. Oder tun es andere?
Sie sehen - Herr Präsident, ich komme zum Ende -, die Linie ist deutlich. Sie führt über die CSU-Arbeitsgruppentagung. Sie ist völlig deutlich.
Deshalb will ich hier eines ganz klar sagen. Würde sich diese Linie durchsetzen, . . .
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir GRÜNEN begrüßen, daß es dem Deutschen Bundestag möglich ist, noch vor dem Aufbruch in die Sommerpause eine gemeinsame Resolution zu diskutieren, die den internationalen Druck auf Rumänien verstärken soll.
Nachdem wir hier im Dezember letzten Jahres eine kurze Debatte über Rumänien geführt und eine Resolution verabschiedet haben, auf die Ceausescu mit erschreckender Härte und seine Propagandisten mit rosigen Schilderungen der Wirtschaftslage reagierten, hat meine Fraktion ein öffentliches Informationsgespräch über die Situation in Rumänien durchgeführt. Bei dessen Gespräch haben die Schriftsteller György Dalos, Herta Müller, Richard Wagner sowie mehrere Vertreter von amnesty international uns eindringlich über die Situation in Rumänien berichtet. Sie berichteten über die Systematisierungskampagne, und Herta Müller führte aus:
Man weiß, wie weit dieses Abrißprogramm in Bukarest gediehen ist.... Man muß das wirklich ernst nehmen und muß wissen, daß Ceausescu dies durchführen wird, wenn er noch genug Zeit dazu haben wird. Es heißt eigentlich, daß absolut alle Leute in Rumänien zwangsumgesiedelt werden. Dörfer wird es nicht mehr geben. Es wird keine dörfliche Struktur mehr geben. Tausende und Abertausende Leute werden auf einen Lastwagen gesetzt und irgendwohin in einen Wohnblock transportiert werden.
Das Gesetz heißt Systematisierungsgesetz. Schon im Namen kommt die Inhumanität des Vorgehens zum Ausdruck. Denn Systematisieren von Land und Leuten heißt Verfügen über Land und Leute mit der Geste eines römischen Imperators, der eben mal Rom ansteckte, um es nach seinen Vorstellungen neu aufzubauen.
In jener Anhörung hat Gerd Frickenhelm von amnesty international darüber berichtet, wie sehr sich Rumänien abzuschotten beginnt, um jeglicher internationaler Kontrolle seiner Gesetze oder der Situation in den Gefängnissen auszuweichen. Wer sich aber abschottet, blockiert natürlich einen Prozeß, der in Europa jetzt, wie wir meinen, so erfreulich läuft: Er blockiert die KSZE. Ich denke, wir sollten hier an Rumänien appellieren, diese Haltung aufzugeben.
Die Forderungen des Antrags werden von uns GRÜNEN voll unterstützt. Ich möchte an dieser Stelle aber noch auf einen weiteren Aspekt aufmerksam machen. Engere Heimat - der Kollege Koschnick hat eben schon davon gesprochen - heißt kulturelle Heimat, heißt nationale Heimat. Natürlich soll es vor allem Minderheiten treffen. Aber wer engere Heimat zerstört, zerstört auch Umwelt. Hier möchte ich darauf hinweisen, daß die Pläne zur Trockenlegung des Donaudeltas, um dort Mais anzubauen, wahrhaftig nicht nur Sache eines Landes sind. Sie betreffen ein einzigartiges Landschaftsgefüge, dessen Auslöschung das ökologische Gleichgewicht in Europa betrifft und zerstören wird.
Ich weise darauf hin, daß die Luftverschmutzung durch Fabriken in Giurgiu Gesundheitsschäden bei den Menschen in Bulgarien hervorgerufen hat und Ende letzten Jahres zu heftigen Protesten führte.
In den letzten Tagen hat Ceausescu den Direktor der Verwaltung des Freihafens Sulina sowie den Direktor des Chimica-Unternehmens in Bukarest entlassen. Wir wissen nicht, was genau diesen Entlassungen vorausgegangen ist. Wir sind aber besorgt, wenn wir sogar bei der rumänischen Nachrichtenagentur agerpres lesen, daß gesundheitsgefährdende Abfälle einer Liechtensteiner Firma namens Kimika in Sulina gelagert werden sollten, und fragen die Bundesregierung, ob sie von diesen Abfällen etwas weiß. Denn das ist die andere Seite der Medaille. Wir können wahrscheinlich sehr wenig daran tun. Aber westliche Proteste gegen die Vorgänge im Lande werden unglaubwürdig, wenn westliche Konzerne die Diktatur in Rumänien nutzen, um unauffällig und hinter dem Rükken einer kritischen Öffentlichkeit lebensgefährliche Chemieabfälle dort zu lagern.
Meine Damen und Herren, wir hoffen, daß die gemeinsame Erklärung dazu beitragen kann, Ceausescu in den Arm zu fallen, und wir hoffen, daß unser Bundeskanzler und unser Außenminister, wenn sie ihre traditionellen Sommergespräche mit europäischen Politikern führen, unsere gemeinsame Resolution in ihrem Aktengepäck haben, um sie der rumänischen Regierung zu überreichen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Außenminister, ein Wort voraus zu dem kleinen Disput über das „unheimliche" Europa. Es ist keine Frage zwischen uns, daß das Europa der Zwölf ein Sieg über nationale Verblendung ist. Da liegt das Problem überhaupt nicht. Das Problem liegt bei der geopolitischen Betrachtungsweise, die jetzt gerade von den Unterstützern des Binnenmarkts so oft vorgebracht wird. Da heißt es nämlich: Zwischen Japan und der USA brauchen wir das starke Westeuropa. Geopolitik macht mir grundsätzlich immer Sorge.
Das zweite Problem ist: Selbst Sie sind soeben - ich habe darauf geachtet - in den Sprachgebrauch „Europa" verfallen und haben natürlich Osteuropa übersehen.
- Sie haben es in der Gesamtpolitik nicht getan, wohl aber bei dieser speziell auf diese Frage abgestellten Betrachtung.
Da ist das Problem doch folgendes: Sie haben von den großen Wachstumskräften gesprochen. Auf der anderen Seite, in Osteuropa, gibt es enorme Verschuldungsprobleme. Wie übersetzt sich das ins Politische? Wir können doch nicht nur sagen: Wir werden später aus unserem Wohlstand heraus helfen. Das geht politisch auch gar nicht. Das heißt: Welche politischen Spannungen entstehen in dem Moment, in dem eine neue Wirtschaftsmetropole entsteht?
Der dritte Punkt ist: Sie haben ja nun beim Kälber/ Hormon-Skandal erlebt, wie der Minister Matthiesen so sehr darüber jammerte, daß er keine Grenzkontrolle mehr machen darf, weil ihm die EG dazwischenkommt. Ich sehe nur, daß uns mit dem Druck auf Harmonisierung und dem Diskriminierungsverbot für


Dr. Lippelt Waren - egal wie diese beschaffen sind - zunächst erst einmal wieder ein großer Sieg der Ökonomie über die Ökologie ins Haus steht und daß die kleinen Fortschritte, die wir erreicht haben, erst einmal wieder den Bach heruntergehen. Deshalb, Herr Außenminister, habe ich da eine etwas andere Meinung als Sie.
Der Herr Bundeskanzler hat heute vormittag ausführlich über seine Ostpolitik gesprochen. Er will in Moskau - so haben wir gehört - Anfang Oktober vor allem über Umwelt sprechen und wahrscheinlich ein Umweltabkommen abschließen. Davon war zwar heute morgen nicht mehr die Rede; heute ging es mehr um einen großen Tour d'horizon. Vielleicht ist es auch besser, wenn die Umwelt etwas zurücktritt, denn, Herr Bundeskanzler, hat man bei Ihnen in all den aufeinanderfolgenden Umweltkatastrophen dieses Sommers je ein besonderes Engagement für dieses Thema feststellen können? Oder haben Sie die deutsche EG-Präsidentschaft genutzt, um Umweltpolitik voranzutreiben? Was man zu Hause versäumt, kann man in der Fremde schließlich schlecht nachholen.
Insofern fragt sich natürlich, wie dies gemeint ist. Es ist ja immer zu befürchten, daß es in dem dialektischen Sinne gemeint ist, daß man zwar von Umwelt spricht, ihre Zerstörung hingegen toleriert. Wie, Herr Bundeskanzler, haben Sie in der Pressekonferenz vor dem „Sommerloch" gesagt - ich zitiere -:
Ich begrüße auch, daß der Warschauer Pakt sich dem Umweltthema jetzt auf höchster politischer Ebene stellt. Ich habe gerade hier immer wieder Zusammenarbeit angeboten, nicht zuletzt auf Grund der Erfahrungen von Tschernobyl.
In der Tat, Minister Riesenhuber hat längst seine Hausarbeit gemacht. Wir haben seit April letzten Jahres das deutsch-sowjetische Nuklearabkommen. Zusammen mit ihm haben wir einen Vorvertrag zur gemeinsamen Entwicklung, zum Serienbau und zur weltweiten Vermarktung des kleinen 100-MW-Hochtemperaturreaktors. Was das bedeutet, liegt für diejenigen, die sich mit solchen Fragen beschäftigen, auf der Hand: Die Atomindustrie pfeift aus dem letzten Loch. Nur in Ländern, wo sie in staatlicher Regie betrieben wird - wie in der Sowjetunion und in Frankreich - oder wo sie durch Gebietsmonopole abgesichert ist - wie hier in der Bundesrepublik - , geht es ihr noch leidlich. Aber während ihr trotzdem im eigenen Land die Entsorgungsprobleme über den Kopf wachsen, setzt sie zu einer letzten Exportoffensive an und will mit dem kleinen Reaktor auch die nicht zahlungskräftigen Märkte der Dritten Welt durchdringen und nun auch dort Atommüll produzieren, wo man noch sorglos mit ihm umgeht. Das sind die ersten Früchte der Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik und der Sowjetunion nach Tschernobyl. Dabei werden jetzt ganz andere Konzepte der Zusammenarbeit von Ihnen verlangt, Herr Bundeskanzler.
Ich frage mich natürlich: Was werden Sie Gorbatschow antworten, wenn dieser Sie z. B. nach dem Sinn der deutsch-französischen militärischen Integration fragt. Der Kollege Ehmke hat schon darüber gesprochen; ich weise darauf hin: Ein erster Finanzansatz für den gemeinsamen Sicherheitsrat findet sich ja nun schon im Etat. Ich hoffe, daß - wie ich Herrn Ehmke verstanden habe - die SPD den Sinn des von
uns hier eingebrachten Antrags auf Aufnahme des Atomwaffenverzichts in das Grundgesetz jetzt auch etwas besser versteht. Wir haben diesen Antrag im Ausschuß ja auch mehrfach zurückgestellt, damit dieser Bewußtseinsprozeß greifen konnte. Insofern ist es dann wohl an der Zeit, ihn demnächst auf die Tagesordnung zu setzen.
Es werden andere Konzepte verlangt, und ich frage noch einmal, Herr Bundeskanzler: Was werden sie antworten auf Fragen nach der Modernisierung der nuklearen Kurzstreckenraketen, nachdem jetzt das Weißbuch des englischen Verteidigungsministers über die beabsichtigte Einführung der nuklearen Luft/Boden-Raketen für die Tornados der Royal Air Force auf dem Tisch liegt? Die Tornados der Royal Air Force sind nun einmal zum größeren Teil in der Bundesrepublik stationiert. Werden Sie sagen, Herr Bundeskanzler, daß die Bundesregierung Einspruch gegen diese Stationierung einlegt, oder werden Sie sagen, was Sie und die Regierungsparteien hier in diesem Haus nach dem Washingtoner Gipfel sagten, daß die Modernisierung nicht aktuell sei? Und was werden Sie auf den möglichen Vorwurf sagen, daß die Kombination des ja schon im Frieden mörderischen Tiefflugs mit der Einführung dieser nuklearen Abstandswaffen, die Addition also von Eindringtiefe der Tornados mit der Reichweite dieser Raketen, letztlich das Unterlaufen des INF-Abkommens bedeute? „Reduzierung von Fluglärm" ist da etwas zuwenig gesagt. Tiefflug ist insgesamt Angriffsflug. Das wissen Sie so gut wie wir.
Was werden Sie, Herr Bundeskanzler, an Vorschlägen nach Moskau mitnehmen, um der Ungeduld und Bereitschaft der anderen Seite zur weiteren Vertiefung des Abrüstungsprozesses entgegenzukommen? Denn letztlich kann es nur um das eine gehen: um die Vertiefung des Abrüstungsprozesses zu einem Friedensprozeß zur Schaffung einer europäischen Friedensordnung.
Dieses wird jetzt um so dringlicher, als wir jetzt mit einem Problem von wahrhaft historischer Dimension konfrontiert werden. Der Herr Bundeskanzler hat dem heute vormittag eindringliche Worte gewidmet; Herr Ehmke hat ihm zugestimmt. Ich denke, auch da darf eine etwas weiterreichende Betrachtungsweise Platz greifen; denn, Herr Bundeskanzler, hinter den steigenden Zahlen der Aussiedler aus der Sowjetunion, aus Rumänien, aus Polen steht ein historischer Vorgang. Mit ihm lösen sich die Reste jener deutschsprachigen Volksgruppen in Osteuropa auf, die zusammen mit dem dahingemordeten Ostjudentum durch die Jahrhunderte eben jenen besonderen Charakter Osteuropas, das gemischtvölkische Zusammenleben in diesem Raum, repräsentiert haben. Der Faschismus hat auch ihnen den Todesstoß versetzt, als er sie zur fünften Kolonne Hitlerscher Ostpolitik instrumentalisierte. Auch wenn sie sich in großen Teilen dieser Instrumentalisierung versagt haben, die Folgen solcher Instrumentalisierung mußten sie in hartem Schicksal und langwährender Diskriminierung erleiden. Wer will es ihnen jetzt in der Tat verdenken, daß sie im Zeichen von Glasnost und Perestroika die Öffnung der Systeme und die Möglichkeit zu massenhaf6170 

Dr. Lippelt ter Abwanderung nutzen. Und doch - auch das muß einmal gesagt werden - : Welch ein Verlust für eine bessere, gemeinsame europäische Zukunft!
So wie die Zahlen der Aussiedler anwachsen, wächst die Zahl der Ausbürgerung beantragenden Deutschen in der DDR. Deshalb wird die Frage um so dringlicher, wie wir gemeinsam mit der Sowjetunion, gemeinsam mit Polen, gemeinsam mit der DDR eine Politik entwickeln können, die den notwendigen und unter dem Stichwort Perestroika ja auch dort so gewollten Wandel so beschleunigt, daß die Menschen im Lande die Änderung der Zustände nicht als eine vorübergehende Liberalisierung, sondern als eine dauerhafte, überhaupt als eine Perspektive für eine bessere Zukunft betrachten; denn Heimat, Herr Bundeskanzler - Sie sagten, sie kämen in ihre Heimat -, ist und muß mehr sein als die Zugehörigkeit zu einer Nation. Heimat wird in diesem Falle zunächst erst einmal verloren. Und ob sie hier wiedergefunden wird, ist eine ganz andere Frage.
Deshalb ist die Forderung um so drängender, daß der Weg zu einer europäischen Friedensordnung ganz entscheidend abgekürzt wird. Erst dann wird der Exodus zur persönlichen Entscheidung, was er ja bis jetzt nicht ist. Als erster Schritt wäre auch denkbar, daß sich an Stelle des Prinzips Recht auf Ausreise generell das Menschenrecht der Freizügigkeit setzen ließe, so daß nicht nur Ausreisen, sondern auch Wiedereinreisen möglich wird. Die Rückkehr von Bärbel Bohley und Werner Fischer in die DDR ist da ein erstes hoffnungsvolles Zeichen.
Fatal in einem so schwierigen und gewiß lange dauernden Prozeß ist aber der falsche Zungenschlag der Bundesregierung, so etwa, wenn Sie, Herr Bundeskanzler, in der Pressekonferenz vom 31. August von den - ich zitiere - „Anstrengungen der Bundesregierung, den Deutschen in den Siedlungsgebieten Ost- und Südosteuropas zu helfen", sprechen. Hätten Sie wenigstens gesagt: in den historischen Siedlungsgebieten.
Es wäre fatal, wenn sich in Anknüpfung an die Minderheitenschutzpolitik der Weimarer Politik eine Politik der Rekonstruierung deutscher Minderheiten entwickeln würde. Das spreche ich deshalb an, Herr Bundeskanzler, weil ich der FAZ vom vergangenen Samstag folgende Nachrichtung entnehme: Nach Auskunft des Kanzleramtes sollen Sie auf einer CDU-Veranstaltung erklärt haben, daß es zu einer Reise nach Warschau vorläufig noch nicht komme wegen Schwierigkeiten in der Auffassung über die Rechte der deutschen Minderheit und andererseits finanziellen Forderungen Warschaus. - So dort der Bericht.
Wenn das so ist, Herr Bundeskanzler, verbirgt sich dahinter eine Ungeheuerlichkeit. Bei all den bösen Erfahrungen, die die Polen und andere Ost- und Mitteleuropäer mit der Instrumentalisierung der deutschen Minderheiten durchgemacht haben, will die Bundesregierung eine deutsche Minderheit rekonstruieren, während gleichzeitig die große Zahl der Menschen, die in schlimmen Jahren hier in Deutschland gegen ihren Willen ausgebeutet wurden, die
Zwangsarbeiter, mit Hinweis auf das Londoner Schuldenabkommen, also mit Hinweis auf eine finanztechnische Spezialität, abgespeist werden. Das Londoner Schuldenabkommen hat uns nach dem Kriege zwar den finanziellen Raum zum Wiederaufbau verschafft, es ist aber keine Antwort auf das moralische Problem der Entschädigung der Zwangsarbeit.
Minderheitenpolitik kann nicht mehr nationalistisch betrieben werden. Sie kann nur noch als eine universale Politik definiert werden. Das heißt dann zweierlei:
Erstens Sosehr wir uns für die Eingliederung der aus Osteuropa zu uns kommenden Aussiedler bemühen müssen: Es darf nicht auf Kosten der vor politischen Verfolgung zu uns geflohenen Kurden, Tamilen oder Libanesen geschehen.
Wo bleiben da die entsprechenden Wohnbauprogramme? Herr Bundeskanzler, ich habe sehr wohl gehört: Sie haben es ähnlich gesagt. Meine Frage ist: Hat es auch Ihr Innenminister verstanden?
Zweitens. Wir müssen zugunsten verfolgter Minderheiten weltweit intervenieren. Was tut die Bundesregierung angesichts des Einsatzes chemischer Waffen zur Ausrottung der Kurden in Nordirak? Es kann nicht so sein, daß die Kurden nur dann Luft zum Leben haben, wenn Iran und Irak in einem mörderischen Krieg miteinander verstrickt sind.
Hieran noch ein abschließendes Wort zum Haushalt. Die Steigerung des Einzelplans 05 beträgt mit 85 Millionen DM etwa 3,2 %. Sie liegt damit um mehr als einen Prozentpunkt unter der Steigerungsrate des Gesamtbudgets. Berücksichtigt man allerdings, daß der größte Teil dieser 85 Millionen DM, nämlich 53 Millionen DM, auf Rüstungssonderhilfe gehen und daß außerdem auf Grund günstiger Währungsrelationen der Beitrag zur UNO um 20 Millionen DM fällt, so bleibt im übrigen Einzelplan nur eine Steigerung von knapp 0,4 %.
Daraus folgt für meine Fraktion: Herr Außenminister, Sie sollten der Wahrheit und Klarheit zuliebe Ihren Haushalt von den versteckten Militärausgaben zugunsten der originären Aufgaben Ihres Hauses freihalten. Dann würde man auch sehen, wie schmählich die nichtmilitärische Außenpolitik hier mit Geld bedacht wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Kürze der mir nur zur Verfügung stehenden zwei Minuten möchte ich zwei Bemerkungen machen.
Erstens. Wir haben in der Tat heute im Auswärtigen Ausschuß sehr darum gerungen, ob wir sagen können, daß diese Massenflucht, die wir vor Augen haben, immer noch auf den Einsatz von Giftgas zurückgeht, und wir haben uns entschlossen, nur unsere Befürchtungen zu äußern. Mit dem Eingeständnis des irakischen Außenministers im Ohr, mit den schrecklichen Bildern von Halabya vor Augen sind wir sehr vorsichtig gewesen. Dann kommt man nach Hause, schlägt die „International Herald Tribune" auf und liest über dem Leitartikel „Too Tough on Iraq - No". Man liest die - unter Zitierung der Mitteilungen der US-Regierung vorgetragene - klare Meinung, daß diese „incontrovertible evidence" eines massiven Gebrauchs von Gas gegen die kurdischen Guerillas und Zivilisten einen Umfang hat, der nahe an Genozid reicht; so ist es dort wörtlich zu lesen. Man liest dazu die Bewertung: In einer Welt, wo viele Dinge dunkel sind, ist dieses eine ganz klar.
Zweitens: Nun habe ich sehr genau hingehört, Herr Staatsminister. Sie haben sich darum bemüht, die Frage der Evidenz hier zu klären. Ich denke trotzdem: Muß es nicht in einer Frage wie dieser, wo es ja wirklich um ein ganz schlimmes und barbarisches Vorgehen geht, unter befreundeten Regierungen möglich sein, auch dann, wenn Geheimdienstquellen mit im Spiel sind, genau zu prüfen, ob wir das hier auch behaupten können? Ich möchte mir wünschen, daß die Regierung an dieser Stelle weiterkommt. Bei allem Schutz, den die USA ihren Quellen verständlicherweise widmen mögen, muß das doch zwischen Regierungen einfach prüfbar sein. Ich habe nämlich keine Lust, hier gewissermaßen eine Diskussion „soft on Iraq" zu führen, während in Wirklichkeit die Dinge viel schlimmer, viel grausamer sind. Ich will keine antiquierte Diskussion führen, und deshalb meine ich: So etwa müssen Sie uns genauer sagen können, und so etwas müssen Sie dem Verbündeten genauer abverlangen können.
 Herr Riedl, wir sind immer dialogfähig, falls Sie das noch nicht gemerkt haben. Dieser Dialog ist ja auch interessant genug. Das Interessanteste an dieser Stunde sind aber doch eigentlich die ideologischen Purzelbäume der CDU. Herr Lenzer, ich bin Ihnen dafür sehr dankbar, daß Sie bestätigt haben, daß dieses Geschäft nur noch mit der Sowjetunion ging; überall anderwärts geht dieses Geschäft nicht mehr.
Mit der Sowjetunion geht es noch. Das heißt, die Industrie, die hier ohnehin regionalmonopolistisch organisiert ist, kommt so gerade noch mit dem Staatsmonopol in der Sowjetunion zu Rande. Am Markte geht das alles schon lange nicht mehr.
Daß nun in der CDU plötzlich die Vertreter der Tonnenideologie sitzen, das ist verblüffend.
Zum Sicherheitsargument. Studieren Sie ein bißchen die Schrottreaktoren in Stade oder in Würgassen, bei denen man beim Wiederanfahren nach der jährlichen Prüfung immer nur beten kann, daß die Dinger nicht auseinanderfliegen.
Über diesen Sicherheitsmythos, über Tschernobyl verkaufen Sie der Sowjetunion die neue Linie. Das ist wahrhaftig eine hervorragende Politik. Das ist eine Politik, zu der sich die Atomfans dieses unseres LanDr. Lippelt des mit der Zentralverwaltungswirtschaft zusammentun, während sie uns hier immer den Markt predigen. Das ist es.
Zum letzten Argument.
Wir haben mit dem Brasilien-Geschäft dasselbe erlebt.
Sie versuchten, an den USA vorbei die deutsche Industrie zur Weltgeltung zu bringen, immer mit ein bißchen antiamerikanischem Effekt;
denn am Markt kann man sich überhaupt nicht mehr behaupten. So geht das hier jetzt auch. Erst zur Militärdiktatur Brasiliens - das waren damals andere - und jetzt Sie zur Sowjetunion an den USA vorbei! Aber über COCOM werden Sie die Probleme wieder ins Haus bekommen. Darauf freuen wir uns alle schon.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 21. September hat der Auswärtige Ausschuß eine interfraktionelle Erklärung verabschiedet, der u. a. auch ein Antrag meiner Fraktion in einer aktualisierten Form zugrunde lag. Wir selber hatten weitergehende Vorstellungen, haben sie aber zurückgestellt, weil wir uns mit den anderen Fraktionen auf wichtige politische Inhalte einigen


Dr. Lippelt konnten. Herr Gansel hat sie im einzelnen hervorgehoben. Was wir damals zurückstellten, sollte hier aber noch genannt werden.
Erstens. Der gemeinsame Antrag ist in einer für uns und für dieses Haus doch etwas beschämenden Weise zurückhaltend. Während der amerikanische Senat schon am 9. September von Genozid sprach, während das Europaparlament schon ein halbes Jahr zuvor nach dem Giftgasmord an der Bevölkerung von Halabdscha von Verbrechen gegen die Menschheit sprach, „befürchten" wir hier nur, daß Berichte zutreffen könnten.
An demselben 21. September, an dem wir diese unsere Befürchtungen äußerten, legte das Foreign Relations Committee einen Staff-Report vor, in dem an Hand einer Sammlung einer Fülle von Augenzeugenberichten in den türkischen Flüchtlingslagern der Vorgang sehr deutlich beschrieben und analysiert wurde. Am 20. August war der Waffenstillstand im Golfkrieg vereinbart worden. Am 25. August eröffnet die irakische Luftwaffe umfassende Giftgasangriff e auf die von Kurden bewohnten Dörfer der Nordprovinz. 32 Orte zählt der Report auf, die mindestens diesen Giftgasangriffen ausgesetzt waren.
Der Bericht stellt ausdrücklich fest, daß die Angriffe weniger den Widerstandskämpfern als vielmehr der Zivilbevölkerung in den Dörfern galt. Deutliches Ziel sei gewesen, das Gebiet zu entvölkern - dieses vor dem Hintergrund eines langjährigen systematischen Vernichtungs- und Vertreibungskampfes der irakischen Regierung gegen die in ihren Nordprovinzen lebenden Kurden.
Nebenbemerkung: Es muß auch hinzugefügt werden, daß nicht nur der Irak, sondern gleichzeitig auch der Iran den Krieg gegen die Opposition im eigenen Land nach dem Waffenstillstand sofort eröffnet hat. Auch im Iran kam es zu Massenhinrichtungen. Offensichtlich ist es so, daß nationale oder politische Minderheiten in diesen Ländern nur so lange Luft zum Atmen haben, wie ihre Regierungen miteinander im Krieg liegen. Es ist das Kennzeichen totalitärer Diktaturen, daß sie, wenn sie keinen äußeren Feind mehr haben, gegen die eigenen Leute wüten.
Zweitens. Der Versuch der irakischen Regierung, sich des kurdischen Problems durch Giftgas zu entledigen, sollte nun endlich die Kurdenfrage auf die Agenda der Weltpolitik gesetzt haben. Wir würden es begrüßen und hatten auch dementsprechend formuliert, wenn sich die Bundesregierung dafür einsetzen würde, daß die Kurdenfrage in die Friedensverhandlungen zwischen Irak und Iran aufgenommen wird und daß auch Vertreter des kurdischen Volkes bei diesen Verhandlungen zugegen sein können.
Drittens.
Wir hatten in unserem Antrag auch formuliert, die Bundesregierung möge sich der irakischen Flüchtlinge annehmen. Jüngste Berichte zeigen, daß sich die Situation in den Flüchtlingslagern dramatisch verschärft. Bei Kältegraden von inzwischen bis zu 15 Grad minus, ohne Brennmaterial, bei mangelnder sanitärer und medizinischer Infrastruktur bleiben die
internationalen Hilfsorganisationen nach wie vor von diesen Lagern ausgesperrt. Die Kindersterblichkeit steigt, die zuständigen türkischen Ärzte sprechen von einer Todesfalle.
Wir appellieren dringend an die Türkei, die internationalen Hilfsorganisationen schleunigst zuzulassen, wir bleiben aber auch bei unserer Forderung, daß, wenn die Türkei hierzu nicht willens und in der Lage ist, wir selber auch aufnehmen müssen.
Hier noch ein allerletztes Wort zu unserem Änderungsantrag: Wir haben in der Tat gemeint, nachdem Auswärtiger Ausschuß und Wirtschaftsausschuß lange darüber beraten haben, daß diese Arbeit nicht ganz vergebens sein sollte. Der Auswärtige Ausschuß hat dem Argument, daß unser Antrag, daß eine Genehmigungsverweigerung nach Außenwirtschaftsrecht ohne Abstellen auf die jeweilige konkrete Situation im Zeitpunkt der Entscheidung nicht zulässig sei, durch Umformulierungen abgeholfen, die von den Regierungsfraktionen getragen wurde. SPD und GRÜNE sind diesem nur deshalb mit Stimmenthaltung begegnet, weil die Regierung nach unserer Meinung zu sehr gelobt wurde. Wir haben dieses Lob übernommen und haben gleichzeitig eine Feststellung des Wirtschaftsausschusses übernommen, die sich, auch in positivem Sinne, darauf bezieht, daß auch nach dem Waffenstillstand nach Auffassung der Mehrheit des Ausschusses - also wieder der Regierungsparteien - die Gefährdungslage weiterhin gegeben ist, da sich bislang eine dauerhafte Friedenslösung nicht absehen läßt. Dieses haben wir zusammengetan, um die Arbeit solch ehrenwerter Ausschüsse nicht verkommen zu lassen, legen es Ihnen hier in Abänderung vor und bitten um Ihre Zustimmung. Wenn es nun so ist, daß sich alle Fraktionen auf Rücküberweisung einigen, dann werden wir dem nicht im Wege stehen, denn tricksen wollen wir nicht. Wir wollen aber auch sinnvolle Arbeit nicht verkommen lassen.
Danke sehr.
 : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch der Außenminister will heute das Geld für sein Ministerium haben. Bevor Sie es ihm hier mit Mehrheit geben - wir werden es ja nicht verhindern können - , sollte die Öffentlichkeit, sollte das Haus doch wissen, wozu er es eigentlich verwendet. Es ist nicht ganz so, wie Herr Rose sagt. Er meinte: Wir haben hier und da noch gut etwas drauf-tun können. Das ist auf der einen Seite richtig. Auf der anderen Seite muß man aber sagen: Sie werden es ihm nicht nur zur Unterhaltung von Botschaften und von Goethe-Instituten rund um die Welt geben, nicht nur zur Aufrechterhaltung der genuinen Aufgaben von Diplomatie und auswärtiger Kulturpolitik. Sie geben es ihm in steigendem Maße für Rüstungsausga7476 

Dr. Lippelt ben, die auch in diesem Einzelplan 05 wieder dick versteckt sind.
Ich habe vor einem Jahr darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für NATO-Verteidigungshilfe, für Ausstattungshilfe, für Rüstungssonderhilfe zusammen schon 10 % des Gesamtvolumens des Einzelplans 05 ausgemacht haben. In diesem Jahr ist festzustellen, daß sie trotz all dieser lobenswerten kleinen Zusatzgaben, die Herr Rose eben aufgezählt hat, inzwischen einen Anteil von fast 12 % erreicht haben, mit steigender Tendenz. Sieht man genauer hin, so erkennt man: Die Steigerung geht im wesentlichen darauf zurück, daß die Rüstungssonderhilfe mehr als verdoppelt wird. Um den Kriegsschiffbau treibenden Werften einen Auftrag von weiteren 1,15 Milliarden DM aus Griechenland zu verschaffen, wird eine verdeckte Exportsubvention von mehr als 450 Millionen DM gegeben, teils in Geld - das läuft über den Einzelplan 05 -, teils in gebrauchten Panzern und Starfightern - das läuft dann über den Einzelplan 14 -, womit Platz für neue Rüstungsaufträge im Inland geschaffen wäre.
Herr Außenminister, wir appellieren dringend an Sie: Lassen Sie diese Verfälschung der genuinen Aufgaben der Außenpolitik nicht weiter zu! Schmeißen Sie Aufgaben solcher Art aus Ihrem Einzelplan hinaus!
Wie sehr sich die Außenpolitik prostituiert, zeigt sich an einem ganz kleinen Detail. Ausstattungsbeihilfe, d. h. Hilfe zur Ausbildung und Ausstattung von Polizei in Ländern der Dritten Welt, damit dort die Regime, einerlei, wie sie aussehen, stabilisiert werden, ist bisher über den Einzelplan 05, zu einem geringen Teil auch über Einzelplan 23 abgewickelt worden. Dort beispielsweise wurde bisher die Ausstattungshilfe für Guatemala finanziert. Nun haben die Entwicklungspolitiker im vorigen Jahr zu Recht gesagt, sie wollten die Entwicklungshilfe nicht mehr durch Polizeiausbildung diskreditiert sehen. Sie haben diese Haushaltsposten bei sich herausgestrichen. Wo kommt er unter? Im Einzelplan 05: eine Steigerung von 56,5 auf 60 Millionen DM. Herr Außenminister, sollte, was der Entwicklungspolitik recht ist, der Diplomatie, der Außenpolitik nicht billig sein?
Zweitens. Vornehmste Aufgabe der Außenpolitik muß ja wohl sein - darüber werden wir uns hier im Hause alle einig sein -, das friedliche Zusammenleben der Menschen und Gesellschaften zu gewährleisten. Äußerer Friede hat den inneren Frieden zur Voraussetzung. Deshalb wird unsere Forderung an die Instrumente der Außenpolitik, an die Botschaften immer sein, sich auch um die Verwirklichung der Menschenrechte in den jeweiligen Ländern zu kümmern. Wir wissen, wie schwierig das ist, insbesondere in südamerikanischen Diktaturen oder gar in islamischen Theokratien. Trotzdem, so denken wir, muß diese Aufgabe wirklich Priorität haben vor den Aufgaben, die aus dem Bereich der Wirtschaft an die Außenpolitik herangetragen werden.
Wir GRÜNEN haben schon im vorigen Jahr statt der rund 50 Polizeireferenten an den Botschaften der Bundesrepublik die Einführung von Menschenrechtsreferenten gefordert. Die Bundesrepublik produziert Jahr für Jahr zu hohe Leistungsbilanzüberschüsse. Eine Verbesserung der Wahrnehmung von Wirtschaftsinteressen bedeutet also lediglich, daß die weltwirtschaftlichen Ungleichgewichte noch vergrößert werden. Eine Wahrnehmung von anderen Interessen bedeutet eine Zunahme an Schutz von Menschenrechten.
Ich will das etwas konkreter machen: Wir haben in diesem Hause mehrfach sehr deutlich über die Morderei gesprochen, die sich Golf-Krieg nannte. Wir sind alle sehr froh darüber, daß der Iran und der Irak endlich den Weg zu Friedensverhandlungen finden. Wir haben aber gleichzeitig gesehen, daß das Morden im Innern weitergeht. Über den Versuch der Ausrottung der Kurden im Nordirak haben wir hier des längeren debattiert. Heute möchte ich die Verhältnisse im Iran ansprechen, und zwar, weil Sie, Herr Bundesminister, sich demnächst auf den Weg nach Teheran machen werden. Da fällt dann doch wohl folgendes auf: Während uns über amnesty international die Nachrichten von steigenden Zahlen von Hinrichtungen erreichen, begonnen im August, weitergehend bis heute, Nachrichten, die gerade dieser Tage durch einen Bericht des UNO-Beauftragten Galindo Pohl noch einmal zusammenfassend bestätigt werden, sind unsere Zeitungen voll von den Erwartungen unserer Wirtschaft. „Süddeutsche Zeitung", 11. August: „Wiederaufbau in Iran und Irak kostet Milliarden". „General-Anzeiger" : „Die deutschen Firmen in den Startlöchern". „FAZ", 14. September: „Industrie erwartet Milliardenaufträge im Iran". Auf der 14. Industriemesse in Teheran sind mehr als 70 deutsche Unternehmen vertreten gewesen. Dies findet statt, während zugleich jene Mordwelle durch die Gefängnisse des Landes geht.
Herr Außenminister, um recht verstanden zu werden, wir begrüßen, daß Sie diese Reise machen. Unsere Kriterien für die Bewertung von Erfolg und Mißerfolg in der Außenpolitik müssen und werden aber andere sein als steigende Zahlen in der Außenhandelsstatistik. Unser oberstes Kriterium muß die steigende Zahl von Entlassungen aus den Gefängnissen und das Ende der Hinrichtungen sein.
Wir GRÜNEN bringen heute parallel zur SPD einen Antrag ein, mit dem wir uns energisch für die Reform des auswärtigen Dienstes einsetzen. Ich möchte hier ganz klar sagen: Natürlich geht es auch uns um die Berücksichtigung von inzwischen immer stärker hervortretenden Benachteiligungen im Dienst im Ausland. Es wird uns aber noch mehr um eine Diskussion der inneren Reform des auswärtigen Dienstes gehen. Der auswärtige Dienst muß über die Vertretung sogenannter nationaler Interessen der Bundesrepublik


Dr. Lippelt hinaus, die oft nur Interessen eines Teiles der Wirtschaft sind, zur Vertretung der allgemeinen humanitären Interessen werden. Nur dann verdient er seinen Namen.
Drittens. Im Abstand zweier Wochen und bei nochmaliger Lektüre und Reflexion der damals gehaltenen Reden noch einige Bemerkungen zur Moskau-Reise des Kanzlers. Der Bundeskanzler hörte sich in Moskau die Sorgen der sowjetischen Seite über die militärische und wirtschaftliche Westintegration an, die die jetzt zusammen in Angriff zu nehmende Politik gemeinsamer europäischer Lösungen in der Tat schwer behindert. Dann reist er zurück, und es geht hier weiter wie bisher.
In der Nuklearen Planungsgruppe versucht man etwas hinhaltenden Widerstand gegen den sofortigen Beschluß der nuklearen Nachrüstung. In Hamburg vor der NATO-Versammlung bekräftigte man die Politik des konventionellen/nuklearen Waffenmix. So wird man in Kürze die nukleare Nachrüstung haben und sich hinter den Notwendigkeiten des weiteren Ausbaus der westeuropäischen militärischen Kooperation verstecken.
Trotz all der frommen Sprüche in Fragen Ost-WestWirtschaftskooperation führt nichts an der Tatsache vorbei, daß ab 1992 in einem Gemeinsamen Markt die nationalen Produktionsinteressen der Zwölf Vorrang vor den Interessen all jener haben werden, die jenseits der Zollgrenzen stehen.
Erinnern wir uns nun, daß das am meisten ins Auge fallende Ergebnis des Gemeinsamen Marktes in seiner bisherigen Form die Steigerung der Agrarproduktion zu einer Überversorgung des Marktes ist; erinnern wir uns, daß die Agrarländer Osteuropas historisch in Deutschland auch einen Absatzmarkt für ihre Agrarprodukte gefunden hatten. Wer nun die Finanz-, Verschuldungs- und Modernisierungsprobleme der osteuropäischen Wirtschaften kennt, wer dazu berücksichtigt, daß die historischen Möglichkeiten des Gebietes gerade durch Entwicklungen nach 1945 abgeschnitten worden sind, der wird verzweifeln über die Selbstgerechtigkeit, mit der man hier meint unbekümmert weiter westintegratorische Politik fortsetzen zu können, und dies geradezu noch zur Grundlage für eine darauf aufbauende Ostpolitik erklärt, so der Kollege Rühe in der letzten Diskussion. So kommt kein gemeinsames europäisches Haus zustande.
Die strukturellen Probleme, die in der weiteren Herausbildung einer Wohlstandszitadelle im Westen und im Verschuldungsproblem in Osteuropa bestehen, versteht die Bundesregierung nicht politisch aufzuarbeiten. Im Gegenteil: Sie erweckt für den nachdenklichen Beobachter den Eindruck, als sei ihr dieses Gefälle durchaus recht; denn sie hat ja noch Ansprüche politischer Art, Ansprüche aus der deutschen Geschichte.
Nochmals: Auch wir GRÜNEN haben solche Ansprüche. Diese Ansprüche richten sich aber auf offene, demokratische Gesellschaften. Sie lassen sich nur durch die Anerkennung des territorialen Status quo verwirklichen; alles andere wäre Abenteurerpolitik.
Deshalb jetzt meine letzte Bemerkung: Diese Problematik sammelt sich wie in einem Fokus in der Frage der deutsch-polnischen Beziehungen. Der Staatssekretär Waffenschmidt bereitet das nächste Jahr vor als ein Jahr der Feiern rund um die Uhr, der Befeierung von 40 Jahren Bundesrepublik. Herr Waltemathe hat darüber gesprochen. Wenn die Feiern so richtig auf dem Höhepunkt sind, wird man plötzlich bemerken, daß man im 50. Jahr des Überfalls auf Polen steht.
Die Polen erwarten einen politischen Durchbruch. Sie haben um so mehr Recht zu dieser Forderung, als nach dem Moskau-Besuch mit der erlaubten Equipe von Vertretern der deutschen Wirtschaft das Gespenst Rapallo am Horizont aufgetaucht ist. Es wird weiter umgehen, mit jedem Tag, um den der Bundeskanzler seinen Polenbesuch weiter auf die lange Bank schiebt.
Irgendwann ab Mitte nächsten Jahres kommen wir dann in die Nähe des 50. Jahrestages des Überfalls auf Polen. Nach der Erfahrung mit der Bundesregierung in ihrem Umgang mit solchen Jubiläen kann es dann nur noch furchtbar peinlich werden.
Woran hakt es letztlich so sehr? Ist nicht auch hier ganz klar, daß der Bundeskanzler ein politisches Wort zum territorialen Status quo wird sagen müssen? Kommen nicht statt dessen stellvertretend Fragen des Einsatzes für die deutschstämmigen Polen, juristische Fragen der Namensbezeichnung und all diese Dinge so sehr in den Vordergrund, weil man Tätigkeitsnachweise braucht, um aus dem innerhalb der CDU aufgebrochenen Konflikt über die Bindewirkung der Warschauer Verträge - ja oder nein - herauszukommen?
Genau da beginnen die zentralen Probleme unserer West-Ost-Beziehungen. Wir brauchen keine Integration, um dann vom sicheren Standpunkt aus Ostpolitik zu machen. Wir brauchen den Mut zum Ansatz einer West und Ost integrierenden Europapolitik. Aber dazu bedarf es einer politischen Klarheit über die Grundlage, von der man dann ausgehen kann und will, über den territorialen Status quo in Europa.
An dieser Klarheit läßt es die Bundesregierung mangeln. Je länger sie sich nicht zu solcher Klarheit durchringt, um so größer wird die Gefahr, daß ein historischer Moment verpaßt wird. Denn wir können nicht mehr warten, bis irgendwo am zeitlichen Horizont die Möglichkeit der Revision des jetzigen Status quos, sprich: die Wiedervereinigung auftaucht. Die grenzübergreifenden ökologischen Probleme werden immer dringender; und sie sind grenzübergreifend. Aus Außenpolitik muß gerade hier in Europa eine ökologisch orientierte Weltinnenpolitik werden. Da bleibt keine Zeit mehr zu weiterem Warten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im nächsten Jahr sollen nach dem Willen der Bundesregierung landauf,


Dr. Lippelt landab 40 Jahre Bundesrepublik Deutschland gefeiert werden. Die DDR wird Ähnliches tun. Heute aber debattieren wir über die Lage der Nation. Welcher Nation eigentlich?
Staatsnation BRD, Staatsnation DDR, Kulturnation Deutschland - man unterscheidet gelegentlich zwischen Staatsnation und Kulturnation - oder jene historische Nation, die 1945 endete?
Nationen sind keine Naturtatsachen. Sie definieren sich nicht über gemeinsame Sprache, wie Völker es tun. Sie definieren sich über gemeinsame Geschichte. Sie sind auf komplizierte Art und Weise historisch entstanden, und sie können historisch auch wieder verwirkt werden. Was zählt also?
Die gemeinsame Geschichte endet in zwölf Jahren Faschismus, in der Zerstörung Europas, insbesondere in der Zerstörung jenes gemischt-völkischen Zusammenlebens, das einstmals Osteuropa war. Oder zählen die 40 Jahre paralleler Geschichte, hier als Bundesrepublik, dort als DDR? Über die Lage der Nation zu sprechen heißt deshalb auch, über eine historische Fiktion zu sprechen.
Und doch sind natürlich die beiden Staaten, die sich jetzt anschicken, je den 40. Geburtstag zu feiern, auf vielfältige Art aufeinander bezogen. Nur, sie haben ihren eigenen Weg gemacht, sie haben ihre eigenen Gesellschaften ausgeformt. Zu debattieren ist deshalb erstens über die Lage der Bundesrepublik, zweitens über die der DDR und drittens über die Beziehungen dieser beiden Staaten zueinander.
Erstens. Die Lage der Bundesrepublik definiert sich heute weit mehr aus ihren Beziehungen zu den Staaten Westeuropas, insbesondere zu Frankreich, als eben aus den Beziehungen zur DDR. Wir werden in einigen Stunden über den Versuch debattieren, den deutsch-französischen Beziehungen eine neue Qualität zu geben. Bemerkenswert ist es schon, daß gerade diejenigen, die immer so schnell das Wort von der Wiedervereinigung im Munde führen, so gedankenlos die Westintegration betreiben. Wie erklären Sie diesen Widerspruch eigentlich? Stehen Sie damit nicht in derselben Kontinuität des Irrtums, die auf Adenauer zurückgeht, der meinte, über die Westintegration die Frage der Wiedervereinigung lösen zu können?
Oder ist es nicht vielleicht auch eine Kontinuität der Augenwischerei, weil Sie es im Grunde genauso wissen, wie es damals Adenauer wußte, daß sich beides ausschließt? Es sei denn, Sie setzen auf eine Abenteuerpolitik, auf die Politik, über die Stärke im Westen die Wiedervereinigung erzwingen zu können oder sie jetzt über ökonomische Stärke aus einer eventuellen Konkursmasse herausholen zu können.
Zweitens. Über die Lage der DDR ist in der Tat im Kontext der Lage in den sogenannten realsozialistischen Staaten zu sprechen. Da erleben wir doch gegenwärtig eine Phase des Aufbruchs in der Sowjetunion. Gorbatschows Politik hat Kräfte freigesetzt, die auf eine ehrliche Bilanz und einen fundamentalen Neubeginn setzen. Trotz aller Skepsis wegen der autoritären Züge von Gorbatschows Reform von oben wünschen wir alle, daß dieses Reformwerk gelingen möge.
Angesichts der Auseinandersetzungen in der Sowjetunion sind auch die Widersprüche zwischen den Staaten des RGW in Osteuropa und innerhalb dieser Länder schroffer zutage getreten. Während Ungarn sich um tiefgehende Reformpolitik bemüht, die CSSR und Bulgarien sich auf wirtschaftliche Reformen beschränken wollen und alles tun, um Kräfte, die auch auf politische Reformen drängen, zu isolieren, während in Polen Rakowski die anstehende Legalisierung der „Solidarnosc" immer wieder neu zu umgehen versucht, hat sich die DDR mehr und mehr zu einem Kurs der Abschottung von den aus der Sowjetunion kommenden Reformen entschlossen. Da wird die Zeitschrift „Sputnik" genauso verboten wie die Aufführung sowjetischer Filme und die „Budapester Rundschau".
Die Abschottung von Reformeinflüssen aus dem eigenen Lager geht notwendigerweise mit einer Verschärfung der Kontrolle der Gesellschaft einher: Kirchliche Zeitschriften werden zensiert, da werden - ähnlich wie schon einmal im Februar - Leute, die sich für die Zustände im Lande, das sie als ihre Heimat begreifen, engagieren, gegen ihren Willen in die Bundesrepublik abgeschoben. Da werden Schüler, die sich gegen Militarismus aussprechen, wegen pazifistischer Grundhaltung relegiert.
Die Politik der Perestroika in der Sowjetunion, in Polen, in Ungarn geht nicht nur um die Fragen der Reorganisation der Wirtschaft, sie geht im Kern um das Rearrangement der gesellschaftlichen Kräfte, sie geht um Verfassungsreformen. Wir haben es längst aufgegeben, unsere Gesellschaft kontrollieren zu wollen, sagte ein polnischer Parteifunktionär. Genau auf diese gesellschaftliche Kontrolle aber meint die Regierung der DDR nicht verzichten zu können. Kräfte politischer Reformen werden innerhalb von Regierung und Partei auch nicht erkennbar. Das ist ähnlich wie in der CSSR.
In beiden Fällen hat das seine Gründe nicht nur in der Altersstruktur der Führung. Die Tschechoslowakei hat das Trauma des Prager Frühlings aufzuarbeiten, die DDR aber lebt aus der antifaschistischen Gründung. Sie hat - anders als die Bundesrepublik - gemeint, in bewußter und konsequenter Abkehr von einer faschistischen nationalen Vergangenheit neu anzufangen. Deshalb geht die Stalinismus-Diskussion, so wie „Sputnik" sie jetzt zugänglich macht, so sehr an die Wurzeln ihrer staatlichen Legitimation.
Das ist nichts, worüber wir Schadenfreude empfinden könnten; denn in der Tat: Die Bundesrepublik hat sich nie einer so radikalen Aufarbeitung der Vergangenheit gestellt, wie die sowjetische Gesellschaft es tut.
Aber natürlich muß gesehen werden, daß die DDR und beispielsweise Polen sich genau an dem Punkte unterscheiden, daß in der DDR das Tiefenbewußtsein einer nationalen Geschichte, auf das sich Polen auch in der schwersten wirtschaftlichen Krise immer noch

Dr. Lippelt stützen kann, fehlt. Die Freigabe der Gesellschaft vom Staat, von der Partei, nötig für eine wirksam durchgreifende Perestroika, ist ein Problem, mit dem die Herrschenden nicht fertig werden. Die Tragik ist, daß sie sich gerade gegen jene Kräfte wenden, die sich für eine lebenswertere Perspektive in dieser DDR einsetzen.
Drittens. Erst hiernach, erst nach einer solchen Analyse, können wir nun über die deutsch-deutschen Beziehungen sprechen. Vordergründig betrachtet kann die Bundesregierung zu Recht auf mehr Besuchsreisen - der Herr Bundeskanzler hat es getan - und auf einen Ausbau der kulturellen Beziehungen hinweisen. Aber die Kernfrage lautet doch: Wie verhält sie sich eigentlich zu der sich zuspitzenden Situation in der DDR und zu den Differenzierungsprozessen in Osteuropa unter dem Reformdruck der Sowjetunion?
Es war ja richtig, daß sie mit dem Honecker-Besuch die Politik der sozialliberalen Koalition aufgenommen und fortgeführt hat; darauf hat Herr Vogel richtig hingewiesen, und daran gibt es auch nichts zu deuteln. Nur stellt sich natürlich angesichts der dramatischen Vorgänge in Osteuropa die Frage - sie stellt sich dann an beide Seiten - , ob die programmatischen Grundlagen dieser Deutschlandpolitik noch ausreichen oder ob sie die bundesdeutschen Handlungsmöglichkeiten nicht immer weiter einschränken.
Für die Bundesregierung stellt sich faktisch doch nur folgende Alternative: entweder Beziehungen zu Bedingungen, die faktisch auf eine Stabilisierung der reformfeindlichen Kräfte in der DDR hinauslaufen, oder eine Politik, die langfristig auf den Zusammenbruch der DDR spekuliert und darin eine Chance für die Wiedervereinigung sieht. Die Variante Schäuble unterscheidet sich um keinen Deut von früherer SPD-Politik. So, wie Helmut Schmidt in Güstrow bei Honecker saß, als der Kriegszustand gegen die „ Solidarnosc " ausgerufen wurde, gratulieren sich jetzt Herr Schäuble und Herr Honecker zur Verbesserung der Beziehungen, während gleichzeitig die Schüler von den Schulen geworfen werden.
Die andere Alternative - nennen wir sie einmal die Alternative Hennig oder noch besser die Alternative Maetzke von der „FAZ", die die Regierung in diesem Punkte ja sehr kritisiert - setzt auf Konfrontation. Sie ist aber gefährliches Abenteurertum, das nicht nur die Menschen in der DDR auszubaden hätten, sondern das auch den gesamten KSZE-Prozeß und die außenpolitische Öffnung der Sowjetunion faktisch bedroht. - Ich kann diese Alternative natürlich auch „Variante Lintner" nennen.
Nun schöpfen aber beide Alternativen ihre Legitimation aus dem Offenhalten der Wiedervereinigungsoption. Das Festhalten an der Wiedervereinigung schafft ein Strukturmuster, das jede Bundesregierung entweder zu Passivität und Reaktivität verdammt oder, wenn es operativ verstanden wird, zum Sprengsatz für den europäischen Entspannungsprozeß wird.
Genau hier verbindet sich die deutschlandpolitische Diskussion mit der allgemeinen außenpolitischen. Wenn der Bundeskanzler, wenn die Kollegen Lamers und Rühe immer wieder den Zusammenhang zwischen der Schaffung einer europäischen Friedensordnung und der Wiedervereinigung betonen, so müssen sie erklären, wie sie dies ohne Hintergedanken und ohne Spekulationen auf einen Zerfallsprozeß in Osteuropa erreichen wollen.
Ist es nicht ehrlicher, zu akzeptieren, daß 40 Jahre Bundesrepublik, 40 Jahre DDR, 50 Jahre seit dem Kriegsausbruch, seit dem Überfall auf Polen, und die Verwirkung nationaler Einheit zusammengehen? Dann und nur dann sind wir frei zu einer entschlossenen Politik der Verwirklichung einer europäischen Friedensordnung.
Im Rahmen dieser Politik werden und müssen wir von der DDR genauso wie von den anderen Staaten Osteuropas fordern, daß sie ihre Gesellschaften aus dem Griff von Partei und Staat entlassen. Nur dann sind wir frei, von der DDR-Führung die Aufgabe der Repressionen gegenüber ihrer Gesellschaft zu verlangen, wenn keinerlei Spekulation auf eine Destabilisierung der DDR dahintersteht.
Da die Bundesregierung aber genau diese Konsequenz des Denkens scheut, stabilisiert sie die reformfeindlichen Kräfte der DDR in ihren jetzigen Herrschaftszuständen. Sie stimmt einer Erhöhung der Transitpauschale zu, sie setzt sich weiter für privilegierte Wirtschaftsbeziehungen ein, ein Punkt, an dem sie mit der Verwirklichung des Binnenmarktes früher oder später in Konflikt mit der Westintegration geraten wird. Sie ermöglicht über diese privilegierenden Wirtschaftsbeziehungen zu einem guten Teil auch, daß die DDR-Führung versuchen kann, sich aus der Reformpolitik ihrer Nachbarstaaten herauszuhalten; denn diese Reformpolitik ist natürlich auch von ökonomischen Notwendigkeiten bedingt, die sich in der DDR in diesem Maße noch nicht zur Geltung bringen.
Wir GRÜNEN fordern die Aufgabe der Wiedervereinigungspolitik, weil dieser Verzicht uns jetzt für eine notwendige Europapolitik handlungsfähig macht, die über die Verkürzung des Begriffs „Europa" auf „Westeuropa" hinausgeht. Herr Bundeskanzler, Sie haben die Differenz heute sehr deutlich gemacht. Sie haben die alte Formel wieder aufgenommen und wiederholt: Einheit nicht auf Kosten der Freiheit. Die Formel ist sehr alt.
Die Frage ist, ob nicht inzwischen umgekehrt ein Schuh daraus wird: Können Freiheit und offene Systeme nicht auch auf Kosten der Einheit herbeigeführt werden? Denn wenn ehrlich über Europa geredet wird, über eine Friedensordnung eines Europa in Freiheit, dann muß das Europa, das Ihnen vorschwebt, doch ein Europa der Regionen, ein Europa offener Grenzen und ein Europa mit offenen Systemen sein.


Dr. Lippelt Wenn Sie dies erreichen wollen und zwar schnell, wenn Sie handlungsfähig werden wollen, wenn Sie den KSZE-Prozeß zu einem Friedensprozeß machen wollen, dann, Herr Bundeskanzler, werden Sie über diesen Punkt noch einmal sehr gründlich nachdenken müssen. Sie werden auch darüber nachdenken müssen, was es eigentlich kostet, wenn diese illusionäre Wiedervereinigungspolitik aufgegeben wird, und was es politisch an Handlungsfähigkeit bringt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Koalitionsparteien zur Vollendung des Binnenmarktes in der uns vorliegenden Drucksache durchliest, der stößt wieder auf die unvermeidbaren rhetorischen Floskeln, die das Konzept Binnenmarkt 1992 von seinen Anfängen an begleiten. So werden erwartet: „Wachstumsimpulse", „Dynamik des Wettbewerbs", „Stärkung der Wachstumskräfte", „Erhöhung der Beschäftigungschancen", „Vermehrung des Wohlstands". Es gibt keine Setzung von Rahmendaten, und sei es nur in der Form, wie es nach 1945 im Konzept der sozialen Marktwirtschaft versucht wurde. Es wird nicht berücksichtigt, was wir über die Entwicklung regionaler Potentiale in einer sinnvollen regionalen Wirtschaftspolitik inzwischen, als es der Konjunktur etwas schlechterging, gelernt hatten. Denn die Entwicklungsfonds, die Fonds für die sogenannte Südflanke, sind genau dieses nicht. Sie beinhalten Infrastrukturmaßnahmen zur wirtschaftlichen Durchdringung der Peripherie zugunsten der zentralen Großindustrie.
Es werden keine Prioritäten zugunsten von Arbeitsschutz und Mitbestimmung in den Betrieben gesetzt. Es wird nicht bedacht, welche Auswirkungen die Konzentration und die Ballung ökonomischer Macht auf die innere oder die äußere Peripherie, auf die Dritte Welt, haben. Nein, die Philosophie des Binnenmarkts 1992 ist Manchester-Liberalismus, pur und simpel.
Verschüttet werden alle jene Diskussionen über die Orientierung an qualitativem Wachstum, über sektorales Wachstum oder eine Kreislaufwirtschaft, die hier im Lande ja begonnen hatten. Verschüttet werden alle Ansätze zu einer ökologischen Orientierung der Wirtschaftspolitik.
Natürlich steht Umweltpolitik in jedem Bericht des Rats: unter Ziffer 6 oder 7, hinten rangepappt. Aber Ökologie wird nie ins Zentrum der Philosophie des Wirtschaftens gestellt, als notwendige Orientierung zur Erhaltung unserer Lebensgrundlagen. Der Cecchini-Bericht zeigt es. Da werden ökonometrische Wachstumsberechnungen aufgestellt, ohne jegliche Reflexion auf ihre Voraussetzungen.
Insofern ist längst deutlich geworden, daß schon die Grundlagen dieser Berechnung in sich widersprüchlich sind. Wer auf economics of scale, auf Wirtschaftlichkeit der großen Serie, setzt, wer Konzentrationsvorgänge in Gang setzt und gleichzeitig meint, damit große Beschäftigungszunahmen realisieren zu können, läßt außer jeder Berücksichtigung, daß in den Konzentrationsvorgängen primär natürlich Rationalisierungswellen ablaufen werden.
Wer auf Deregulierung setzt, weiß, daß dies auf Kosten der Arbeitenden in den Betrieben gehen wird. Wer schließlich auf Harmonisierung von Normen und Verordnungen setzt, weiß, daß damit die minimalen Errungenschaften auf dem Gebiet der Umweltpolitik und des Arbeitsschutzes oder der sozialen Rahmenbedingungen eben dereguliert werden, d. h. verlorengehen werden.
In Anbetracht der tatsächlichen Politik der Bundesregierung können wir GRÜNEN deshalb die von ihr verbreitete Europaeuphorie nicht teilen. Sie hat ihren Grund ja auch in ganz anderen Motiven. Sie lenkt davon ab, daß diese Bundesregierung keine Konzepte der notwendigen Umorientierung auf eine die Umwelt und Ressourcen schonende, ökologisch orientierte Wirtschaftspolitik hat.
- Das geht sehr wohl; dafür gibt es auch hinreichend Literatur.


Dr. Lippelt Dabei wird zur Zeit allerdings immer deutlicher
- in der Politik manchen Landes wird es ja zumindest ansatzweise versucht - - Lassen Sie mich im Zusammenhang berichten.
- Nein, darüber können wir lange diskutieren.
Dabei wird zur Zeit allerdings immer deutlicher, daß diese Politik machtpolitische Konsequenzen hat. Wenn in den USA jetzt am deutlichsten formuliert wird, daß sich hier eine Festung Europa herausbildet, so wird man dies auch mit allen Beteuerungen, daß diese Festung weltweit auf Freihandel angewiesen sei, nicht widerlegen können. Denn Tatsache ist doch, daß, wenn man von solchen Wachstumsschüben träumt, der ohnehin schon überproportionale Anteil am Welthandel dabei zunehmen wird. Tatsache ist, daß sich wenn dies dann so sein soll, Handelskriege abzeichnen. Kürzlich hatten wir ja wieder einen.
Tatsache ist auch, daß eines der wesentlichen Motivierungsschlagworte das von der Selbstbehauptung Westeuropas ist. Tatsache ist deshalb, daß die Politik des Binnenmarktes 1992 letztlich in geopolitischem Denken fundiert ist, das die Welt in die drei Konkurrenten Nordamerika, Japan und Westeuropa aufteilt. Geopolitisches Denken ist immer machtpolitisches Denken gewesen, Herr Ehmke, ist imperialistischem Denken immer verschwistert gewesen und stand immer Pate bei großen globalen Konflikten.
Gerade weil wir uns als Europäer verstehen, akzeptieren wir nicht, daß uns das jetzige westeuropäische, EG-fixierte, einer demokratischen Kontrolle nur bedingt unterliegende, auf überkommenen Wachstumsvorstellungen basierende Modell der Integration als die einzig mögliche Zukunft Europas verkauft wird.
Der Widerspruch zwischen dem Bau einer westeuropäischen Zitadelle einerseits und den gleichzeitigen Beteuerungen, für die Politik eines gemeinsamen europäischen Hauses eintreten zu wollen, läßt sich in drei Hinsichten noch verdeutlichen:
Erstens. Im Verhältnis zu den übrigen Staaten Europas, zur Rest-EFTA, im Verhältnis zu den neutralen Staaten Europas läuft es immer wieder auf das hinaus, was Staatsminister Stavenhagen in Stockholm sagte und was man hier in den Ausschüssen dieses Hauses querbeet von den Vertretern aller Parteien hören kann: Mögen sie doch kommen; allerdings gilt dann das Prinzip: gleiche Rechte, gleiche Pflichten.
Wer nun weiß, daß das Wirtschaften - auch das Wirtschaften - seine Grundlagen in den historischen und kulturellen Voraussetzungen eines Landes hat, wird immer wieder über solch unreflektiertes, aus der Sicherheit ökonomischer Stärke resultierendes Diktat für die europäischen Nachbarn erschrecken. Denn es ist doch klar, daß ein enormer Arrangierungsdruck von dieser Zitadelle Westeuropa ausgeht. Zu unserer Vorstellung von Europa gehört aber immer die Vorstellung der historischen Vielfalt. Das Angebot, das von hier aus mit solch arrogantem Selbstbewußtsein vorgetragen wird, ist schließlich aber nur ein Angebot zu einer uneuropäischen Nivellierung. Die Vergrößerung von Märkten bringt natürlich immer Gewinne durch die Arbeitsteilung; sie bringt aber auch immer Verluste an sozialer und gesellschaftlicher Struktur. Wer das Beispiel Schwedens verfolgt, das sich ja zu Recht dagegen wehrt, weiß, daß dieses Land eine Struktur wahren will und daß es gleichzeitig eine Wirtschaft hat, die weltweit konkurrenzfähig ist und bleibt.
Zweitens. Grotesker und noch um vieles bedenklicher ist dieses Verhalten dann in seiner Fortsetzung gegenüber Osteuropa. Es ist kein Geheimnis und liegt offen zutage, daß, während Westeuropa auf einen neuen ökonomischen Wachstumsschub setzt, die Länder der RGW mit großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten und mit enormen Verschuldungsproblemen zu kämpfen haben. Für einige ostmitteleuropäische Länder kann man sogar sagen, daß sie am Rande des Verfalls ihres Wirtschaftssystems und der Gesellschaft stehen. So ist es leider. Das zeigen die Dollarwährung in Polen, immer bitterere Nationalitätengegensätze in Jugoslawien und Despotismus in Rumänien - das nur als Stichworte.
Die Politik der Perestroika in der Sowjetunion ist natürlich auch gerade von entsprechenden wirtschaftlichen Notwendigkeiten diktiert; das ist keine Frage. Aber gleichzeitig beinhaltet diese Politik eine große Hoffnung für die Vorstellung eines Gesamteuropa. Die Frage ist: Wie verhält sich Westeuropa dazu? Der Abschluß der EG-RWG-Verhandlungen ist ein erstes Indiz.
- Gnädige Frau, es gibt eine Rahmenvereinbarung, und dann dürfen die RGW-Länder für nationale Kooperationsabkommen Schlange stehen. Man stelle sich das einmal umgekehrt vor; dann wüßte man, wo hier hegemoniale Macht liegt.
Natürlich zeigt sich in diesem Vorgang die Überlegenheit offener Gesellschaften und ihrer kooperationsfähigen Institutionen
- wenn Sie mir darin zustimmen, stimmen Sie ja vielleicht auch weiterhin zu - gegenüber dem Modell zentraler Verwaltungswirtschaft. Nur, wie reagiert man auf dieses Resultat? Der ungarische Außenminister hat seine Kollegen darauf hingewiesen, 1992 stelle einen Wendepunkt hauptsächlich politischen Inhalts dar, und die RGW-Staaten müßten sich arrangieren; andererseits aber müsse die westliche Seite sehen, daß der integrierte Markt die Spaltung Europas herbeiführen könne.
Hier im Westen dagegen reagiert man vor allem mit Benevolenz. Der Sowjetunion und den Staaten Ostmitteleuropas wird - so hört man es in allen Gesprächen, an denen man mit Vertretern anderer Fraktionen teilnimmt, in Gesprächen mit allen Vertretern dieser Länder - gesagt: Okay, unsere Wirtschaft ist stark, wir werden euch helfen, ihr verfügt ja über

Dr. Lippelt potentiell große zukünftige Märkte; nur, gebt dazu bitte erst ganz eure ideologischen Verbohrtheiten auf, schafft vom ökonomischen System her dieselben Voraussetzungen, wie wir sie haben, und wenn das noch etwas dauert, dann bitte vorher Kapitalschutz, Schutz des Kapitaltransfers, und dann wird unsere Wirtschaft es bei euch schon richten.
Nun werden aber die katastrophalen Folgen unseres Wirtschaftens - von den ökologischen bis zu den sozialen in der Dritten Welt - nicht dadurch gerechtfertigt, daß die Systeme der Zentralverwaltungswirtschaft am Ende sind. Wer auf eine Rekonstruktion Gesamteuropas setzt, sollte nicht nur Osteuropa unter Änderungsdruck stellen, sondern auch über Änderungsnotwendigkeiten im eigenen System des Wirtschaftens nachdenken.
Statt dessen aber geschieht etwas ganz anderes, nämlich drittens: Geradezu verräterisch taucht in der Diskussion immer wieder die Frage der Wiedervereinigung auf. Wenn jetzt der Kollege Todenhöfer entsprechende Vorbehaltsklauseln für den weiteren Ausbau der EG fordert, wenn der Kollege Dregger die Wiedervereinigung Deutschlands sogar den anderen EG-Staaten als Ziel vorschlagen möchte, so ist das nur die etwas bürokratische Variante einer Politik, die aufgeklärter vom Kollegen Rühe und von den übrigen Kollegen von der CDU mit dem Hinweis vertreten wird, daß die Wiedervereinigung Europas die Wiedervereinigung Deutschlands nach sich ziehen müsse.
Das aber heißt: Setzte man - Herr Ehmke, ich sprach nur über die Kollegen von der CDU - in den 50er und 60er Jahren auf Wiedervereinigung auf Grund einer Politik militärischer Stärke, so setzt man jetzt auf ökonomische Stärke, und aus dem Zerfall Osteuropas mag dann auch - so die deutlichen Hintergedanken - als Preis die Wiedervereinigung herausgeholt werden.
Wir GRÜNEN meinen - und das muß man auch in diese Diskussion über die Vollendung des Binnenmarktes einführen - , daß eben damit wieder machtpolitische Verhärtungen heraufbeschworen werden, die einen großen historischen Moment verstreichen lassen. Deshalb ist es wichtig, nochmals zu klären, von was für einem Bild Europas wir in unserer Europapolitik ausgehen. Wer immer betont, Westeuropa oder die NATO sei auch eine Wertegemeinschaft, übersieht völlig, daß es eine lange Geschichte alteuropäischer Gemeinsamkeit von Werten gibt, die von der Geopolitik des 19. und vom Faschismus und Stalinismus des 20. Jahrhunderts zerstört wurde. Demokratische Traditionen waren in Polen und Ungarn im 18. und 19. Jahrhundert mindestens so verbreitet wie in Westeuropa.
Also geht es um die Rekonstruktion Europas in Anknüpfung an verschüttete demokratische und kulturelle Traditionen, und dies kann nicht über machtpolitische Verhärtungen geschehen, also nicht nach dem Motto, das wir heute wieder gehört haben: Mögen sie alle sich doch uns anschließen, dann vereinigt sich Europa in der EG - und Deutschland ebenfalls.
Wir brauchen nicht ein wiedervereinigtes Deutschland, sondern eine demokratische DDR. Am Horizont ist - der glückliche Abschluß der KSZE-Konferenz gerade in diesen Tagen ist das beste Vorzeichen dafür - die Vision einer gesamteuropäischen Friedensordnung aufgetaucht. In der Tat, Herr Ehmke, ich sehe es eher wie Ihr Kollege Bahr: Es wird am Ende des KSZE-Prozesses eine Friedensordnung - ausgehandelt auf einem großen Kongreß - geben müssen. Aber auch das Verhältnis zu den beiden deutschen Staaten wird geregelt werden; es wird dann zweckmäßigerweise in Friedensverträgen geregelt werden.
Einer Entwicklung dahin muß die notwendige Zeit gegeben werden, bevor neue ökonomische Gegensätze und aus diesen herrührende politische Ambitionen dem in die Quere kommen.
Wer nun die Wohlstandsdaten der Länder Westeuropas betrachtet, wer ihren Anteil am Welthandel mißt, wer sich klarmacht, daß Westeuropa gerade hierin Nordamerika weit hinter sich gelassen hat, muß sich ja ohnehin fragen, wohin der neue Wachstumsschub führen soll, denn Wirtschaftswachstum herkömmlicher Art ist an seine ökologischen Grenzen gestoßen.
Waldsterben, Ozonloch, drohende Klimaveränderungen zeigen, daß die Grenzen der Belastbarkeit schon überschritten sind. In den Formen bisherigen Wirtschaftens kann deshalb nur noch Wachstum zu Lasten anderer, zu Lasten Ärmerer erreicht werden.
Aufrechterhaltung der Beschäftigung, Aufrechterhaltung des Wohlstands kann deshalb nur noch durch den Umbau des industriellen Apparates selbst und durch andere Formen des Wirtschaftens gewährleistet werden. Deshalb ist es notwendig, der Perestroika gerade hier bei uns das Wort zu reden.
Daher muß auch die Diskussion über qualitatives oder sektorales Wachstum bei Zurücknahme quantitativer Wachstumserwartungen überhaupt erst einmal im EG-Zusammenhang geführt werden. Es genügt nicht, ein Programm „Arbeit und Umwelt" hier im nationalen Rahmen zu entwerfen, um es dann vom Binnenmarkt wieder zerstören zu lassen. Glücklicherweise ist ja in die EG-Euphorie der SPD durch die Entdeckung, daß es im Zusammenhang mit dem Sozialraum offensichtlich Beschwernisse gibt, ein kleiner Wermutstropfen gefallen.
Umbau ist z. B. auf dem Gebiet der Energiepolitik notwendig. Umbau ist auf dem Gebiet der Rüstungsindustrie notwendig. Wir wissen, daß die Sowjetunion gerade jetzt auf Grund der Entdeckung des Prinzips der Hinlänglichkeit mit der Konversion ihres Rüstungssektors beginnt, wenn natürlich auch nur in geringem Maße.
Umbau ist in der Agrarproduktion nötig. Die Vernichtung der Grundwasserressourcen läßt sich nicht mehr mit ein paar Wasserpfennigen aufhalten. Umbau ist z. B. in der Chemieproduktion nötig, um sie überhaupt kontrollierbar zu machen. Wir haben gestern ein Beispiel dafür erlebt. Sie wissen, daß die


Dr. Lippelt Hälfte unserer Chemieindustrie überflüssig ist, nein, mehr als das, sie führt zur Zerstörung der Umwelt. Die Umschaltung der Chemieproduktion auf eine sanfte Chemie muß vorgenommen werden.
All dies könnte und sollte jetzt geschehen, in einer Situation, in der wir - weil die Außenhandelsüberschüsse die Weltwirtschaft ohnehin aus dem Gleichgewicht bringen - diesen Wachstumsschub im Sinne des alten quantitativen Wachstums überhaupt nicht brauchen, nicht nötig haben.
Meine Damen und Herren, gleichzeitig gilt: Die notwendigen Umorientierungen in bezug auf das Wirtschaften hier im Lande würden im Gegensatz zu dem auf Konzentration und Rationalisierungswellen zielenden Binnenmarkt 1992 einen echten Zugewinn an Beschäftigung mit sich bringen. Wir alle wissen, daß beim Umbau der Energiepolitik und beim Umbau der Agrarpolitik sehr wohl ein Zugewinn an Beschäftigung in größerem Maße erreichbar ist.
Doch für das Notwendige hat die Regierung weder ein hinreichendes Problembewußtsein noch Konzepte. Für sie ist die Welt wieder in Ordnung, seitdem eine neue Stimmung des High-Tech-Edelkonsums die Stimmung ökologischer Besorgnis abgelöst hat und nachdem die Bevölkerung eine weitere Steigerung der Durchschnittsgeschwindigkeit auf den Autobahnen akzeptiert hat und entsprechend kauft. Aber wenn Sie dies auch schnell verdrängen: Der Druck der ökologischen Krisen wird wachsen.
Die im vergangenen Jahr verlorene Auseinandersetzung über eine bessere EG-Umweltpolitik verlangt uns immer mehr ab, hier im eigenen Lande eine Wirtschaftspolitik der Umorientierung einzuleiten, statt uns hinter den Regelungen und Harmonisierungen der EG zu verstecken und praktisch zu deregulieren. Sie verlangt uns ab, zu demonstrieren, daß ein Umbau des industriellen Apparates nötig und möglich ist. Dazu allerdings fehlen einer Regierung, die noch nicht einmal in der Lage ist, Giftgasmischern und -händlern die Freiheit der Entfaltung der wirtschaftlichen Persönlichkeit zu nehmen, Mut, Phantasie und Entschiedenheit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer das Protokoll jener denkwürdigen Fragestunde im Oktober genau nachliest, wird feststellen müssen, daß es damals zu einer einheitlichen Willensbildung dieses Hauses gekommen ist.
Ihr Kollege Lamers hat den Parlamentarischen Staatssekretär Voss gefragt, ob er nicht die Willensbildung des gesamten Hauses zur Kenntnis nehmen wolle. Herr Bohl, Sie waren damals im Vergleich zu Herrn Lamers ein Einzelgänger.
Wer das zur Kenntnis nimmt, muß wissen, daß hier ganz eklatant, Herr Minister, auf dem Weg über Bayern - das ist das verfassungsmäßig Empörende - eine Willensbildung dieses Hauses, über alle Fraktionen hinweg, unterlaufen worden ist. Das ist der eigentliche Skandal.
Herr Minister, Sie haben uns jetzt im Kammerton einen Brief vorgelesen; Sie haben ihn zweimal vorgelesen. Ich frage mich einfach: Warum haben Sie der Bayerischen Staatsregierung außer der Tatsache, daß die Regierung im Bundessicherheitsrat dieses und jenes gemeint hat, nicht mitgeteilt, daß dieses Haus hier anschließend über sämtliche Fraktionen hinweg eine andere Meinung zum Ausdruck gebracht hat?
Diese Mitteilung habe ich in Ihrem Brief vermißt.
Ich frage mich: Haben Sie dieses Protokoll jemals nachgelesen? Was lesen Sie eigentlich, wenn Sie in Ihrem Amtszimmer sitzen? Sie lesen den Brief der britischen Premierministerin, aber Sie lesen nicht die Protokolle dieses Hauses.
 Selbstverständlich nehme ich das zur Kenntnis, Herr Bohl. Aber nicht nur in Beschlüssen drücken sich Einigkeiten in diesem Hause aus. Das Bedauerliche ist doch, daß Beschlüsse auf Grund Ihrer Tätigkeit als Fraktionseinpeitscher nie einen Gesamtwillen zum Ausdruck bringen können, sondern immer nur einen Regierungswillen.
Das ist Ihr „Verdienst". Nur in seltenen Sternstunden des Parlaments kommt der Wille des Hauses zum Ausdruck. Genau dieses nimmt diese Regierung nicht zur Kenntnis.
Sie haben uns hier den Brief vorgelesen. Sie haben sich des verantwortungsvollen Handelns gerühmt. Jetzt frage ich mich ganz einfach: wem gegenüber verantwortlich? Wir leben in einer parlamentarischen Demokratie; viele meinen das ja, aber gelegentlich zweifelt man daran. Aber dann besteht doch die erste Verantwortlichkeit uns gegenüber und nicht gegenüber der britischen Premierministerin.
Ich habe die Hoffnung - damit möchte ich diese kurze Intervention hier beenden -, daß der Außenminister in diesem Punkt anders denkt.
Deshalb, Herr Außenminister, meine ich, Sie sollten gegenüber diesem Hause heute noch zeigen, daß zumindest Sie dieses Haus anders achten als beispielsweise der Staatsminister Schäuble.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Todenhöfer, ich glaube nicht, daß das Regime Najibullah, so sehr ich es ihm wünsche, in wenigen Wochen zusammenbricht.
Das Zahlenverhältnis zwischen den Mujahedin in den Bergen und der auf ihn eingeschworenen, zum letzten Kampf Entschlossenen, spricht eine ganz andere Sprache.
- Ja.
Zweitens. Ich respektiere den Widerstand, den eine traditionelle Gesellschaft in Form der Mujahedin geleistet hat. Aber ich verschließe meine Augen nicht vor den Menschenrechtsverletzungen, vor den Grausamkeiten, vor dem Gemetzel, das auch von Mujahedin gekommen ist.
Ich habe große Angst, wenn ich daran denke, wie es in Kundnz zugegangen ist. Wir haben das erste Beispiel einer von Mujahedin eroberten Stadt. Das erfüllt mich wirklich sehr mit Angst und Schrecken.
Drittens. Deshalb spreche ich nicht darüber, was durch Programme der UNO geschehen kann und wie man sich, wie es unsere Staatsministerin eben aufgeführt hat, auf den Wegen normaler Diplomatie für die Zeit danach vorbereitet. Ich spreche von dem Moment, der jetzt da ist. Ich sage: Es geht nicht, daß man das ruhig ansieht. - Ich stelle fest, daß das IRK von seinen 60 Leuten 20 zurückgeholt hat, weil es sie gefährdet sieht. Ich stelle fest, daß das Programm Salam jetzt nicht so weit angewandt werden kann, daß der UNO-Flüchtlingskommissar Lebensmittel in die verhungernde Stadt reinkriegt. Das stelle ich fest, und dann frage ich, Frau Staatsministerin - alles schön und gut, was Sie hier gesagt haben - : wie nimmt die Intensität der Beratungen in der EPZ unter Ihrem Anstoß zu, um in diesem Moment hier mit internationalem Druck einzugreifen? Ich habe beispielsweise angeregt: Versuchen Sie so viel Druck zu machen, daß die Hospitäler, die großen Flüchtlingslager sofort unter den Schutz des IRK kommen. Versuchen Sie an europäischen Beobachtern reinzubringen, was immer nur geht.
Ich möchte noch eines sagen: Stellen Sie im Rahmen der EPZ von allen Ländern Westeuropas demonstrativ sofort entsprechende Quoten für die Aufnahme von Flüchtlingen zur Verfügung. Holen Sie Kinder heraus, die dort im Moment verhungern. Das sind die konkreten Fragen, die anstehen, und nicht unsere schöne Bereitschaft, die wir für den Moment, wenn alles vorbei ist und wiederaufgebaut wird, über Geld zur Verfügung stellen. Das ist das Normale. Das reicht in diesem Moment nicht.
Machen Sie irgend etwas, mit dem Sie demonstrativ darstellen, daß die Zivilbevölkerung nicht nur juristisch unter dem Schutz der Genfer Konvention steht, sondern daß die Genfer Konvention auf die Bevölkerung angewandt werden muß. Das kann man nur durch Intervention. Ich bitte herzlich darum, die Intensität des Nachdenkens im Amt und in der Regierung zu erhöhen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Momente, da scheint es, als halte die Geschichte den Atem an, und wir alle blicken angstvoll auf das, was da nun kommen mag.
Gestern überschritt als letzter der Interventionstruppe General Gromow die Brücke in Amu-Darja, und er tat, wie er vor einem halben Jahr verkündet hatte: Er warf keinen Blick zurück. Zurück blieb ein verwüstetes Land, ein vermintes Land, dessen Bevölkerung über die Grenzen oder in die relative Sicherheit der Hauptstadt Kabul geflohen ist.
Jetzt kommt die letzte Drohung des Krieges, das blutige Gemetzel, endgültig auf diese Bevölkerung zu. Jetzt hat sich der Ring der Belagerer geschlossen. In der Stadt, in der in Friedenszeiten eine Million Menschen lebten, sind jetzt 2,2 Millionen eingeschlossen. Die Waffen- und Munitionsarsenale sind wohlgefüllt von den Sowjets zurückgelassen worden; die Getreidevorräte dagegen sind, so wird berichtet, erschreckend geschrumpft, aus welchen Gründen auch immer. Von den zum Überleben eines afghanischen Winters unverzichtbaren Heiz- und Treibstoffvorräten hat die Sowjetarmee für ihren Abzug selber nehmen müssen. Zeitungsberichten nach irren 30 000 dem Verhungern nahe elternlose Kinder durch die Stadt. Die Krankenhäuser und Hospitäler sind überfüllt von halbverhungerten Kindern; der Andrang weiterer muß abgewiesen werden.
Von den umfangreichen Stipulationen des Genfer Vertrages ist außer den den Abzug regelnden Vereinbarungen nur die eine voll erfüllt worden, die sogenannte positive Symmetrie. Das heißt, beide Seiten dürfen weiter liefern, und sie liefern weiter; Präsident Bush hat es gerade noch einmal bekräftigt.
Najibullah hat außer den ihm um den Preis des Überlebens voll verpflichteten Truppen des Geheimdienstes und der Eliteeinheiten jetzt den Volkssturm aufgeboten. Fotos zeigen Frauenbataillone, die ihm


Dr. Lippelt auch deshalb treu bleiben werden, weil sie wissen, was sie erwartet, mindestens der Schleier und die Unterdrückung in einer fundamentalistisch-patriarchalen Gesellschaft und Schlimmeres darüber hinaus.
Die Mudjaheddin haben kein einheitliches Konzept, das einen einigermaßen die Gefahren eingrenzenden Machtwechsel erlaubte. Die einen wollen die Stadt aushungern, die anderen wollen den Sturm auf Kabul.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, gerade in solch einem Moment, in einem Moment der Stille vor solch einem Sturm, schien es meiner Fraktion dringend geraten, nun hier im Bundestag darüber zu sprechen, was wir tun können, und darüber zu sprechen, was wir von unserer Regierung erwarten, daß sie tut.
Beide Großmächte haben sich diskreditiert, auch die amerikanische, die jetzt ihre Botschaft geschlossen hat, obwohl sie doch offensichtlich auf der Seite derer stand, die möglicherweise die Stadt erobern. Beide Großmächte haben sich diskreditiert, und da bleibt die Frage, ob sich nicht gerade Westeuropa, ob sich nicht gerade die Bundesrepublik im Rahmen der EPZ in diesem Moment zu einer außerordentlichen Anstrengung veranlaßt sehen müßte. Diese könnte nach unseren Vorstellungen etwa so aussehen, daß in einem dringenden Appell beide Großmächte aufgefordert werden, sofort den Strom von Waffen und Munition einzustellen. Durch massive Unterstützung des Flüchtlingskommissars der UNO und des Roten Kreuzes müßten nicht deren Leute herausgeholt, sondern sofort Leute hineingebracht werden. Das Bemühen um eine UNO-Friedenstruppe ist bisher gescheitert, aber es muß natürlich fortgesetzt werden. Warum sollte nicht von Westeuropa aus und über die UNO versucht werden, die dringende Forderung aufzustellen, daß sämtliche Hospitäler und Krankenhäuser sofort dem Internationalen Roten Kreuz unterstellt werden? Warum sollte nicht ebenso dringend die Forderung unterstützt werden, daß der Flüchtlingskommissar die Flüchtlingslager am Rande der Stadt übernimmt? Warum sollte nicht versucht werden, unter dem Druck der internationalen Öffentlichkeit Sanktuarien, d. h. von UNO und Rotem Kreuz geschützte Zufluchtsstätten für die Zivilbevölkerung, innerhalb der Stadt zu schaffen? Es kann nicht so sein, daß jetzt die Rolläden in den Botschaften heruntergehen und das Land sich selbst und dem mörderischen Bürgerkrieg überlassen wird.
Herr Präsident, ich sehe, meine Zeit ist abgelaufen. Ich werde mich dann noch einmal für zwei Minuten melden.
 : Herr Präsident, ich habe diese Absicht. - Herr Staatsminister, meinen Sie nicht, daß der im Text klar ausgedrückte Auftrag dieses Hauses, der sich auf einen „ständigen Berichterstatter" bezieht, elegant umgangen wird, wenn man das gewissermaßen als zusätzliches Ressort einem schon dort Befindlichen, in diesem Fall dem Gesandten - also zweifellos hoch angesiedelt - , übergibt? Meinen Sie nicht, daß das ein sehr eleganter Weg um ein schwieriges Problem herum ist?
Schäfer, Parl. Staatsminister: Herr Kollege, davon kann überhaupt keine Rede sein. Es wird allerdings aus der Beantwortung der nächsten Frage von Frau Kollegin Hensel deutlich, daß wir gerne bereit sind, dem Deutschen Bundestag zu antworten. Sie greifen nun dieser Frage vor und bringen mich damit in Schwierigkeiten.
Von einer eleganten Ausrede kann nicht die Rede sein. Wir haben diesen Beauftragten ernannt, der sich übrigens, da er der Geschäftsträger der Deutschen Botschaft ist, zur Zeit hier aufhält, weil er im Zusammenhang mit dem heute bereits erwähnten Vorfall Rushdie abberufen worden ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das vergangene Wochenende sah zwei wichtige Parteikongresse: In Duisburg

Dr. Lippelt meldeten sich 600 Delegierte in einer großen einmütigen Willensbekundung mit ihrer Partei zurück als politischer Faktor. Sie meldeten den Anspruch der GRÜNEN auf die Mitgestaltung der Zukunft dieser Republik an.
In Niedersachsen hingegen gab es das Panikorchester - darüber müssen wir ja sprechen - einer Klausur der niedersächsischen CDU-Spitze. 14 Stunden Klagen über die böse Bonner Politik,
Albrecht will sich jetzt mit Bonn notfalls streiten, harte Kritik an der Bundesregierung, „die Karawane" - so der Landesgeschäftsführer der niedersächsischen CDU wörtlich - „zieht jetzt nicht mehr weiter" ; und mittendrin der Herr Seiters. - Wie heißt es doch so schön: Wenn Kohl dort gesessen hätte, hätte er rote Ohren gekriegt. Nun mußte Herr Seiters rote Ohren kriegen, und anschließend fragte Herr Geißler, der auch dort war: Was mache ich denn? Und am nächsten Tag hatten wir diesen Schlamassel vom rot-grünen Chaos. Das alles sind wohlbekannte, sehr alte Melodien, die wir sehr genau kennen. Herr Seiters, Ihre Übertreibungen, die Sie jetzt von sich geben, kennen wir schon aus dem Wahlkampf 1986 gegen die GRÜNEN. Wir kennen dasselbe Vokabular, dieselben Verleumdungen
aus dem damals gegen die SPD gerichteten Wahlkampf in Schleswig-Holstein.
Danach kam der Fall Barschel, eine reuige CDU, die Asche auf ihr Haupt streute. Und kaum ist am Horizont die ferne Möglichkeit des Machtentzugs erkennbar - schon geht es wieder los.
Ich warne Sie: Das Bild, das Sie hier abgeben, ist das Bild des deutschen Kleinbürgers, der Amok läuft, wenn er sieht, daß der Staat, den er für seine Beute hält, ihm vielleicht verlorengehen könnte. Dann kommt der Amoklauf, und dann kommt die verbale Totschlägerei, die Sie hier veranstalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit zwei chronologischen Reihen zum Leben Vaclav Havels beginnen: 1968 New Yorker Theaterpreis, 1969 Österreichischer Nationalpreis für europäische Literatur, 1970 wieder New Yorker Theaterpreis, 1979 Ehrenmitgliedschaft im schwedischen PEN-Club, 1979 Mitglied des französischen PEN-Clubs, 1980 Ehrenmitglied der Hamburger Akademie der Künste, 1981 Pariser Theaterpreis, 1982 Jan-Palach-Preis, 1982 Ehrendoktorat der Universität Toronto, 1984 der Universität Toulouse, 1986 Erasmus-Preis, 1989 Mitglied im Schweizer PEN-Club und im österreichischen PEN-Club.
Und dann die andere Reihe des Bürgers Havel, der sich auch anders als nur literarisch engagierte, weil er das für seine natürlichen Menschen- und Bürgerpflichten hält: 1977 126 Tage Haft, 1978 45 Tage Haft, 1979 bis 1983 1 351 Tage, 1985 4 Tage, 1988 6 Tage, 1989 bis heute 60 Tage. Insgesamt bis heute: 1 592 Tage in Haft.
Da die letzte Verurteilung, die vom 21. Februar dieses Jahres, zu 9 Monaten verschärfte Haft ist, stehen ihm noch rund 250 Tage in diesem Jahr bevor. Die Berufungsverhandlung, meine Damen und Herren, findet am kommenden Dienstag statt.
Die Geschichte der diesmaligen Verhaftung und Verurteilung hat er in seinem Schlußwort - das hier schon zitiert worden ist - selber so geschildert:
Eine Sache gestehe ich ein. Am Montag, dem
16. 1., wollte ich ursprünglich den Wenzels-Platz,
unmittelbar nachdem am Denkmal des Heiligen Wenzel Blumen zum Gedenken an Jan Palach niedergelegt wurden, verlassen. Schließlich blieb ich jedoch über eine Stunde dort, vor allem deshalb, weil ich meinen eigenen Augen nicht traute. Es geschah nämlich etwas, was mir nicht einmal im Traum eingefallen wäre: Ein völlig überflüssiges Eingreifen der Sicherheitskräfte gegen jene, die in aller Stille und ohne jegliches Aufsehen Blumen am Denkmal niederlegen wollten, machte aus den gänzlich unbeteiligten Passanten eine protestierende Menge.
Havel, im Januar 1977 einer der ersten Sprecher der Charta '77, ist nicht der einzige.
In derselben Februarwoche wurden Ota Veverka, Jana Petrova und andere verurteilt. In der vorigen Woche wurden der Dichter Ivan Jirous wegen Aufwiegelung zu 16 Monaten verschärfter Haft und Frantisec Tichy zu 6 Monaten verurteilt. „Aufwiegelung", das bedeutet: Sie hatten Flugblätter verteilt, auf denen die Verantwortung der tschechoslowakischen Behörden für den Tod des politischen Häftlings Pavel Wonka im Gefängnis eingeklagt wurden. Jirous mußte seit 1974 bereits 7 Jahre in den tschechoslowakischen Gefängnissen aus politischen Gründen verbringen.
Heute beginnt der Prozeß gegen Hana Marvanova und Thomas Dvorak, Sprecher des Unabhängigen Friedensvereins, zwei Leute Anfang der Zwanzig, die nicht etwa die Abschaffung des tschechoslowakischen Militärs, auch noch nicht einmal das Recht auf Kriegsdienstverweigerung, sondern nur menschenwürdige Verhältnisse im Militär fordern.
Dies ist eine düstere Bilanz. Trotz anderslautender Beteuerungen der tschechoslowakischen Führung - Perestroika auch in der Tschechoslowakei - wird in der Praxis jede selbständige Regung der Bürgerrechtsbewegung, der unabhängigen Friedens- und Ökologiegruppen aufs Schärfste bekämpft. Um es mit den Worten eines Polizisten zu einem der kurzfristig Verhafteten im November letzten Jahres zu sagen: Auch wir müssen dringend Perestroika machen, aber wir wollen sie ohne euch machen. Perestroika also gegen das Volk, denn es könnte sein, daß dieses dabei auch Glasnost verlangen würde.
Havel beschreibt in seinem „Versuch in der Wahrheit zu leben" das Gewebe der Heuchelei und Lüge: Die Macht der Bürokratie wird Macht des Volkes genannt, im Namen der Arbeiterklasse wird die Arbeiterklasse versklavt, die Demütigung des Menschen wird für seine Befreiung ausgegeben.
„In der Wahrheit zu leben" , bedeutet den täglichen Kampf für die Menschenrechte, für eigene und für die der Mitmenschen, ob in der Tschechoslowakei oder auch hier, ob in Chile und Südafrika; überall da, wo Lüge Bestandteil der Machtausübung ist.
Für die Tschechoslowakei zeigt sich gerade in den letzten Monaten, daß die Menschen nicht länger in der Lüge leben wollen. So haben - und das ist ein Novum - 3 270 tschechoslowakische Intellektuelle, Theater- und Filmleute, Schriftsteller und Wissenschaftler - darunter viele, die bis jetzt schwiegen 9934 

Dr. Lippelt einen Protestbrief gegen die jetzige Verfolgung geschrieben.
Zunehmend solidarisieren sich mit den Verfolgten in der Tschechoslowakei nicht nur viele hier, sondern auch viele in Polen, in Ungarn, in der DDR und in der Sowjetunion, darunter Jewtuschenko und Bulat Okudshawa, Juri Afanassjew und Natan Ejdelman, der Philosoph Juri Karjakin und der Regisseur Juri Lubimow.
Wir fordern hier die tschechoslowakische Regierung auf, den Weg zu einem menschenwürdigeren gemeinsamen Haus Europa endlich zu beschreiten, demokratische Rechte und Freiheiten zu entwickeln, die KSZE-Vereinbarungen einzuhalten und alle politischen Gefangenen freizulassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entwicklung in Namibia wird von uns allen mit großen Hoffnungen und mit allerdings etwas unterschiedlichen Sorgen verfolgt. Der großen Hoffnung wegen hätten wir es sehr begrüßt, wenn es zu einem gemeinsamen Antrag aller Fraktionen gekommen wäre. Ich denke, wir GRÜNEN haben uns auch kompromißbereit gezeigt, indem wir uns auf einen in der ursprünglichen Konzeption zwischen CDU, SPD und FDP entworfenen Antrag bezogen haben. Wir haben lediglich auf für uns allerdings nicht unwesentlichen Präzisierungen bestanden - und es waren nur sehr wenige -, um Mißverständnisse und Fehlinterpretationen zugunsten des bisherigen Besatzungsregimes zu verhindern. Wir müssen nun feststellen und bedauern, daß die Sorgen, mit denen Sie und wir diesen Prozeß begleiten, eben doch unterschiedlicher Art sind und daß Interpretationsmöglichkeiten dann wohl auch, ich sage vorsichtshalber: aus Zeitgründen doch erwünscht sind. Warum sonst hätte die Zustimmung zu unseren Präzisierungen verweigert werden können?
Uns war im Punkt 2 Ihres gemeinsamen Antrags wichtig, die bisherige Besetzung Namibias so zu nennen, wie sie war, nämlich völkerrechtswidrig.
- Ja, das waren die vier Punkte. - Uns war wichtig, zum selben Punkt festzustellen, daß sich die südafrikanische Regierung nicht ihren durch die bisherige Besetzung entstandenen finanziellen Verpflichtungen - wir hätten gern hinzugesetzt „gegenüber der Bevölkerung" - entziehen darf, denn wir bewerten die Verpflichtungen, die sie gegenüber Lehrern und Krankenhauspersonal hat, und die Verpflichtungen, die sie gegenüber nun zu entlassenden Soldaten hat, unterschiedlich. Aus einem auswärtigen Lande weiter finanzierte Söldner - vor dieser Möglichkeit am Horizont graut uns, und die wollen wir nicht.
Nochmals festzustellen, daß die Besetzung völkerrechtswidrig war, macht auch deshalb Sinn, weil die südafrikanische Republik ja bisher noch keineswegs erklärt hat, daß sie die von ihr verursachte Außenverschuldung Namibias übernimmt.
Die Höhe dieser Außenverschuldung hat auch noch eine andere Seite: Sie hat damit zu tun, daß es dem völkerrechtswidrigen Regime aus eigenen, südafrikanischen Gründen, z. B. der Atomkumpanei mit der Bundesrepublik, nur recht war, wenn sich auch bundesdeutsche Banken und Firmen massiv an der widerrechtlichen Ausbeutung namibischer Ressourcen beteiligt haben. Deshalb erweitern wir nun auch in unseDr. Lippelt rem Änderungsantrag unsere Aufforderung um genau diesen Punkt: Unsere Bundesregierung hat Sorge dafür zu tragen, daß alle bundesdeutschen Banken und Unternehmen, die sich entgegen dem Dekret Nr. 1 des UN-Rats für Namibia an der widerrechtlichen Ausbeutung namibischer Ressourcen beteiligt haben, hierfür eine angemessene Entschädigung an die künftig unabhängige Regierung Namibias leisten.
Es kann doch nicht so sein, daß wir unsere Augen vor der Außenverschuldung und der Frage, wie sie denn zustande gekommen ist, verschließen, uns statt dessen optimistisch geben und für die Zukunft versprechen, Namibia zu einem besonderen Schwerpunkt deutscher Entwicklungszusammenarbeit zu machen, dazu noch laut Text der drei Fraktionen „unter Nutzung bisheriger Erfahrungen".
Manch einer könnte ja meinen, die Ausbeutung etwa der ,,Rossing-Mine" sei auch ein wesentlicher Beitrag zur Entwicklung des Landes gewesen. Wir hatten an dieser Stelle vorgeschlagen, doch zumindest zu sagen „unter Vermeidung bisheriger entwicklungspolitischer Fehler".
Schließlich noch Punkt 8 Ihres Antrags: Wir unterstreichen den ersten Satz. Die Aufforderung an die deutschsprachigen Namibier, den Unabhängigkeitsprozeß konstruktiv mitzutragen, ist richtig. Ob allerdings in einem Moment, wo die ökonomischen und sozialen Fundamente des unabhängigen Namibias gelegt werden müssen, wo das Problem der Außenschuld noch so wenig gelöst ist wie das der zurückkehrenden Flüchtlinge, unsere Hauptsorge die Interessen der privilegierten deutschsprachigen Minderheiten sein sollten, das möchten wir denn doch bezweifeln.
- Der Satz in dieser Wendung, aber der Komplex mit allem, was dann folgte, stammt von Ihnen. Das war ein freundliches Entgegenkommen, daß Sie diese Formulierung aufgenommen haben.
Nur in dem Maße, in dem das namibische Gemeinwohl gefördert wird, werden auch die Interessen der Minderheit gewahrt bleiben.
Abschließend und damit hier kein Mißverständnis aufkommt: Viele Passagen des Mehrheitsantrags tragen wir mit. Unser Änderungsantrag macht das auch deutlich. Wir werden uns auch an der gemeinsamen Delegation zur Beobachtung der weiteren Entwicklung und der Wahlen gern beteiligen. Möge es so sein, daß die gemeinsamen Hoffnungen sich erfüllen und die unterschiedlichen Sorgen hinfällig werden. Dann mag der nächste Antrag ja auch statt eines Antrags dreier Fraktionen ein Antrag des ganzen Hauses sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein wenig muß ich ja bedauern, daß sich der Herr Bundeskanzler vertreten läßt. Denn worüber wir jetzt zu sprechen haben, ist das zentrale Thema seiner Politik. So sehr ich Herrn Staatsminister Schäfer schätze: Es ist zu sehr deutlich geworden, daß der Herr Bundeskanzler dies zu seiner eigenen Sache gemacht hat, so daß es besser gewesen wäre, er nähme hier auch selber Stellung.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, am 5. April haben die Verhandlungsführer von Solidarnosc und Regierung in Polen die Verhandlungsergebnisse der Gespräche am runden Tisch unterzeichnet. Dies war eine historische Stunde. Ich denke, wir sollten die Gelegenheit hier benutzen, um den Aktivisten und den Aktivistinnen von Solidarnosc, ihren Unterstützern und Sympathisanten zu diesem großen Erfolg von dieser Stelle aus aufs herzlichste zu gratulieren.
Zur selben Stunde hat der Bundeskanzler, hat diese Bundesregierung damit reagiert, daß sie gegenüber Polen den Vorhang der 50-DM-Pauschale herunterließ. Sie ließ ihn herunter gegenüber einem Polen, das sich zu Europa hin öffnete. Es war ein großer historischer Durchbruch, und hier reagierten wir mit einem neuen Vorhang, wiewohl diese Bundesregierung doch so oft kritisiert hat, daß es Tagegelder, Zwangsumtausch von seiten anderer Länder und der DDR gibt.
Das ist beschämend. Das verstößt eklatant gegen den Geist der KSZE-Vereinbarung. Denn in der KSZE-Vereinbarung, gerade erst Anfang dieses Jahres auf einer Nachfolgekonferenz unterzeichnet, ist ja ganz ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Unterzeichner den Abbau von Zwangsgeldern in Angriff nehmen. Ich bitte, nicht mit der Wortklauberei zu kommen, daß zwischen Zwangsumtausch und Zwangsnachweis ein Unterschied bestehe. Denn wer sich in sein Portemonnaie gucken lassen muß, ob er so viel Geld darin hat - das er übrigens auf dem polnischen schwarzen Markt für ein Halbjahressalär umtauschen muß - , um für eine Woche hierher zu kommen, erfährt eine weit entwürdigendere Behandlung als derjenige deutsche Bundesbürger, der - statt dort billig auf dem Schwarzmarkt - an der Grenze zum offiziellen Kurs tauscht. Jenes ist viel entwürdigender. Wir fordern Sie auf, diesen Kabinettsbeschluß sofort zurückzunehmen.
Nun ist ja das eigentlich Skandalöse, daß dieser Kabinettsbeschluß nur ein Mosaikstein im Bild der seit zwei Jahren zu beobachtenden Funktionalisierung der deutsch-polnischen Beziehungen im innenpolitischen Gezänk zwischen CDU und CSU um die rechte Strategie und Taktik zum Erhalt der rechten Wählerklientel ist. So wie der Bundeskanzler und sein Kabinett hier ein Abschiedsgeschenk an den aus dem Verkehr gezogenen und zum Ressort Verkehr abgeordneten Innenminister machten, so stellte die neue Speerspitze der bayerischen Mentalität im Bundeskabinett, der neue Finanzminister, am vergangenen Sonntag auf der deutschlandpolitischen Tagung der CSU so ganz nebenbei wieder die Anerkennung der Ostgrenzen in Frage. Ich fordere Herrn Waigel, auch wenn er hier nicht sitzt, ebenso auf, ein klares Wort zu dem zu sagen, was Volker Rühe die „Bindewirkung der Ostverträge" genannt hat. Auch dies ist nur das mißtönende Begleitkonzert zu der eigentlich zentralen Frage der deutsch-polnischen Beziehungen, die lautet: Ist diese Bundesregierung, ist dieser Bundeskanzler in der Lage, dem historischen Vorgang, den der Durchbruch Polens in konstitutioneller Form, zu einer neuen Konstitution, darstellt und mit dem es sich wieder Europa öffnet - und dies im 50. Jahre nach dem Überfall Deutschlands auf Polen - , gerecht zu werden? Die Frage ist, ob der Bundeskanzler dem dadurch gerecht wird, daß er den seit zwei Jahren angestrebten sogenannten Durchbruch in den Beziehungen jetzt schafft und seinen eigenen Besuch so früh


Dr. Lippelt zustande bekommt, daß auch der Bundespräsident im September noch reisen kann.
Wir alle wissen, daß es dazu einer entscheidenden Neuorientierung der deutsch-polnischen Kreditbeziehungen bedarf. - Ich sehe, ich habe überzogen. Frau Präsidentin, ich melde mich wieder. Ich breche hier erst einmal ab.
 Frau Präsidentin, ich will es nicht diskutieren.
Graf Lambsdorff, die praktischen Schwierigkeiten waren uns doch alle klar. Aber was ich hier gerügt habe, war der Verstoß gegen Ziffer 39 der KSZE-Vereinbarung, die im Januar unterschrieben wurde. Von uns sind hier noch kurz vor der Osterpause Verstöße der Tschechen kritisiert worden, und jetzt machen Sie genau dasselbe. Das ist der Punkt.
Wir können doch Beziehungen zu einem Nachbarn wie Polen nicht auf Schönwetterperioden stellen; wir müsen sie auf die Schwierigkeiten stellen, die entstehen, wenn eine Wirtschaft zusammenbricht. Dann kommt natürlich eine gewisse Wanderarbeiterschaft hier herüber. Das war in der Weimarer Republik so; damit hatte sich Herr Stresemann auseinanderzusetzen. Das sind uralte Geschichten. Sie kippen beim erstenmal um und lassen diesen abenteuerlichen Vorhang herunter.
- Ich habe nur eine Minute. - Die 30 000 kommen trotzdem. Wer wirklich einen Asylantrag stellen will, weiß, wie er herzufinden hat.
Jetzt die andere Sache: Natürlich brauchen wir eine grundlegende Neuordnung der finanziellen Beziehungen; das ist völlig klar. Aber was ist passiert? Bei dem Besuch Rakowskis hier war ganz klar vereinbart: Den Jumbo-Kredit müssen wir irgendwie umstrukturieren, so daß der Kapitaldienst in Zloty im Lande bleibt. Dann kam der Brief von Herrn Streibl. Dann kam Herr Zimmermann dazwischen, so alles nach dem Motto: keine müde Mark den Polen. Dann kam die erste Teltschik-Runde. Dann kam die zweite Teltschik-Runde. Vor der dritten Teltschik-Runde rief der
Bundeskanzler nun seine Minister zusammen, um zu beraten, welche Weisung zu geben sei.
Er hatte nichts zu geben, und deshalb ging es wieder daneben. Jetzt kam die vierte Teltschik-Runde. Wir warten alle darauf, daß der Termin bekanntgegeben wird. In diesem Falle unterstützen wir ja den Bundeskanzler. Es ist einmalig, daß wir GRÜNE ihn unterstützen, damit er auf eine Reise geht. Aber die Bekanntgabe des Termins kommt nicht zustande, statt dessen Nebelwerferei.
Es ist natürlich richtig, daß für die Verhandlungen im Pariser Club nun um die Hilfe Frankreichs und um die Hilfe der USA geworben wird. Aber das sind begleitende, flankierende Maßnahmen. Der zentrale Punkt ist: Was tun wir? An diesem Punkt fehlt bis heute die Antwort der Bundesregierung.
Ich hoffe dringend, daß sie kommt und daß sie in einer Weise kommt, die diese finanziellen Probleme löst, und zwar gründlich löst. Darauf, denke ich, haben die Polen in diesem Moment einen Anspruch.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte nach diesem erregten Schlagabtausch um einen Moment Nachdenken und Gemeinsamkeit bitten.
Ich habe die deprimierende Veranlassung, hier zwei Fälle von Ausländerfeindlichkeit zur Sprache zu bringen, die sich hier im Bundestag zugetragen haben und die unseren Fraktionskollegen German Meneses Vogl betroffen haben.
In der gestrigen Aktuellen Stunde kommentierte der Abgeordnete Straßmeir die Aussage meines Kollegen Meneses Vogl, er sei Berliner, mit dem Zuruf: „Hört man nicht! "
Leider kein Einzelfall. Am 20. April dieses Jahres, in der Debatte um die Asylpolitik, kommentierte der Abgeordnete Fellner die Kritik meines Kollegen an dem Parlamentarischen Staatssekretär Spranger mit den Worten: „Dieses Urteil ist gerade dir erlaubt! So weit sind wir schon! " Beide Zurufe sind im Stenographischen Protokoll festgehalten und nachlesbar.
Die Duz-Form, die Herr Fellner in seinem Zuruf meinte benutzen zu müssen, ist nicht nur eine bloße Unhöflichkeit. Sie ist Ausdruck einer in der Bundesrepublik weit verbreiteten Arroganz, die glaubt, ein als Ausländer Identifizierbarer verdiene nicht einmal den minimalen Respekt, für den die Anrede in der dritten Person Plural steht.
Für den Abgeordneten Straßmeir entscheidet der Akzent darüber, ob er einer Meinung die Gnade seines Zuhörens schenkt.
Beiden gemeinsam ist die Auffassung, daß einem Ausländer ein Urteil über deutsche Politik jedenfalls nicht zusteht und daß ihm gegenüber auch noch nationalistische Stammtischgesten angebracht sind.
Wir weisen hier nicht kleinlich auf nebensächliche Äußerungen hin, sondern auf Redensarten, die in diesem Hause ironisch-polemisch gemeint sein mögen, in Wirklichkeit aber eingeschliffene Verhaltensweisen zum Ausdruck bringen, denen gerade der Bundestag bewußt entgegentreten muß.
Es gibt unleugbar eine schlimme Zunahme von Ausländerfeindlichkeit in unserer Gesellschaft. Die Politik hat zwei Möglichkeiten, darauf zu reagieren: Sie kann dieser Ausländerfeindlichkeit entgegentreten, oder sie kann sich ihr anpassen, sie sogar befördern mit dem billigen Kalkül auf mehr rechtsnationale Wählerstimmen. Die Abgeordneten Straßmeir und Fellner haben sich offensichtlich für den zweiten Weg entschieden.
Der Kollege Meneses Vogl ist als Abgeordneter privilegiert. Er kann sich wehren, wir können vor ihn treten. Viele ausländische Mitbürger draußen können das eben leider nicht.


Dr. Lippelt Eine öffentliche Entschuldigung der beiden Kollegen wäre angebracht. Sie wäre nicht nur eine Frage des politischen Verstandes, sondern auch eine des elementarsten menschlichen Anstandes. Sollten die Kollegen dazu nicht willens oder in der Lage sein, fordere ich den Bundestag dazu auf, in seiner Gesamtheit ihr Verhalten zu mißbilligen. Das muß nicht per Antrag geschehen, das geht auch per Akklamation.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dieser Woche haben wir in unserem Land den Staatsbesuch des Generalsekretärs Gorbatschow erlebt. Wir GRÜNEN haben diesen Besuch begrüßt. Wir freuen uns, daß mit Gorbatschow und durch seine Politik die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und der Sowjetunion verbessert wurden.
In der fast überwältigenden Zustimmung, die dieser Besuch auch bei den Menschen in unserem Lande fand, wurde der Wunsch nach einer besseren Zukunft, nach Überwindung der alten Feindbilder, nach Überwindung der Militärblöcke, der gegenseitigen Bedrohung, der Überrüstung, der Abgrenzung und der geschlossenen Grenzen sehr deutlich. Wir spüren in dieser Zustimmung auch die Hoffnung, daß es den Politikern gelingen möge, den Weg zu einem friedlichen und freundschaftlichen Zusammenleben der Völker in Europa zu finden. Für alle, die in unserem Lande Politik machen, bedeutet diese Zustimmung auch eine Erinnerung an die große Aufgabe, an der Politik gemessen wird.

Dr. Lippelt Deshalb - nicht ganz in der noblen Haltung, die der Altbundeskanzler hier an den Tag legte - muß ich mit einigen Bemerkungen etwas direkter kritisieren. In seiner Tischrede sprach der Bundeskanzler die historische Dimension mit folgendem Satz an:
Vor 50 Jahren begann der Zweite Weltkrieg mit dem Überfall auf Polen, das kurz zuvor durch einen schändlichen Pakt zum vierten Mal, geteilt wurde.
Was für ein Satz! Da wird die Aggression - der Überfall auf Polen - hinter den anonymen Worten „es begann der Zweite Weltkrieg" versteckt, und das spätere Opfer wird in demselben Satz durch den Hinweis auf den Hitler-Stalin-Pakt schon in die Mithaftung genommen. Das alles geschieht in einem Satz.
Wenn gute Politik Gestaltung der Zukunft aus Aufarbeitung der Vergangenheit ist, so ist aus solchem Vergangenheitsverständnis keine zukunftsträchtige Politik zu erwarten.
Und ich frage weiter: Die nach wie vor ungesühnten Verschleppungen, die Zwangsarbeiter, die Deportierten, was ist eigentlich mit all diesen Opfern der nationalsozialistischen Verbrechen in der Sowjetunion?
Ich denke, es ist eine noble Geste von Gorbatschow, zu sagen: Wir machen einen Strich unter die Vergangenheit. Doch zwischen seinem und unserem Willen besteht ein großer Unterschied. Wir müssen wissen: Es gibt noch immer offene Wunden, noch immer fehlen Versöhnungsgesten gegenüber den Opfern. Das Buch der Nachkriegsgeschichte kann von unserer Seite erst geschlossen werden, wenn die Opfer des Nationalsozialismus auch dort entschädigt werden. Eine große Geste von deutscher Seite blieb bei dem Gorbatschow-Besuch leider aus.
Natürlich kann dieser Besuch nicht ohne die unmittelbare Vorgeschichte von NATO-Krise und Bush-Besuch gesehen werden. In der Gemeinsamen Erklärung sucht man in der Aufzählung der zu unterstützenden Abrüstungsschritte vergeblich nach der doch jetzt so zentral gewordenen Frage der Kurzstreckenraketen. Es ist zu vermuten, daß darüber nichts gesagt wird, weil die Sowjetunion dann ihre Option auf die dritte Null-Lösung hineingeschrieben hätte. In der Tischrede hat der Kanzler die Frage angesprochen, verknüpft mit der Aufforderung an seinen Gast, der nun ja doch schon einige einseitige Vorleistungen erbracht hat, er möge hier doch erst einmal eine einseitige Vorleistung erbringen. Das ist schon ein seltsames Vorgehen, wenn man bedenkt, wie sehr doch Kanzler und Außenminister in Brüssel mit ihrer Forderung nach sofortiger Verhandlung abgeblitzt sind; nicht einmal der Modernisierungsverzicht konnte bekanntlich in dem Hauptdokument untergebracht werden.
Während der Gast in seiner Tischrede eingangs von der Perestroika spricht, die nicht nur eine interne Angelegenheit, sondern auch ein „Bestandteil zunehmender Demokratisierung der Weltordnung" sei, verschanzt sich der Bundeskanzler hinter dem Raketenzaun der NATO, indem er - wörtliches Zitat - als „Mitglied dieses Bündnisses" seinen Gast begrüßt und ihm, obwohl längst in Kenntnis des Prinzipienkatalogs der Gemeinsamen Erklärung, zunächst erst einmal wieder die NATO als Wertegemeinschaft vorführt. Nein, neues Denken, neue Konzeptionen für eine Ost- bzw. Europapolitik wurden von seiten des Kanzlers nicht erkennbar.
Der Besuch diente, beurteilt man ihn nach den unterzeichneten Verträgen, dem Ausbau gesellschaftlicher Kontakte auf verschiedenen Ebenen, gesellschaftlicher und kultureller Kontakte sowie vor allem der Wirtschaftsbeziehungen. Die breite Zustimmung zu Gorbatschow während des Besuchs trug oft Züge einer unkritischen Begeisterung für Glasnost und Perestroika. Nur die persönliche Begegnung zwischen den Menschen beider Länder, gegenseitige Besuche, gemeinsame Arbeit werden dazu führen, daß sich die allgemeine Hilfsbereitschaft in ein vertieftes Verständnis füreinander umsetzt. Insofern begrüßen wir GRÜNEN ausdrücklich die Abkommen vom Dienstag, die solche Begegnungen erleichtern und systematisieren helfen.
Wir möchten zusätzlich anregen - ich nehme hier die Worte des Bundeskanzlers auf - : Zum erstenmal seit den Anfängen der Sowjetunion fand eine solch große öffentliche Debatte über die Zukunft und die Probleme des Landes im Kongreß der Volksdeputierten statt. Wir haben die Herausbildung der demokratischen Strömung um Afanasjew und Saslawskaja, um Sacharow und Jelzin erlebt. Wir sehen, wie die informellen Gruppen in der Sowjetunion wachsen. Wir wünschen uns deshalb festere Beziehungen zwischen dem Deutschen Bundestag und den Mitgliedern des Kongresses der Volksdeputierten. Wir setzen uns für einen systematischen Erfahrungsaustausch mit ihnen ein. Wir hoffen, daß auf Grund der verbesserten Beziehungen solche Zusammenarbeit in Zukunft möglich ist.
Noch zwei Worte zum vereinbarten Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen. Die Bundesregierung und Gorbatschow haben in der Gemeinsamen Erklärung viele schöne Prinzipien unterschrieben: Das Überleben der Menschheit müsse im Mittelpunkt der Politik stehen, die natürliche Umwelt müsse gerettet werden, Hunger und Armut müßten überwunden werden. Das sind schöne Prinzipien, die auch wir unterstützen. Wir werden die Unterzeichner deshalb auch daran messen. Allerdings sind nach unserem Verständnis gemeinsame Weltraumfahrten und Zusammenarbeit in der Hochtemperaturtechnologie nach unserem Verständnis für die Durchsetzung solcher Prinzipien nicht geeignet.
Der Ausbau der allgemeinen Wirtschaftsbeziehungen, Investitionsschutzabkommen, Managertraining, ein schwäbischer Technologiepark bei Leningrad - das alles spiegelt die Hoffnung der Wirtschaft auf die Ausweitung des Business as usual wider, und wir haben auch nichts dagegen.


Dr. Lippelt Wir hören aber viele Reden, auch vom Bundeskanzler, in denen immer wieder selbstsicher festgestellt wird, daß sich angesichts der Krisen in Osteuropa der Westen und dieses Wirtschaftssystem endgültig als überlegen erwiesen hätten. Dagegen halten wir fest: Es geht schon lange nicht mehr darum, ob Kapitalismus oder Sozialismus das bessere System sind, sondern es geht darum, wie sich beide bei den neuen Aufgaben des Umweltschutzes bewähren.
Alle wissen genau, daß unser System des Raubbaus an der Natur, der Ressourcenverschwendung und der Umweltverschmutzung nicht einfach exportiert werden kann.
Angesichts eines sich reformierenden Osteuropa kommen auf uns große und andere Aufgaben zu. Wir müssen gemeinsam und verantwortlich darangehen, für uns und für Osteuropa Entwicklungswege zu suchen, die unsere eigenen Lebensgrundlagen nicht zerstören und die unseren Energieverbrauch eindämmen. Perestroika in der Sowjetunion und Umbau der Industriegesellschaft hier sind zwei sehr verschiedene Aufgaben, die auf sehr verschiedenen Grundlagen angegangen werden müssen. Doch Veränderungen stehen auch hier an.
In den Reden unserer Politiker war so enttäuschend wenig davon zu spüren, daß die Veränderungen in Osteuropa auch Anstöße zu Veränderungen bei uns bedeuten müssen.
In seiner Tischrede hat Gorbatschow zumindest diesen Aspekt angesprochen. Von der Bundesregierung kam weder in den Reden etwas, noch läßt sich in den unterzeichneten Verträgen auch nur ein Bewußtsein für diese Aufgabe finden.
Frau Präsidentin; meine Damen und Herren, gestern landete Präsident Mitterrand zu seinem Staatsbesuch in Warschau. Im Fernsehen sahen wir, wie er nicht nur von Jaruzelski, sondern auch von Walesa begrüßt wurde. Heute wird in Budapest mit einer sicher sehr großen Demonstration Imre Nagy rehabilitiert und endlich in Ehren beigesetzt werden - alle meine Vorredner haben hierauf hingewiesen - , Imre Nagy, der reformkommunistische Politiker, der angesichts der einmarschierenden sowjetischen Truppen die Neutralität seines Landes ausrief.
1956, in der hohen Zeit des Kalten Krieges, wurden Konflikte zwischen den Militärblöcken nur als militärisch lösbar angesehen. Heute, angesichts des KSZE-Prozesses, der UNO-Pakte, der vielen Begegnungen und Verträge, könnte es hoffentlich in Europa nicht mehr passieren, daß ein Volksaufstand militärisch niedergewalzt wird. Wir setzen auf einen Zivilisierungsprozeß der Staatengemeinschaft, auch wenn sich China noch einmal so mörderisch davon ausgeschlossen hat.
Im Rahmen eines solchen Zivilisierungsprozesses sind dann allerdings Militärblöcke zunehmend anachronistisch. Gegen Reformprozesse wie in Ungarn und Polen ist eine militärische Rüstung unsinnig. Wir wissen, daß die Wahlergebnisse in Polen, die Verhandlungen über die Wahlen in Ungarn und der Kongreß der Volksdeputierten in der Sowjetunion noch keine unumkehrbaren Prozesse sind. Trotzdem sind wir jetzt zu einer Zusammenarbeit und einer Hilfe herausgefordert, die es nicht mehr verantwortbar sein läßt, daß 53,3 Milliarden DM jährlich in unserem Lande für militärische Zwecke ausgegeben werden. Diese Folgerung, Herr Rühe, haben wir Ihnen zu Ihrer richtigen Bemerkung vorhin zugerufen.
Angesichts einer solchen Summe ist es beschämend, daß sich die Bundesregierung bis heute ziert, Polen endlich die Schulden aus den alten Staatskrediten zu erlassen und Wege der finanziellen Hilfe auszuarbeiten, die weder einfach die Mißwirtschaft der Nomenklatura stützen noch Polen in eine neue Schuldenfalle schicken würden.
Seit zwei Jahren wird nunmehr an dem sogenannten Durchbruch in den deutsch-polnischen Beziehungen gearbeitet. Am Beginn dieses Jahres zog der Bundeskanzler die Sache an sich. Inzwischen ist Herr Teltschik ein um das andere Mal - wenn ich recht gezählt habe, war es einschließlich der Treffen hier siebenmal - mit seinem Partner auf der Gegenseite zusammengewesen.
Der Bundeskanzler hat auch heute wieder seine baldige Reise in Aussicht gestellt. Doch selbst wenn es jetzt noch dazu kommen würde - wir wünschen es sehr, Herr Bundeskanzler, und wir unterstützen Sie darin - , muß doch das außenpolitische Versagen, diese Reise vor dem Gorbatschow-Besuch nicht zumindest ankündigen zu können, angemerkt werden. Denn die russischen Märkte zu pflegen ist eines; die konkrete Arbeit an der Rekonstruktion Europas auch und gerade in den Beziehungen zu den kleinen mittelosteuropäischen Ländern ist etwas anderes. Diese Tage des Gorbatschow-Besuchs waren leider nicht frei von einem Hauch von Rapallo. Das ist bedauerlich; das hätte durch eine frühere Einigung erledigt werden können.
Wir hoffen, daß die Bundesregierung es jetzt endlich schafft, die Querelen in den Reihen der CDU/CSU zu beenden, das deutsch-polnische Verhältnis nicht länger zum Spielball des innerparteilichen Gezänks zu machen, und daß der Kanzler wirklich Mitte Juli nach Warschau fährt und der Bundespräsident am 1. September Polen besuchen wird. Erst bei gleicher, intensiver Pflege der Beziehungen zu den kleinen und dem großen Nachbarn im Osten ist eine Wiederherstellung des gesamteuropäischen Zusammenhangs möglich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wir GRÜNEN unterstützen den interfraktionellen Antrag zur Verbesserung der kulturellen Lage der deutschen Minderheit in der Sowjetunion. Wir waren und sind immer der Meinung, daß die Angehörigen dieser von hartem Schicksal getroffenen Minderheit, wenn sie denn auswandern wollen, zu uns kommen und hier als gleichberechtigte Bürger und Bürgerinnen leben sollen.
Wer sich an den Beginn der Debatte, die wir jetzt führen, vor zwei Jahren erinnert, wird auch zugestehen müssen, daß wir schon damals gegenüber der ganz auf Rückkehr dieser Minderheit fixierten Regierung sagten, daß es trotz allem für die zu uns Kommenden in jedem einzelnen Falle eine bittere Entscheidung ist; denn zunächst verlieren sie Heimat, und ob sie hier eine neue finden, ist noch nicht sicher.
Gerade deshalb unterstützen wir diesen Antrag, weil er Wünsche derjenigen Deutschen aufnimmt, die in der Sowjetunion bleiben wollen und dort die Möglichkeiten, die sich mit der Reformpolitik eröffnen, nutzen wollen.
Wir alle wissen, daß die Frage der Nationalitäten in der Sowjetunion eine der schwierigsten Fragen ist, vor denen die Reformpolitik dort steht.
Angesichts der Konflikte zwischen Armenien und Aserbaidschan, zwischen den Minderheiten in Usbekistan und in Georgien ist deutlich, daß es kein Patentrezept zur Lösung der Probleme gibt. Die Wunden, die Stalins verbrecherische Politik den verschiedenen Nationalitäten in der Sowjetunion geschlagen

Dr. Lippelt hat, zu heilen wird eine Aufgabe für mindestens eine Generation sein.
Mit großem Interesse verfolgen wir deshalb die Frage, wie das Zusammenleben von Menschen verschiedener Nationalität durch mehr Demokratie, durch Dezentralisierung, durch mehr Rechte für einzelne Republiken neu zu regeln versucht wird, wie dies von vielen Delegierten auf dem Kongreß der Volksdeputierten vorgeschlagen wurde.
Es ist nicht unsere Sache, denke ich, zu entscheiden, ob die Wiederherstellung einer autonomen Republik der Deutschen der richtige Weg ist, wo eine solche liegen sollte oder ob ein solcher Weg nicht übergroße neue Probleme mit sich bringen würde.
Aber die Pflege der kulturellen Beziehungen, die Pflege der Identität ist gewiß ein Weg der Lösung, der nicht neue Verletzungen bei anderen hervorrufen wird. Hilfe mit Büchern und Kulturaustausch ist sicher eine der unproblematischsten Hilfen, die überhaupt gegeben werden können und deshalb auch gegeben werden müssen.
Am Schluß noch zwei Überlegungen.
Erstens. Auch für Deutsche in der Sowjetunion, die jetzt mehr Möglichkeiten haben, ihre kulturelle Identität zu pflegen, muß es das Recht geben, in unser Land zu kommen, sich hier eine Zeitlang umzuschauen und dann auch selber zu entscheiden, ob sie nicht sogar wieder zurück wollen. Es wäre deshalb sehr sinnvoll, die Möglichkeit zur Erwerbung einer doppelten Staatsangehörigkeit zu eröffnen. Wir wollen mit der Zustimmung zu diesem Antrag nicht einer Politik Vorschub leisten, die dann in zwei Jahren so aussehen könnte, wie wir es jetzt gegenüber den Polen erleben, mit Visumsbeschränkungen und anderen Formen der Reisehindernisse, die von unserer Seite aufgebaut werden. Gerade heute morgen haben wir hier ja zu unserem großen Bedauern einen ersten Schritt in eine solche Richtung erlebt.
Zweitens. Die deutsche Minderheit in der Sowjetunion war unter Stalin sehr schweren Verfolgungen ausgesetzt. Wir unterstützen alles, was die Schicksale dieser Minderheit verbessert. Diese Minderheit hat immer Fürsprecher in der Bundesrepublik. Es gibt viele Minderheiten in der Sowjetunion und viele bedrohte Völker in der ganzen Welt, die solche Anwälte eines Mutterlandes nicht haben. Wir wünschen uns, daß im Geiste der Universalität der Menschenrechte auch diese Menschen, seien es Kurden im Irak oder in der Türkei, Aborigines in Australien oder Indianer in Süd- oder Nordamerika, immer zuverlässige Fürsprecher in diesem Deutschen Bundestag finden mögen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns heute des 1. September 1939 erinnern, so soll zu Beginn über die Inszenierung gesprochen werden, mit der damals versucht wurde, den deutschen Überfall auf Polen zu legitimieren. Denn nur zu sagen, damals sei der Zweite Weltkrieg ausgebrochen, wie es in vielen Geschichtsbüchern zu lesen ist und wie es leider auch in der Einladung zu dieser Sitzung steht, verdeckt die Wahrheit. Da am Anfang oft schlaglichtartig der Charakter des Ganzen sichtbar wird, sei dieser Anfang hier kurz in Erinnerung gerufen.
Es waren SS-Sonderkommandos, die, teils in polnischen Uniformen, teils in Räuberzivil verkleidet, in der Nacht zum 1. September das Zollhaus Hohenlinden und den Sender Gleiwitz überfielen, herumschossen, antrainierte polnische Kommandos brüllten und im Sender einen polnischen Aufruf verlasen. „Konserven", so die zynische Redeweise, wurden von einem SS-Spezialkommando geliefert. Es handelte sich dabei um betäubte KZ-Insassen, die vor Ort erschossen und dann zurückgelassen wurden, um der Weltöffentlichkeit hinterher als polnische Insurgenten präsentiert zu werden. Das war die Eigeninszenierung, auf die hin dann „ab 5.45 Uhr zurückgeschossen wurde".
Das Detail am Anfang enthüllt den mörderischen Charakter des NS-Regimes, das 1933 von deutschen Wählern und Wählerinnen ins Amt gewählt und im Amt gehalten wurde von der Gesellschaft und ihren Institutionen, die nur teils brutal gleichgeschaltet worden waren, teils aber auch bereit und willig sich selbst gleichgeschaltet hatten. Da ist keine Verharmlosung und keine Relativierung möglich.


Dr. Lippelt Kein Zweiter Weltkrieg brach aus. Ein Eroberungs und Ausrottungskrieg wurde angezettelt. Kein noch so verbrecherischer Hitler-Stalin-Pakt kann die Schuld auf mehrere Schultern verlagern. Zu deutlich waren die Rollen aufgeteilt zwischen dem seinen Kampf planenden deutschen Aggressor und dem die Situation zu eigenen Zwecken ausnutzenden sowjetischen Diktator.
Mörderisch wie der Anfang war der Verlauf dieses Krieges. Deshalb muß, wer vom 50. Jahrestag jener Aggression spricht, vor allem sprechen von Auschwitz, Chmelno, Majdanek, Treblinka, Belzec und Sobibor, den Stätten des geplanten technisierten Massenmords. Hier vollzog sich als ein Teil unserer Geschichte, an den es zu erinnern gilt, ein Absturz der Menschheit in einen Zustand des Barbarischen, den zu benennen unsere Sprache versagt.
Der Versuch, das zu historisieren - vor wenigen Jahren von einigen deutschen Historikern unternommen - , läuft auf die Entlastung von politischer Verantwortung der Gesellschaft und des Regimes hinaus. Wir danken dem Bundespräsidenten, daß er dem jüngsten Historikerstreit ein Ende gesetzt hat mit seinem Wort von der Singularität von Auschwitz.
Aber eine Anstrengung, wie sie die Gruppe „Memorial" heute in der Sowjetunion unternimmt, hat es in der Bundesrepublik nicht gegeben. „Memorial" vergleicht Stalin und den Stalinismus mit Hitler und dem Nationalsozialismus, um die moralische und politische Verantwortung der am System Beteiligten einzuklagen, gerade nicht, um die Betroffenen daraus zu entlassen.
Von Kollektivschuld kann hier und dort nicht geredet werden. Aber nur von Hitler und seinen nationalsozialistischen Machthabern zu reden, wie es der Bundeskanzler getan hat, geht auch nicht. Treffend bleibt der von Hannah Arendt geprägte Begriff der organisierten Schuld, einer Schuld, in die fast die gesamte Gesellschaft verwickelt wurde.
Lange bevor die KZs der deutschen Massenvernichtung weit entrückt an den Ostgrenzen Polens errichtet wurden, standen in allen Regionen Deutschlands schon die übrigen KZs. Im Laufe des Krieges erhielt fast jeder größere deutsche Industriestandort seine Außenstelle eines KZ. Viele wußten es, viele sahen es, aber die meisten wollten die Entwürdigung des Mitmenschen nicht wahrhaben.
Es war die deutsche Chemie, die Zyklon B in die Vernichtungslager lieferte, und es war die Deutsche Reichsbahn, die trotz aller Luftangriffe ihre Transporte von Menschen quer durch Europa in jene Lager abwickelte. Es war - auch das muß gesagt werden - die kämpfende Truppe, die den Vernichtungslagern die Zeitspanne für ihr Morden verschaffte. Auch das muß gesagt werden, bei allem Respekt vor denen, die meinten, dort ihr Vaterland zu verteidigen, und ihr Leben dabei verloren. Die Massenvernichtung war nur die technische Zuspitzung einer brutalen deutschen Besatzungspolitik in Polen und in den eroberten Teilen der Sowjetunion.
Wer die Universität Warschau heute betritt, steht vor der Gedenktafel der ermordeten Professoren. Denn die deutsche Besatzung begann mit der Verhaftung und Ermordung der Wissenschaftler der polnischen Universitäten und all derer, die das Regime der Intelligenz zurechnete. Die Besatzungspolitik setzte sich fort mit der täglichen Praxis der Versklavung und Deportation der polnischen Bevölkerung zur Zwangsarbeit nach Deutschland.
Parallel dazu begann die Germanisierung des Bodens: Im sogenannten Wartheland änderte sich durch die Deportation und die Vernichtung von Polen und Juden sowie durch die Ansiedlung von Deutschen das Verhältnis zwischen polnischer und deutscher Einwohnerschaft drastisch.
Um nur ein Beispiel zu nennen: An der Ostgrenze Polens, im Gebiet um Zamosc wurden mehr als 100 000 polnische und ukrainische Bauern vertrieben, um hier eine deutsche Siedlungsinsel zwischen der Warthe und der zur Besiedlung vorgesehenen Krim zu schaffen. 80 bis 85 % Polen seien nach Sibirien abzuschieben; 15 % galten als eindeutschungsfähig. So Ministerialbürokraten unter der Federführung der SS im Generalplan Ost.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, ein paar Worte zu dem Raum anzufügen, in dem sich diese menschheitsgeschichtliche Katastrophe vollzog. Jene KZs der Vernichtung und Ausrottung standen in jenem Grenzraum Ostmitteleuropas, der für das deutsche historisch-politische Bewußtsein weit entrückt und relativ konturlos ist und in dem sich doch eine Kultur eigener Prägung entwickelt hat, die Kultur des Zusammenlebens verschiedener Völker, Sprachen und Kulturen.
Der polnische Nobelpreisträger Czeslaw Milosz hat sie am Beispiel seiner Heimatstadt Wilna beschrieben. Ich zitiere:
Sie liegt in einem Land der Wälder, Seen und Bäche, wohlgeborgen in einem Talkessel. Der Reisende sieht sie unerwartet hinter dem Wald auftauchen, die Türme von mehreren Dutzend Kirchen, die von italienischen Künstlern im Barockstil erbaut wurden, stechen mit ihrem hellen Weiß und Gold von der Schwärze der Tannen ab ... Rings um dehnt sich eine verträumte Provinz Europas aus, und deren Bewohner, die polnisch-litauisch und weißrussisch oder in einem Gemisch dieser Sprachen redeten, bewahrten viele Sitten und Gewohnheiten, die sonst nirgendsmehr erhalten sind ...
Italienische Architektur und Naher Osten berührten und mischten sich in Wilna. In den engen Gassen des Judenviertels sah man durch die Fenster Judenfamilien am Freitagabend im Kerzenschein beim Mahle sitzen. In den alten Synagogen ertönten die Worte der hebräischen Propheten. Hier war eines der bedeutendsten Zentren jüdischer Literatur und jüdischer Studien in ganz Europa ...
Ich spreche
- so sagt Milosz von der Vergangenheit, denn heute ist diese Stadt meiner Kindheit verschüttet wie Pompeji von der Lava. Die meisten Einwohner wurden von den Nazis hingemordet und von den Russen nach

Dr. Lippelt Sibirien verschleppt oder nach Westen in die von den Deutschen geräumten Plätze überführt.
Was Milosz hier beschreibt, was andere wie Bruno Schulz aus Drohobycz in Galizien und Günter Grass aus Danzig geschildert haben, hat Johannes Bobrowski in seinen Erinnerungsbildern von Königsberg und Tilsit beschworen: die Nachbarschaft und das Zusammenleben der verschiedensten Sprachen und Kulturen zerstört durch die Nazis.
Ein weiteres Beispiel, diesmal aus dem südlichen Teil dieses Raumes, der Bukowina mit ihrer Hauptstadt Czernowitz, im 19. Jahrhundert östlichste Provinz der Donaumonarchie mit einem Fünftel jüdischer Einwohner. Dort erreichte Nathan Birnbaum auf der zionistischen Sprachkonferenz 1908, daß Jiddisch neben Hebräisch zur zweiten Nationalsprache des jüdischen Volkes erklärt wurde - Jiddisch, das doch eine eigenständige, eigengeprägte Entwicklung aus dem Mittelhochdeutsch war. Natürlich bezog sich die jüdische Bevölkerung der Bukowina auf den größeren deutschsprachigen Kulturraum.
Aus dem deutschen Gymnasium in Czernowitz gingen ein Wirtschaftswissenschaftler und ein Dichter hervor, die zu den größten dieses Jahrhunderts gezählt werden müssen: Joseph Schumpeter, dessen Lebensweg über Wien, über deutsche Universitäten in das Exil nach Harvard ging und dessen Bücher nach 1945 zu uns zurückkehrten, und Paul Celan, dessen Tragödie darin bestand, daß er an die Sprache der Mörder seines Volkes gekettet war.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich spreche hier über die Katastrophe dieses europäischen Raums Ostmitteleuropa, weil ich denke, daß wir uns von einer nationalstaatlichen und nationalgeschichtlichen Betrachtungsweise lösen müssen.
Eine solche spricht von verlorenen Gebieten Ostdeutschlands, von einem nach Westen verschobenen Polen, von der Sowjetunion als zunächst Opfer einer Aggression, dann aber Gewinner eines Krieges.
Aber der Raum Ostmitteleuropa hatte eben diese eigene Prägung durch historisch gewachsenes Zusammenleben verschiedener Kulturen, Sprachen und Völker. Sie lebten in einer oft prekären Balance. Aber diese stabilisierte sich doch, unter anderem durch die Minderheitenschutzverträge, die im Anschluß an die Pariser Friedenskonferenz die Alliierten Polen, die Tschechoslowakei, Rumänien zu schließen veranlaßten. Hier entwickelten sich Elemente eines fortschrittlichen Minderheitenrechts.
Wie wichtig die Entwicklung solcher Kultur des Zusammenlebens auch als Vorbild für andere Regionen gewesen wäre, wird uns heute bewußt, wenn wir uns einsetzen für die türkische Minderheit in Bulgarien, die kurdische in der Türkei, im Irak und Iran. Aber da ist nichts mehr, worauf wir verweisen könnten als Vorbild. Die Kultur dieses Zusammenlebens wurde brutal ausgelöscht.
Leid kann nicht mit anderem Leid aufgewogen werden, Verbrechen gegen die Menschheit können nicht mit dem Hinweis auf andere Verbrechen relativiert werden. Die Katastrophe Ostdeutschlands, die Leiden
der Schlesier, der Ostpreußen und Pommern auf der Flucht stehen uns seit den vor 40 Jahren von Theodor Schieder und anderen Historikern gesammelten und jetzt wiederaufgelegten Dokumenten der deutschen Vertreibung eindringlich vor Augen. Aber es dürfen auch nicht Ursache und Wirkung verwechselt werden.
Der heute vor 50 Jahren von der deutschen Führung in verbrecherischer Absicht begonnene Vernichtungskrieg darf nicht mehr - ich sagte es - von nationalstaatlicher Sicht aus betrachtet werden. Er muß als singuläre Menschheitskatastrophe begriffen werden. Und über sie führt kein Weg zurück zu nationalstaatlichem Gerangel um verlorene Gebiete.
Und gerade weil wir uns anschicken, die engen Grenzen des nationalen zugunsten eines europäischen Bewußtseins zu überwinden, muß uns zuerst und vor allem die Zerstörung Ostmitteleuropas vor Augen stehen.
Was gilt es 50 Jahre nach dieser Katastrophe zu tun? Welche politischen Aufgaben sind jetzt zu formulieren? „Versöhnung" , so denke ich, ist ein weit über das Politische hinausweisendes Wort. Ich habe Schwierigkeiten, es zu gebrauchen. Johannes Bobrowski spricht von „Nachbarschaft" . Die Selbstverständlichkeit ehrlich gelebter Nachbarschaft wieder neu zu begründen, das allerdings können wir uns wohl vornehmen. Am Anspruch auf Frieden als gelebte Nachbarschaft gemessen, hat allerdings unsere Regierung in diesem Jahre versagt.
Die 50-DM-Pauschale zur Abschreckung polnischer Touristen, das Ausbleiben der Warschau-Reise des Bundeskanzlers, die erneute Infragestellung der polnischen Westgrenze durch den Finanzminister, die Reaktion des CSU-Generalsekretärs auf die Nichtregistrierung des Kulturvereins der Deutschen in Oppeln, aber auch die Schließung des Polen-Marktes in Berlin, die ja nicht von der Bundesregierung zu verantworten ist, alle diese Reaktionen haben eines gemeinsam: eine beunruhigende Geschichtsvergessenheit.
Denn wer zum Beispiel von Bayern aus deutsche Minderheitenpolitik in Polen meint treiben zu müssen, der sollte die Tradition kennen, in der solche Politik steht. Sie beginnt mit der Germanisierungspolitik der preußischen Regierung Ende des 19. Jahrhunderts, wurde fortgesetzt in der von nationalistischen Vorbehalten gegen den polnischen Staat getragenen Politik der Weimarer Republik und mündete in den Mißbrauch der Minderheiten durch das faschistische Deutschland zum Schüren der Vorkriegsstimmung. Diese Vorgeschichte erklärt, warum das wiedererstandene Polen nach 1945 nur noch „deutschstämmige" Polen akzeptieren wollte und keine organisierte Minderheit wieder. Auch über diese Fragen - das sei hinzugefügt - mag in Zukunft wieder gesprochen werden können, aber doch erst dann, wenn


Dr. Lippelt kein Minister einer deutschen Regierung die Grenzfrage weiterhin für offen erklärt.
Dagegen scheinen sich die deutsche Diplomatie und die Bundesregierung die Frage kaum gestellt zu haben, wie denn nach dem grundlegenden Vertrag von 1970, dessen Abschluß das historische Verdienst von, vor allen anderen, Willy Brandt ist, nun in der Praxis die deutsch-polnischen Beziehungen zu gestalten seien. Es ist ihnen nichts Besseres eingefallen, als bruchlos bei der Polenpolitik der Weimarer Republik anzuknüpfen. Offenhalten der Grenzfrage, Minderheitenfrage, Ausnutzung von Finanz- und Währungsschwierigkeiten bestimmten nämlich auch damals das Bild einer von deutschnationalem Ressentiment diktierten Politik gegenüber Polen. Sie war dadurch gekennzeichnet, daß Stresemann auf dem Höhepunkt seiner politischen Erfolge mit Locarno und dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund eben gerade Polen die Anerkennung seiner Westgrenzen verweigerte. Das von polnischer Seite geforderte Ost-Locarno fand nicht statt. Das Verhältnis Deutschlands zu Polen war nie als Verhältnis zwischen Gleichberechtigten gedacht, sondern immer von der Arroganz dessen bestimmt, der sich auf Dauer stärker fühlte.
Deshalb brauchen wir heute ein politisches Verhalten gegenüber Polen und gegenüber den Reformbewegungen in Osteuropa, das mit den überkommenen Mustern völlig bricht und dem historischen Moment gerecht wird. Wir brauchen eine Politik, die davon ausgeht, daß Osteuropa für die Entwicklung eines ganzen Europa nicht weniger bedeutsam ist als Westeuropa.
Wir brauchen eine radikale Friedenspolitik, die die Mittel, die bisher zur Aufrechterhaltung der militärischen Abschreckung vergeudet wurden, für die Gestaltung einer gemeinsamen europäischen Zukunft freisetzt. Zur gemeinsamen Sicherheit bedarf es nicht mehr der militärischen, sondern der politischen Stabilisierung und der Stabilisierung des ökologischen Gleichgewichts. Solches Umdenken ist jetzt möglich geworden.
Denn in Polen, das sich 1791 als erstes europäisches Land eine Verfassung schrieb, welche die Prinzipien der Gewaltenteilung und der religiösen Toleranz verankerte, wurde in den letzten Jahren Demokratie von unten beginnend wieder erstritten. Zum 200. Jubiläum der Französischen Revolution hat diese Bewegung dem Gedanken der Demokratie weltweit neue Legitimation verliehen. Wir wollen Lech Walesa und Tadeusz Mazowiecki stellvertretend für die gesamte demokratische Bewegung hier nicht nur beglückwünschen. Wir müssen und können auch zu ihrem weiteren Erfolg beitragen. Wie dies geschehen könnte, will ich skizzieren, wenn auch sehr unvollkommen.
Erstens. Es darf gegenüber Polen keine offen gehaltenen Grenzfragen mehr geben.
Wer sich gegen eine solch klare politische Haltung auf
den verfassungsrechtlichen Vorbehalt der endgültigen Regelung durch einen Friedensvertrag beruft,
steht in der Pflicht, mit allem Nachdruck auf einen Friedensvertrag zu drängen und dieses Thema sofort auf die Tagesordnung der nächsten KSZE-Konferenz zu setzen. Sonst, Herr Dregger, wird Ihr permanenter Hinweis auf den Friedensvertrag nur als eine peinliche Ausflucht eines verkappten Revanchismus verstanden.
Freiheit kann sich nur in anerkannten Grenzen verwirklichen. Freiheit vor Grenzen erhärtet genau den Verdacht, daß Grenzen von zweitrangiger Wichtigkeit wären.
Wir sind dem Bundespräsidenten dafür dankbar, daß er die polnische Westgrenze in seiner Botschaft an den Staatspräsidenten Jaruzelski nochmals bestätigt hat. Heute stünde es dem Bundestag gut an, durch eine Resolution, die wir eingebracht haben, diese Geste aufzunehmen.
Daß wir das hohe Amt des Bundespräsidenten auf diese Weise in die tagespolitische Auseinandersetzung zögen, vermögen wir nicht zu erkennen. Denn hier geht es nicht um Tagespolitik, sondern um ein diesem Jahrestag wie der historischen Situation angemessenes Zeichen der gewählten Abgeordneten unserer Demokratie. Der polnische Staatspräsident hat durch seinen Sprecher auf die Botschaft geantwortet, jetzt müßten erst Taten folgen. Der Bundestag wäre heute eigentlich dazu aufgerufen.
Zweitens. Wir sollten das von der Gewerkschaft Solidarität vorgeschlagene Reformprogramm nachdrücklich unterstützen und die erhofften Hilfestellungen geben. Denn so richtig es ist, daß die tiefe polnische Wirtschafts- und Finanzkrise das Fiasko des Systems zentraler Planwirtschaft darstellt, richtig ist auch, daß Polen auch heute noch unter den Folgen der Zerstörung seiner Gesellschaft unter deutscher Besatzung leidet. Eine ganze Generation liquidierter Intelligenz ist nicht so schnell zu ersetzen.
Drittens. Zumindest eine zivilrechtliche Entschädigung für Deportation und Zwangsarbeit kann von diesem Bundestag im nächsten Haushalt endlich beschlossen werden. Die GRÜNEN fordern das seit langem.
Viertens. Der Kapitaldienst für die polnischen Altkredite sollte in großem Maße umgeleitet werden in Umweltfonds, die im Lande stehenbleiben, die aber von Umweltverbänden grenzübergreifend verwaltet werden. Denn auch die Umweltprobleme sind grenzübergreifend.
Fünftens. Man sage nicht, all dies sei nicht finanzierbar. In den nächsten Monaten möchte die Bundesregierung vom Bundestag einen Militärhaushalt von 55 Milliarden beschlossen haben. Ohne jetzt in eine Rüstungskontroll- und Abrüstungsdebatte einzutreten, das Prinzip ist doch nicht zu bestreiten: Jede dort gekürzte Milliarde, in dem hier vorgeschlagenen Sinne ausgegeben, bringt ein Vielfaches an politi11644 

Dr. Lippelt scher Stabilität. Und diese Ausgaben setzen sich auch nicht jedes Jahr fort wie die Militärausgaben.
Sechstens. Sich solcherart aus überholten Militärdoktrinen zu lösen, wäre ein Beitrag zum Frieden. Ganz nutzen können wir die bestehenden Friedensmöglichkeiten aber nur dann, wenn wir selber das Vertrauen der anderen in unsere Friedensfähigkeit stärken. Angesichts einer Militärtechnik, die immer mehr auf Waffen des „dual use" setzt, ist eine Verankerung des Atomwaffenverzichts im Grundgesetz notwendig. Meine Fraktion hat deshalb mit dem Datum des 1. September 1989 einen Formulierungsvorschlag für einen entsprechenden Artikel des Grundgesetzes eingebracht. Auch das würde ja zu Ehrlichkeit im nachbarschaftlichen Verhältnis verhelfen.
Siebtens. Angesichts dessen, was der Bundesregierung in diesem Jahr gelang, nämlich der Gorbatschow-Besuch, und dessen, worin sie so sehr versagte, dem nicht zustande gekommenen WarschauBesuch, muß auch ganz klar sein, daß Polenpolitik immer eingebettet sein muß in eine allgemeine Politik gegenüber den osteuropäischen Staaten, insbesondere der Sowjetunion. Aber es gilt auch umgekehrt: Es darf keine privilegierte Entwicklung der deutschsowjetischen Beziehungen ohne gleichzeitige Entwicklung der deutsch-polnischen geben. Rapallo - damit möchte ich schließen - muß endgültig aus dem Vorrat politischer Ideen in Deutschland gestrichen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte doch noch auf Herrn Rühe zurückkommen. Wir haben hier heute vormittag die Bewerbungsrede von Herrn Rühe im Blick auf das kommende Wochenende gehört. Es war eine miserable Rede.
Ich muß dazu zwei Bemerkungen machen. Wenn sich Herr Rühe hier so der guten Beziehungen zur Solidarnosc rühmt, wie er es getan hat:
Warum hat dann Herr Rühe, warum haben Sie dann
nicht dafür gesorgt, daß hier am Freitag in diesem
Hause das gesamte Parlament endgültig die Frage der
deutsch-polnischen Grenze, der Oder-Neiße-Grenze, abgeschlossen hat? Das hätten Sie tun können.
Zweiter Punkt: Wenn schon so, warum hat Herr Rühe, warum hat Ihre Fraktion nicht dafür gesorgt, daß sich am letzten Freitag alle Fraktionen dieses Hauses hinter den Bundespräsidenten gestellt und ihn gegen die Hetze der Vertriebenenverbände und der Republikaner in Schutz genommen haben?
Warum haben Sie sich nicht hinter den Bundespräsidenten gestellt?
Ich will Ihnen etwas sagen: Mir sind ganz böse Erinnerungen an die letzten Jahre des ersten Reichspräsidenten der Weimarer Republik gekommen.
Damals waren es deutsch-nationale Richter, die ihn im Regen stehenließen. Jetzt hat die eigene Fraktion den Bundespräsidenten im Regen stehenlassen.
Das zum Thema deutsch-polnische Beziehungen unter spezieller Berücksichtigung der Politik der CDU/ CSU-Fraktion.
Ich wollte hier ruhiger reden, aber - es tut mir leid - Herr Rühe hat das nun einmal so mit sich gebracht.
Ich wollte eigentlich über den Einzelplan 05 reden. Ich wollte nicht den großen außenpolitischen Rundumschlag machen, sondern ich wollte über ein paar Zahlen reden. Dazu will ich jetzt auch noch einiges sagen.
Die Steigerungsrate für den Gesamthaushalt beträgt - wir wissen es; wir haben es gehört - 3,4 %. Die Steigerungsrate des Einzelplans 05 macht nur 2,8 % aus. Man reibt sich verblüfft die Augen; denn - wenn überhaupt - muß nicht jetzt die Stunde der Außenpolitik geschlagen haben, jetzt, wo aus dem halben Europa ein ganzes gemacht werden kann?
Ich will nun gar nicht davon sprechen, daß die Hilfestellungen für Polen und Ungarn jetzt doch abgesichert werden müßten - sei es in Form von Forderungsverzichten im Rahmen der Zlotysierung von Altschulden oder von Zwangsarbeiterentschädigungen oder von disponiblen Mitteln zur Schaffung von Fonds. Dafür müßten ja im Rahmen der allgemeinen Finanzverwaltung, Einzelplan 60, Vorkehrungen getroffen werden. Man findet sie natürlich nicht im Haushalt.
Ich spreche hier nur über die spezifischen Aufgaben, die im Rahmen der auswärtigen Politik gehandhabt werden müssen - auf der staatlichen, auf der kulturellen, auf der gesellschaftlichen Ebene. Da sind


Dr. Lippelt neue Generalkonsulate für Kiew, Krakau und Fünfkirchen vereinbart worden; da geht das Goethe-Institut nach Budapest und Sofia. Wir hoffen, daß es auch bald in Warschau und in Moskau seine Zelte aufschlagen wird. Das Goethe-Institut wird zwar mit einem etwas höheren Ausgabenrahmen ausgewiesen, doch das ist nur Augenwischerei; denn ihm wird eine Verdoppelung der Einnahmen zudiktiert. Per saldo wird der Zuschuß der Bundesregierung für das Goethe-Institut gekürzt.
Ich ersuche den Finanzminister, der außer dem „Bayernkurier" gelegentlich vielleicht auch die „FAZ" liest, heute ausnahmsweise dort auch einmal ins Feuilleton zu gucken und sich den Artikel von Renate Schostack zu diesem Thema zu Gemüte zu führen.
Welche Vorkehrungen sind für die von uns allen jetzt doch erwarteten breiteren gesellschaftlichen Kontakte getroffen worden? - Bereitstellung zusätzlicher Stipendien für den DAAD oder die sonst Stipendien vergebenden Organisationen? - Nichts.
Bereitstellung von mehr Mitteln für den Wissenschaftler- und Dozentenaustausch im Rahmen der Deutschen Forschungsgemeinschaft? - Nichts.
Bereitstellung von mehr Mitteln, mit denen man ganz unkonventionell etwa Gastdozenturen in Osteuropa finanzieren könnte oder z. B. auch einmal ein Historisches Institut in Moskau - nachdem es solche doch in Paris, London, Washington gibt -, damit man sich an der Aufarbeitung der weißen Flecke kompetent beteiligen könnte? - Nichts.
Für diese Regierung existiert Außenpolitik als gestaltende Aufgabe offensichtlich nicht.
Es kommt noch schlimmer, wenn man die Steigerungsrate mit anderen Bereichen vergleicht. Zunächst: 2,8 % Steigerung sind ganze 82 Millionen DM. Davon ist aber nun mehr als ein Sechstel, nämlich 16,8 Millionen DM, zusätzlichen reinen Repräsentationszwecken gewidmet, nämlich der Ausstattung und dem permanenten Betrieb des „Petersbergs". Das hätte man auch billiger haben können. Aber da man andere nicht mit hineinlassen will, wird es nun so teuer. Zieht man diese Millionen ab, so fällt die Steigerungsrate des Einzelplans 05 in die Nähe von 1%.
Für das Militär ist natürlich mehr da. Dort beträgt die Steigerungsrate zwar nur 2,25 %, aber das bedeutet gleich 1 Milliarde mehr. Ich wiederhole, was ich kürzlich hier gesagt habe: Jede Milliarde, dort eingespart und politisch ausgegeben, würde das Zehnfache an politischer Stabilisierung bringen. Die Regierung aber bleibt befangen in der herkömmlichen Phantasielosigkeit des Fortschreibens.
Oder nehmen wir die Steigerungsrate für Verkehr: 1,9 %. Auch das sind dann gleich 370 Millionen DM. Guckt man sich die einzelnen Bereiche an, dann stellt man fest, daß der Autobahn- und Fernstraßenbau eine satte Steigerung von 5 To haben. Betonpolitik bleibt das Kennzeichen dieser Regierung.
Oder werfen wir einen Blick auf die mittelfristige Planung: Die Zahlungen an die EWO, die Europäische
Weltraum-Organisation, sind für fünf Jahre mit 4,7 Milliarden DM angesetzt. Sie belaufen sich also inzwischen auf ein Drittel der gesamten Ausgaben für die Außenpolitik, d. h. der Ausgaben für alle Botschaften, Konsulate, Goethe-Institute, für die gesamte Ebene gesellschaftlicher und wissenschaftlicher Institute. Auch der große Haushalt des renommierten Archäologischen Instituts ist ja im Einzelplan 05 enthalten.
So bleibt, daß dieser Regierung die Suche nach Prestige im Weltraum fast halbsoviel an Ausgaben wert ist wie die politische Ordnung der Beziehungen zwischen den Völkern hier auf der Erde und die Pflege der Kontakte zwischen den Gesellschaften über alle Grenzen hinweg. Der Beton bekommt sein Geld, in den Weltraum werden die Milliarden verfeuert. Nur für den Frieden - denn das ist ja das höchste Ziel von Außenpolitik - bleibt sehr wenig.
Man kann es natürlich auch alles ganz, ganz anders sehen. Der Haushalt des Bundeskanzleramtes nämlich hat eine Steigerungsrate von 10,9 %. Wenn man sich nun die subtilen Strategien unseres Bundeskanzlers vor Augen hält und berücksichtigt, daß das Finanzministerium jetzt in bayerischer Hand ist - genau wie auch der Beton - , dann wird man nicht ausschließen können, daß hier eine ungeliebte Politik finanziell zurückgeschnitten wird.
So war es ja auch schon bei der Polen-Politik: Die offizielle Außenpolitik ließ man festfahren. Dann übernahm das Küchenkabinett, Herr Rühe und Herr Teltschik, und der Chef kochte selbst. Es brannte zwar alles an, aber wie schrieb am Samstag bei Nachbetrachtung der Geißler-Affäre die „Süddeutsche Zeitung"? Sie schrieb: Die Mitarbeiter im Kanzleramt gingen davon aus, daß Kohl immer stärker „zum Weltpolitiker" geworden sei.
Ja, meine Damen und Herren, wenn das so ist, wozu brauchen wir dann noch Geld für Genscher und für Goethe?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über einen Bericht, über den der Wind der Geschichte, Herr Czaja, nun doch hinweggeblasen hat.
Während ein Lech Walesa, den Sie eben zitiert haben, über die Rolle nachsinnt, die die deutsche Minderheit in Polen spielen könnte, und das schöne Wort von der Brückenfunktion prägt, bekommen wir hier den Bericht, routinemäßig wie seit Jahrzehnten, über die Kulturarbeit in einem imaginären Raum, der Ostdeutschland genannt wird und heute doch Polen ist. Herr Czaja, auf den ganzen 41 Seiten wird das Wort Polen ängstlich vermieden. Auch das Wort Ostmitteleuropa taucht nicht auf.
Ostpreußen, Schlesien, Pommern, das ist ein Raum der Erinnerung, Herr Czaja, schmerzlicher Erinnerungen, ein Raum, der Anteil hatte und sehr beitrug zur deutschen Kultur, ein Raum, in dem Kant, Gryphius, Eichendorff und viele andere lebten, ein Raum, der auch dem Einfluß benachbarter Kultur immer offen


Dr. Lippelt war. Der Pole Kopernikus war bekanntlich Domherr in Frauenburg.
- Verzeihung, das ist ein Pole gewesen.
An diese Kultur zu erinnern ist deshalb sinnvoll. Sie zu pflegen ist richtig. Nur: In wessen Gedächtnis soll sie gepflegt werden? In dem derer, die sich als ihre Pfleger aufwerfen und sie für sich vereinnahmen, oder im Gedächnis derer, die sie bewundern?
Diese Kultur wird ja nicht nur von den Funktionären des Bundes der Vertriebenen gewürdigt. Sie wird z. B. von den polnischen Germanisten an der Universität Wroclaw geliebt, und sie wird von den polnischen Steinmetzen geliebt, die die Altstadt von Danzig wiedererbauten oder die großartige Architektur der Marienburg wiederaufgebaut haben. Das ist eine große Leistung, die wohl nur ein so geschichtsbewußtes Volk wie das polnische zustande bekam: die Altstadtkerne jener zerstörten ostdeutschen Städte wiederaufzubauen. Und auf der anderen, auf unserer Seite? Da sehen wir bei jedem Schlesiertreffen - Herr Czaja, Sie wissen es - Trachtengruppen, finanziert auch aus diesem Etat. Dann hören wir die Reden über das Schlesien, das „unser ist und bleibt",
und über die Oder-Neiße-Grenze, die noch nicht das letzte Wort der Geschichte sei, wie wir es eben wieder gehört haben. So erleben wir denn dieses ganze krampfige Bemühen von der Verleihung vielfältiger Kulturpreise bis hin zum Ankauf eines Breslauer Dekkelhumpens.
Damit wir uns recht verstehen: Bewahren der Erinnerung ist ein unerläßlicher Charakterzug menschlicher Existenz. Wer sich darum in einer nur auf dieses Ziel konzentrierten Form bemüht, soll und muß unterstützt werden. Das mag in wissenschaftlichen Instituten wie dem Herder-Institut in Marburg oder auch in Trachtengruppen geschehen. Voraussetzung ist aber, Herr Czaja, daß es um seiner selbst willen geschieht. Wenn es so geschieht, ist es offen für die Teilnahme der Nachbarn.
Der Bericht allerdings spricht eine ganz andere Sprache. Er spiegelt eine isolierende Betrachtungsweise des Nur-Deutschen, die ängstlich jeden Blick auf den polnischen Nachbarn und die heute dort lebende Bevölkerung vermeidet.
In solch bewußt isolierender Betrachtungsweise wird dem Menschen dann notwendige Erinnerung zur Ideologie und Rechtfertigung verworrener Träume und Ambitionen. Man könnte es auch ganz anders Herr Czaja, und sehr direkt sagen: Der Einfluß des BdV und der Landmannschaften auf diese Arbeit ist für diese Arbeit einfach viel zu groß.
Dieses einengende isolierende Bewußtsein treibt sehr skurrile Blüten. Da erreicht uns und, ich glaube, auch die anderen Fraktionen beispielsweise der Brief
eines gebürtigen Schlesiers, der als Maler und Graphiker in Paris eine Ausstellung seiner Werke eröffnet, bei der er sich durch das Nichterscheinen eines offiziellen Vertreters des Ostdeutschen Kulturrats derart brüskiert fühlt, daß er uns in einem Schreiben bittet, diesen Umstand bei den nächsten Haushaltsberatungen doch nun einmal zu würdigen.
Ich finde, Herr Czaja, der Mann hat recht,
wenn auch in einem viel weiterreichenden Sinn. Interessen und Geist, welche die Förderung der ostdeutschen Kulturarbeit bestimmen, müssen nämlich endlich klar zur Sprache kommen. Wie also sollte solche Arbeit aussehen, wenn wir sie weiter unterstützen sollen?
Erstens. Es sollte jener imaginäre Raum Ostdeutschland mit der politischen Realität gefüllt werden, und wir sollten von der Kultur Ostmitteleuropas sprechen.
Zweitens. Wir sollten nicht so tun, als gäbe es dort heute keine die Vergangenheit pflegenden kulturellen Institutionen mehr.
Deshalb sollten die, die diese Gedächtnispflege treiben, die Kooperation der polnischen Institute und Universitäten in diesem Raum suchen, und wir sollten kooperative Projekte unterstützen.
Es gibt ein sehr schönes Beispiel - Herr Duve hat es erwähnt - für den Geist, in dem wir uns der Pflege der historischen Kultur dieses Raums zuwenden können. Vor mehreren Monaten druckte die Gräfin Dönhoff in der „Zeit" den Brief des sowjetischen Vorsitzenden des Kulturfonds der Stadt Kaliningrad, genannt auch Königsberg.
Er berichtete von den Bemühungen um die Rekonstruktion der Geschichte dieser Stadt in ihren Bauwerken. Die „Zeit" hat damals eine Spendenkampagne initiiert. Ein historisches Haus in Königsberg wurde restauriert. Das sind erste Zeichen gemeinsamer Arbeit an einer einst deutschen Vergangenheit, die jetzt von den heutigen wie von den einstigen Bewohnern als gemeinsame begriffen wird. Vergleichbares findet sich in diesem ganzen Bericht nicht an einer einzigen Stelle - bis auf eine kleine subversive Bemerkung. Da hat doch das etwas weltläufige Auswärtige Amt tatsächlich im Rahmen des von ihm unterstützten Vortragszyklus „Portugal - Deutschland" in Lissabon die Tagebücher des im 19. Jahrhundert nach Portugal entsandten preußischen Diplomaten und Kunsthistorikers Graf Raczynski präsentiert - und der BdV hat es nicht gemerkt.
Diese Ausgabe unterstützen wir nachdrücklich. Wir unterstützen natürlich auch die Arbeit eines Instituts wie des Herder-Instituts.

Dr. Lippelt Die Gesamttendenz dieser Arbeit und des Berichts können wir aber nicht mittragen. Deshalb, Herr Czaja, schließen wir uns dem Vorschlag von Herrn Duve an: Wir sollten einmal ein gründliches Hearing machen und über diese Arbeit neu gründlich nachdenken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einem halben Jahr hat meine Fraktion im Bundestag eine Aktuelle Stunde zu dem Thema beantragt: „Auswirkungen des Memminger Urteils auf die betroffenen Frauen und Ärzte". Damals stellte sich der Herr Justizminister hier hin und erklärte, das sei nur „eine verbale Verschleierung, die überhaupt nicht darüber hinwegtäuschen" könne, daß die Bundesregierung veranlaßt werden solle, „ein laufendes Strafverfahren zu kommentieren und das Gericht von der Regierungsbank aus zu schelten".
„Dazu kann" - so sagte der Bundesjustizminister damals - „und darf sich die Bundesregierung und speziell der Bundesjustizminister nicht hergeben."
Herr Justizminister, Sie haben sich dazu hergegeben, Arm in Arm mit dem Verteidigungsminister genau das zu tun. Während der Verteidigungsminister noch die Wahrnehmung berechtigter Interessen für sich geltend machen kann, ist es Ihre Aufgabe, das Recht und die Organe, die es pflegen, zu verteidigen.
Sie haben damals gesagt, es sei ein schwebendes Verfahren, es liege noch nicht einmal die Begründung vor. So ist das heute auch. Aber heute liegt zumindest die mündliche Begründung vor; sie hat uns der Richter noch zugeschickt. Ich zitiere daraus den nach meiner Meinung zentralen Satz: „Es ist im übrigen schwer verständlich, wenn Staatsanwaltschaft und Nebenklägervertreter" - wohl im Hinblick auf gleichartige Äußerungen von prominenten Persönlichkeiten wie Einstein, Probst Grüber; auch der ehemalige Bundesverteidigungsminister Wörner soll so etwas gesagt haben - „in ihren Schlußvorträgen die Bezeichnung des Krieges bzw. des Einsatzes von Massenvernichtungswaffen als Mord für zulässig erachten, die sich daraus aber eigentlich logisch ergebende Benennung der im Krieg mit diesen Mitteln Kämpfenden als Mörder für strafbar halten, als gäbe es einen Mord ohne Täter."
Dr. Lippelt Ich sage ganz klar: Potentielle Mörder sind wir alle. Die Soldaten sind auch potentielle Opfer. Aber wir Politiker, die wir die Doktrin der massiven nuklearen Vegeltung unterschreiben, sind genau das. Damit ist der Vorwurf genau da, wohin er gehört.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Abstimmungsverhalten meiner Fraktion möchte ich erklären: Wir werden uns bei der Abstimmung über den Antrag der Regierungskoalition, der jetzt von der SPD unterstützt wird, der Stimme enthalten. Wir werden unseren eigenen Antrag aufrechterhalten.
Es ist ja nicht so, wie Herr Kollege Ehmke eben hier sagte, daß man in dem Antrag der Regierungskoalition von der Bindungswirkung des Warschauer Vertrags - diese wird gleich zu Beginn angesprochen - auf direktem Weg zu den sehr unterstützenswerten Passagen des Herrn Außenministers kommt, sondern dazwischen steht als Scharnier nach wie vor der Friedensvertragsvorbehalt. Wir haben eben gehört, welche Auswirkungen das vielleicht bei einzelnen Kollegen hat.
Wir haben heute wieder in zwei Reden aus der CDU erlebt, wie schnell aus einer noch mitgeschleppten formaljuristischen Hülse, aus einem noch mitgeschleppten Vorbehalt wieder ein mentaler Vorbehalt werden kann.
Genau das wollen wir nicht. Gerade diese Passage ist ja für Interpretationen offen. Sie ist damit auch für Rückfälle offen. Wir wollen keine Rückfälle, wir wollen keine Interpretationsrückfälle; wir wollen eindeutige Texte. Der Text ist uns in der Addition noch nicht eindeutig genug. Die Addition bringt vielleicht einen Schritt vorwärts, aber sie hält nicht von zwei Schritten rückwärts in entsprechenden Situationen frei.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute in der Tat eines der einschneidendsten Ereignisse, an die ich mich erinnern kann, obwohl ich auch nicht mehr so jung bin.
Wir empfinden, daß die Geschichte einen so schnellen Gang nimmt, daß schon die Debatte von gestern heute unter ganz anderen Aspekten geführt werden würde. Wir freuen uns, und wir begrüßen alle, daß die Mauer gefallen ist - denn das bedeutet dies -; denn der unwürdige Weg über Drittländer ist jetzt überflüssig geworden.
Ich denke, daß wir dies alles - und das ist gesagt worden - der großen, gewaltfreien Bewegung verdanken, in der sich die Gesellschaft, die Bevölkerung der DDR in einem Akt der Selbstbefreiung zu Demokratie und zu neuen Formen ihres Lebens, ihres politischen Lebens entwickelt und gefunden hat.
Dennoch ist es nur ein erster Schritt auf dem Wege zu einem europäischen Rechtsstaat; weitere Schritte werden folgen, weitere müssen folgen. Es wird ein Wahlgesetz, es werden freie Wahlen, es wird die Teilnahme aller Gruppierungen, die sich gebildet haben und die jetzt auf die Straße gegangen sind, gewährleistet werden müssen.
Ich denke, man sollte in diesem Moment auch sagen, daß die Bundesregierung aufgefordert ist, in einem großzügigen Akt von Unterstützung derer, die die Bundesrepublik jetzt kennenlernen wollen, dieses Kennenlernen zu ermöglichen und damit aus dem, was aus Angst, daß sich die Verhältnisse noch einmal ändern könnten, Aussiedlung geworden ist, jetzt Besuch zu machen.
Denn es kann ja nicht so sein, daß weiterhin Bürger der DDR vor freien Wahlen davonlaufen.
Wo menschliche Begegnung jetzt in breitem Maße möglich wird, wo Politik menschliche Begegnung wird, müssen Zeichen gesetzt werden, Zeichen, mit denen eine Ära der Konfrontation zu einer Ära der Kooperation wird. Deshalb würde ich mir wünschen - ich weiß, daß das angesichts der Schwierigkeiten, unter denen sich Politik auch in Strukturen vollzieht, vielleicht ein sehr großer Wunsch ist -, daß wir bei der Verabschiedung unseres nächsten Haushalts noch Zeichen der Reduzierung unseres Rüstungs-, unseres Militärhaushalts finden.
Denn wir brauchen jetzt finanzielle Ressourcen zu ganz anderen Zwecken, zu ganz anderer Politik.


Dr. Lippelt Und ein allerletztes Wort: Ich denke, daß heute in der Nacht noch, aber morgen ganz gewiß das Fest der Freizügigkeit in Berlin stattfinden wird. Ich glaube, daß Berlin besondere Möglichkeiten der Begrüßung derer haben muß, die jetzt Freizügigkeit genießen können. Auch daran sollten wir denken, ohne daß wir hier in dieser Stunde, in dieser Minute ins Detail gehen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die derzeitigen Veränderungen in Zentral- und Osteuropa geschehen schnell, sind irreversibel und epochal im wahrsten Sinne des Wortes. Sie markieren das Ende eines Status quo, der in den meisten dieser Gebiete seit vier Jahrzehnten existiert, in der Sowjetunion sogar schon seit sieben Jahrzehnten . . .
Die Zukunft Europas hängt von der staatsmännischen Größe ab, mit der die vielen beteiligten Regierungen sein neues Gesicht gestalten.
So George Kennan, der große weise Mann der amerikanischen Diplomatie in einem vor einigen Tagen geschriebenen Artikel, in einem Artikel übrigens, der deutlich vor jeder Wiedervereinigungspolitik, jetzt und für absehbare Zukunft, warnt.
Es ist ein hoher Maßstab, den er an die europäischen Regierungen legt. An keine Regierung ist er so sehr anzulegen wie an die Bundesregierung - erst recht nach dieser Woche, die das Verhältnis der Bundesrepublik zu Polen neu definieren sollte und die überlagert wurde von der Dramatik der Ereignisse in Berlin.
Keine Regierung hätte auf sie besser vorbereitet sein müssen als die eines Kanzlers, der doch immer nach den Symbolen zur Vergangenheitsbewältigung sucht und dabei die Geschichte in so verhängnisvoller Weise verfehlt.
Die Vorgeschichte dieser Reise haben wir hier mit unserer Kritik begleitet: den vor zwei Jahren vom Außenminister geplanten Durchbruch vor dem 50. Jahrestag des 1. Septembers zu erreichen; die Vorbereitungen, vom Kanzler erst boykottiert, dann von ihm selbst übernommen, weiter verzögert aus der kleinlichen Berechnung dem Herrn Bundespräsidenten gegenüber, dann auf die lange Bank geschoben aus Furcht vor Republikanern und Vertriebenenverbänden.
Nicht im April, nach dem Erfolg des runden Tisches, nicht im Mai, vor dem Gorbatschow-Besuch, nicht vor dem 1. September kam die Einigung zustande. Obwohl aber alles verpaßt war, was diesem Besuch hätte historische Dimension geben können, war die Reise immer noch eine Chance, die für den europäischen Friedensprozeß hätte genutzt werden können.
Dann die Peinlichkeiten der Vorbereitung. Ich nenne nur die Stichworte: Annaberg, Auschwitz-Termin und jener Zungenschlag des Regierungssprechers, dem auch in den Worten der Entschuldigung noch nicht einmal anzumerken war, daß er begriff, was er gesprochen hatte.
Es gibt eine historische Ignoranz, die nicht mehr verzeihbar ist, und im Wiederholungsfall haftet der Herr auch für sein Gescherr.
Doch nun zu den Inhalten: Wir hatten Ihnen, Herr Bundeskanzler, hier einen Beschluß dieses Bundestages mit auf den Weg gegeben. Ihre Partei hatte sich die Worte des Außenministers in dieser Entschließung zu eigen gemacht. Sie sind vom polnischen Staatspräsidenten, vom Ministerpräsidenten, vom Außenminister auf die Grenzfrage angesprochen worden. Warum haben Sie nicht ein einziges Mal diese Sätze Ihres Außenministers über Ihre Lippen gebracht?
Es wäre ein befreiendes Wort gewesen. Sie haben einen der wichtigsten Beschlüsse dieses Parlaments mißachtet. Sie haben das, was in dem Beschluß zusammengefügt war, in seine Teile zerlegt und nur den


Dr. Lippelt CDU-Teil zitiert. Das bedeutet: Sie haben nicht für dieses Parlament gesprochen.
Für den Friedensprozeß in Europa haben Ihnen die Worte gefehlt, und das hatte Konsequenzen, die schon während Ihres Besuchs in Polen deutlich wurden. Da standen in Kreisau die angereisten Oberschlesier mit ihren ebenso rührenden wie deplacierten Parolen.
- Ich habe viel Verständnis für sie.
Wer 40 Jahre zunächst von seiner Umgebung isoliert worden ist, sich dann in die Selbstisolierung geflüchtet hat, der mag sich in solche politisch trostlose Sprüche flüchten. Wie schön wäre es gewesen, Sie hätten ihnen aus der Erstarrung heraushelfen können. Stellen Sie sich vor, Sie hätten in Warschau, in Ihren Warschauer Gesprächen zuerst das von Ihnen erwartete Wort zur Grenzfrage über die Lippen gebracht. Wäre es dann nicht möglich gewesen, mit Herrn Mazowiecki zusammen auf diese Gruppe zuzugehen und spontan mit ihnen über die Rolle zu reden, die sie im deutsch-polnischen Verhältnis übernehmen könnten und die doch von Walesa so hervorragend definiert ist mit seinem Hinweis auf die Brückenfunktion, die diesen Oberschlesiern jetzt zuwachsen kann?
Aber wer es nicht fertigbringt, sich von jener inzwischen nur noch papiernen Vorbehaltsformel zu lösen, dem bleiben solche Möglichkeiten der Verständigung verschlossen.
Und noch ein Drittes: Sie sind von Ihren polnischen Gesprächspartnern auch angesprochen worden auf die Frage der Zwangsarbeiterentschädigung. Und die ehemaligen Zwangsarbeiter haben vor den Toren von Auschwitz auf Sie gewartet. Sie haben sie ignoriert. Wir haben Ihnen hier in diesem Hause mehrfach unsere Anträge vorgelegt. Und Sie wissen, es würde sich um nicht viel mehr als eine Geste handeln, die aber für den einzelnen ehemaligen Zwangsarbeiter in der jetzigen Lage materiell sehr viel bedeuten würde. Und das wäre ein Stück praktischer Versöhnung gegenüber den Menschen Polens gewesen, die wir so sehr brauchen für das Zusammenleben im gemeinsamen europäischen Haus.
Wir lesen in der Presse, die Gräfin Moltke, von Ihnen wie von ihrem Enkel mit der Bitte angesprochen, der Enkel Moltke möge mitreisen, antwortete dem Enkel: „Reise nicht jetzt, folge später einer polnischen Einladung. Sonst könnten die Leute sagen: Die Moltkes sind zurückgekommen. " - Und sie sagte zu Ihnen: „Wir gehören zu denen, die die Oder-Neiße-Linie anerkennen.
Und wir möchten nicht als Familie dastehen, so als ob wir noch Ansprüche auf Kreisau hätten."
Welch ein Kontrast zu Ihrem Verhalten.
Von Ihrem eiligen Gang durch Auschwitz möchte ich schweigen. Laufende Busmotoren an diesem Ort. Wären Sie doch besser ganz weggeblieben.
Und dann noch das Öffnen der Mauer in Berlin. Es muß doch deprimierend für die polnischen Gastgeber gewesen sein, wenn die Pressekonferenz ihres Gastes am ersten Abend nicht seinen Eindrücken in Polen gewidmet war, sondern einzig von der Frage beherrscht wurde: Wann und wie lange wird er wohl das Land verlassen? Selbst wenn ich noch Verständnis aufbringe für den Abstecher nach Berlin - Sie wollten eben auch einfach dabeisein -, mußten Sie dann auch noch nach Bonn, wo Sie doch nur die Presse beschimpften? Berlin liegt doch so nah an Polen. Was ein Abstecher von drei Stunden hätte sein können, mußte sich nicht zu einem ganzen Tag ausdehnen.
Ihr Abstecher zeigt, wie wenig Sie mit Polen überhaupt anfangen können. Wir reden hier, und zwar fraktionsübergreifend, gelegentlich davon, daß die deutsch-polnischen Beziehungen in diesen und in den vor uns liegenden Jahren die Bedeutung haben müssen, die die deutsch-französischen Beziehungen in den 50er Jahren hatten. Bei diesem ersten, so sehr verspäteten Besuch bringen Sie nicht die Konzentration auf, der es doch bedarf, um Gastgeber zu Freunden zu gewinnen.
Nachdem Sie zwei Jahre lang Polen als eine lästige Nebensache behandelt haben,
nachdem Sie die von der Geschichte gebotenen Chancen fahrlässig verpaßt haben, stürzten Sie jetzt hinter der Geschichte her, ernteten Pfiffe und reagierten mit Schelte.
In dem Bemühen, sich an die Spitze der Geschichte zu setzen, vereinbarten Sie als erstes ein baldiges Gespräch mit Herrn Krenz.
Da sollte Ihnen keiner mehr zuvorkommen. In den Erklärungen, die von Ihnen und aus Ihrem Amt dazu abgegeben wurden, hörte man, daß Sie großzügig helfen wollten, wenn man Ihren sozioökonomischen Kriterien folge.
Dr. Lippelt Es ist vielleicht bezeichnend, daß sich Herr Krenz lieber von Ihnen Zugeständnisse gegenüber seiner Opposition im Lande abhandeln läßt -  So ist es.
Es ist vielleicht bezeichnend - ich wiederhole es -, daß sich Herr Krenz lieber von Ihnen Zugeständnisse gegenüber seiner Opposition im Lande abhandeln läßt als von dieser Opposition selbst. Aber genau da liegt das Problem. Herr Krenz muß an den runden Tisch mit seiner Opposition. Das muß ein Zugeständnis sein, das er seiner Opposition macht, und nicht eines, das er sich von uns abhandeln läßt. Vorher haben Sie dort überhaupt nichts zu suchen.
Nebenbei - das nun zur Opposition - : Der runde Tisch muß in der DDR stehen und nicht hier.
Wie schnell verkehren sich doch Regierungsgrundsätze. Damals, als es um die deutsch-polnische Beziehung ging, war ein häufig gehörtes Argument, daß man nicht die falschen Leute stabilisieren wolle. Heute, da es darum geht, Momper und Willy Brandt einzuholen und zu überholen, werden frühere Grundsätze über Bord geworfen.
In dem schon zitierten Artikel sagt Kennan:
Der Plan eines neuen Europas ist derart komplex und grundlegend in seinen Implikationen, ... daß man sich von der momentanen Aufregung nicht zu übereilten Debatten oder gar Entscheidungen hinreißen lassen darf, die vorschnell ein entscheidendes Urteil in einer der jetzt anstehenden wesentlichen Fragen präjudizieren.
Wer die Bilder Ihres Polenbesuchs verfolgt hat, der ist von der Klugheit und Nachdenklichkeit beeindruckt, die aus dem Gesicht Ihres polnischen Gesprächspartners sprachen.
In der Tat: Die Regierung Mazowiecki ist ein entscheidender Partner für die Gestaltung Europas. Ihr zuzuhören, mit ihr zu einem tiefen, uns allen helfenden Verständnis zu kommen, das war Ihre Aufgabe in diesen Tagen. In der DDR hingegen muß jene Selbstbefreiung der Gesellschaft, die wir hier vor einer Woche beschworen haben, überhaupt erst ihre Sprecher finden und ihre politischen Vorstellungen entwikkeln.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, während wir hier diskutieren, hat sich der Bevölkerung in der DDR und in der Bundesrepublik eine große Spannung in Erwartung eines letzten Aktes nationaler Symbolik
bemächtigt: des Durchbruchs der Mauer vor dem Brandenburger Tor.
Die internationale Politik ist sich dieser Stimmung bewußt. Gorbatschow hat an die Außenministerkonferenz der EG-Staaten appelliert, bei dem bevorstehenden Treffen die Grenzen in Europa - damit meint er konkret die Doppelstaatlichkeit Deutschlands - zu bekräftigen. Darin trifft er die gegenwärtigen Vorstellungen des Volks der DDR, soweit sie jetzt erkennbar werden. Eine erste Blitzumfrage unter tausend DDR-Besucherinnen und -Besuchern hat ergeben, daß mehr als 70 % zwei demokratische Staaten einem demokratischen Staat vorziehen würden.
Der Bundespräsident hat vor Jahren einmal gesagt, solange das Brandenburger Tor geschlossen bleibe, bleibe die deutsche Frage offen.
Wenn es denn nun geöffnet wird: Ist dann die deutsche Frage noch offen?
Herr Bundeskanzler, eines jedenfalls ist bei Ihrem Besuch in Polen deutlich geworden: Solange Sie sich nicht aus der Abhängigkeit von den Hardlinern Ihrer Fraktion und der Vertriebenenverbände werden lösen können, behält der Friedensvertragsvorbehalt, sei es in der Grenzfrage oder in der Frage der Entschädigung der Zwangsarbeiter, und da in besonders tragischer Weise, weil deren Zahl immer kleiner wird, ein den Friedensprozeß in Europa störendes Gewicht. Deshalb muß dieser Prozeß jetzt zu konkreten Schritten führen, die diesen Vorbehalt auch juristisch auflösen. Dazu kommt: Die ökonomische Krise Polens, die Ungarns, werden sich noch vertiefen, die der DDR, lange verschleiert, wird immer deutlicher werden in dem Maße, in dem auch diese Wirtschaft jetzt bei geöffneter Grenze Bilanz ziehen muß. Mit den Vorstellungen Ihrer Regierung und denen aus Konzernetagen, die deutsche Wirtschaft werde es schon richten, wenn man sie nur lasse, wird diesen tiefen Krisen nicht zu begegnen sein.
Wir brauchen eine radikale Abrüstungspolitik, die die umfangreichen finanziellen Ressourcen, gebunden in eine überholte Politik militärischer Sicherheit, schleunigst freisetzt für das große Werk der wirtschaftlichen Rekonstruktion Europas,
Osteuropas, das überfällig ist, denn auf der Tagesordnung heute stehen längst die Fragen einer globalen Ökologie und der sozialen Gerechtigkeit gerade gegenüber den Ländern der Dritten Welt. All diese Fragen bündeln sich nach dem Anbruch der Epoche des Friedens in Europa.
Es hat jetzt verschiedene Vorschläge gegeben, die Krise in der DDR internationaler Beratung in einer Konferenz der Alliierten zuzuführen. Wir denken, es wäre besser, wenn wir in einem gesamteuropäischen Kontext handelten. Wir denken, es ist an der Zeit, die


Dr. Lippelt schriftliche Fixierung einer europäischen Friedensordnung auf die Tagesordnung der KSZE-Konferenz zu setzen. Wir wissen natürlich, daß diese nur konsultative Funktion hat, aber sie kann aus sich heraus eine beschließende Konferenz entlassen. Natürlich könnte auch uns der Vorwurf Kennans treffen, bei einer so komplexen Frage zu kurzatmig zu handeln. Deshalb stellen wir diesen unseren Antrag hier heute nicht zur sofortigen Abstimmung, sondern bitten um gemeinsame Beratung im entsprechenden Ausschuß.
Herr Bundeskanzler, Ihr Verhalten in der letzten Woche sowohl in Polen als auch gegenüber der DDR wird in einer auffälligen Weise den Ereignissen nicht mehr gerecht.
Und die Leute merken es. Die „taz" machte dieser Tage mit der Schlagzeile auf: „Die Mauer tritt zurück - wann geht Kohl?". Manchmal stellen Journalisten auch solcher Zeitungen die richtigen Fragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesen Herbstwochen erleben wir zum zweitenmal in der Geschichte Eurpoas einen „Völkerfrühling". Damals, vor 150 Jahren, als dieses Wort aufkam, vergewisserten sich die Völker Ostmitteleuropas erstmals ihrer nationalen Identität. Sie wollten heraus aus dem Völkergefängnis jener Habsburger Monarchie, die für die Urenkel, aufgewachsen unter weit schärferen Repressionen einer Einparteienherrschaft, heute oft schon nostalgische Züge bekommen hat.
In diesen Herbstwochen des zweiten „Völkerfrühlings" haben wir schon zum zweitenmal den großartigen Akt einer gewaltfreien Revolution erlebt, den Akt der Selbstbefreiung einer Gesellschaft. Während noch an jedem Montag abends in Leipzig die Geschichte einer wirklich demokratischen DDR geschrieben wird, ist die Geschichte schon zu jenem Platz im Herzen Europas zurückgekehrt, auf dem vor 21 Jahren so viel begann: dem Wenzelsplatz in Prag.
Wir haben dieser Tage Alexander Dubcek neben Václav Havel erlebt, den jungen Priester Václav Maly neben Kardinal Tomasek. Wir haben gestern erlebt, wie den Schülern, den Studenten, der Bevölkerung von Prag sich die Arbeiter des ganzen Landes angeschlossen haben. Wir erinnern uns an all die vielen, die damals, vor 21 Jahren, für die Sache der Demokratie und der Freiheit standen, und nennen für sie alle nur zwei: Josef Smrkovsky und Frantisek Kriegel, den einzigen, der dem ungeheuren Druck in Moskau widerstand und nichts unterschrieb. Wir erinnern uns an die, die später, in den Jahren der sogenannten Normalisierung, die Fackel hochhielten, und nennen auch für sie zwei: Jan Patocka, den Philosophen, der für die Charta 77 einstand und nach demütigenden Verhören durch den Staatssicherheitsdienst starb, und Jan Palach.
Wir freuen uns mit all denen, die in all den Jahren unbeugsam blieben und Verhör und Gefängnis immer wieder über sich ergehen lassen mußten, und nennen für sie: Jiri Hajek, Václav Havel, Jaroslav abata, Anna abatova. Indem wir sie nennen, erinnern wir uns auch daran, daß im August 1968 in Moskau einige Dissidenten gegen den Einmarsch sowjetischer Truppen in Prag Transparente hochhielten, einige wenige Augenblicke, bis die allgegenwärtigen Sicherheitsdienste sie abgeschleppt hatten. Wir nennen für diese: Larissa Bogoras, Pavel Litwinow und Andrej Sacharow.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Geschichte ist an ihren Ausgangspunkt zurückgekehrt. Dieser Tage hat sich Gorbatschow erstmals auch zu dem zentralen Anliegen des Prager Frühlings bekannt und erklärt, ein Sozialismus mit menschlichem Antlitz sei auch das Ziel seiner Politik. Die Abgeordneten des Obersten Sowjets, die ihn begleiteten, haben ausgesprochen, daß es an der Zeit sei, daß auch das Moskauer Parlament den damaligen Einmarsch in die Tschechoslowakei verurteile.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich habe auf diesen großen Zusammenhang eingehen wollen, weil ich denke, daß wir Deutschlandpolitik nicht losgelöst von diesem Kontext betrachten dürfen.
40 Jahre gemeinsamer Geschichte der DDR mit den Nationen Ostmitteleuropas können ebensowenig geleugnet werden wie zuvor die Jahrhunderte gemeinsamer deutscher Geschichte. Es muß uns darum gehen, daß dieser Gesamtzusammenhang der mittelosteuropäischen Reformbewegung nicht zerreißt. Er ist aber bedroht.
Die wirtschaftliche Lage Polens in diesem Winter ist weit schwieriger als die der DDR. Die Lage in der Sowjetunion ist noch gefährlicher. Die Perestroika stagniert; die Nationalitätengegensätze verschärfen sich; in Transkaukasien ist längst der Bürgerkrieg ausgebrochen.
Es mag ja sein, daß das uns über Mitterrand und über „Le Monde" überlieferte Wort Gorbatschows, daß sich noch an dem Tage, an dem eine deutsche Wiedervereinigung angekündigt werde, ein Sowjetmarschall auf seinen Sessel setzen werde, übertrieben ist. Es mag ja auch sein, daß der Appell, den Gorbatschow am Tage des Mauerdurchbruchs an die EG-Ministerkonferenz richtete, nämlich nochmals die Unantastbarkeit der Grenzen in Europa zu bekräftigen, d. h. konkret auch die Doppelstaatlichkeit, keinen großen Widerhall bei den westeuropäischen Kollegen gefunden hat. Trotzdem ist die Verkündung nun gar eines Stufenplans zur Wiedervereinigung nicht nur eine unerträgliche Anmaßung gegenüber der noch um politische Artikulation ringenden Opposition in der DDR; sie ist gerade auch gegenüber der Gesamtdemokratiebewegung unverantwortlich.
Dr. Lippelt Wenn sich der Bundeskanzler - das sei angefügt - hier so deutlich dafür ausspricht, das Selbstbestimmungsrecht der DDR zu achten, und sich zugleich auf Gespräche mit der Opposition beruft, so muß ich sagen: Ja, es gibt im breiten Spektrum der Opposition auch solche Stimmen, aber die große Mehrheit der Opposition denkt anders. Vor allem besteht sie darauf, daß man ihr Zeit läßt zur unbeeinflußten eigenen Meinungsbildung. Der Hinweis des Bundeskanzlers auf die Differenzierungsprozesse in der SED war insofern verräterisch, als es in der Tat in der Funktionärsschicht der SED die Tendenz gibt, lieber die Allianz mit der Regierung hier zu suchen als die mit dem eigenen Volk.
Ich habe selten Anlaß, einem Gedanken des Bundeskanzlers zuzustimmen. Aber richtig war doch, was er in Lublin sagte und hier heute wiederholte, daß nämlich ohne den langen Kampf um die Demokratie in Polen und in Ungarn die Entwicklung in der DDR nicht möglich gewesen wäre.
Nun trägt der Bundeskanzler einen 10-Stufen-Plan zur Wiedervereinigung vor. Er trägt ihn einige Tage vor dem Malta-Gipfel Gorbatschows und Bushs vor,
bei dem die deutsche Frage gewiß oben auf der Agenda stehen wird und bei dem Bush nach eigenen Aussagen vor allem der Perestroika helfen will. Ob so etwas jetzt bei so schweren anderen Sorgen in die internationale Politik hineinzugeben richtig ist und so klug ist, das mag der Außenminister dann beurteilen.
- Ja, ich weiß, daß es um Ihre Fraktion ging.
Wenn man sich nämlich fragt, warum dieses jetzt kommt, so ist der Zusammenhang mit der Lafontaine-Diskussion zu offensichtlich. Lafontaine hat zu Recht darauf hingewiesen, welche Probleme aus der gemeinsamen deutschen Staatsbürgerschaft auf uns zukommen. Sie in der CDU können sich dieser Einsicht natürlich auch nicht verschließen. Sie wissen das natürlich auch. Statt sich mit dem Problem ehrlich auseinanderzusetzen, treten Sie mit dem Bundeskanzler die Flucht nach vorn an, übertönen die Probleme mit dem Schlagwort „Wiedervereinigung". Das heißt, Sie machen das, was Sie mit diesem Thema immer gemacht haben, Sie nutzen es zu innenpolitischer Konsumtion.
Der Wahlkampf wirft seine Schatten voraus. Es wird ein Wahlkampf der nationalen Agitation werden ohne jede Rücksicht auf die Demokratiebewegung in Osteuropa und auf Kosten einer klugen Außenpolitik in Westeuropa, die unser Außenminister doch sonst immer so überzeugend vertritt.
Zeit, um zu differenzieren und um nachzudenken, scheint die Regierung ohnehin nicht zu haben. Sie hat es auch nicht fertiggebracht, für den hier zu verabschiedenden Haushalt noch eine tiefgreifende Anderungsvorlage zu machen, mit der wir auf die historischen Veränderungen Osteuropas und die großen auf uns zukommenden Aufgaben durch eine dramatische Umschichtung von Aufgaben und Mitteln reagieren könnten. So deckt sie alle Probleme mit dem Schlagwort „Wiedervereinigung" zu, und so verabschieden Sie einen anachronistischen Haushalt. Wo sind die tiefen Einschnitte in den Militäretat, die nötig wären, nicht nur um die Vertrauensbildung in Europa zu vertiefen, sondern auch um die Mittel zu gewinnen, die wir jetzt für Osteuropa brauchen? Wo ist die Reorganisation der Einnahmeseite? Statt dessen stellt der Bundeskanzler weitere Steuererleichterungen für die Wirtschaft in Aussicht, all das aus dem strotzenden Selbstbewußtsein: Die Wirtschaft ist der Motor der Politik.
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn dann vor dem Hintergrund permanenter struktureller Handels- und Zahlungsbilanzüberschüsse in den Staatskanzleien in Ost und West Zurückhaltung gegenüber der von Ihnen proklamierten Politik entsteht. Weil die Bundesregierung unsicher ist, und dies im Grunde alles weiß, betont sie immer wieder, wir müßten uns um so stärker der westeuropäischen Integration verschreiben, damit auch nicht der Hauch von Mißtrauen gegen einen Sonderweg, den sie jetzt doch geht, aufkommt. Auch wir wollen wahrhaftig keinen deutschen Sonderweg. Aber auf den Widerspruch möchten wir hinweisen, daß eine vertiefte Westintegration einem gleichberechtigten Verhandeln über gesamteuropäische Institutionen im Wege steht. Der Stufenplan macht das sehr deutlich. Stufe 7: Die EG kann sich ja nach Osten bis zum Ural ausdehnen. Stufe 8: Der KSZE-Prozeß wird unterstützt. Neue institutionelle Reformen europäischer Zusammenarbeit können entwickelt werden. Wäre es umgekehrt, Herr Bundesaußenminister, nicht sinnvoller? Muß man nicht erst über den Grundriß Europas sprechen, wenn man sich nicht dem Verdacht aussetzen will, nur auf die Macht von durch wirtschaftliche Stärke geschaffenen Tatsachen zu setzen?
Die Geschichte kennt Phasen glücklicher Entwicklung. Sie sind oft kurz, und sie sind immer von Rückschlägen bedroht. Wir möchten den Prozeß der Wiedergewinnung Europas, den Prozeß der großen demokratischen Reformbewegung ganz Osteuropas zu seinem Ziel kommen lassen. Wir möchten keinen Sonderweg, wie ihn der 10-Stufen-Plan der Bundesregierung gerade gefährlich entwirft.
Eine Nachbemerkung: Herr Außenminister, meine Kollegin Frau Eid hat Sie auf einen anderen Fall eines deutschen Sonderwegs angesprochen, mit dem sich die Bundesregierung in die internationale Isolierung begeben hat. Wir erwarten darauf von Ihnen eine Antwort. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der UNO-Resolution? Werden die Firmen IKL und HDW gerichtlich verfolgt? Glauben Sie, daß mit dieser UNO-Resolution die außenpolitischen Beziehungen der Bundesrepublik erheblich geschädigt sind? Wir erwarten die Antworten heute.
 Ja, Herr Brück. Man kann beispielsweise sehr wohl sagen: In monetären Dingen, die eine Vertiefung der Integration bedeuten, treten wir so lange etwas kürzer, bis wir in anderen Dingen, die wir für wichtig halten, etwas weitergekommen sind. Das kann man schon mal machen.
Aber diese Diskussion über den Gang der EG ist in einem Augenblick relativ unerheblich geworden, wo aus dem Straßburger Gipfel ein Gipfel der deutschen Frage wurde. Und so müssen wir denn hier über die Politik des Kanzlers sprechen, die ja nur zum Teil die Politik dieser Bundesregierung ist, wie sie sich seit der Zehn-Punkte-Erklärung über die Gipfel von Malta, Brüssel und Straßburg entwickelt hat.
Es ist schlimm und bedauerlich und es zeigt eine eklatante Mißachtung dieses Bundestages, daß wir diese Debatte über einen speziellen EG-Aspekt nutzen müssen, um die Politik des Kanzlers überhaupt einmal diskutieren zu können. Wir haben viele Regierungserklärungen aus zum Teil unerheblichen Anlässen erlebt - und ich höre, in der nächsten Woche haben wir schon wieder eine zur Gesundheitsreform -, Regierungserklärungen der Selbstdarstellung. Aber jetzt, wo wir einen Umbruch Europas erleben
- nächste Sitzungswoche, habe ich gesagt - , wo wir einen Kanzler erleben, der sich allem Anschein nach in historische Dimensionen hineinträumt, werden uns Regierungserklärung und Debatte verweigert; denn so ist es ja.
Hat der Kanzler ein so schlechtes Gewissen, weil er weiß, daß er ein so ernstes Thema, wie es uns durch die demokratische Erhebung in der DDR aufgegeben ist, hier zu Wahlkampfzwecken mißbraucht? Sind die übrigen Fraktionen dieses Hauses so sehr beschäftigt, ihre eigenen Schlangenlinien und Pirouetten zu begradigen, daß sie mit uns nicht wenigstens eine gemeinsame Debatte vereinbaren konnten? Oder ist man im Grunde damit einverstanden, daß man, statt hier an dieser Stelle den Austausch von Argumenten und den Streit um die richtige Politik zu suchen, von vornherein lieber auf Parteitage zieht und Wahlkampf betreibt, Wahlkampf, der sich auf und in die DDR richtet und dort eine freie politische Willensbildung kaum noch zuläßt?


Dr. Lippelt Herr Präsident, meine Damen und Herren, in den vergangenen Tagen konnte man Bilder aus der DDR sehen, die sehr widersprüchlich waren. Da gingen mit einer bewundernswerten Ruhe und Sachlichkeit Vertreter der Opposition in die Zitadellen der Unterdrükkung, in die Gebäude der Stasi, versiegelten die Akten, übernahmen die Waffen und händigten sie der Polizei aus. Auf der anderen Seite die Bilder von den Demonstrationen, insbesondere in Leipzig, wo doch alles so machtvoll angefangen hat. Die großartige Bewegung zerfällt in Befürworter und Gegner der Wiedervereinigung. Man streitet um Transparente. Die Stimmung wird bitter und aggressiv.
Dabei waren vor kurzem die Wünsche der Opposition noch identisch mit denen der Demonstrierenden. Man wollte Zeit zum Nachdenken. Man wollte den politischen Weg gehen, den man nun, befreit von der Diktatur, gehen konnte, und wollte ihn erst einmal für sich selbst erkunden. Und jetzt schrumpft alles auf die Frage der Wiedervereinigung, eine Frage, von der Sie alle hier in diesem Raume wissen, daß sie sich in den nächsten Jahren nicht stellen wird. Insofern tragen wir hier, trägt insbesondere der Bundeskanzler mit seinem Zehn-Punkte-Plan schwere politische Verantwortung.
Der Weg, auf dem sich die deutsch-deutschen Beziehungen, über die wir zu diskutieren haben, entwikkeln, ist von den tiefen Schlagschatten der Geschichte ebenso umgeben wie vom Mißgrauen und vom Argwohn der Nachbarn. Deshalb ist, was wir brauchen, eine ehrliche und nicht opportunistische nationale Debatte zwischen den beiden Deutschlands, zwischen uns hier in der Bundesrepublik und der Bevölkerung der DDR. Sie muß ehrlich sein, aber sie ist leider nur parteipaktisch und demagogisch. Es muß eine Debatte sein über das Bild von Deutschland, das wir in den Köpfen haben, und über die Vorstellungen eines Europas, in dem wir gemeinsam leben wollen.
Da die Zeit so kurz ist, kann ich hier nur stichwortartig einige Feststellungen treffen:
Erstens. Vor der deutschen Geschichte besteht das Bild einer deutschen Kulturnation in verschiedenen Staaten weit besser als das eines Einheitsstaats. Die Finalität des 10-Punkte-Programms des Bundeskanzlers ebenso wie die an diesem Wochenende von der SPD beabsichtigte Erklärung verengen deshalb in verhängnisvoller Weise die Diskussion.
Zweitens. Nochmals: Sie setzen sich über die Mehrheit hinweg, die in der DDR so tapfer begonnen hat, vor einigen Monaten zu sagen: Wir bleiben hier in unserem Land. Friedrich Schorlemmer sagte bei der Verleihung der Ossietzky-Medaille : „Die Feigen von gestern sind die Radikalen von heute. " Das bedeutet: Die von den großen Parteien der Bundesrepublik in die DDR hineingetragenen Wirkungen führen auch zu Radikalisierungen auf dem rechten Flügel der sich erst herausbildenden Meinung. Ich vermute, daß der Bundeskanzler eine Ernte sät, die andere in ihre Scheuer fahren werden.
Drittens. Man kann nicht die demokratische Erhebung in der DDR, die Sprechchöre „Wir sind das Volk", als schönsten Ausdruck der Volkssouveränität feiern und gleichzeitig sie vereinnahmen wollen.
Souveränität muß von innen bestimmt werden, nicht von außen. Die Wirtschaftsexperten des Neuen Forums haben vor einigen Tagen auf einer Pressekonferenz hier in Bonn zu Recht dagegen protestiert, daß „verschiedenartigste Persönlichkeiten und Institutionen der BRD mit den bisherigen Vertretern der alten Machtstrukturen des überlebten Staatsgefüges bereits Absprachen und Vereinbarungen treffen, die auf keinem einheitlich abgestimmten Gesamtkonzept beruhen und große Gefahren für die Zukunft der DDR beinhalten. Dies trifft auch für den bevorstehenden Besuch des Bundeskanzlers Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden zu".
Viertens. So sehr die Bundesregierung und jetzt auch die SPD betonen, daß jede Deutschlandpolitik in Europapolitik eingebettet sein müsse, Zehn-PunkteProgramm des Bundeskanzlers und die bevorstehende Berliner Erklärung sind in ihrem Kern leider nur nationale Politik mit europäischer Bemäntelung. Denn in diesen Erklärungen findet sich keine Diskussion europäischer Möglichkeiten. Dafür ein Beispiel: Wenn die SPD schon in einem Sofortprogramm die Vorbereitung einer Währungsgemeinschaft mit der DDR fordert, andererseits aber beklagt, daß die EG-Regierungskonferenz unnötig verzögert wird, so muß sie nun wirklich sagen, was für eine Währung sie denn haben will und was sie zuerst und was sie danach haben will. Es ist eine klare Doktrin der Zwölf, daß jegliche Erweiterung der EG erst nach einer Integration stattfinden soll.
Fünftens. Überhaupt hat die handlungsleitende Doktrin der Regierung, der sie tragenden Parteien und der SPD, die Bundesrepublik müsse ein Vorreiter der westeuropäische Integration sein, da sie nur dann unbeargwöhnt Deutschlandpolitik betreiben könne, mehr den Charakter einer rituellen Beschwörung an sich als den eines rationalen Gedankens. Hätte der Bundeskanzler in Straßburg nicht viel besser dagestanden, wenn er statt zu taktieren eine politische Diskussion über die Zukunft der Strukturen Gesamteuropas, insbesondere der Strukturen des Wirtschaftsraumes des ehemligen RGW, gefordert hätte?
Sechstens. Gorbatschow macht zu Recht darauf aufmerksam, daß die Reformbewegung in Mittelosteuropa ohne die Politik der Perestroika nicht denkbar ist. Der Bundeskanzler hat in Lublin zu Recht betont, daß ohne die Entwicklung in Polen und Ungarn die in der DDR nicht denkbar gewesen sei. Wie bestimmt sich nun das Verhältnis der deutsch-deutschen Politik zur deutsch-polnischen oder deutsch-sowjetischen? Wenn man die finanziellen Dimensionen der jetzt im Zehn-Punkte-Programm des Bundeskanzlers wie auch in dem der SPD angelegten Politik mit den über zwei Jahre verhandelten finanziellen Dimensionen des deutsch-polnischen Durchbruchs vergleicht, so ergibt sich daraus kein Bild einer guten europäischen Politik. Allein die für die Ermöglichung des Reiseverkehrs angesetzte Stützungssumme übersteigt um ein Mehrfaches das Polen zur Verfügung gestellte frische Geld. Es wäre für die Zukunft Mittelosteuropas verhängnisvoll, wenn der Zusammenhang der Demokratiebewegung etwa an der Oder oder am Bug zerreißen würde.

Dr. Lippelt Siebtens. Wie wenig sich nationale Politik als europäische Politik verkaufen läßt, machen die internationalen Rückwirkungen auf die Politik des Bundeskanzlers seit Verkündung des Zehn-Punkte-Programms deutlich. Richtig ist natürlich, daß weder die USA noch Frankreich und selbst nicht die Nachbarn in Osteuropa den Deutschen in der Bundesrepublik und in der DDR den Wunsch nach freier Selbstbestimmung, auch über eine eventuelle gemeinsame staatliche Existenz, bestreiten. Nur, deutlich ist auch, daß sie das Vorgehen des Bundeskanzlers für einen nationalen Alleingang halten und daß sie dagegen nun allerdings nachdrücklich Einspruch einlegen.
Achtens. Das dürfte ganz besonders verursacht sein und verschärft werden durch die in Straßburg nun erneut vorgetragene Weigerung des Bundeskanzlers, die Oder-Neiße-Grenze ohne Wenn und Aber anzuerkennen.
Daß die „FAZ" am Montag dieser Woche eine von ihr übernommene, mißverständliche Reuter-Meldung unter der Schlagzeile „Die Oder-Neiße-Linie in Straßburg nicht anerkannt" korrigieren mußte, ist eine nicht mehr zu überbietende Peinlichkeit. Da diese Position des Bundeskanzlers in diesem Hause ganz klar keine Mehrheit mehr hat, ist es eine Frage an die FDP, wie lange sie sich noch weiterhin in ihrer Haltung vom Bundeskanzler beschädigen lassen will.
Neuntens. Wer zu einer echten Europapolitik zurückfinden will, wird den KSZE-Prozeß dem Prozeß einer EG-Integration einerseits und einer Öffnung der EG für Osteuropa andererseits überordnen müssen.
Das Programm der SPD, die DDR privilegiert in die EG hineinzuheben, wie andererseits das Programm des Bundeskanzlers, die EG vage für offen zu erklären
- von der Elbe bis zum Ural - haben einen zu unbestimmten Charakter und sind damit dem Argwohn gegen eine voluntaristische deutsche Politik zu sehr offen, als daß sie nicht der Einbettung in ein gesamteuropäisches, politisches Gespräch bedürften.
- Sie können es ja nachlesen, vielleicht ist es für Sie dann einfacher.
Deshalb möchten wir Sie mit allem Nachdruck auffordern, den Vorschlag Gorbatschows für eine Helsinki-II-Konferenz zu unterstützen.
Meine Fraktion hat selber schon im September einen Antrag eingebracht, der jetzt dem Auswärtigen Ausschuß zur Beratung vorliegt. Es geht um die Einführung des Themas „Schriftliche Fixierung einer Europäischen Friedensordnung in den KSZE-Prozeß".
Natürlich kann eine solche Konferenz erst in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres stattfinden, erst dann, wenn die DDR ihre demokratisch legitimierten Repräsentanten gewählt hat. Dann allerdings sind die Fragen reif zur Behandlung: die endgültige Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze ohne Wenn und Aber unter Ausräumung des Grundgesetzvorbehalts durch international rechtlichen Vertrag ohne neuen Vorbehalt, die Frage der Zukunft der DDR, die Frage einer radikalen Entmilitarisierung Mitteleuropas, die
Frage eines breitangelegten Unterstützungsprogramms für Mittelosteuropa, die Fragen der Entwicklung transnationaler, gesamteuropäischer, demokratischer Institutionen.
Die Aufgaben legen uns eine große Verantwortung auf. Sie können allerdings durch eines ruiniert werden: durch einen nationalistischen Wahlkampf.
Ich bedanke mich für die Geduld, mit der mir die Sozialpolitiker erlaubt haben, eine außenpolitische Rede zu halten, die ich mangels Bereitschaft der Regierung anders nicht loswerden konnte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Straßburg sollte der Gipfel sein, auf dem die Europäische Sozialcharta mit einiger Feierlichkeit verabschiedet werden sollte. Gegen das Europa der wirtschaftlichen Interessen sollten nun wenigstens ansatzweise auch gemeinsame Interessen der Arbeitnehmer formuliert und diskutiert werden, und vielleicht sollten auch schon einmal Mindeststandards durchgesetzt werden.
Herausgekommen ist, daß die Charta zwischen Tür und Angel verabschiedet wurde. Verabschiedet wurde eine Charta ohne rechtliche Verbindlichkeit, die rein deklaratorischen Charakter hat, so daß selbst die dem Kapital ja nun wahrlich nicht so abgeneigte „Neue Zürcher Zeitung" berichtet: „Zyniker sprachen von einer Liquidierung der Charta."
Weiterhin sollte der Eintritt in die Phase verbindlicher Verhandlungen zur Bildung einer Währungsunion beschlossen werden. Hierzu gab es dann den Theaterdonner des Kanzlerbriefs. Der Kanzler entdeckte plötzlich, daß die Brüsseler Veranstaltung reichlich undemokratisch sei. Er hatte den beabsichtigten wahltaktischen Erfolg: Die Verhandlungen beginnen erst nach den Bundestagswahlen. Der Vorwurf des D-Mark-Weichmachers bleibt dem Kanzler vorläufig erspart. Danach war von seinem Herzensanliegen, von der Demokratisierung der EG, nichts mehr zu hören.
Es wäre nun viel dazu zu sagen, was diese permanente Zurücksetzung von Sozial- und Umweltinteressen gegenüber den ja nur taktisch etwas verzögerten Wirtschaftsinteressen für den Charakter der EG bedeutet.
Es wäre auch einiges zu sagen zur schiefen Schlachtordnung der SPD, die in ihren Presseerklärungen zum Straßburger Gipfel einerseits der Bundesregierung wahltaktische Verzögerungen in der Frage der monetären Integration vorwirft, damit also sagt, daß sie das natürlich viel konsequenter und schneller betreibe,
andererseits zur Frage der Sozialcharta aber bedauert, daß sie so unverbindlich und folgenlos sei.
Wenn man den zukünftigen Charakter der EG mitbestimmen will, kann man sich nicht immer als der eifrigere Europäer darstellen, man muß dann gelegentlich auch einmal seine Prioritäten ordnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir hatten ursprünglich dieses Thema unter dem Stichwort: das Schweigen der Bundesregierung zu diesen drei Gipfeln angemeldet, aber Sie wissen, man darf nicht polemisieren, und so kam das Wort „Informationspolitik".
Aber das ist doch der eigentliche Skandal: Wir erleben so oft Regierungserklärungen. Und jetzt, in einem Moment, wo der Bundeskanzler kurz vorher ein ZehnPunkte-Programm hineinwirft, das hinterfragt werden müßte, daß Sie im Kanzleramt in einer Nacht zusammengestoppelt haben, wie sich nachher herausgestellt hat,
das mit niemandem abgestimmt war, wo Sie anschließend Ihre internationalen Reaktionen bekommen, in einem solchen Moment bekommen wir dazu keine Regierungserklärung.
Aber wir bekommen eine andere: In der nächsten Sitzungswoche bekommen wir eine Regierungserklärung zu den Konsequenzen der Gesundheitsreform und zum Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen. - So läuft das hier.
Der zweite Punkt: Wir hätten uns natürlich gefreut, wenn wir die Unterstützung der Fraktionen gehabt hätten, um wenigstens eine Debatte zu vereinbaren. Aber die einen fuhren Schlangenlinien, die anderen drehten Pirouetten. Sie waren so sehr mit der Ordnung Ihrer internen Probleme beschäftigt, daß es auch dazu nicht kam.
Was kam statt dessen - darüber muß man nun sprechen -? Statt dessen erleben wir diesen Stimmungswandel in der DDR. Das muß man ganz deutlich aussprechen: Das Volk erhob sich; wir alle feiern es. Wir sagen Volkssouveränität, aber Volkssouveränität bestimmt sich doch wohl von innen und nicht von außen. Wir sagen: die sollen selbst bestimmen, und wir verengen. Die sagen: Wir wollen wählen, wir wollen unseren Weg finden. In einen solchen Moment Motzen Sie ein Programm zur Wiedervereinigung hinein; die Debatte ist verengt. Gucken Sie sich das doch an:
In Leipzig gibt es bei den Demonstrationen jetzt bittere Debatten. Es ist eine richtig gefährliche Stimmung um diese Schose. Das hätten wir nicht nötig gehabt.
- Jawohl, genau durch solche Sachen haben Sie die Debatte verengt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag, den wir jetzt in der Form der Beschlußempfehlung fraktionsübergreifend verabschieden werden, Herr Nöbel, ist für uns alle, denke ich, hier beschämend. Der Vorgang weist darüber hinaus auf grundsätzliche Probleme des von uns allen auch beabsichtigten Baus des gemeinsamen europäischen Hauses hin.
Es ist beschämend, daß es eines solchen Antrags bedarf, erstens weil die Ungarn schon vor Jahren die Visumpflicht für uns aufgehoben haben und wir gehindert sind - das ist hier mehrfach gesagt worden - , mit der von uns allen im Hause gewünschten Gegengeste zu antworten, und das, obwohl zuvor jahrzehntelang von unserer Seite den realsozialistischen Staaten, wozu damals auch Ungarn gehörte, damals zu Recht der Vorwurf gemacht wurde, daß sie die Reisefreiheit ihrer Bürger beschränkten. Jetzt dürfen diese Bürger reisen, und da stoppen wir sie.
Zweitens ist der Vorgang beschämend, weil die Öffnung der ungarischen Grenze - auch das ist hier von allen Seiten gesagt worden - der entscheidende Anstoß für den Erfolg der Demokratiebewegung in der DDR war. Jetzt steht die deutsche Frage auf der Tagesordnung der Geschichte, so oder so. Wir streiten über die richtige Form, in der sie gelöst wird. Aber auch wir begrüßen sehr, daß die deutsche Frage auf der Tagesordnung der Geschichte steht. In diesem Moment stellen wir dem Boten guter Nachricht schnell ein Beinchen.
Darüber hinaus werden aber grundsätzliche Fragen aufgeworfen. Ungarn ist uns geschichtlich tief verbunden. Ungarn war eines der beiden Völker der Donaumonarchie, Ungarn war und wird wieder ein konstitutiver Bestandteil Mitteleuropas sein. Jetzt zeigt sich an diesem klitzekleinen Beispiel Visumzwang, daß offensichtlich die westeuropäische Einbindung uns Mitteleuropa fernhält.
Da ich nun keineswegs gegen Solidarität mit den Demokratien Westeuropas bin und auch keinerlei nationalen oder mitteleuropäisch kostümierten Alleingang wünsche, muß etwas an der Form, an dem bürokratischen Charakter dieser westeuropäischen Einbindung von oben her falsch sein. Der Wiederherstellung der Demokratie in Mittel- und Osteuropa von unten muß die Revolutionierung der bürokratischen Regierungsveranstaltung westeuropäischer Integration folgen. Das ist für mich die Konsequenz hieraus.
Drittens muß auch klar sein, daß der Dialog über Form und Gestaltung Europas auf der Tagesordnung von Helsinki II stehen muß. Der Sieg der Demokratie in Europa ist kein Sieg von Brüssel und erst gar nicht von Schengen. Wohin der Weg der bürokratischen Organisation von Europa führt, zeigt der Zentralcomputer von Schengen.
Die Sache wird noch absurder, wenn dem Vorbild der Ungarn in Kürze die Tschechoslowaken folgen werden. Wollen wir dann anstelle der Stadt im Herzen Europas, der Stadt der ältesten Universität nördlich der Alpen und östlich des Rheins, anstelle der heimlichen Hauptstadt Mitteleuropas jenes luxemburgische Dorf Schengen setzen? Das sind absurde Perspektiven. Zwar regierte im 14. Jahrhundert ein Enkel des luxemburgischen Grafen als Karl IV. in Prag, aber weder er noch seine Untertanen brauchten Visa, um von Eger nach Brünn oder von Budapest nach RegensDr. Lippelt burg zu reisen, und Zentralcomputer, meine Damen und Herren, brauchten sie schon gar nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor zwei Wochen tagte in Posen das deutsch-polnische Forum. Die Frage, die dort den deutschen Teilnehmern auf verschiedene Weise wiederholt mit besorgtem Nachdruck gestellt wurde, war die, warum der Bundeskanzler immer wieder Ausflüchte brauche, wenn es um die Frage der Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze gehe. Alle Teilnehmer, quer durch alle Fraktionen, und selbst ich sagten gut für diesen Kanzler und beteuerten, das Problem sei doch inhaltlich vom Tisch. Das Verhalten des Kanzlers sei zwar bedauerlich und kleinkariert, sei von wahltaktischen Rücksichten bestimmt, aber daß er mit etwas hinter dem Berge halte, dürfe man ihm wirklich nicht unterstellen. So auch ich.
Wir sind Lügen gestraft worden; denn als der Kanzler und sein Küchenkabinett vor einigen Tagen zum Befreiungsschlag ausholten, zeigte sich: Der Argwohn ist doch berechtigt gewesen; da war doch eine Reservatio mentalis vorhanden.
Statt das Selbstverständliche zu tun und sich das so arg strapazierte Goodwill der Nachbarn zu bewahren, versuchte der Kanzler eben doch einen Handel, und zwar in der unsinnigsten Form; denn die von Polen vorgebrachte Frage der Entschädigung der Zwangsarbeiter ist eine Frage der Moral, der Wiedergutmachung von persönlich erlittenem Unrecht.
Es ist eine Frage der NS-Verfolgung und eben keine Frage der Reparationen, des Ersatzes von Schäden infolge von Kriegsführung.
Die routinierten Koalitionsunterhändler geben sich zufrieden. Die Kuh ist vom Eis. Die FDP hat den Kanzler auf den richtigen Weg gebracht. Aber um welchen Preis? Auch den, der zu spät zahlt, bestraft das Leben.
Es ist ja nicht nur so - wie kürzlich ein polnischer Journalist bedauerte - , daß man die deutsch-polnischen Versöhnungsmöglichkeiten nicht so kurzsichtig vergeuden solle und daß - ich zitiere - „dieses Treffen in Kreisau auf einmal in den Schatten einer Politik geraten war, die keine Zukunft hat" . Nein, wo immer der Kanzler auf der internationalen Bühne auftrat, hinterließ er Verunsicherung und produzierte den Eindruck der Unberechenbarkeit deutscher Außenpolitik. So genügte Frau Adam-Schwaetzer in Brüssel nicht; Herr Genscher mußte hinterher. So unberechenbar ist man geworden.
Ich denke, wir alle stimmen darin überein, daß nach dem vorigen Jahr der großen, gewaltfreien Revolution in Osteuropa dieses Jahr das wichtigste Jahr der Nachkriegszeit ist. Es ist das Jahr der Gestaltung eines neuen Europa. Da muß jeder, wenn er der Herausforderung gewachsen sein will, bereit sein zu lernen und über seinen Schatten zu springen. Das haben auchwir GRÜNEN erfahren, die wir meinten, die Lösung des Einheitsstaats sei nicht europaverträglich, störe auch den wichtigen Prozeß der Demokratisierung in der DDR und in Osteuropa. Wir mußten lernen: Es gab nicht nur in Paris, sondern gerade auch in Warschau, in Moskau, in Prag eine stärkere Bereitschaft, als wir vermutet hatten, Deutschland in den Kategorien eines gemeinsamen Staates zu denken.
Aber meine Frage ist: Wieweit und was ist dieser Kanzler eigentlich bereit zu lernen? Wie geht er mit diesem dem deutschen Problem entgegengebrachten Goodwill um? Zerstört er ihn nicht in einem erschrekkenden schnellen Maße?
Helmuth Plessner hat in den 50er Jahren das Wort von Deutschland als einer verspäteten Nation geprägt. Er meinte damit, daß der Umstand, das Deutschland seinen Einheitsstaat nicht schon seit dem Mittelalter im Gleichklang mit den westlichen Demokratien entwickelt hatte, zu jener gewaltsamen - weil verspäteten - Form der Bismarckschen Reichsgründung führte, ein Erbe, das uns auf Grund seiner militaristischen Belastung in die Katastrophen der Kriege und des Faschismus geführt hat, wodurch wir diesen Staat verspielten.
Zumindest eines können wir aufgreifen: Die Anfänge, die Art und Weise einer Begründung neuer deutscher Gemeinsamkeit werden sehr stark die weitere Geschichte dieses Landes bestimmen. Diesen Anfängen versucht der Kanzler ja nun seinen Stempel aufzudrücken. Das Bild, das dabei herauskommt, finden wir beispielsweise in der westlichen Presse, wo die deutsche Politik immer häufiger als ein steam-rolling, als Politik der Dampfwalze, charakterisiert wird. Wir finden das Bild z. B. in der Karikatur der „International Herald Tribune" vom 1. März 1990. Da haben wir ihn wieder, den häßlichen deutschen Kraftprotz mit der Pickelhaube auf dem Kopf und den Zügen des Kanzlers. Dieses Bild rührt von jener in bornierter Konkurrenz zum Außenminister entwickelten und deshalb unberatenen Politik her, mit der er Geschichte gestalten will und doch nur seinen Partnern diktiert und dabei dann in Folgezwänge gerät.
Die durch den unabgestimmten Zehn-Stufen-Plan verursachten Irritationen ließen sich ja noch überwinden. Der gegen den Rat aller Wirtschaftsinstitute beschlossene Vorrang der Währungsunion vor einer Durchführung von Wirtschaftsreformen aber führte hinein in jenen Zugzwang, der dann den schroffen Empfang der Modrow-Delegation mit dem Diktat bestimmte: D-Mark gegen Wirtschaftsordnung, und zwar sofort. Da sich Wirtschaftsordnung und Verfassungsordnung letztlich doch sehr durchdringen, führt das zur Stilisierung des Wegs nach Art. 23 des Grundgesetzes als die nächste Gretchenfrage an den Koalitionspartner.
Andererseits führte solches Vorgehen zur Ernüchterung am Runden Tisch in Ost-Berlin und zum


Dr. Lippelt Modrow-Besuch in Moskau aus Sorge um das Schicksal weiter Teile der Bevölkerung, die sich in ihrem Eigentum bedroht fühlen, wobei der Kanzler ihm jetzt nachruft, in zehn Tagen sei er ja weg vom Fenster, dann gehöre Modrow der Vergangenheit an; er finde nicht mehr wesentlich, was er sage. Wenn das der Stil ist, so sollten wir einen Augenblick innehalten und uns dem Problem stellen, daß zwei deutsche Staaten ihre je eigene 45jährige Geschichte haben und daß man mit der Geschichte des anderen Staats sorgfältiger umgehen muß, als dieser Kanzler dazu in der Lage ist.
Daraus ergeben sich für mich zwei Fragen an die FDP:
Erstens. Wie lange wollen Sie noch die Politik Ihres Außenministers von der Dampfwalze bedrohen lassen? Zweitens. Ist nicht die vom Kanzler Ihnen gestellte Gretchenfrage auch eine Gretchenfrage an Ihr eigenes Selbstverständnis?
Wurzelt es im Erbe derjenigen, die für den liberalen Verfassungsstaat gegen Bismarck antraten, oder im Erbe derjenigen, die sich in nationaler Verengung ihres Denkens nach der Reichsgründung Bismarck mit Blut und Eisen unterwarfen? Entspricht Ihrem Verfassungsideal nicht auch die freie Vereinigung eines Volks in freier Selbstbestimmung über eine verfassungsgebende Versammlung mehr als der Anschluß nach Art. 23 des Grundgesetzes?
- Alle Welt versteht es so. Sie müssen mehr internationale Presse lesen.
Es ergibt sich für mich auch eine Frage an die SPD. Wenn Sie, wie der Kollege Vogel es immer wieder betont hat, der Meinung sind, daß uns die Herausforderung der Geschichte zu einer gemeinsamen Politik jenseits von Parteidifferenzen zwingen sollte und wenn Ihr wiederholter Vorschlag eines Runden Tisches in Bonn vom Kanzler mit Nichtachtung gestraft wird, müssen Sie dann nicht ernsthaft die Frage stellen, ob dieser Kanzler den Aufgaben dieses so wichtigen Jahres gewachsen ist? Wenn nicht, müssen Sie dann nicht versuchen, herauszufinden, ob es für den Stil seiner Deutschlandpolitik möglicherweise genauso wenig eine Mehrheit in diesem Parlament gibt, wie es sie für die Nichtakzeptierung der Oder-NeißeGrenze gegeben hat?
Jedenfalls brauchen wir eine Politik der freien, selbstbestimmten Einigung und keine Politik der Dampfwalze.
 : Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwischen Soltau und Lüneburg - bis vor die Tore von Lüneburg - erstreckt sich eine der größten militärischen Absurditäten der inzwischen nun schon 45 Jahre währenden Nachkriegszeit, von der doch viele meinen, daß sie inzwischen zu Ende gegangen sei: ein bewohnter Truppenübungsplatz - etwa 40 km lang, 10 km breit, mit ca. 35 000 ha - mit einer Bevölkerung von 26 000 Menschen, die dort leben und wohnen, die über die Straßen und Wege zu ihren Arbeitsplätzen fahren, die die Felder bestellen und die immer wieder in Manöver geraten und durch deren Ernten die Panzer der britischen Rheinarmee fahren. Ca. 4 600 ha dieses Gebiets sind sogenannte Rote Flächen, die gemäß Art. 3 des Soltau-Lüneburg-Abkommens ständig benutzt werden können und die dementsprechend verwüstet sind. Das übrige Gebiet ist Manöverraum, der von Panzern und Truppen jederzeit durchquert werden kann. Wer einmal in der Gegend war, wer die breiten Panzertrassen durch die Felder gesehen hat, wer die verwüsteten Roten Flächen gesehen hat, wer einen Tiefflug in der Area 5, die sich auch in diesen Raum hinein erstreckt, erlebt hat, der weiß, daß der dortigen Bevölkerung dieser Zustand nicht länger zuzumuten ist.
Es gibt denn auch eine lange Geschichte des Widerstands gegen diese Belastungen. Die Bürgerinitiativen, aber auch der Landkreis Fallingbostel mit dem CDU-Oberkreisdirektor an der Spitze, auch der SPD-Kollege Möhrmann mit seiner Bürgerinitiative haben in vielfachen Eingaben die besondere militärische Belastung dieses Raums, die größer als die irgendeines anderen Raumes in der Bundesrepublik ist, dargelegt und auf Abhilfe gedrungen. Die vielfältigen Verhandlungen vor Ort und die Verhandlungen auf der obersten Ebene mit den britischen Benutzern haben zu keinen wesentlichen Entlastungen geführt, trotz der Bilanz, die Sie, Frau Hoffmann, soeben hier vorgetragen haben.
Die Fraktion der GRÜNEN im Niedersächsischen Landtag - deshalb, Herr Heistermann, komme ich jetzt auf den Antrag zu sprechen, den ich hier wieder vorgelegt habe - hat vor zwei Jahren die Überprüfung des Soltau-Lüneburg-Abkommens entsprechend Art. 82 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut gefordert. Das ist der entscheidende Schritt, den die CDU und die FDP bisher nicht mitmachen wollten.
Da das Soltau-Lüneburg-Abkommen keine eigenständige Kündigungsklausel enthält, wohl aber in die Rechtsregelungen des NATO-Truppenstatuts eingebettet ist, war dies die einzige Möglichkeit, zu einer grundsätzlichen Abhilfe zu kommen und nicht nur kleine Verbesserungen zu erreichen. Wir wollten damals und wollen auch heute eine Überprüfung mit dem Ziele, die „ständige Nutzung" der Roten Flächen aufzuheben, die Naturschutzgebiete aus dem Gebiet militärischer Übungen überhaupt herauszunehmen, denn das ist verfassungswidrig,
und alle Sonderrechte für Übungen außerhalb der Roten Flächen zu streichen. Außerdem sollte nach unserer Meinung eine eigenständige Kündigungsklausel in den Vertrag eingebaut werden. Unsere Forderungen laufen praktisch auf die Aufhebung der Anomalität eines bewohnten Truppenübungsplatzes hinaus.
Ich denke, es ist ganz selbstverständlich, daß 31 Jahre nach Abschluß des Abkommens nun endlich einmal von den Rechten des NATO-Truppenstatuts auf Überprüfung Gebrauch gemacht wird.
Die SPD hat sich vor zwei Jahren unserem Vorstoß auf Nutzung der Möglichkeit gemäß Art. 82 angeschlossen, im übrigen aber zwischen kurzfristigen, nicht so weitgehenden Forderungen, die zu erreichen sie für realistisch hielt, und einer eher langfristigen Tendenz zur Aufhebung des Abkommens unterschieden. Dieselbe Unterscheidung spiegelt sich in dem jetzt von Ihnen vorgelegten Antrag wider. Wenn Sie etwa alle zwei Jahre die Vorlage eines Berichts verlangen wollen, wie viele Zwei-Jahres-Perioden sehen Sie eigentlich vor?
Die CDU hielt seinerzeit den Weg über Art. 82 für einen den Engländern nicht zuzumutenden unfreundlichen Akt und hat die Initiative im Niedersächsischen Landtag verwässert. In dieser Initiative wurden erneut kleine Verbesserungen gefordert.
 Ich habe überhaupt nichts dagegen, wenn wir versuchen, diesen Weg zu gehen. Wir werden im Ausschuß darüber sprechen. Ich bin allerdings der Meinung, daß man gleich ganz entschieden die radikalere Lösung, nämlich eine Überprüfung mit dem Ziel, das Abkommen überflüssig zu machen, suchen sollte.
Vor mehr als einem Jahr ist der Unterausschuß Truppenübungsplätze unseres Hauses vor Ort gewesen. Er hat sich erneut von der Unhaltbarkeit der Situation überzeugt. Viele Bürger haben deutlich gemacht, daß ihre Geduld am Ende ist und daß sie den Weg über Art. 82 - das war das entscheidende Ergebnis dieser Sitzung - unterstützen. Die zuständi15936 

Dr. Lippelt gen Abgeordneten der vier Fraktionen dieses Hauses haben sich anschließend zusammengesetzt und gegenüber der britischen Regierung brieflich nochmals Einspruch erhoben. Ich selber habe mich diesem Brief allerdings nicht mehr angeschlossen und darauf aufmerksam gemacht, daß die Meinung der Bevölkerung entschiedener sei. Ich habe aber auch erklärt, ich wolle eventuellen kleinen Schritten nicht im Wege stehen. Deshalb habe ich stillgehalten.
Erst aus dem jetzt von der SPD vorgelegten Antrag habe ich entnehmen müssen, daß die Initiative der drei Abgeordneten wiederum zu praktisch nichts geführt hat. Ich bedauere, daß es nicht zu dem von mir damals vorgeschlagenen gemeinsamen radikaleren Herangehen an die Sache gekommen ist.
Insofern schien es mir sinnvoll, Herr Heistermann, jetzt auf den Antrag der GRÜNEN, so wie er seinerzeit, vor zwei Jahren, im Niedersächsischen Landtag gestellt worden ist, zurückzugreifen und nicht einfach nur Ihrem anderen Antrag zuzustimmen. Ich werde noch erläutern, warum.
Trotzdem sollten wir uns, denke ich, im Ausschuß um ein gemeinsames Vorgehen bemühen; allerdings unterhalb einer Forderung nach Überprüfung nach Art. 82 können wir jetzt wirklich nicht mehr bleiben. Ich fordere deshalb insbesondere auch die örtlichen Abgeordneten von CDU und FDP auf, sich diesem überfälligen Schritt anzuschließen und in ihren Fraktionen massiv dafür zu werben. Man kann und muß so etwas nach 31 Jahren endlich machen.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem der SPD an zwei weiteren wichtigen Punkten.
Erstens. Wir haben die Frage des Tiefflugs hier nicht mit hineingenommen. Der Tiefflug muß generell gestoppt werden, nicht nur im Bereich Soltau/Lüneburg.
Wir haben hier genügend Anträge gestellt und müssen an diesem Punkt nicht unter Beweis stellen, daß wir den sofortigen Stopp des Tiefflugs wollen.
Zweitens. Wir verweisen auch nicht auf Ausweichmöglichkeiten für die Rheinarmee in Richtung auf andere Truppenübungsplätze der Region. Bekanntlich ist der große Truppenübungsplatz Munster-Nord wegen Arsenbelastung geschlossen. Sollten wir uns jetzt etwa das Gegenargument einhandeln, das sei alles ganz schön und gut, aber jetzt, wo Munster-Nord geschlossen sei, sei solches Ausweichen nicht möglich? Es kann, denke ich, nicht unsere Aufgabe sein, uns den Kopf unserer Regierung oder der britischen Regierung zu zerbrechen. Es kann auch nicht unsere Aufgabe sein, Belastungen zu verlagern und sie Anwohnern von anderen Truppenübungsplätzen zuzumuten.
Kern unseres Antrags und Kern des politischen Problems ist, daß in einer Zeit, wo beispielsweise die Nationale Volksarmee der DDR auseinanderläuft, wo Tschechoslowakei, Polen, Ungarn den Warschauer Pakt praktisch schon verlassen haben, daß in einer Zeit, wo die bisherigen Bedrohungsanalysen nicht mehr gelten und sich Europa zu friedlicher Zusammenarbeit wiedervereinigt, die Voraussetzungen des Soltau-Lüneburg-Abkommens entfallen sind. Die Anomalität eines bewohnten Truppenübungsplatzes muß nun endlich aufgehoben werden. Zwei Jahre für den ersten Bericht der Bundesregierung sind viel zu lang. Sie müssen jetzt sofort in die Überprüfung nach Art. 82 eintreten, mit der Tendenz, die Sache aufzulösen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat, wir sind uns, glaube ich, in der Tendenz über alle Parteien hinweg sehr einig. Auch wir finden es gut, daß die Koalitionsparteien diesen Antrag eingebracht haben, weil er uns Gelegenheit zu dieser Debatte gibt. Daß er in der Tat sehr dürftig ist, so daß wir nun gemeinsam an den Inhalten ein bißchen weiterarbeiten müssen, werden Sie selber einräumen.
Ich denke, es sind drei Bilder, die uns vor Augen stehen, wenn wir an Rumänien denken. Das erste Bild - darüber haben wir alle gesprochen - ist das von dem furchtbaren System der Kinder-KZs. Soviel ich weiß, sind bis jetzt 24 solcher Verwahranstalten, Verhungeranstalten und Verkrüppelungsanstalten bekanntgeworden. Wir haben auch schon einige Fotos von Verantwortlichen gesehen und deren Sprüche gehört, daß man in diesem System doch nichts habe machen können. Natürlich deutet, wenn wir darüber sprechen, ein Finger auf uns zurück, denn Euthanasie war das alles dann immer doch noch nicht - so sagen sie es ja auch -, so schrecklich das auch ist. Natürlich haben wir denen zu danken, die spontan nach Rumänien gefahren sind - viele kamen aus unserem Land, aber auch aus anderen Ländern - , den Journalisten, den Helfern, den Ärzten.
Das zweite Bild, das uns vor Augen steht, ist das auch schon erwähnte Bild von dem Minderheitenpogrom in Tirgu Mures. Eines wird dabei sehr deutlich. Der Aufstand gegen Ceausescu war nationalitätenübergreifend. Ein ungarischer Pfarrer war das Symbol des Widerstandes, aber wie kurz war diese Phase, wie schnell wurden die chauvinistischen Vorurteile wieder geschürt, gipfelnd in dem, daß man sich, wie ich gehört habe, im Volk nun erzählt, Ceausescu sei ja ein Zigeuner, was habe man deshalb mit ihm zu tun? Diese Minderheitenvorurteile werden natürlich geschürt. Man muß sie in Verbindung mit dem Umstand bringen, daß der Bruch nicht gelungen ist und daß, wenn ich es recht sehe, 36 000 SecuritateAgenten nach wie vor im Amte und bis heute nur etwa 3 000 entlassen sind. Der Bruch mit dem Unrechtsregime ist nicht geschehen. Insofern ist die Vermutung wohl nicht von der Hand zu weisen, daß diese Vorurteile sehr geschürt werden.
Zudem muß man sich das Manifest der „Vatra Romaneasca" ansehen. Man liest, daß die Vereinigung nun auch noch Partei wird und daß die Anhängerschaft dieser Bewegung, wenn die Meldungen richtig sind, nun schon in die Millionen geht. Ich darf zur Verdeutlichung mit Genehmigung des Präsidenten aus Ziffer 9 des Manifestes zitieren:
Der Verband vertritt auch die Idee, daß wir die einzigen Besitzer unserer Heimat sind, in dem Sinne, daß die Existenz und die Aktivität der nationalen Minderheiten in Rumänien auf jedem Gebiet unter ständiger Kontrolle sein soll.
In Ziffer 10 heißt es:
Der Verband möchte, soweit möglich, die frühere Securitate verteidigen, weil im Sinne des vorigen Punktes kompetente Leute notwendig sind, die im Geist der bedingungslosen Treue für ein bestimmtes Ziel erzogen wurden.


Dr. Lippelt Ich zitiere noch einen Satz aus Ziffer 16:
Die Deutschen haben wir zum Teil bereits weggejagt. Aber es gibt noch viele andere, die wir nicht brauchen können. Tut alles, damit wir sie loswerden. Ceausescu hat nicht lange genug gelebt.
Angesichts dieser Formulierungen wissen wir, was da auf uns zukommt oder was überhaupt auf Europa zukommt.
Dahinter stecken zwei Strukturprobleme, ein langfristiges - auch das wurde erwähnt -, das der Entwicklung von der langen türkischen Besetzung - die Ungarn haben sich dagegen schon im 16. Jahrhundert wehren können - in eine kurze Phase Monarchie, in den Faschismus Antonescus und der „Eisernen Garde" hinein in den Stalinismus, mit dem Element, das Sie erwähnten. Wo ist Demokratie jemals eingeübt worden in Rumänien? Das kurzfristige Strukturproblem: Iliescu trat an als Übergangsregierung und versprach, eben nur die Wahlen durchzuführen. Inzwischen hat er eine Partei gegründet und hat seine Mitbewerber mehr oder weniger an die Seite gedrückt. Die Frage ist, ob nicht wirklich nur ein Clan gestürzt worden ist. Das macht uns große Sorge.
Herr Präsident, wenn ich das letzte noch sagen darf: Es gibt natürlich auch ein paar Hoffnungszeichen, so etwa das Manifest der Gesellschaft „Timisoara" mit dem schönen Satz: „Wir sind der Überzeugung, daß das rumänische Volk nicht dazu bestimmt ist, Rechte zu erteilen, sondern dazu, die Rechte der Minderheiten zu respektieren." Auch der Aufstand der Studenten, die sich jetzt wieder melden und die ja, wenn man so will, eine der wenigen demokratisierenden Kräfte sind, ist sehr hoffnungsvoll.
Auf die Frage, was wir denn tun könnten, kann ich nur sagen: alles, damit Europa dem Ideal der offenen Gesellschaft verpflichtet wird. Es sollte so schnell wie möglich eine Minderheiten-Charta des Europarates geben. Auch hier bei uns sollten wir aufpassen, daß wir nicht im Zuge der Vereinigung eine nationalere Gesellschaft werden, als wir sein dürfen, wenn wir Europa gegenüber eine offene Gesellschaft sein wollen. Nur mit solchen Ideen und solchen Vorstellungen kann man diesem abhelfen. Ich denke, daran müssen wir arbeiten, auch hier bei uns. Das Problemfeld hat seltsamerweise auch immer wieder Berührungspunkte mit uns.
Ich bedanke mich.
 : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mein Erstaunen zum Ausdruck bringen. Ich habe auf der Grundlage eines Antrags der Regierungskoalition gesprochen und sehe jetzt, daß ein neugefaßter Antrag der Regierungskoalition plus SPD vorliegt. Ich erlebe zum wiederholten Male, daß die GRÜNEN nicht befaßt werden, wenn zwischen der größeren Oppositionspartei und den Koalitionsparteien ein Antrag neu ausgemauschelt wird.
Ich habe zur gleichen Zeit erlebt, daß es bei einem Antrag zum Thema „Siam" genau umgekehrt gelaufen war: Sämtliche vier Parteien hatten sich verständigt. Die GRÜNEN sind herausgekegelt worden, weil es der CDU nicht gepaßt hat.
Wenn das die Gemeinsamkeit in diesem Hause ist, daß mit den GRÜNEN in Geschäftsordnungsdingen beliebig verfahren werden kann, dann muß ich das hier einmal deutlich zur Sprache bringen. In solchen Punkten besteht zu Gemeinsamkeit wirklich jeder Anlaß, und ich verstehe nicht, daß meine Fraktion entweder herausgehalten wird oder gewissermaßen bei einer Neuformulierung nicht mitbefaßt wird. Ich finde, das ist kein guter Stil.
Ich muß das erwähnen, weil wir deswegen jetzt dem Antrag natürlich nicht zustimmen werden, obwohl wir inhaltlich völlig damit übereinstimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da der Außenminister ebensogut für die Regierung spricht wie der Kanzler, brauche ich auf die Kontroverse, die in den letzten Tagen die große Schlagzeile gemacht hat, über Entkopplung oder nationale Souveränität hier nicht mehr weiter einzugehen. Die Situation ist auch zu ernst für

Dr. Lippelt Europa, als daß wir an einem solchen Stil von Politik, wie er in dieser Kontroverse seinen Niederschlag fand, auch nur das geringste Interesse haben könnten.
Was ist geschehen? Schewardnadse hat in der Tat einen überraschenden Vorschlag gemacht. Aus realpolitischer Einsicht, daß der Einigungsprozeß von der Sowjetunion nicht behindert werden kann und auch nicht soll, daß aber die Rahmenbedingungen, die hier die NATO durchsetzen will, für die Sowjetunion gar nicht verkraftbar sind, hat Schewardnadse die Entkopplung der inneren und äußeren Aspekte vorgeschlagen.
Was die Sowjetunion nicht akzeptieren kann, was sie gewiß ihrer Bevölkerung und den vielen Menschen, die sich in all der wirtschaftlichen Misere wenigstens noch daran klammern, daß es ihre historische Leistung war, den Faschismus besiegt zu haben, nicht vermitteln kann, ist, daß die NATO, formiert gegen die Sowjetunion, nun unangetastet stehenbleiben soll und, wenn auch nicht militärisch in die DDR vorrükken, die DDR aber doch politisch aufnehmen soll. Eine siegreiche NATO, ein zerfallender Warschauer Pakt - welche Reformregierung könnte dies wohl überstehen?
Statt nun aber über die innenpolitischen Gründe, die hinter dem Vorschlag von Schewardnadse stehen, nachzudenken, statt die Probleme der Sowjetunion in die eigene Politik einzubeziehen - was geschah? Die Partei, die immer beteuert hat, daß sie nicht mehr nationalistisch, sondern nur noch europäisch denkt, sie entdeckte plötzlich die Wonnen der Souveränität. Kratze am christdemokratischen Europäer, und heraus kommt der alte bornierte deutsche Nationalist! Denn natürlich hat der Außenminister recht gehabt, als er sagte, nachdem wir mehr als 40 Jahre in zwei Staaten mit eingeschränkter Souveränität gelebt hätten, sei es doch wahrhaftig keine Zumutung, so noch einige Jahre weiter in einem gemeinsamen Staat zu leben.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein solcher Zustand des Weiterlebens in beschränkter Souveränität darf und muß so lange dauern, wie es nötig ist, um nicht nur eine deutsche Einigung zustande zu bringen, sondern um das europäische Haus zu bauen.
Haben Sie von der CDU/CSU nicht immer gesagt, daß der deutsche Einigungsprozeß in den europäischen Prozeß eingebettet sein müsse? Das Problem ist nur leider: Welche Konzeption von Europa haben Sie jeweils im Kopf? - Etwa jenes Europa, dessen Politische Union der Kanzler jetzt in Dublin zusammen mit Mitterrand vorschlug und bei dem man nicht genau wußte, ob das nur eine Konzession an die Lieblingsidee des französischen Staatspräsidenten war, nachdem er soviel Verletzungen in den Anfangsstadien dieses Prozesses erlitten hatte?
Wenn dann aber eine solche Union vorgeschlagen wird, ist das auch ein politisches Konzept, ein Konzept, das gerade weil es Vorstellungen der kleineren mittel- und osteuropäischen Staaten, die sich an KSZE und Europarat knüpfen, abschneidet, mehr zur Verwirrung Gesamteuropas als zu einer Rekonstruktion Europas beiträgt.
Oder verbirgt sich da hinter einem Bild von Europa die Vorstellung, die dieser Tage besonders drastisch Vernon Walters formulierte: „Kern des europäischen Hauses ist die NATO-Mitgliedschaft?"
Die NATO ist nicht Kern des europäischen Hauses; sie ist eine zerstörerische Zumutung an jede gesamteuropäische Vorstellung.
An drei Punkten wird das deutlich.
Erstens. Der absurde Gedanke, hier modernisierte nukleare Kurzstreckenraketen zu stationieren, wird zwar endlich aufgegeben, aber an der Ausrüstung der hier stationierten alliierten Luftwaffenverbände mit nuklearen Abstandswaffen wird um so stärker festgehalten. Deshalb fordern wir heute eine eindeutige Erklärung zu diesem Punkt. Wir haben deshalb unseren Entschließungsantrag eingebracht.
Zweitens. Während der Außenminister den Verzicht auf ABC-Waffen für ein vereinigtes Deutschland postuliert, um so ein Minimum an Akzeptanz für eine weitere NATO-Mitgliedschaft zu erreichen, ruft von der Seitenlinie der NATO-Generalsekretär deutlich herein, eine Denuklearisierung Europas und auch der Bundesrepublik komme überhaupt nicht in Frage. Der spricht aber für die NATO, so wie unser Außenminister für unsere Außenpolitik.
Drittens. Es gibt zwar viel Nachdenken über die Notwendigkeit - auch Sie, Herr Hornhues, haben darüber wieder nachgedacht - , daß sich die Rolle der NATO unter den sich dramatisch verändernden Verhältnissen wandeln müsse. Wir GRÜNEN zweifeln allerdings daran, daß aus einem Instrument militärischer Politik je ein Friedensinstrument werden kann. Die Funktion der NATO ist nach dem Zerfall des Warschauer Paktes obsolet geworden. Sie garantiert allerdings etwas sehr Wichtiges: Sie garantiert aus der Sicht der USA deren Anspruch auf Mitbestimmung und Mitgestaltung der europäischen Zukunft. Und diesen Anspruch erkennen wir ausdrücklich an. Nur, gerade daraus muß dann doch folgen, daß die schlechteste Form, diesen Anspruch zu befriedigen, die Aufrechterhaltung eines Militärbündnisses ist, während das andere zerfällt. Gerade deshalb muß darüber nachgedacht werden, auf welche Art und Weise dieser Anspruch gewahrt werden kann, auf welche Art und Weise auch Deutschland in ein Sicherheitssystem eingebunden werden kann, das entstehen muß, das aufgebaut werden muß, das nun aber unseres Erachtens aus der NATO nicht entstehen kann.
Wer nicht in nationaler oder Blockborniertheit steckenbleibt, sondern die Überwindung der europäischen Spaltung will, kann Politik nicht darauf reduzieren, im Schewardnadse-Vorschlag nur ein Verhandlungspoker zu sehen, wie das in den letzten Tagen leider immer wieder zu lesen war. Es geht wahrhaftig um mehr. Es geht um eine sich dramatisch verschlechternde Lage in der Sowjetunion. Es geht darum, daß wir, sowenig wir die gerechtfertigten Ansprüche der USA auf Mitsprache in Europa bestreiten können, auch Osteuropa nicht mit einem nur westlich orienDr. Lippelt tierten Europa-Begriff den Rücken zuwenden können. Dazu sind wir zu tief in die Geschichte dieses Raumes verstrickt.
Die Probleme, die der Sowjetunion aus dem berechtigten Anspruch der baltischen Länder auf Unabhängigkeit jetzt erwachsen, gehen auf den Hitler-StalinPakt zurück. Die Entwicklung in der Sowjetunion, die uns solche Sorgen macht, hat viel damit zu tun, daß eine Gesellschaft in ihrer Befreiung vom Stalinismus dadurch behindert wurde, daß ein anderes totalitäres System - das faschistische Deutschland - sie zu einem Abwehrkampf zwang, der das Regime in einem solchen Maße militarisierte, daß die Selbstbefreiung der sowjetischen Gesellschaft mehr als 70 Jahre dauerte.
Deshalb können und dürfen wir jetzt nicht in nationale Borniertheit verfallen und die große, demokratische Reformbewegung Osteuropas dadurch zerreißen, daß wir die Wohlstandsgrenze von der Elbe an die Oder verschieben. Die Kosten, die in Hunderten von Milliarden berechnet werden, erscheinen uns hier gerechtfertigt. Auf der anderen Seite aber stellt die Regierung nach zweijährigen Gesprächen und dem Durchbruch der deutsch-polnischen Beziehungen für Polen, das den schweren Weg der Transformierung des Wirtschaftssystems aus eigener Kraft gehen muß, gerade eben eine Viertelmilliarde Beteiligung an der Stabilisierungsanleihe zur Verfügung und sagt weiter zur Sowjetunion gewandt, sie sei ein so immenser Raum, sie habe so große Probleme; die müsse die Sowjetunion dann schon selbst lösen.
Die Sowjetunion hat bekanntlich immer wieder den Wunsch nach einer Synchronisierung der jetzt notwendigen Entwicklungen vorgebracht. Sie spricht von einem Friedensvertrag, von einem Helsinki II, welches die Friedenskonferenz sein könnte. Sie hat von ihrem Konzept jetzt - zumindest am Samstag - den Punkt der abschließenden völkerrechtlichen Regelung aufrecht erhalten können. Kann man dies nicht als den Wunsch verstehen, dem notwendigen Rückzug aus Mitteleuropa die Perspektive zu geben, Frieden zu erreichen - Frieden, dessen die Sowjetunion zur friedlichen Lösung ihrer inneren Probleme auch bedarf.
Aber nichts, meine Damen und Herren, fürchtet diese Bundesregierung - so wie der Teufel das Weihwasser - so sehr wie die Vokabeln Frieden und Friedensvertrag. Denn, so lautet das Argument, rühren wir um Himmelswillen nicht daran; was mögen da alles für Forderungen auf uns zukommen!
Das Tragische ist, daß diese Regierung immer nur das Falsche aus der Geschichte lernt. Denn was ihr vor Augen steht, ist natürlich Versailles, sind die damaligen Reparationsforderungen. Das läßt offensichtlich bei niemandem die ruhige Überlegung zu, was bei einem Helsinki II als Friedenskonferenz überhaupt für Forderungen kommen könnten, und von wem. Von seiten der westeuropäischen Demokratien doch nun gewiß nicht! Ich kenne keine Stimme aus diesem Raume, die so etwas befürwortet. Und auch von Osteuropa ist dies nicht zu erwarten. Das hat ja die politisch so abenteuerliche Verbindung, die der Bundeskanzler vor einiger Zeit zwischen Oder-NeißeGrenze und erneutem Reparationsverzicht Polens schlug, gezeigt.
Das einzige, wovon die Polen sprechen, ist eine Entschädigung der Zwangsarbeiter, was in ihren Augen keine Kriegsfolge, sondern Nazi-Unrecht war. Wir GRÜNEN haben hier oft genug vorgetragen, daß es bei diesem Punkt um eine symbolische Entschädigung geht, die alles in allem nicht mehr als zwei Milliarden DM kostet. Und haben nicht Sie, Herr Bundeskanzler, in Warschau die Prüfung dieser Frage versprochen? Was ist daraus geworden? Selbst wenn eine solche Regelung auch für im Gefolge des Nationalsozialismus verschleppte und erniedrigte Menschen aus der Sowjetunion gefunden würde: welch ein Schritt zu einer Versöhnung für einen Neubau Europas!
Wichtig ist doch dieses: Die deutsche Vereinigung, eingebettet in die Wiedervereinigung Europas, kann nicht nur ein Vorgang des Machtpokers sein, kann nicht nach Bismarckschem Modell ablaufen. Sie kann nur wirklich gelingen, wenn man sie in ihrer ganzen historischen Tiefe und in ihrem moralischen Gewicht versteht. Das Element der damit verbundenen Aussöhnung zwischen den Völkern und Gesellschaften müssen wir hier einklagen. Eine schriftliche Fixierung einer europäischen Friedensordnung würde dem Vorgang der Vereinigung genau diese historische Tiefe geben. Eben dann müßten zusammenkommen: Grenzfragen, Sicherheitsfrage, Fragen der ökonomischen Kooperation, nicht nur von Westeuropa her organisiert, sondern so, wie es der polnische Außenminister Skubiszewski mit dem Vorschlag der Einrichtung eines Europäischen Ökonomischen Rates gedacht hat, oder, wie als Forderung von sowjetischer Seite zu hören, als Institutionalisierung auch der Diskussion über die europäische wirtschaftliche Kooperation.
Hinzukommen muß der große Entwurf eines ÖkoMarshall-Plans für Osteuropa. Man sage nicht, wir könnten das nicht leisten. Der Wissenschaftliche Dienst dieses Hauses hat vor zwei Monaten eine Zusammenstellung über die jährlichen militärischen Ausgaben der Pakte vorgelegt. Er ist auf die schlimme Summe von 1 Billion DM gekommen: jährlich 650 Milliarden DM im Westen und 350 Milliarden DM im Osten. Da ist doch wohl Raum für eine Friedensdividende. Das Problem bei dem Schritt-für-SchrittHerangehen, wie es über die NATO läuft, ist doch gerade, daß eine solche Dividende verzehrt wird, weil man eben nur langsam vorangeht, weil man Verträge ablösen muß, weil man Konversion finanzieren muß. Genau dann kommt sie nicht. Wir brauchen einen großen dramatischen, mutigen Schritt.
Die europäische Diplomatie früherer Jahrhunderte kannte den Unterschied zwischen dem Präliminarfrieden und dem Friedenskongreß. Oder wie Skubiszewski es jetzt bei seiner Forderung nach einem Grenzvertrag immer wieder betont hat: nicht peace treaty, wohl aber peace settlement. Wir sollten alles tun, um die Zwei-plus-Vier-Verhandlungen zur Vorbereitung eines europäischen peace settlements im Rahmen der KSZE-Konferenz zu nutzen; dies bedeutet nicht nur die Durchsetzung nationaler Interessen im Sinne nationaler Vereinigung, gegen die wir ja gar

Dr. Lippelt nicht sind, sondern endlich die Vision, Frieden durch ein peace settlement zu schaffen, das auch Konzeptionen für die Sowjetunion enthält und bei dem wir vielleicht vermeiden, daß wir unseren Wohlstand gerade noch bis zur Oder hinübergeben, aber jenseits Europa im Chaos versinkt. Das geht nicht. Darum geht es und nicht um das überholte Konzept nationaler Souveränität, von dem wir aus dem Kreise der CDU-Fraktion in den letzten Tagen so unangenehm viel gehört haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesetz, das heute zur Abstimmung ansteht, hat eine lange Vorgeschichte, die vor den Einzug meiner Fraktion in den Bundestag zurückreicht. Trotzdem, wir haben uns gern an der Diskussion beteiligt. Denn es leuchtet uns ein, daß man den Sonderbedingungen eines Dienstes, der zwischen Gesellschaften zu dolmetschen hat, am besten durch ein spezielles Gesetz gerecht wird.
Ein solches Gesetz rechtfertigt sich im weiteren Sinne allerdings nur, wenn es gleichzeitig dem Nachdenken über den Wandel der Aufgaben und dementsprechend dem Charakter eines solchen Dienstes in einer sich wandelnden Welt dient. Es rechtfertigt sich nur als Reformgesetz, und das in zweierlei Hinsicht: Erstens. Wieweit paßt sich der auswärtige Dienst den sich verändernden gesellschaftlichen Bedingungen an? Zweitens. Inwieweit bestimmt sich der auswärtige Dienst neu in einer sich wandelnden Welt?
Die erste Frage läßt sich auch so formulieren: Wieweit tritt der Dienst aus wilhelminischer und Weimarer Tradition heraus, oder: Wie wird aus Adelsprivileg Frauenquotierung? Diese Frage hat sich in den Beratungen an der Forderung nach einem eigenständigen Entgelt für die begleitenden Partner festgemacht. Der Sache nach ist diese Forderung in unseren Augen absolut berechtigt. Die Berufswelt der Frau hat sich grundlegend gewandelt. Begleitung ins Ausland bedeutet in der Regel für Frauen Nichtverwirklichung von Berufswünschen und Berufskarrieren und statt dessen kompensatorische Flucht in die sich im auswärtigen Dienst reichlich bietenden Möglichkeiten für nicht bezahlte mithelfende Familienangehörige. Der Höhe nach ist ein recht bescheidener Einstieg gefordert, der eher symbolischen Wert hat. Die dagegen vorgebrachten finanztechnischen und bürokratischen Einwände überzeugen im Zeitalter des Computers und der Gehaltsabrechnung per Computer nicht. Wandel der Berufswelt der Frau bedeutet aber ebenso Förderung des verstärkten hauptberuflichen Einstiegs von Frauen in den auswärtigen Dienst. Auch dazu haben wir in unseren Anträgen Forderungen vorgelegt. Wir sind der Überzeugung, daß eine stärkere Feminisierung des diplomatischen Dienstes der Außenpolitik nur guttun kann.
Die zweite Frage der sich wandelnden Funktion des Dienstes in einer sich wandelnden Welt, die Frage, wie sich Diplomatie heute selbst verstehen soll, die zentrale Frage einer jeden Reform also, ist in den Beratungen entschieden zu kurz gekommen. Immerhin sind wir dankbar, daß eine Anregung von uns zur Umformulierung einer Passage in der Beschreibung der Aufgaben des Dienstes zunächst von der SPD, dann vom Ausschuß im ganzen aufgegriffen worden ist und daß wir zumindest die - neben der Wahrnehmung der politischen Interessen - bisher übliche starke Heraushebung der Wahrnehmung wirtschaftlicher Interessen zugunsten eines breiteren Verständnisses der Beziehungen zwischen Gesellschaften haben zurückstufen können.
Ich spreche bewußt von der Pflege der Beziehungen zwischen Gesellschaften. Denn Außenpolitik muß von einem Instrument der Durchsetzung nationalstaatlicher Interessen zu einem Instrument der Vermittlung des internationalen gesellschaftlichen Miteinanders werden. An die Stelle nationaler Interessen sind nämlich längst Interessen der einen Menschheit getreten, zu deren Gunsten wir uns gegen nationale Borniertheiten wenden müssen. Außenpolitik muß interventionsfähig werden zugunsten von universalen Gütern und Prinzipien wie denen der Menschenrechte, der Umwelt, der sozialen Lage, d. h. gegen Verelendung und Hunger. Das muß Rückwirkungen auf die Struktur des Dienstes haben. Vor dem Hintergrund struktureller Handels- und Zahlungsbilanzüberschüsse brauchen wir z. B. keine Wirtschaftsattachés mehr, sondern Sozial- und Menschenrechtsreferenten, die nicht nur berichten, sondern auch tätig werden.
Ein letztes: Ein auswärtiger Dienst, der mit Stolz die Idee der Sozialen Marktwirtschaft als Exportartikel vertritt, kann es sich nicht erlauben, seinen nichtdeutschen Mitarbeiterinnen, die Jahrzehnte am Aufbau des Netzes deutscher Auslandsvertretungen mitgearbeitet haben, den grundgesetzlich garantierten Rechtsanspruch auf Altersversorgung ohne Nachweis besonderer Bedürftigkeit vorzuenthalten.
Ich denke, die Reformdiskussion hat mit diesem Gesetz erst begonnen. Sie ist fortzusetzen, zumal vor dem Hintergrund des Einigungsprozesses. Gerade da wird es wichtig sein, welchem Geist sich ein gesamtdeutscher auswärtiger Dienst verpflichtet fühlt, einem nationalen oder einem an universalen humanitären Idealen orientierten.
 Frau Präsidentin! Erlauben Sie mir noch drei Bemerkungen.
Erstens. Im Moment häufen sich die Nachrichten über den Bau eines zweiten Giftgaskomplexes in Libyen, diesmal nicht in Rabta, sondern in Sabha. Damit sind auch Versuche verbunden, eine Raketenproduktion aufzuziehen und die „delivery systems" mitzuerwerben. In dem Zusammenhang gibt es die Nachricht, daß dort schon längst wieder sechs deutsche Techniker arbeiten. Ich frage mich, ob sich gerade solche Leute durch die Verwässerung, die hier vorgenommen wird, nicht ermutigt fühlen, zumal wenn sie höchstens für Kavaliersdelikte zur Rechenschaft gezogen werden können.
Die zweite Bemerkung: In dem Zusammenhang ist bekanntgeworden, daß Siemens verantwortungsvoll gehandelt hat, indem Siemens entschied, das Kernstück der Anlage, einen Teleperm M nicht zu liefern. Im Rückkehrschluß erfahren wir dadurch allerdings auch, daß Siemens ein Kernstück der Anlage in Rabta geliefert hat, was mir in diesem Zusammenhang nicht bekannt war.
Das führt mich zu meiner dritten Bemerkung zu dem hier gefundenen Schlupfloch „Freiheit der Wissenschaft". Ich denke, wir leben in so gefährlichen Umständen, daß sich die Wissenschaft in diesen Bereichen nicht mehr auf die Freiheit der Wissenschaft berufen darf. Wissenschaft ist politisch; sie kann nicht mehr unpolitisch sein. Je eher sich dieses Haus das klarmacht, desto eher werden wir in dem zentralen Bereich, in dem ja wissenschaftlich kooperiert wird, wodurch Pakistan und andere Länder zu ihrer Atomtechnologie gelangen, vielleicht weiterkommen. Ich hoffe, daß das in einem neuen Anlauf möglich sein wird.
 : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein bedeutsamer Vorgang: Die 45jährige Geschichte zweier deutscher Staaten, der Bundesrepublik hier, der DDR dort, mündet wieder ein in die gemeinsame Geschichte einer deutschen Republik. Erst damit gibt es wieder in verpflichtendem Sinne deutsch-polnische Nachbarschaft.
Wir treten heraus aus der bequemen Periode, in der wir hier im entfernten Westen die Freiheitsliebe der Polen bewundern und feiern konnten - vom Posener Aufstand 1953 über die Streiks in den Werften an der Ostsee, in den Gruben Oberschlesiens bis zum Sieg der Solidarność - , in der wir hier in Westdeutschland für Polen die „besseren Deutschen" sein konnten und uns um die Psychologie gelebter Nachbarschaft, um die Aufarbeitung von Vorurteilen und deutscher Arroganz nicht zu kümmern brauchten, während zugleich in der DDR unter der Decke einer ungemütlichen, verordneten Freundschaft die alten Vorurteile konserviert wurden.
Mit dem Einigungsprozeß treten wir wieder ein in die tausendjährige Geschichte einer Nachbarschaft, die Zeiten kulturellen Austausches, aber auch Zeiten blutiger Unterdrückung kannte. Es steht uns nicht an, jenes großzügige Wort zu benutzen, das wir von befreundeter polnischer Seite gelegentlich hören: Man solle doch über den bösen Erfahrungen der letzten Jahrzehnte nicht vergessen, daß die deutsch-polnischen Beziehungen längere Zeiten des friedlichen Zusammenlebens kannten als solche kriegerischer gewalttätiger Auseinandersetzung.
Es steht uns nicht an, so großzügig auf die ferne Vergangenheit zu verweisen; denn in den letzten 200 Jahren, die doch das Bewußtsein der Deutschen prägten, verlief die Entwicklung deutsch-polnischer Geschichte nur in eine Richtung. Sie war gekennzeichnet von der Teilung Polens und der preußischen Germanisierungspolitik, durch hochmütige Verachtung des 1919 wiedergeborenen Polens als eines „Saisonstaates" , durch Stresemanns Verweigerung eines „Ost-Locarnos", und sie führte dann hinein in die Barbarei faschistischer Ausrottungspolitik.
Es waren 200 Jahre einer arroganten Nachbarschaft, deren Entwicklung sich mit dem Wort Grillparzers beschreiben läßt als Weg von der Humanität über die Nationalität zur Bestialität. Deshalb ist von großer Bedeutung, in welchem Geiste sich jetzt die neue Nachbarschaft gestaltet. Wo knüpft sie an? Wird sie bestimmt vom Überschuß an Nationalismus, der sich in 40 Jahren Unterdrückung in der DDR entwickelte? Oder wird es uns gelingen, die deutsche Gesellschaft, die sich überhaupt erst entwickeln muß, die es noch nicht gibt, im Sinne des Ideals einer weltoffenen, einer für die Nachbarschaft sensiblen Gesellschaft zu gestalten?
Die Vorzeichen für eine gute Entwicklung stehen nicht schlecht. In Polen sind Politiker hervorgetreten, die den deutschen Einigungsprozeß mit Verständnis befürworteten, die ihre Sorgen vor einem Wiederentstehen der Konzentration wirtschaftlicher und politischer Macht in Zentraleuropa zurückstellten, weil ihnen die zukünftige Gestaltung deutsch-polnischer Beziehungen wichtiger war als ein Versuch, diese Entwicklung aus politischem Kalkül zu hemmen.
Da spricht ein Ministerpräsident Mazowiecki von der Versöhnung nach Osten wie nach Westen als Prämisse seiner Politik. „Wir wollen", so sagt er, „die alte Theorie von den beiden Feinden in eine Theorie von den beiden Freunden umwandeln".
Da schreibt ein Adam Michnik, nötig sei eine neue Perspektive im Denken über die Deutschen und über den deutschen Staat. „Es reicht nicht aus", so schreibt er, „das Bewußtsein mit dem Andenken an das Martyrium zu füllen, und schon überhaupt nicht, das Interesse auf die Grenze an Oder und Neiße zu reduzieren. Wir müssen die fremde Biographie und fremde historische Erfahrung begreifen".
Solche Worte hätte ich mir auch hier gewünscht; denn unsere Politik war leider nicht immer von gleich großzügigen Gesichtspunkten geleitet. Wie lange hat sie sich bei den mehr als zweijährigen Verhandlungen um einen Durchbruch in den deutsch-polnischen Beziehungen von innenpolitischen Bedenken leiten lassen, und wie unbedacht hat der Kanzler den 50. Jahrestag des deutschen Überfalls auf Polen verstreichen lassen!
Auch jetzt, wo er und die Mehrheit der Regierungskoalition nun endlich den überfälligen Schritt tun und der Erklärung, die wir hier heute verabschieden, zustimmen, hat er in den letzten Tagen wieder betont, daß dies nur unter dem Druck der internationalen Konstellation geschehe. Herr Bundeskanzler, ich respektiere, daß Sie sich um die breite Zustimmung der CDU/CSU bemühen. Aber diese Zustimmung sollte nicht nur unter dem Druck internationaler Konstellationen oder in einer Art Tauschgeschäft „deutsche Einheit für Oder/Neiße" geschehen,
sondern sie sollte auch aus der Einsicht in die Nemesis der Geschichte geschehen.
Indem diese Erklärung in Ost-Berlin und hier in Bonn nun gemeinsam verabschiedet wird, hat sie zugleich den Rang des ersten außenpolitischen Dokuments der sich bildenden Nation. Um so mehr müssen wir bemängeln, daß die Fraktion DIE GRÜNEN von den Vorberatungen zu dieser Erklärung ausgeschlossen war. Das war kein guter Stil; ich sage das nach beiden Seiten, auch zur SPD.
Eine Partei, die immer wieder den Runden Tisch auch in Bonn forderte, hat sich auch in diesem Fall in die Intimität privilegierter Gespräche begeben. Man kann nicht von notwendiger Gemeinsamkeit reden, wenn man bei erster bester Gelegenheit das gemeinsame Interesse der Opposition und der Nation hier mißachtet.
Dr. Lippelt Schämte man sich in der Beratungsrunde vor einer Partei wie der unseren, die in den letzten Jahren die Polenpolitik des Kanzlers immer kritisch begleitet hat, deren Kritik so oft ins Schwarze traf und die, weil der Kanzler dem Datum des 1. September gegenüber versagte, selber nach Polen fuhr?
Wir haben erst vor ein paar Tagen, als die Erklärung schon in die Tagesordnung der nächsten parlamentarischen Woche aufgenommen war, im Auswärtigen Ausschuß auf unserer formellen Beteiligung bestehen können. Der Entwurf der Erklärung wurde uns erst zugänglich, als sie praktisch nicht mehr veränderbar war.
Deshalb muß ich hier noch einige Bemerkungen zur Erklärung selbst machen: Wir finden die Präambel pathetisch. Wir finden vor allem den Parallelismus, der im vierten und fünften Spiegelstrich zwischen den Verbrechen an Polen und denen der Vertreibung hergestellt wird, historisch nicht angemessen.
Um es deutlich zu sagen: Wir finden es richtig, daß auch das Unrecht benannt wird, das eine Vertreibung aus der angestammten Heimat darstellt; denn auch Heimat ist Menschenrecht. Aber man kann das eine nicht dem anderen gleichstellen,
weil dann zu schnell die Mentalität der Aufrechnung um sich greift und man beiden Vorgängen, auch dem Vorgang der Vertreibung, nicht gerecht wird.
Man kann nicht in einer solchen Art von der historischen Kategorie von Ursache und Wirkung absehen. Dieser Teil der Präambel ist leider eine Zumutung für diejenigen, denen die Erklärung übersandt wird.
Zweitens. Wir, das Parlament hier in Bonn und die Volkskammer in Berlin, erklären uns gegenüber Polen, in einer parlamentarischen Entschließung. Aber die polnische Seite hat Anrecht auf mehr; sie erwartet zu Recht einen völkerrechtlichen Grenzvertrag. Dieser wird ihr hier zwar angekündigt; aber verweigert wird ihr der Wunsch, dieser Vertrag möge, wie es der polnische Außenminister Skubiszewski genannt hat, den Charakter eines „peace settlement" bekommen, d. h. der Vertrag möge von friedensvertraglicher Qualität sein. Warum eigentlich? Es ist doch sehr einsichtig, daß die polnische Seite dies wünscht. Schon morgen kann irgendein Unbelehrbarer zum Bundesverfassungsgericht gehen und diese Erklärung durch Berufung auf die Präambel des Grundgesetzes relativieren lassen.
Wir denken, noch ist es nicht zu spät. Wir fordern die Regierung auf, sich schon morgen mit der DDR und Polen offiziell ins Benehmen zu setzen, um mit der Formulierung des Grenzvertrags zu beginnen. Wir fordern Sie auf, in Paris auf den Wunsch der polnischen Seite einzugehen und den Vertrag parallel zum Zwei-plus-Vier-Prozeß auszuarbeiten, so daß er integraler Bestandteil des Abschlußdokuments des Zweiplus-Vier-Prozesses werden
und dann von einem gesamtdeutschen Parlament auch ratifiziert werden kann.
Herr Außenminister, erklären Sie jetzt anschließend nicht, der Zwei-plus-Vier-Prozeß diene lediglich der Aufhebung der alliierten Vorbehaltsrechte. Der Gesamtprozeß, in dem wir uns jetzt historisch befinden, ist der Ersatz für das, was in früheren Zeiten eine Friedenskonferenz gewesen wäre.
Geben Sie deshalb der wichtigsten Grenzerklärung des 20. Jahrhunderts in Zentraleuropa friedensvertragliche Qualität, indem Sie diese entweder als einen Bestandteil des Schlußdokuments oder mit dem Schlußdokument der KSZE-Konferenz im November vorlegen.
Schließlich: Sprechen Sie mit Polen nicht nur über den Grenzvertrag; geben Sie dem Ausgleich und der Versöhnung mit Polen auch die notwendige moralische Dimension. Regeln Sie endlich die Individualentschädigung für die während des Krieges zur Zwangsarbeit versklavten polnischen Bürger.
Wir haben Ihnen hier oft erläutert, daß es sich dabei nach polnischer, auch von uns geteilter Auffassung erklärtermaßen nicht um Reparationen handelt, sondern um Wiedergutmachung von NS-Unrecht. Das ist keine Haarspalterei. Die Versklavung der Zivilbevölkerung ist erst eine Erscheinung des faschistischen Jahrhunderts.
Wir haben Ihnen auch gesagt, daß es sich nicht um eine bürokratische Abwicklung handeln darf, sondern um eine Geste, um eine symbolische Entschädigung mit einem pauschalen Betrag handeln muß, der hier wenig ins Gewicht fällt, der jedoch bei den bestehenden Währungsrelationen den Betroffenen in Polen sehr viel bedeuten kann.
Gestern abend hat das Parlament hier den Verkaufserlös der Salzgitter-AG, der ehemaligen Hermann-Göring-Werke, in eine Umweltstiftung eingebracht. Wir haben beantragt, ein Zehntel des Betrages, einen kleinen Teilbetrag, für einen Fonds zur Entschädigung der Zwangsarbeiter zu reservieren. Die ganze Summe wäre fast das Doppelte dessen, was nach Gesprächen mit der polnischen Seite unseres Erachtens die Entschädigung der Zwangsarbeiter erfordern würde.
Dies sind die drei Beanstandungen, die wir an der Formulierung des Vertrages haben.
Darüber hinaus erlauben Sie mir einen weiteren Gedanken. Grenzfragen, Sicherheitsfragen und Fragen der Rekonstruktion des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens gehören zusammen. Die Lösung der Sicherheitsfrage, so wie sie sich andeutet, zielt auf ein Nachgeben der Sowjetunion gegenüber der Zugehörigkeit Deutschlands zur NATO. Es mag ein Übergangsstadium geben, in dem sowjetische Truppen in der DDR stehenbleiben, es mögen auch die KSZE-Strukturen diesen gesamten Vorgang überwölben; es wird sich aber auf absehbare Zeit bei solchem Vorgang der Konservierung der NATO keine Friedensdividende ergeben,
Dr. Lippelt die man in einen Öko-Marshallplan für Osteuropa umsetzen könnte. Ich denke, gerade dessen bedarf es, wenn man Osteuropa und auch die Sowjetunion nicht einem bald nicht mehr steuerbaren Schicksal überlassen will; denn die Grenze, über die wir hier reden, wird den schlimmen Charakter einer Wohlstandsgrenze haben. Während Polen aus eigener Kraft den schweren Weg der Transformierung des Wirtschaftssystems unter Inkaufnahme großer Verarmungsprozesse gehen muß, helfen wir der DDR in umfassendster Weise. Ich bin gar nicht dagegen. Ich finde das richtig. Nur müssen wir gleichzeitig nach den Mitteln suchen, mit denen wir den Zusammenhang der demokratischen Bewegung in Osteuropa nicht durch eine Wohlstandsgrenze zerreißen.
Das bedeutet, wir müssen ran an eine andere Lösung der Sicherheitsfrage, die die Friedensdividende freisetzt.
Es kann deshalb auch nicht darum gehen, daß der Prozeß der Wiederherstellung Deutschlands und seiner Nachbarschaft zu Polen sich als ein Prozeß der Durchsetzung eines nationalen Interesses in einem Augenblick der Schwäche Osteuropas vollzieht. Dieser Prozeß muß seine Einbindung und seine Verantwortung finden. Er kann nicht im Widerspruch von Integration im Westen und Durchsetzung von Sicherheitsinteressen im Osten, sondern muß aus der Verantwortung für die Integration ganz Europas geschehen.
Deshalb - Schlußsatz! - : Je mehr Sie diesen Prozeß mit Elementen friedensvertraglicher Regelungen anreichern, um so besser wird er gelingen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zum Abschluß noch ein paar Worte zur Außenpolitik. Der Vorgang der Vereinigung hat einen entscheidenden außenpolitischen Aspekt. Am 3. Oktober bekommen wir, die NochBundesrepublik, einen neuen, den historisch alten Nachbarn Polen, und Polen bekommt einen neuen, den historisch alten Nachbarn Deutschland, eine Nachbarschaft mit tiefer historischer Verschuldung und doch auch mit hoffnungsvollen Perspektiven für die Zukunft. Es ist, so denke ich, sehr wichtig, wie diese gemeinsame Zukunft von Anfang an gestaltet wird. Natürlich überstrahlt Zwei-plus-Vier, Art. 1 alles, aber es sind doch auch Nebentöne da, die wieder auf alte Insensibilitäten der Bundesregierung hinweisen, die ich hier ansprechen möchte, hielt die Bundesregierung es doch für nötig, noch Anfang September eine Abänderung der Verordnung der Alliierten Kommandantur über den freien Zugang polnischer Bürger nach West-Berlin vornehmen zu lassen - dies am 1. September, zum 51. Jahrestag des Überfalls auf Polen, dies einen Monat und drei Tage, bevor diese spezielle Regelung ohnehin hinfällig wird.
Es macht die Sache auch nicht besser, daß es der Innensenator einer rot-grünen Regierung war, der dies ursprünglich angeregt hatte. Man sage auch nicht, er habe die Anregung schon im Mai gegeben und es sei Schuld der Mühlen der Bürokratie, daß der Vorgang erst Anfang September verkündigungsreif wurde. Man sage auch nicht, es seien ja nur noch ein paar Wochen. - Weshalb diese Aufregung?
Nein, ich denke, der Vorgang ist in sich so unglaublich, daß eine Rückkehr zum alten Zustand, und wenn es auch nur für einige Tage wäre, unbedingt notwendig ist, und zwar aus Gründen symbolischer und einer Politik des Anstands. Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht. Wir bitten um Unterstützung, indem das Haus genau dies fordert.
Hinzu kommt ein Zweites. Wir begrüßen sehr, daß in Art. I des Schlußdokuments der Zwei-plus-VierGespräche die deutsch-polnische Grenze nun endlich in völkerrechtlich verbindlicher Form geregelt wird. Allerdings bedauern wir eines: Es scheint so, als wollte die Bundesregierung dem zukünftigen gemeinsamen Parlament zusammen mit dem Ergebnis der Zwei-plus-Vier-Gespräche noch nicht den vertraglich vereinbarten deutsch-polnischen Grenzvertrag zur Ratifikation vorlegen, obwohl der Kerninhalt dieses Vertrags durch die gemeinsame Entschließung

Dr. Lippelt dieses Hauses und der Volkskammer längst formuliert ist.
Man bedenke: Schon einen Tag nach der Unterzeichnung des Zwei-plus-vier-Dokuments war unser Außenminister in der Lage, in Moskau den deutschsowjetischen Generalvertrag zu unterzeichnen. Man bedenke weiter, daß nach dem Grenzvertrag auch ein deutsch-polnischer Generalvertrag folgen wird. Wir alle wissen, daß das nicht so schnell geht, sondern wegen der Kompliziertheit der Materie lange dauern wird.
Wäre es nicht um so dringlicher gewesen, jetzt eine gemeinsame Ratifizierung mit dem Grenzvertrag vorzunehmen? Wir leben nicht mehr in der Zeit von Rapallo. Ich gehöre zu denen, die in Polen jedem solchen Vorwurf entgegentreten. Aber muß man denn immer wieder Gelegenheit für solche Befürchtungen geben? Das ist etwas, was wir nicht verstehen.
Geht man nun den Gründen nach, warum es der Regierung nicht möglich war, genauso vorzugehen, so stößt man auf eine merkwürdige Doktrin, nämlich auf die, diese Regierung habe erst ab 3. Oktober das Mandat für die textlichen Feststellungen. Diese Regierung hat aber die Aufhebung der Zugangsrechte nach West-Berlin nicht etwa selber notifiziert, sondern sie hat sich dazu des DDR-Außenministeriums bedient. Und der Gedanke, da nun jemanden mitzunehmen und den Text für den Grenzvertrag festzustellen, sollte so ferngelegen haben?
Ich denke, tatsächlich war es weniger ein Problem des Außenministeriums. Dazu haben wir viel zuviel Gerüchte gehört, daß manche Leute aus innenpolitischen Gründen daran interessiert seien, diesen Vertrag so weit nach hinten zu schieben, daß er ungefähr mit dem Generalvertrag zusammenfällt.
Dieses Haus ist genau solchen Bemühungen mit der Resolution entgegengetreten, in der wir gesagt haben: bitte einen eigenständigen Grenzvertrag so schnell wie möglich.
Deshalb bitten wir mit unserem zweiten Antrag, daß dieses Haus die Regierung auffordern möge, zur Ratifizierung des Zwei-plus-Vier-Dokuments auch den Grenzvertrag fertig zu haben und mit vorzulegen. Das ist nicht zuviel verlangt. Im Kern ist der Grenzvertrag längst fertig. Wir haben es hier beschlossen. Deshalb, so denke ich, sollten wir die Regierung zu dieser Prozedur auffordern. Darum bitte ich um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vertrag, den wir jetzt zu ratifizieren haben, ist zweifellos der wichtigste in der zu Ende gehenden Nachkriegszeit. Er ersetzt einen Friedensvertrag, den diese Regierung nie gewollt hat, den anzustreben wir allerdings immer für klug gehalten hätten. Ohne Aussprache wurde er gestern in erster Lesung eingebracht. Mir bleiben jetzt gerade fünf Minuten, um für meine Fraktion Stellung zu neh18106 

Dr. Lippelt men. Das wird der Bedeutung dieses Vertrages nicht gerecht.
Das ist auch unter der Selbstachtung meiner Fraktion, die es sich gerade der Bedeutung dieses Vertrages wegen mit seiner Wertung nicht leichtgemacht hat und in diesen so eiligen Tagen dreimal zu diesem Thema zusammentrat.
Mir bleibt wegen der Kürze der Zeit praktisch nur, die Stimmabgabe der Fraktionsmehrheit zu begründen, wobei ich bemerken möchte, daß die unterschiedlichen Elemente der Bewertung jedem von uns die Entscheidung individuell schwermachen.
Erstens. Wir begrüßen mit allem Nachdruck die hier getroffene endgültige Regelung der deutsch-polnischen Grenze. Aber gerade meine Fraktion hat es nicht nötig, ihre Gesinnung ausgerechnet in diesem Punkt erneut unter Beweis zu stellen. Gerade wir haben in den letzten Jahren immer wieder auf eine solche Regelung und auf die Verbesserung der deutschpolnischen Beziehungen gedrängt. Insbesondere fordern wir seit Beginn des Zwei-plus-Vier-Prozesses die Fertigstellung und Vorlage des deutsch-polnischen Grenzvertrags selbst. Wir hätten ihn gern heute mit-ratifiziert. Die Ausflucht, es bedürfe für den Ratifizierungsvorgang eines neu gewählten Parlaments, verstehen wir nicht. Dieses erweiterte Parlament ist legitimiert genug, Zwei-plus-Vier zu ratifizieren, es ist auch legitimiert, den Grenzvertrag zu ratifizieren. Deshalb drängen wir entschieden darauf, uns diesen spätestens bei der Sondersitzung am 22. November vorzulegen.
Wir kommen dann auch gern einen Tag früher, um eine solche Schnellprozedur, die die Bedeutung solcher Verträge offensichtlich unterstreicht, mitzumachen.
Zweitens. Mit demselben Nachdruck, mit dem wir die Regelung der Grenzfrage unterstützen, müssen wir allerdings kritisieren, daß die Bundesregierung die einmalige Gelegenheit dieses Vertrages nicht zu weitergehenden Selbstbindungen der neu erlangten Souveränität genutzt hat, die erst einen wirklichen Durchbruch einer Friedenspolitik in Mitteleuropa dargestellt hätten. Statt eines großen Entwurfs für ein ziviles Mitteleuropa hat sie die Schwäche der Sowjetunion, ja, deren Angewiesensein auf die Kooperation mit einem wirtschaftlich starken Deutschland genutzt, um NATO-Interessen aufrechtzuerhalten. Dafür vier Beispiele:
Erstens. Das hier festgeschriebene 370 000-MannHeer ist im Zeitalter der High-Tech-Rüstung weit schlagkräftiger als ein Millionenheer es im Zeitalter des 100 000-Mann-Heers der Weimarer Republik je gewesen wäre.
Wir GRÜNEN halten daran fest: Das kann nur ein erster Schritt zu einer nachhaltigen Entmilitarisierung Deutschlands sein.
Zweitens. Die Bundesregierung hat die einmalige Chance zur Schaffung eines atomwaffenfreien
Deutschland nicht genutzt. Im Gegenteil, daß auf die Lagerung von A-Waffen nicht verzichtet wurde, läßt der NATO freie Hand, die seit Jahren betriebene Umrüstung der bei uns stationierten englischen und USamerikanischen Jagdbomberverbände auf nukleare Abstandswaffen weiter zu betreiben. Wir fordern die Bundesregierung auf, zu erklären, daß dies politisch jetzt nicht mehr machbar ist.
Wer immer betont, von deutschem Boden dürfe nur noch Frieden ausgehen, muß als Minimum Deutschland atomwaffenfrei machen.
Drittens. Der Zwei-plus-Vier-Vertrag zeigt insofern leider zu sehr die Handschrift der NATO, und diese selbst bleibt in altem Denken befangen. Nirgends wird dies deutlicher als in Art. 5 des Vertrags, in dem durchgesetzt ist, daß selbst Trägerwaffen doppelter Verwendbarkeit auf das Gebiet der ehemaligen DDR verbracht werden dürfen, vorausgesetzt, sie sind konventionell gerüstet.
Viertens. Diese ungute NATO-Tendenz erreicht ihren absurden Höhepunkt in der Protokollnotiz. Diese ist ein Fleck auf diesem Vertrag, den wir doch so gern makellos gesehen hätten.
Einen halben Tag auf der Schlußkonferenz in Moskau, um die Interpretation des Wörtchens „verlegen" zu streiten muß die Bundesregierung doch selbst verlegen machen; denn wenn nun die russische Version der Kaukasus-Vereinbarung in den Worten Gorbatschows war, daß auf dem Gebiet der DDR ausländische Truppen nicht mehr „in Erscheinung treten" sollten, während der Bundeskanzler auf der damaligen Pressekonferenz davon sprach, daß sie nicht dort „stationiert" oder dahin „verlegt" werden sollten, so muß man sich doch fragen, warum der Bundeskanzler es zuließ, daß die NATO-Militärs, die so gern Manöver auch in der DDR abhalten, durch diese Definitionslücke schlüpfen durften, wo doch der Bundeskanzler nur hätte zu erklären brauchen, daß er den guten Willen seines Gastgebers honoriere und sich selbstverständlich dessen Interpretation anschließe. Nein, hier ist militaristische Kleinkrämerei betrieben worden.
Von solchem Ungeist müssen wir uns lösen. Denn wir alle nehmen doch wahr - das ist etwas, dem auch wir GRÜNE uns mit vollem Ernst stellen wollen -, wie viele Hoffnungen und Erwartungen sich auf dieses, sich jetzt neu bildende Deutschland mit seinen großen wirtschaftlichen Möglichkeiten richten. Wenn Präsident Bush uns zur Partnerschaft „in Leadership" aufruft, wenn Portugalow uns gleich an den Tisch des UN-Sicherheitsrats zerren will, wissen wir, daß wir an einem Scheideweg stehen. Wir werden uns zu entscheiden haben, ob wir uns hineinschmeicheln lassen wollen ins Konzert der Großmächte und uns an politisch-militärischer globaler Konfliktbewältigung beteiligen wollen oder ob wir den schwereren Weg einer zivilen Macht gehen wollen, die im Vorfeld interveniert zugunsten der Schwachen, zugunsten einer der


Dr. Lippelt Zerstörung überantworteten Umwelt. Für uns GRÜNE kommt nur letzteres in Frage.
 Ich erkläre für meine Fraktion, daß in meiner Fraktion genügend Leute schon einmal einen Schwerbehinderten gepflegt haben, was, wie ich vermute, mein Vorredner nicht behaupten könnte,
so daß er auch nicht weiß, daß die Belastungen, die
unsere jungen Zivildienstleistenden in Schwerbehindertenwohngemeinschaften, in der Altenpflege bringen,
körperlich und seelisch weit über das hinausgehen, was an Belastungen beim Herumspielen mit Kriegsmaterial auftritt.
Ich erkläre zweitens, daß, wenn die Belastungen beim Wehrdienst so groß sein sollten, wie sie uns hier eben dargestellt wurden, nur eines übrigbliebe: den Wehrdienst sofort abzuschaffen.
Ich appelliere drittens dringendst an die FDP, ihren Erklärungen, die sie auf Parteitagen verabschiedet, hier nun wenigstens insoweit nachzukommen,
daß wir eine Gleichberechtigung, eine gleichlange Zeit von Wehr- und Zivildienst bekommen.
Das ist auch aus einem anderen Grunde nötig. Nun nehme ich ein Argument, das hier vielleicht der Mitte näherkommt: Wenn Sie von den jetzigen Zahlen auf 370 000 heruntergehen, dann müssen Sie ganz notwendigerweise den Zivildienst dem Wehrdienst gleichstellen, weil sonst so viele in den Wehrdienst gehen, die hoffen, nicht gezogen zu werden - das ist jetzt ein Argument in Ihrem Sinne -, daß es dann keine Wehrgerechtigkeit mehr gäbe. Sie müssen das also auch aus Ihren Gründen heraus tun.
Meine Damen und Herren, ich sage als allerletztes: Abgeordnete der CDU und der FDP, die jetzt zu uns gekommen sind und mit denen wir hier jetzt arbeiten, haben ein sehr fortschrittliches Zivildienstgesetz beschlossen.
Dies ist so ungefähr alles, was aus dem berühmten Erbe des Umbruchs in der DDR, das wir alle so hochhalten und permanent feiern, übriggeblieben ist. Diesen kleinen letzten Rest können Sie noch retten. Zwingen Sie deshalb Ihre eigenen Leute nicht dazu, ihr Rückgrat aus falschverstandener Fraktionsdisziplin zu verkrümmen,
sondern geben Sie Ihren Leuten die Freiheit zum aufrechten, geraden Gang. Das ist doch das, wozu dieses ganze Parlament eigentlich da sein sollte, nicht aber zur Verkrümmung, indem Sie Fraktionszwang herstellen. Deshalb sage ich Ihnen: Retten Sie zumindest das allerletzte, was noch aus dem Erbe des großartigen Umbruchs bleibt, indem Sie für die Gleichberechtigung und gleiche Dauer von Zivildienst und Wehrdienst stimmen!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beschlußempfehlung, die uns heute vorliegt, ist überholt. Wir


Dr. Lippelt brauchen nicht mehr, wie es dort heißt, in Erwartung der Zwei-plus-Vier-Gespräche unsere Entscheidung zu treffen. Das Ergebnis der Zwei-plus-Vier-Gespräche liegt vor!
Es beinhaltet zusammen mit den Zahlen für die NVA in etwa die Halbierung der Truppenstärken.
Es liegt auch - Herr Hedrich, viel weitergehend, als Sie im Moment die Engländer zitieren - der Kabinettsbeschluß der englischen Regierung vom 25. Juli vor, demzufolge die britische Rheinarmee in der Bundesrepublik bis 1995 von derzeit 57 000 auf 20 000 bis 25 000 Mann verringert werden soll.
Da ist es nun wirklich an der Zeit, die größte Anomalie unter den militärischen Belastungen, die wir in der Bundesrepublik haben, zu beenden,
nämlich einen von Zivilbevölkerung - etwa 26 000 Menschen - bewohnten Truppenübungsplatz, 40 Kilometer lang, 10 Kilometer breit, wo Menschen wohnen, wo sie arbeiten, wo sie auf den Straßen Panzern begegnen, wo es zu schweren Unfällen kommt, denn Panzer sind dort Verkehrsteilnehmer.
Die Prozedur hierfür liegt vor. Art. 82 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut besagt, daß jederzeit auf Antrag einer Seite die Vertragspartner innerhalb von drei Monaten zusammenkommen müssen, um Beschwernisse abzustellen. Deshalb: Machen Sie Gebrauch davon, und stellen Sie dieses Beschwernis eines bewohnten Truppenübungsplatzes ab!
Meine Damen und Herren, auch die Koalitionsparteien sollten sich dazu durchringen, unserem Änderungsantrag zu folgen; denn dieser folgt wiederum nur dem Antrag der FDP-Fraktion aus dem niedersächsischen Landtag,
dem ersten Antrag, den die FDP gestellt hat, nachdem sie von den weichen Bänken der Regierung auf die harten Bänke der Opposition gewechselt ist.
- Darauf komme ich gleich. - Ich zitiere jetzt aus diesem Antrag. Der Antrag lautet: „Die Politik der Landesregierung ist künftig konsequent danach auszurichten, daß militärische Belastungen drastisch reduziert werden. Die Planungen der bisherigen Landesregierung" - damit war die alte Regierung Albrecht gemeint - „sind weiter zu intensivieren. "
Es ist also weiterzugehen, als Sie, die Sie noch auf dem Stand von Albrecht sind, es wollen. Deshalb wird in Punkt 3 speziell dazu aufgefordert, bei der Bundesregierung darauf hinzuwirken, zügig Verhandlungen mit dem Ziel der Kündigung des Soltau-LüneburgAbkommens aufzunehmen.
Da haben Sie das Wort „Kündigung", um das Sie hier immer herumeiern.
Nun kann man ja sagen: Kaum wechselt die FDP die Seite, schon nimmt sie den Mund voll.
Man kann auch sagen: Im Land reden Sie so, in Bonn reden Sie anders.
Ich will das gar nicht, sondern ich sage: Die FDP in Niedersachsen, also vor Ort, kennt die Verhältnisse genau und weiß genau, was die Leute wollen. Deshalb ist sie realistisch. Hier im Bundestag schweben Sie in Zwängen und im Wolkenkuckucksheim.
Eine Schlußbemerkung: Man kann auf Parteitagen gegen den Jäger 90 sein und ihn hier weiter am Leben erhalten. Man kann auf Parteitagen für einen Zivildienst von neun Monaten sein und hier für 15 Monate stimmen.
Man kann vor Ort für die Kündigung des Soltau-Lüneburg-Abkommens sein und hier dagegen stimmen.
Ich sage mit Gorbatschow: Aller guten Dinge sind drei, und wer die dritte Chance verpaßt, den bestraft das Leben.
 Herr Ministerpräsident, ist Ihnen nicht bekannt, daß das Weggehen von dem hochangereicherten Uran auf die Uran-Fuel-Konferenz zurückgeht, die seinerzeit der amerikanische Präsident Carter ohne jede Rücksicht auf amerikanische Wirtschaftsinteressen inauguriert hat und deren Ergebnis genau die Empfehlungen zum Abgehen von Forschungsreaktoren mit hochangereichertem Uran waren?

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Sie begeben sich da auf ein unsicheres Feld. Ich sage Ihnen eines: Die Amerikaner überprüfen gegenwärtig, was sie vom hochangereicherten zum schwach angereicherten Uran umstrukturieren können. Selbstverständlich kann man auch mit schwach angereichertem Uran ähnliche Ergebnisse erzielen. Das ist nur eine andere Konzeption, die wesentlich teurer ist. Man muß hier ein Mischprodukt haben.
Ich sage noch einmal: Wenn die Amerikaner ihre neueste und größte Neutronenquelle in Oak Ridge mit hochangereichertem Uran errichten, dann halte ich die Kritiker nicht für berechtigt, auf uns mit Fingern zu zeigen und zu sagen, wir würden hier etwas Unsinniges machen. Das sage ich Ihnen ganz offen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Außenminister, Sie haben mit einer Rede begonnen, bei der ich mich gefragt habe: Warum erfahren wir jetzt von all diesen schönen Wachstumserfolgen, mit volkswirtschaftlichen Daten belegt, wo wir doch eigentlich etwas über Außenpolitik hören wollen? Als der außenpolitische Teil kam, habe ich mich gefragt: Wo bleibt eigentlich das große Design einer deutschen Außenpolitik, nach dem man doch nach drei so großen Konferenzen fragen muß? Ich hatte den Eindruck, daß ein Wachstum in bezug auf die Außenpolitik anders als in allen anderen Bereichen nicht zu verzeichnen war.
Wer so etwas sagt, muß selber versuchen, es ein bißchen besser zu machen.
Ich versuche, in aller Kürze über diese drei Gipfel zu reden.
Eine europäische Sicherheitsarchitektur sollte es werden: Abschluß des Kapitels „partnership for peace" mit Unterzeichnung des letzten und wichtigsten Kooperationsvertrags, dem der NATO mit Rußland. Dann gleich und ohne viel Verweilen Eröffnung des nächsten Kapitels: Osterweiterung der NATO; zur Kompensation für dieses für Rußland ja nun nicht so angenehme Thema sollte die KSZE aufgewertet werden, wo Rußland dann gleichberechtigter Partner ist, damit wie es so schön hieß - keine neuen Grenzen in Europa entstehen.
Herr Lamers, hier erlaube ich mir die Zwischenbemerkung: Natürlich führen Kerne, wie Sie sie vorschlagen, auch zu Grenzen. Kerne und Grenzen sind ein Produkt geopolitischen Denkens, und damit ist Europa nicht zu einigen.
Zurück zur europäischen Sicherheitsarchitektur: als Krönung des Ganzen eine einvernehmliche KSZE- 
Blauhelmmission nach Nagorny-Karabach, ins russische „nahe Ausland" mit russischer Beteiligung, aber unter Zurückweisung des russischen Führungsanspruchs, die jedoch auf jeden Fall richtig wäre, wenn sie denn zustande käme. Es kommt aber nicht mehr dazu; denn schön sah die Architektur aus, und doch stehen wir jetzt vor einem Scherbenhaufen, der zu einem großen Teil auch ein Scherbenhaufen der deutschen Außenpolitik ist.
Denn war es nicht Deutschland, das sich immer wieder zum Sprecher osteuropäischer, polnischer so gut wie russischer, Interessen gegenüber Westeuropa und der Europäischen Union gemacht hat? Ist es nicht Jelzin, den der Bundeskanzler so gern als seinen „Freund Boris" herauszustellen beliebte? Wie konnten dann der deutschen Außenpolitik die Grenzen des Rußland und der Regierung Jelzin Zumutbaren so sehr verborgen bleiben? Wie konnte es zu einem solchen Eklat gerade in dem Augenblick kommen, wo Europa der Hilfe russischer Diplomatie so dringend wie selten bedarf, wo Europa in Bosnien stirbt und eine politische Lösung, wenn man denn eine solche will, nur über die Einwirkung Rußlands auf RestJugoslawien noch möglich erscheint?
Jene Fernsehbilder von der Unterredung zwischen Kosyrew und Kinkel, bei der beide zu dem Ergebnis kamen - so pervers es ist, so richtig ist es doch auch -, jetzt könne nur noch Milosevic helfen, wirkten schon damals eher bedrückend. Um wieviel mehr müssen sie aber heute ironisch wirken, da man den Hintergedanken im Kopf des Chefdiplomaten ergänzen muß: „Aber die Osterweiterung bekommt ihr trotzdem und sehr schnell aufgedrückt. "
Außenpolitik muß bei aller Differenziertheit aus einem Guß sein. Die deutsche Außenpolitik allerdings bot in diesen Gipfel-Wochen das Bild einer Sammlung von bürokratisch nach Zuständigkeiten organisierten Einzelpolitiken. Da war die Abteilung KSZE. Sie hatte die russischen Pläne zur Aufwertung der KSZE zu bearbeiten gehabt, die ja ursprünglich weit über das hinausgegangen waren, was jetzt in Budapest angeboten wurde. Diese Pläne waren kleingearbeitet worden, bis sie dem Westen verdaulich erschienen, und es blieb dann kaum noch viel mehr übrig als eine Namensänderung und eine vage Aussicht auf eine gemeinsame Blauhelmmission.
Dann war da die Abteilung NATO-Politik. Sie registrierte den Wandel in der amerikanischen Politik. Ursprünglich war „partnership for peace" ja ein Beschwichtigungsinstrument gegenüber den drängenden Sicherheitswünschen Polens und den Befürchtungen Rußlands. Jetzt hielt Washington die Rücksichtnahme auf russische Befürchtungen für
nicht mehr so wichtig. Kritiklos folgte dem die deutsche Außenpolitik, ohne auch nur zu fragen, wieweit denn dem ursprünglichen amerikanischen Ansatz reale Probleme Rußlands, reale Sorgen um die Demokratie und die demokratische Entwicklung in Rußland zu Grunde gelegen hatten.
Nur, warum wurden von der Spitze des Hauses die Widersprüche nicht gesehen? Oder, wenn gesehen, warum wurden sie nicht bearbeitet? Warum wurde nicht gesehen, daß die sogenannte Aufwertung der KSZE - kleingearbeitet, wie sie nun war - in russischen Augen kein Äquivalent für die von der NATO angestrebte Osterweiterung mehr darstellen konnte?
Die Widersprüchlichkeit geht aber über das Auswärtige Amt hinaus. Das Verteidigungsministerium war immer schon ein Vertreter robuster NATO-Interessen. Am fatalsten stellt sich Herrn Rühes Baltikumpolitik dar. Da erreichen Estland und Lettland nach fünfjährigen zähen Verhandlungen endlich die volle Souveränität durch Abzug der russischen Garnisonen, obwohl die Probleme der russischen Minderheiten in beiden Ländern ja nicht wegzuleugnen waren. Und was macht umgehend die Hardthöhe? Der Verteidigungsminister schließt militärische Kooperationsabkommen mit diesen Ländern und schenkt ihnen ein paar Ausrüstungsgegenstände aus den immer noch nicht erschöpften Vorräten und Beständen der NVA. Wieviel Unheil geht eigentlich von diesen NVA-Beständen aus, die in alle Welt geschickt werden? Ich denke, wir alle sind uns einig, daß solche Waffen und Ausrüstungsgegenstände - - Es ist so. Machen Sie sich doch mit den Kooperationsabkommen vertraut. Es wurde Ausrüstung geschenkt.
Wie muß das eigentlich auf russische Beobachter wirken? Folgt es nicht dem Motto „Die Russen gehen, die Deutschen kommen"? Was für eine Belastung für jede Art von Rußlandpolitik!
- Es kommt ja nicht darauf an, daß es keine Panzer waren, lieber Herr Hornung, sondern es kommt darauf an, wie der Mythos NATO in der russischen Bevölkerung wachgehalten wird und welche Belastung deshalb in solchen Verträgen für die Politik der Osterweiterung der NATO entsteht.
- Ja, natürlich. Nur, sie sind nicht unterzeichnet worden, wie Sie doch wissen.
Viel zu spät, viel zu zaghaft haben Sie, Herr Kinkel, gegen solche Formen militärgestützter Außenpolitik Front gemacht. Eigentlich ist die Bearbeitung dieses Gegensatzes längst Chefsache geworden. Schließlich kann es ja auch nicht Aufgabe der GRÜNEN sein, uns hier analog zur F.D.P. zu verhalten und statt „Um

Himmels willen, Kinkel, bleiben Sie, sonst kommt Möllemann" nun zu rufen „Um Himmels willen, Kinkel, bleiben Sie, sonst kommt Rühe".
Die zentrale Frage bleibt: Warum gibt man sich jetzt beim Aufbau einer europäischen Sicherheitsstruktur die Mühe solcher Konferenzen, wenn das europäische Haus in Flammen steht? Herr Bundeskanzler, Sie haben es mit einem Appell an Stelle einer nicht erzielbaren Resolution versucht. Sie werden mit derselben Bitterkeit, wie wir es immer wieder registrieren, registriert haben, wie hilflos solche Appelle sind.
Aber die Frage bleibt: Warum bastelt man an Architekturen, statt sie für den Moment beiseite zu schieben und sich ganz auf den wirklich bestehenden mörderischen Konflikt zu konzentrieren? Das bedeutet dann allerdings: Vertiefung der deutsch-russischen, der westeuropäisch-russischen Beziehungen zu einem so vertrauensvollen Klima, daß die Regierung Jelzin Grund hat, auf den Rückfall in eine russische Großmachtpolitik zugunsten der slawischen Serben zu verzichten.
Das muß nicht auf Kosten der polnischen Sicherheitsbedürfnisse gehen. Zu deren Befriedigung gibt es zwei Wege: neben dem der NATO-Ost-Erweiterung den der ins Auge gefaßten Ost-Erweiterung der Europäischen Union. Der letztere wird von Rußland keineswegs als gegen seine Interessen gerichtet betrachtet. Diesen Weg zu gehen bedeutet allerdings eine andere Haltung als die auf dem EU-Gipfel gezeigte. Dann kann man nicht sagen „Wir wollen euch, aber die Voraussetzungen müßt ihr allein schaffen" und damit auf das nächste Jahrzehnt verweisen. Dann kann man nicht nach dem Motto vorgehen, die osteuropäischen Staaten müssen erst EU-fähig werden, sondern da muß die EU gesamteuropafähig werden.
Das bedeutet, unvermeidliche Reformen jetzt, sofort zu beginnen, um ein anderes Europa zu schaffen, ein Europa, in dem auch Platz sein muß - und auch das muß man bei einer solchen EU-Gipfelkonferenz vielleicht symbolisch deutlich machen - für die Republiken Ex-Jugoslawiens einschließlich Serbiens, damit in diesem Krisengebiet endlich auch eine europäische Perspektive gezeigt wird. Wenn Sie Vertreter der Visegrad-Staaten symbolisch eingeladen haben, so hätten Sie auch symbolisch leere Stühle hinstellen müssen, um den Völkern Jugoslawiens ihre Zukunft zu zeigen.
 Herr Rühe, Sie haben Ihre Probleme angesprochen und haben sie auf uns gewälzt. Sie können sicher sein, daß genau die Frage Völkermord und Pazifismus in unserer Partei so intensiv diskutiert wird wie bei anderen auch.
Aber auch Sie haben eine Bringschuld. Sie machen die Situation nicht einfacher, wenn Sie die Notwendigkeit des Einsatzes von Blauhelmsoldaten, die auch wir verstehen, immer zur Legitimierung einer großen Umrüstung Ihrer Bundeswehr benutzen. Sie wissen, daß die skandinavischen Blauhelmeinheiten zwischen 2 000 und 4 000 Kräfte umfassen. Wir lesen Ihre Planungen; denn wir lesen Ihr Weißbuch sehr genau. Wir wollen diesen Weg nicht.
Deshalb denke ich: Wir können natürlich zu ganz anderen Gemeinsamkeiten kommen, wenn Sie Ihre Blauhelmplanungen von der Bundeswehrplanung trennen,
wenn Sie die Frage des Umbaus der Bundeswehr zu Krisenreaktionskräften davon trennen. Dann allerdings kann man über so etwas reden, aber nicht vor dem Hintergrund der Art und Weise, wie Sie die Umrüstung der Bundeswehr betreiben. Denn das wollen wir nicht. Wir wollen keine Expeditionstruppen mit Mehrzweckschiffen usw., die in alle Welt geschickt werden, das genau nicht. Auch Sie haben
eine enorme Bringschuld in diesem Punkt, und das Problem haben wir gemeinsam.
 Herr Präsident, ich war der Meinung, daß ich mich etwas später auf einige Argumente beziehen könnte, die nun vielleicht von den anderen kommen. Aber okay.
Ich möchte drei Bemerkungen machen. Meine erste Bemerkung: Herr Staatsminister, Sie haben vorhin zu Recht auf diese „tumben grünen Narren" angespielt, die sich mit politischer Naivität ins Zelt von Herrn Gaddafi setzen. Ich habe von Ihnen herausbringen müssen, daß Sie sich auf mich bezogen, weil in der Tat auch ich das gegenüber der Partei als naiv betrachtet habe. Aber während da die GRÜNEN ihre ersten naiven Schritte machen - heute sind sie übrigens in alle Richtungen verstreut, das wissen wir -, wird die richtige Realpolitik woanders gemacht. Die Arkana der Macht laufen ganz anders.
Nun mögen wir darüber streiten, Herr Schmidbauer, wie weit die Anregungen eines Dienstes der Bundesregierung gegangen sind. Ich nehme zur Kenntnis, was Sie gesagt haben. Es bleibt natürlich eine ganz deutliche Lücke. Sie haben bestätigt, daß Herr Raethjen erstens freiwillig seinen Dienst aufgegeben hat, daß er so, wie er sich verhalten hat, wahrscheinlich seinen ganzen Sold und seine Versorgung aufs Spiel gesetzt hat, daß er sich später beschwert hat und von dem Dienst nicht richtig gestützt gesehen hat. Da bleibt für mich einfach die Lücke: Kamen die Anregungen möglicherweise von einem Cornelius Hausmann, wie in der Presse berichtet wird, und war der dem Dienst möglicherweise etwas aus der Kontrolle geraten? Ich bitte, das genauer zu prüfen. Sonst bleibt hier eine enorme logische Lücke.
Die zweite Bemerkung, die ich machen möchte: Wir haben uns sehr um Rabta gekümmert, wir haben den Fraktionsvorsitzenden der größten Regierungspartei seinerzeit sehr ob der Ausführlichkeit des Berichts, den er durchgesetzt hat, gelobt. Aber hier tauchen doch neue Fragen auf. Wir wollen doch eine Kontrolle von Wirtschaftsfunktionären, die krumme Sachen machen. Gab es denn außer der mangelnden Kontrolle der Wirtschaftsberater überhaupt keine Kontrolle der Militärberater, die zu der Zeit noch ihr Spiel trieben? Zumindest an diesem Punkt muß man sagen, daß es große Lücken gab.
Meine dritte Bemerkung - das hat heute ein paarmal im Raum gestanden, und ich glaube, wir werden uns dem sehr widmen müssen -: Vor fünf, sechs Jahren hat es ausführliche Berichte - damals weniger im „Stern", viel im „Spiegel" - über eine sehr seltsame Geschichte gegeben, die mit Lieferungen von ABC-Waffen in den Irak zu tun hatten. Darauf war durchaus mein Eindruck gegründet, von dem ich dem jetzigen Außenminister seinerzeit geschrieben habe, weil ich mit ihm hierüber eine Kontroverse hatte. Ich habe ihm geschrieben: Natürlich nehme ich zur Kenntnis, daß Sie sagen: ich hatte von all dem keine Ahnung. Aber ich habe, wenn ich das politisch bewerte, den dringenden Verdacht, daß in einer Zeit, als der BND im Irak nach deutschen Terroristen suchte und deshalb eine große Nähe der Zusammenarbeit mit dem dortigen Geheimdienst gesucht hat, dieser Geheimdienst zu seinen Zwecken den BND unterwandert hat.
So kam es dann, daß Leute, die als freie Mitarbeiter ihren Sold vom BND bezogen - die Namen sind damals sehr häufig durch die Presse gegangen -, mithalfen, ein Milieu zu schaffen, aus dem heraus es möglich war, daß sie später dem Irak eine Giftgasfabrik verkaufen konnten. Hier hat eine Durchdringung der Dienste stattgefunden, die, glaube ich, wirklich aufgehellt werden muß.
Sie hat - es tut mir leid; ich muß es sagen - in den kritischen Jahren stattgefunden, von denen hier die Rede ist. Es bedeutet überhaupt nicht, daß man dem Behördenleiter irgendein Wissen oder irgendeine aktive Tätigkeit unterstellen kann. Hier liegt vielmehr ein strukturelles Problem vor, das letztlich auch bis heute noch die deutsche Außenpolitik sehr stark berührt.
Deshalb werden wir es weiter verfolgen müssen; ich denke, zunächst im Auswärtigen Ausschuß.
Ich will noch zu dem kommen, was Herr Raethjen in SAT 1 gesagt hat. Dort hat er gesagt, er habe auch den Auftrag gehabt, dem syrischen Geheimdienst, einer „befreundeten Nachrichtenorganisation", so eben einmal ein paar Pistolen zu liefern, und das im Auftrag des Dienstes, dem er damals angehörte. Damals war er nicht bei der Bundeswehr, sondern beim BND. Auch einen solchen Auftrag hat er gehabt. Diese Pistolen seien möglicherweise später im Zusammenhang mit dem Wiener Attentat aufgetaucht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser Tage hat mich einer der jugoslawischen Kriegsdienstverweigerer, um die ich mich gelegentlich kümmere, angerufen und mir aufgeregt mitgeteilt, in einer Belgrader Zeitung stehe, am 6. März begonnen offizielle Verhandlungen mit Vertretern des deutschen Innen- und des Außenministeriums über ein Rückführabkommen. Die Zeitung berufe sich auf eine deutsche Quelle.
Nur durch diesen Hinweis habe ich an einer entlegenen Stelle in der „Aachener Volkszeitung" die Geschichte gefunden. Dort heißt es, 400 000 Bürgerkriegsflüchtlinge lebten hier. Die restjugoslawische Regierung habe jetzt per Verbalnote vorgeschlagen, über die ersten 50 000 bis 60 000 und ihre Rückführung zu sprechen - Rückführung gegen Kopfgeld; denn die jugoslawische Regierung Milosevic will ja dafür etwas haben. In einer dpa-Meldung ist schon von 120 000 die Rede.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die schockierende Nachricht veranlaßt zu fünf Fragen an die Bundesregierung, und danach sind vier Bemerkungen zu machen.
Erstens. Ist der Bundesregierung bekannt, daß es in Jugoslawien ein Militärsystem gibt, das alle Männer von 17 bis 40 Jahren der Militärdienstpflicht unterwirft und dann bis 50 Jahren auch noch der Reservistenpflicht?
Zweitens. Ist der Bundesregierung bekannt, daß von Oktober 1991 bis Mai 1992, also während des serbisch-kroatischen Krieges, Ausnahmezustand herrschte und deshalb alle Männer zwischen 17 und
50 Jahren, die in dieser Zeit das Land verließen, nach dortigem Recht Fahnenflucht begingen und theoretisch mit bis zu 20 Jahren Haft bestraft werden können?
Drittens. Ist Ihnen bekannt, daß es dort ein rotierendes System des Kriegsdienstes gibt, nach dem die Männer für drei bis sechs Monate an die Front geschickt werden und dann die Männer der nächsten Straße oder des nächsten Dorfes dran sind?
Viertens. Ist Ihnen bekannt, daß einer Menge von Kriegsdienstpflichtigen die Beteiligung an Vergehen gegen die Zivilbevölkerung bis hin zum Mord befohlen wurde und daß durch das Rotationssystem große Bevölkerungsteile in diese Verbrechen verstrickt wurden und gerade deshalb so viele Kriegsdienstverweigerer ins westliche Ausland geflohen sind? Der Bericht des Helsinki-Menschenrechtkomitees in Belgrad vom Oktober letzten Jahres spricht von bis zu 300 000 Kriegsdienstverweigerern im westlichen Ausland.
Fünftens. Ist Ihnen bekannt, daß diese bei Rückkehr Prozesse erwarten? 5 000 sind schon durchgeführt, mehr als 3 000 sind noch anhängig.
Wenn dem Innen- und dem Außenministerium das alles bekannt ist - das sollte man vor Aufnahme solcher Verhandlungen eigentlich voraussetzen -, dann sind hier vier Skandale öffentlich anzuprangern.
Skandal 1. Männer, die hier als Bürgerkriegsflüchtlinge abgeschoben werden, landen drüben als Kriegsdienstverweigerer. Ein Jugoslawe wird es schwer haben, hier zu belegen, daß seine Verweigerung keine Verweigerung im Rahmen eines Heeres ist, wie wir es kennen, sondern eine Verweigerung gegenüber einer Armee ist, die in dem Lande „ethnische Säuberungen" betrieben hat. Da das aber so ist, ist Verweigerung dort etwas ganz anderes, nämlich eine politisches Asyl begründende Tatsache.
Skandal 2. Gerade diese politische Dimension seiner Tat wird ihm aber dort bestritten. Denn was wird Milosevic sagen? „Seht ihr", wird er sagen, „selbst die Deutschen halten eure Kriegsdienstverweigerung nicht für gerechtfertigt; denn, bitte schön, sie schicken euch zurück."
Skandal 3 liegt in der Aufwertung des Milosevic-Regimes durch diese offiziellen Verhandlungen. Denn wenn man unter solchen Bedingungen trotz der Blutspur, die sich durch Bosnien zieht, zurückschickt, bescheinigt man dem Land der Erfinder der „ethnischen Säuberungen" einen Rechtsstaatscharakter: Es ist gewissermaßen ein sicheres Ausland. Nur für seine Bürger offensichtlich nicht. Erzählen Sie das den Bewohnern, die „ethnisch gesäubert" worden sind.
Skandal 4. Die Kriegsgefahr wächst stündlich. Die dritte und fürchterlichste Runde des Krieges steht bevor. Wenn der Krieg in Kroatien ausbricht und auf Bosnien übergreift, wenn die kroatischen und bosnischen Serben, die Träger der großserbischen Idee, im Kriege stehen, wie lange wird sich dann Rest-Jugoslawien, wie lange wird sich Milosevic heraushalten können? Mit dieser Rückführaktion aber geben Sie
diesem Regime das Kanonenfutter, auch wenn es sich dabei um Kosovo-Albaner handelt, wie Sie sagen. Genau diese sind die Sklaven dieser Kriegsführung; genau diese sind das Kanonenfutter.
 Meine Kolleginnen und Kollegen! Die sehr engagierten, aber auch sehr erregt vorgetragenen Ausführungen von Herrn Geis veranlassen mich zu dieser kleinen Intervention. Ende der 40er Jahre, also einige Jahre nach dem Krieg, hat Hannah Arendt einen kleinen Aufsatz mit dem Titel „Organisierte Schuld" geschrieben. Sie hat sich damit gegen die damals verbreitete These von der Kollektivschuld des deutschen Volkes gewandt und gesagt: Nein, keine Kollektivschuld, aber dieses Volk hat unter einem Regime gelebt, das Schuld an dieses Volk heranorganisiert hat.
Ich denke, wir sollten uns an diese Gedanken erinnern, gerade dann, wenn Sie, Herr Geis, fragen, ob es nicht sein könnte, daß mancher Deserteur seine Einheit in einem sehr kritischen Moment verlassen
und dadurch Schaden hervorgerufen hat. Ich glaube, wir müssen uns ein wenig an die Hierarchie der Systeme erinnern. Ich denke, daß sich jeder Deserteur der weiteren Verwicklung in Schuld entzog.
Bei Ihrer mehr auf die kleine Einheit beschränkten Betrachtungsweise mag sich das Ihnen sehr wohl als ein Konflikt darstellen. Allerdings glaube ich, daß diese Betrachtungsweise überhaupt nichts taugt für die Definition dessen, was Desertation in einem solchen Unrechtsregime ausmachte, das die Wehrmacht in breitem Maße in die Tötungsaktionen in Rußland und anderswo verwickelte. Deshalb glaube ich, daß diese „kleine" Betrachtungsweise für das hier anstehende Problem nichts taugt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beratung erfolgt zu später Stunde; aber das Thema ist ja sehr, sehr wichtig.
Das Antragspaket, das wir hier heute vorlegen, ist Mitte März von meiner Fraktion verabschiedet und in die öffentliche Debatte eingebracht worden. Damals stand uns allen drohend vor Augen, was jetzt eingetreten ist: der Ausbruch der dritten Runde des Kriegs in Jugoslawien. Damals wurde befürchtet, was jetzt geschieht: Sarajevo unter verschärfter Belagerung, die Lebensmittelversorgung über den Flugplatz seit mehr als sechs Wochen erneut unterbrochen, die heimtückischen Angriffe auf die Zivilbevölkerung durch Heckenschützen, die erneute Beschießung der offenen Stadt durch Mörser.
Vor Tagen wurden zehn Menschen durch Mörserbeschuß umgebracht, täglich weitere durch Heckenschützen. Die Blauhelme rufen nach entlastender Luftunterstützung, die gelähmte UN-Vermittlung verhindert sie, und der Einsatz der Blauhelme wird von Tag zu Tag schwieriger. Dabei sind wir uns doch fast alle einig, daß ohne UNPROFOR der UNHCR nicht arbeiten kann, daß die Logistik des Überlebens nach wie vor bei den so vielfach gedemütigten Blauhelmen liegt.
Weniger Rücksicht auf diplomatische Opportunität muß glücklicherweise der Internationale Strafgerichtshof walten lassen. Wir begrüßen, daß die Mörder nicht nur, von der internationalen Öffentlichkeit unbemerkt, vor bosnischen Gerichten angeklagt werden, sondern daß endlich auch der Strafgerichtshof sie benannt hat: Karadzic, Mladic, Stanisic.
Wir stellen trotz der Entwicklung der letzten Wochen unseren Antrag hier zur Debatte, weil wir eine Perspektive für den zukünftigen Friedensprozeß vorschlagen, die in den bisherigen Verhandlungen, so finden wir, zu kurz gekommen ist.
Dazu zählt erstens: Es ist notwendig, zu politisch klaren moralischen Bewertungen zu kommen, Täter zu benennen und Täter und Opfer nicht zu verwechseln, weil sonst Diplomatie, weil sonst Politik unglaubwürdig wird. Deshalb gibt es die politischen Feststellungen in Teil 1 des Antrages.
Aber wir müssen auch zwischen dem Gang des Rechts, der abgesichert sein muß, und den Notwendigkeiten eines politisch- diplomatischen Prozesses unterscheiden, der das Überleben der Bevölkerung sichern muß und der sich auf die Nationalitäten in gleicher Weise beziehen muß.
Zweitens: Wenn aber die Auseinandersetzung der Nationalitäten, zugespitzt in der Politik der Repräsentanten, die für sie zu sprechen meinen, nur noch um den Gedanken von Sieg und Niederlage kreist - ausgedrückt in territorialem Gewinn und Verlust -, wenn in Sarajevo der Chef der zivilen Administration der UNPROFOR, der Spanier Aguilar, sagt: „Ich höre viele militärische Begriffe, das einzige Wort, das ich nie höre" - egal von welcher Partei -, „ist das Wort Verständigung", so bedarf es des Versuchs, eine andere lebenswerte Perspektive von außen zu entwikkeln und an den Prozeß heranzubringen.
Nachdem die Fünfergruppe praktisch im Frühjahr gescheitert ist, nachdem auch die Juppé-Initiative, d. h. der Vorschlag, diejenigen, die die Fünfervorschläge akzeptiert hatten, dazu zu bewegen, sich gemeinsam an einen Tisch zu setzen und sich damit anzuerkennen, zu keinem Erfolg führte, sind wir mit unserem Vorschlag den kleinen logischen Schritt weitergegangen.
Wir haben uns gefragt: Weshalb soll jemand den anderen anerkennen, wenn er nur im Ringen um Sieg und Niederlage mit ihm verbunden ist und die Perspektive einzig Sieg oder Niederlage heißt? Können wir nicht eine andere Perspektive setzen? Da kommt dann die Frage: Wohin gehören diese Länder eigentlich?
In Essen hat es sich die deutsche EU-Präsidentschaft hoch angerechnet, daß sie den beitrittswilligen Ländern Osteuropas, die in den nächsten Jahren noch nicht beitreten können, weil sie die wirtschaftlichen Kriterien noch nicht erfüllen, den strukturierten Dialog anbietet und ihnen Stühle am Rande des Europäischen Rats aufstellt.
Wir haben uns gefragt: Warum nur diesen sechs? Warum selbst ein rumänischer und ein bulgarischer Stuhl? Wohin gehört eigentlich dieser westlich von Rumänien, westlich von Bulgarien liegende Raum
des ehemaligen Jugoslawien? Muß ihnen, den Nachfolgevölkern Jugoslawiens, nicht deutlich gesagt werden, auch sie gehören zu Europa und werden den Zugang zur EU haben?
Wenn wir alle davon überzeugt sind, daß selbst für Polen und Tschechien bis zum Ende des Jahrtausends der Vollzug des Beitritts noch nicht möglich sein wird, warum dann nicht auch Stühle für jene Nachfolgestaaten mit der klaren Bedingung, daß sie zunächst einen Friedensprozeß einzuleiten haben? So muß die Forderung gegenseitiger Anerkennung, die Forderung nach einem Friedensprozeß verbunden werden mit der Perspektive: Ihr gehört zu Europa.
Ich denke, eine der großen Schwierigkeiten der diplomatischen Behandlung der Vorgänge im ehemaligen Jugoslawien ist, daß die westeuropäischen Nationen unterschiedliche geographisch-historische Interessen eingebracht haben. Für Deutschland und Österreich lag es nah, den Abmarsch der Nordregionen Slowenien und Kroatien in Richtung Europa zu unterstützen. Aber wovor liefen diese dann weg?
- Darüber werden wir sehr streiten, und dazu hätte ich gern einmal einen Untersuchungsausschuß. Da würden wir anders streiten.
Aber was wird dann die künftige Bestimmung von Serbien und von Belgrad - ganz unabhängig von Milosevic oder anderen Staatsmännern - sein? Beginnt dort etwa die Barbarei?
Wir waren der Meinung, für einen Friedensprozeß ist Voraussetzung, daß über die Zukunft der Nationalitäten als Gleichberechtigte nachgedacht werden muß, daß die Fragen der Gerechtigkeit nicht zurückgestellt werden, sondern dem Internationalen Strafgerichtshof überantwortet werden, daß aber die Einleitung eines Friedensprozesses nur in dem gleichen Appell an die Nationalitäten geschehen kann und daß es auch nicht so sein darf, daß sich Franzosen und Engländer, wie zu Beginn des Konfliktes, eher der alten Freundschaft zu Serbien entsinnen, die Deutschen und Österreicher eher der alten Verbindung zu Kroatien. Das ist schädlich gewesen.
Drittens. Man konnte schon vor Jahren oft von der Opposition, die es ja trotz allem gab, in Belgrad hören: Sie - damit waren die früheren Vermittlungskommissionen Carringtons und Owens sowie dann die Expertenkommission wie die von Badinter gemeint - sprechen nur mit den Regierenden, Sie sprechen mit den Mördern, Sie sprechen mit den Funktionären des alten Regimes, Sie sprechen aber nicht mit uns.
Klar ist, daß die Regimes ihre Kraft aus dem totalitären Zugriff auf die Gesellschaften über die Beherrschung der Medien bezogen. Sträflich vernachlässigt haben wir den Durchbruch dieser Medienblockade durch Funkstationen, durch Funkschiffe, durch die
vielfachen Möglichkeiten, wie sie doch bereits im Zweiten Weltkrieg entwickelt worden sind. Ich jedenfalls habe als Kind mehr BBC gehört als das deutsche Radio.
Deshalb sehen wir als ein weiteres Element in diesem Antrag vor: Bringen wir diese „Einladung nach Europa" nicht nur den Regierenden zur Kenntnis, bringen wir sie den Völkern, den Nationalitäten zur Kenntnis, damit sie nicht mehr der Propaganda folgen, die ihnen weismachen will, daß es für sie nur den Weg heroischen Widerstands gegen eine Welt von Feinden gibt.
Viertens. Wunden, so tief wie sie geschlagen sind, bedürfen zum Ausheilen einer ganzen Generation. Deshalb müssen für den Friedensprozeß Forderungen durchgehalten werden, auch wenn sie nicht sofort umgesetzt werden können. Deshalb ist es uns wichtig, die Prinzipien der Londoner Konferenz, vor allem das vornehmste Prinzip, das Recht auf Rückkehr eines jeden Vertriebenen in seine frühere Heimat, aufrechtzuerhalten und im Rahmen eines langen Friedensprozesses durchzusetzen. Es wird deshalb versucht, in dem Antrag angemessen mit der Notwendigkeit einer zeitlichen Perspektive umzugehen.
Meine Damen und Herren, ich habe die Grundelemente einer solchen „Einladung nach Europa" hier dargelegt. Wir begleiten den Antrag mit entschiedenen Forderungen zur Aufrechterhaltung der humanitären Hilfe für die Opfer dieses Krieges. Dafür nur ein bedrückendes Beispiel: Der deutsche Konvoi, diese 40 Lkws - nur halb so viele, wie sie das kleine Dänemark in Bosnien stellt -, ist nicht nur im Streit zwischen Auswärtigem Amt und Finanzministerium zur Verbilligung auf einen neuen Kontraktnehmer umgestellt worden, sondern auch nur noch bis Ende Juni finanziell abgesichert.
Ich bin sicher, daß alle Fraktionen dieses Hauses mit uns einig sind, daß wir alles tun wollen, um dem bosnischen Volk sein schwieriges Los zu erleichtern. Ich bin sicher, daß wir hier eine gemeinsame Lösung finden werden, die den Hilfsorganisationen endlich die notwendige zeitliche Perspektive für ihre Arbeit absichert.
Ich habe nur diesen einen Punkt exemplarisch hervorgehoben. Ich hoffe aber, daß wir uns über diesen und über die anderen Punkte unserer Anträge, über humanitäre Hilfe und über stärkeres Engagement, in den Ausschüssen verständigen können.
 Herr Duve, stimmen Sie mir darin zu, daß weder in unseren Anträgen noch in meiner Rede auf diese Frage überhaupt eingegangen worden ist? Stimmen wir darin überein, daß es lediglich um die Frage ging: Wie kann man auf der einen Seite den notwendigen Gang der Gerechtigkeit - die Mörder zur Rechenschaft ziehen - und auf der anderen Seite einen Friedensprozeß gestalten, der nicht den Regimen zugute kommt, sondern den Gesellschaften? Würden Sie mir zustimmen, daß es für Adam von Trott zu Solz 1940/41, als er sich dringend um diplomatische Zeichen aus England bemühte, die den Deutschen Hoffnung schenken sollten und damit der Opposition eine Chance geben sollten, sehr hilfreich gewesen wäre, wenn solche Zeichen gekommen wären - und das in einem Lande, das ethnische Säuberungen in mindestens so starkem Maße betrieben hat? Wir sind in diesem Punkt doch derselben Meinung.
Warum tun Sie jetzt also, wenn Sie den Antrag würdigen, so, als bezöge sich der Antrag auf das Überleben von Regimen? Davon ist keine Rede. Vielmehr geht es um einen diplomatisch-politisch sehr wichtigen Friedensprozeß, der von der moralischen Frage freigehalten werden sollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich bei meinem Geschäftsführer, daß er es fertiggebracht hat, daß ich noch vor Ihnen sprechen darf. Denn ich glaube, daß, wenn sich einige Abgeordnete entscheiden, abweichend vom Abstimmungsverhalten ihrer Fraktion abzustimmen, das Haus das Recht hat, die Gründe dafür nicht nachzulesen, sondern sie vorher zu kennen.
Die schwere Entscheidung, vor der jeder von uns steht, sollte in meinem Falle nicht dahin mißverstanden werden, als beteiligte ich mich an der Politik der Legitimierung der Bundeswehr für globale Aufgaben.
Nach wie vor bin ich davon überzeugt, daß unsere Landesgrenzen nicht gefährdet sind und deshalb die Forderung meiner Partei nach weitgehender Reduzierung der Bundeswehr berechtigt ist.
Nach wie vor halte ich die Umstrukturierung der Bundeswehr in Richtung auf weltweit einsatzfähige Krisenreaktionskräfte für grundlegend falsch.
Nach wie vor glaube ich, daß die Probleme europäischer Sicherheit nur durch ein im Rahmen der OSZE zu entwickelndes System kollektiver Sicherheit zu lösen sind und die NATO zu ihrer Lösung nicht geeignet ist.
Trotzdem werde ich der Regierungsvorlage zustimmen.
Ich werde ihr zustimmen, weil ich in Sarajevo erlebt habe, daß UNPROFOR das Überleben der bosnischen Bevölkerung gewährleistet. Ohne UNPROFOR kann der UNHCR nicht arbeiten. Wir alle wissen, daß Bosnien im Grunde ein Riesenflüchtlingslager ist.
Ich werde ihr zustimmen, weil ich nicht will, daß UNPROFOR abziehen muß, und weil ich das Argument akzeptiere, daß nach der „Vergeiselung" der Blauhelme UNPROFOR seine Arbeit nur fortsetzen kann, wenn UNPROFOR selbst militärisch geschützt wird.
Ich werde ihr zustimmen, weil ich den Anspruch der Entsendestaaten für gerechtfertigt halte, Deutschland möge sich - da es aus guten Gründen weder Blauhelme noch Landstreitkräfte für die Eingreiftruppe stellt - zumindest an deren Schutz mit ECR-Tornados beteiligen, über die die westeuropäischen Entsendestaaten nicht verfügen.
Ich werde ihr zustimmen, weil ich in der Reaktion der westeuropäischen Entsendeländer Frankreich, Niederlande, Großbritannien auf die Barbarisierung internationaler Beziehungen, die die „Vergeiselung" der Blauhelme darstellt, endlich ein - in der Tragödie Bosniens so oft vermißtes - gemeinsames westeuropäisches Handeln sehe und die Entwicklung einer gemeinsamen westeuropäischen Außenpolitik will.
Ich werde ihr zustimmen, da ich weiß, daß die Krise nicht militärisch lösbar ist, eine politische Lösung aber erleichtert wird, wenn mit UNPROFOR noch eine zwischen den Fronten vermittelnde Kraft im Lande ist.
Ich werde ihr aber auch zustimmen, obwohl ich die Sorge teile, daß Deutschland das historische Gedächtnis der serbischen Bevölkerung sträflich ignoriert hat.
Ich werde ihr zustimmen, obwohl die vorgestrige Verabschiedung des NATO-Abzugsplans und die Weigerung der Regierung und der sie tragenden Parteien, die Abzugsoption aus ihrer Vorlage herauszunehmen und eine neue parlamentarische Befassung vorzusehen, einen Hohn auf meine Entscheidung darstellen könnte - könnte! Denn ich will den Abzug nicht.
Deshalb - Schlußsatz, Herr Präsident -: Ich werde zustimmen, weil ich in der täglichen Erschießung von Kindern und anderen Zivilpersonen durch Heckenschützen und in dem täglichen Artilleriefeuer auf die Menschengruppen an den wenigen Brunnen und den noch nicht gekappten Wasserstellen in Sarajevo eine Kriegführung gegen die bosnische Zivilgesellschaft sehe, eine Fortsetzung der ethnischen Säuberungen, derentwegen Karadzic und Mladic vor dem Internationalen Gerichtshof angeklagt sind.
Ich werde zustimmen, weil, wie der Richter Goldstone sagt, in den ethnischen Säuberungen in Bosnien eine systematische Tendenz zum Völkermord zu erkennen ist, weil dieser Völkermord weitergeht und weil ich möchte, daß ihm durch gemeinsames westeuropäisches Handeln entgegengetreten wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Familientreffen sollte der Gipfel auf -Mallorca wohl werden,
eine Fortsetzung der Kamingespräche in Essen.
Der erste Bericht der Reflexionsgruppe liegt vor. Über eine Bestandsaufnahme geht er nicht hinaus. Weisungen, zumindest aber eine Meinungsbildung im Rahmen der Regierungschefs waren sehr gefragt, statt dessen nun eine massive Krise der EU,
ausgelöst durch Ihren Finanzminister, der so eben mal die Währungskurse purzeln ließ, ausgelöst durch den französischen Präsidenten, der der Welt nukleare Stärke vorführt, obwohl diese davon längst nichts mehr wissen will, der kurz einmal aus dem
Schengener Abkommen aussteigt und sich über dänische und österreichische Einwände lustig macht.
- Ja, das ist nun einmal meine Sache; Sie werden sehr schnell da nachkommen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben als Resultat verkündet: 1996 werden wir Maastricht II machen, im Frühjahr 1997 ist der Revisionsprozeß abgeschlossen.
Das ist keine Neuigkeit; als wenn wir diese frommen Sprüche nicht schon lange kennten. So hat dieses denn auch mehr den Charakter einer Beschwörung, mehr den Charakter einer Schönfärberei, die über die real existierende Krise hinwegtäuscht. Weil das so ist, hätten wir heute ganz gern auch Sie, Herr Bundeskanzler, hier gehört, nicht nur Herrn Hoyer, der schon bereitsitzt.
- Natürlich ist Herr Hoyer gut; aber was Herr Hoyer meint, wissen wir aus dem Bericht der Reflexionsgruppe.
Herr Bundeskanzler, da die beruhigenden Sprüche von Ihnen kommen, hätten wir gern von Ihnen gehört, wie Sie mit dieser Krise umgehen, wie Sie sich den Fortgang der Europapolitik vorstellen. Denn wir müssen uns nun angesichts solcher Schönfärberei wirklich fragen, ob nicht die Parlamente in die intergouvernementalen Gespräche eingreifen sollten. Deshalb haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt. Eigentlich wäre es Ihre Sache gewesen, von vornherein eine Regierungserklärung anzukündigen, was Sie nicht getan haben.
Aber die Aktuelle Stunde ist ja für uns eine Möglichkeit, Sie zu veranlassen, sich hier zu äußern.
Wir hätten gern folgende Frage diskutiert: Verbirgt sich eigentlich hinter den starken Worten unseres Finanzministers und hinter der Antwort, wie der französische Ministerpräsident Juppé sie mit dem Hinweis gibt, daß, wer die Währungsunion nicht wolle, nur solche starken Worte gebrauchen müsse, wie der Finanzminister sie gebraucht habe, nicht längst schon der Ausstieg aus den Illusionen der Währungsunion? Soll es denn nun etwa eine luxemburgischdeutsche Währungsunion werden? Wenn es mehr
werden soll, frage ich: Warum gibt es dann nicht parallelgeschaltete Wirtschaftspolitiken, die doch die Voraussetzung dafür sein müssen, um überhaupt in die Nähe der Erfüllung dieser Kriterien zu kommen?
Ist nicht richtig, was die „Herald Tribune" geschrieben hat, wenn sie heute einen Brüsseler Spitzenbeamten mit den Worten zitiert: „Wenn die deutsch-französische Zusammenarbeit nicht mehr länger funktioniert, dann ist, ob wir es wollen oder nicht, die Europäische Union gefährdet"? Wir brauchen nur den Artikel in der „Herald Tribune" nachzulesen, um in die Tiefen der Zerwürfnisse hineinzublicken, die im Moment bestehen.
Wird es deshalb nicht Zeit, einmal grundsätzlich die Frage zu diskutieren, Herr Lamers, ob denn das hochgehaltene Prinzip „Vertiefung vor Erweiterung" noch richtig ist oder ob wir nicht in lange Verschiebungsprozesse hineinkommen, die die assoziierten Staaten lange, lange im Regen stehen lassen? Wer die polnischen Reaktionen auf den Besuch Santers in Warschau studiert, wird erneut auf die immer wieder von Polen, Ungarn und Tschechien vorgetragene Forderung stoßen, daß die assoziierten Länder schon jetzt an der Debatte über die zukünftige Gestaltung der Union als Beobachter oder Berater teilnehmen möchten. Aber sie müssen in der Lage sein, ihre Probleme und ihre Vorstellungen einzubringen. Gerade im Moment der Krise in der EU, gerade in dem Moment, da den EU-Regierungen doch nun endgültig bewußt werden muß, daß ihre Zeitpläne und deren voraussehbare Verzögerung auch Gesamteuropa gefährden, sollten wir den Weg nach vorn suchen. Das aber bedeutet: Es wird höchste Zeit, die bequeme Illusion zugunsten eines vielleicht noch möglichen Gesamteuropas aufzugeben. Denn die zentrale Frage lautet nicht: Währungsreform sofort oder später. Die zentrale Frage lautet, ob wir das noch mögliche Gesamteuropa herbeiführen oder nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Riedl, ich bedanke mich ausdrücklich für die würdigenden Worte, die Sie zum Geschehen und auch zu unserer Verpflichtung gefunden haben. Ich denke,
deshalb können wir uns vielleicht über die Durchführung ein wenig besser verständigen.
Sehen Sie, diese Geste des guten Willens geht bis in die Zeit vor dem Bundestagsbeschluß zurück. Ich weiß, welche vagen Vorstellungen meine von mir so sehr geschätzte frühere Kollegin Petra Kelly hatte. Sie hatte Vorstellungen von einem Friedenszentrum und ähnlichem.
Das Herunterfahren auf das Berufsbildungszentrum war eine Konkretisierung in Form eines Projektes, das man dann auch anfassen konnte. Insofern war das weit weg.
Ich höre jetzt, daß Sie den Antrag im Haushaltsausschuß abgelehnt haben. Es hat wohl einen Antrag der SPD - ich bin da nicht so gut informiert - gegeben.
- Sie werden dazu etwas sagen. Wenn ich aber höre, daß der Antrag abgelehnt wurde, weil andere Städtepartnerschaften, die ebenfalls mit Städten verbunden sind, die ein ähnliches Schicksal hatten, entstehen könnten, dann meine ich, daß doch etwas sehr Wesentliches verkannt wird - das werden mir die beiden Haushälter auch zugestehen -:
Unser aller Beschluß - der Bundestag steht im Wort, wir alle - wurde vor dem Abschluß der Städtepartnerschaft gefaßt. Die Städtepartnerschaft war zwar schon im Gespräch, ist aber erst ein Jahr nach dem Beschluß abgeschlossen worden, geradezu als Durchführungsbeschluß. Deshalb haben sich die Bürgermeister diesem dann auch so angenommen.
Man muß auch sehen: Es ist viel gelaufen. Die baskischen Bildungspolitiker haben das deutsche Berufsschulwesen studiert. Die Bürgermeister haben dann diese Vereinbarung getroffen, wobei ich dafür plädiere, die 30 Millionen DM aus dem Spiel zu lassen.
Es waren dreigeteilte Lasten verabredet: baskische Regierung - Unterhalt; Pforzheim - technologischer und pädagogischer Austausch und die Bundesregierung - Anschubfinanzierung.
Von mehr war nie die Rede. Diese Anschubfinanzierung sollte allerdings in drei Raten erfolgen. Die Summe von 12 Millionen DM ist in dieser Beziehung richtig.
Auch die Bundesregierung steht nun immer wieder im Wort. In der Antwort auf eine Kleine Anfrage vom Oktober 1990 heißt es: „Da die grundsätzlich beschlossenen Kooperationsprojekte in Guernica den Forderungen der baskischen Seite entsprechen, hält die Bundesregierung diese für geeignet, den Beschluß des Bundestages durchzuführen."
Das Bundeskanzleramt hat im Juli 1995 - das ist also noch gar nicht so lange her - Herrn Becker mitgeteilt, man werde sich mit allem Nachdruck darum bemühen, die erforderlichen Mittel im Haushalt beDr. Helmut Lippelt
reitzustellen. Das Auswärtige Amt werde beauftragt, für den Haushalt 1996 entsprechende Mittel einzustellen. In der Tat ist dies dem armen Oberbürgermeister Becker,
der seine Städtepartnerschaft darüber zerbrechen sieht, von allen Seiten, auch von der Bundesregierung, immer wieder zugesagt worden.
- Meine Redezeit läuft ab; deshalb kann ich nicht so auf die Zurufe eingehen.
Deshalb richte ich meine Bitte an die Haushälter: Sie haben es in der Hand, in der Bereinigungssitzung noch etwas zu machen.
Ich denke, es sind Mittel dafür da. Ich weiß, daß sich das Auswärtige Amt immer für diese Sache eingesetzt hat. Das Auswärtige Amt hat die Mittel eingestellt. Aber schon in den Vorbesprechungen im Finanzministerium ist das gekippt worden.
Mein Eindruck ist, Herr Riedl: Die Haushälter haben sich sehr von der Argumentation des Finanzministers einfangen lassen. Hören Sie ein bißchen mehr auf das Außenministerium, und setzen Sie den Willen dieses Hauses - denn das Haus steht doch mit allen Parteien im Wort - durch!
Machen Sie das zur Richtschnur, und folgen Sie nicht so sehr dem Finanzminister! Versuchen Sie, in der Bereinigungssitzung damit anzufangen!
 Herr Staatssekretär!
Sie haben eben wieder darauf hingewiesen, daß wir in einen Dialog über eine modifizierte Position bezüglich der französischen Nuklearwaffen eintreten sollten, daß wir durchaus auf Europäisierung hinwirken sollten usw.
Worüber wir hier heute sprechen, ist etwas ganz anderes. Wir sprechen darüber, mit welcher Intention Sie in diese Gespräche gehen wollen. Genau an den Punkten bedarf es doch der Klarheit. Herr Attali ist ja eine höchst unseriöse Quelle; das ist überhaupt nicht zu leugnen, das wissen auch wir. Aber auch unseriöse Quellen können Steinschläge lostreten. In diesem Fall werden dem Bundeskanzler Behauptungen zugeschrieben, die so wirken können. Wir haben gefragt, was der Bundeskanzler dazu sagt, daß ihm an-gesonnen wird - ob über Herrn Attali oder über seinen Gesprächspartner Mitterrand lassen wir einmal offen -, an Gesprächen beteiligt gewesen zu sein, in denen es darum ging, ein europäisches Nuklearpotential auch mit Fragen der Finanzierung zu verbinden. Ich denke, es wäre sinnvoll, an dieser Stelle mehr Klarheit zu schaffen.
Herr Lamers hat in gewisser Weise recht. Sie haben recht mit Ihrer Einschätzung, daß die Situation für das Eintreten in den Dialog günstig ist. Nur, wenn Sie von Mitgestaltung reden, beginnt die Verunklarung.
Deshalb müssen wir wissen: Mit welcher Intention gehen Sie in diese Gespräche?
Wir alle sind froh darüber, daß die bipolare Welt zerfallen ist. Aber beim Aufräumen darf man über diese Fragen nachdenken. Dann fällt der enorme Schritt auf, zu dem sich die Ukraine nolens volens, aus Finanzgründen und anderen Gründen, gedrängt gesehen hat. Dieser Schritt der Ukraine, eine der bedeutendsten Leistungen im letzten Jahr, beseitigt
eine Nuklearmacht. Es wäre zu begrüßen, wenn Sie sich vice versa in manchen Punkten auf die noch notwendige Rolle der USA verlassen - ich bestreite überhaupt nicht, was Sie in diesem Zusammenhang zu Ekeus gesagt haben - und mit den europäischen Verbündeten darüber sprechen, ob wir nicht die Dynamik der Entnuklearisierung dieser Welt Zug um Zug vorantreiben, indem man nur das Ziel vor Augen hat, die Zahl der Atommächte zu verringern.
Die Frage ist nicht, wie wir die atomare Rolle Englands oder Frankreichs mitgestalten. Es geht nur darum, wie wir mit England und Frankreich in dem Sinne reden können, daß sie sich in der Lage sehen, dem ukrainischen Beispiel zu folgen. Das ist die einzige Gesprächsmöglichkeit, die ich Ihnen zubilligen würde. Bei allem anderen finden Sie unseren entschiedenen Widerstand.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Vorredner haben die Erfolge der UNO in den 50 Jahren ihres Bestehens gewürdigt, haben von den Herausforderungen und Notwendigkeiten gesprochen, denen die UN heute gegenüberstehen. Ich möchte das Thema etwas enger fassen, zugleich aber auch etwas weiter zurückblicken. Ich möchte im engeren Sinne von der deutschen Politik des Anspruchs auf einen permanenten Sitz im Sicherheitsrat sprechen, dann allerdings in dem Sinne, daß wir seit der Wiedervereinigung die gesamte deutsche Geschichte reflektieren, auch über die von 1926 bis 1933 währende kurze Mitgliedschaft in der Vorgängerorganisation, im Völkerbund, sprechen müssen.
Denn beide Versuche der Organisation einer rechtlich verfaßten Weltgemeinschaft hatten den gleichen Grund ihres Entstehens - deshalb, Herr von Stetten, kommen Sie mit Ihrem Wunsch auch schwer voran -,
nämlich die von Deutschland verursachten Weltkatastrophen, als deren Folge dann die Versuche der Errichtung einer Weltfriedensordnung zunächst gegen Deutschland entstanden; Sie wissen, daß die Völkerbundsatzung vorn in den Versailler Vertrag geschrieben wurde. Deutschland wurde aus genau diesem Grunde eben nicht in den Völkerbund aufgenommen. Es war zunächst eine Organisation gegen eine deutsche Großmachtpolitik.
- Dann müssen Sie aber vielleicht etwas klüger mit Ihren Ansprüchen umgehen.
Dann erfolgte der nächste Akt, als Deutschland wieder in internationale Verbindlichkeiten eintrat - Locarno 1925, der Abschluß der Ostverträge 1971/ 72 -, der Augenblick von Deutschlands Wiederaufnahme in die Völkergemeinschaft.
1926 hat Briand Stresemann sein Vertrauen bekundet:
Es ist ein ergreifendes Schauspiel, daß einige Jahre nach dem grauenvollsten Krieg, der jemals die Welt durchrast hat, während die Schlachtfelder noch feucht sind vom Blut der Völker, die gleichen Völker in dieser friedlichen Versammlung die Beteuerung ihres gemeinsamen Willens austauschen, miteinander am Werk des Weltfriedens zu arbeiten.
1973 hat Willy Brandt bei der Aufnahme der noch zwei deutschen Staaten in New York mit den Worten geendet:
Die Fähigkeit des Menschen zur Vernunft hat die Vereinten Nationen möglich gemacht. Der Hang des Menschen zur Unvernunft macht sie notwendig. Der Sieg der Vernunft wird es sein, wenn eines Tages alle Staaten und Regionen in einer Weltnachbarschaft nach den Prinzipien der Vereinten Nationen zusammen leben und zusammen arbeiten.
Um so ernüchternder ist es dann, wenn unter solchem Festespathos die Politik nationaler Interessen zum Vorschein kommt. So stellt Karl Dietrich Erdmann, der Nestor der Geschichtsschreibung der Zwischenkriegszeit, der konservative Historiker, ganz knapp fest:
Der Eintritt in den Völkerbund verzögerte sich - um fast ein Jahr -.
Es waren Schwierigkeiten entstanden, die sich aus dem deutschen Anspruch an einen ständigen Sitz im Völkerbundsrat ergaben.
Damals verließ wegen solcher Schwierigkeiten Brasilien den Völkerbund, denn es konnte diesen Anspruch so nicht verstehen.
Dabei war ein solcher Anspruch Deutschlands 1926 weit eher zu verstehen als heute; denn damals gab es noch kein verfaßtes Europa. Heute dagegen leben wir in einem vereinten Westeuropa mit zwei ständigen Sitzen im Sicherheitsrat. Und wir sind Mitglied einer Organisation, die ganz anders als der Völkerbund mit ECOSOC und den vielen Sonderorganisationen ein Instrumentarium präventiver Politik entwickelt hat und die sich, so sehr manche Kritik an ihrer Bürokratisierung und Ineffizienz auch berechtigt sein mag, doch den globalen Problemen von Armut, Unterentwicklung, Umweltzerstörung, den Menschenrechten - nicht nur den individuellen, auch denen der zweiten und dritten Generation -, den Rechten auf Erziehung, Gesundheit, Wohnung und Entwicklung zugewandt hat.
Die Aufgabe, die sich für Deutschland gerade aus der Mitarbeit in diesen Organisationen ergibt, ist ja von Anfang an richtig beschrieben worden, so z. B. als Deutschlands erster ständiger Vertreter 1974 erklärte:
Das Ergebnis der Mitwirkung in den UN hängt .. . davon ab, wo und wie ein Land bei einer besseren Gestaltung der allgemeinen Lebensbedingungen, der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in aller Welt und im friedlichen Zusammenwirken der Völker am tatkräftigsten mitarbeiten kann. Die bestmögliche Mitwirkung bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird dem Profil der Bundesrepublik in der Weltorganisation auf die Dauer weit mehr dienlich sein können, als es durch die Mitgliedschaft im Sicherheitsrat denkbar wäre.
Auch Altbundespräsident von Weizsäcker wird ja nicht müde, die falsche Prioritätensetzung deutscher UN-Politik zu beklagen:
Deutsche UN-Politik darf sich nicht im Streben nach einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat erschöpfen. Zunächst geht es neben mehr Rechten und Mitverantwortung vor allem auch um eine sachliche Beteiligung an der Lösung globaler Probleme.
Dabei muß sich die Bundesregierung fragen lassen, ob sie der immer wieder bekundeten Bereitschaft zur Übernahme globaler Verantwortung in der politischen Praxis auch Taten folgen läßt.
Aber gerade dieser falschen Prioritätensetzung folgt die Bundesregierung. In jeder UN-Rede unseres Außenministers und auch heute wieder finden wir den Hinweis auf Deutschlands Bereitschaft, mehr Verantwortung zu übernehmen, und jedesmal ist der Anspruch auf den permanenten Sitz im Sicherheitsrat gemeint. Dabei weiß jeder, der sich eingehend mit dem Problem befaßt, daß es so bald nicht zu lösen ist. Zwar wissen die meisten UN-Mitgliedstaaten,
daß man den zweit- und den drittgrößten Beitragszahler nicht vor den Kopf stoßen sollte, und signalisieren ihre Unterstützung für Deutschland und Japan. Aber die meisten Länder der Gruppe der 77 verbinden diese Unterstützung auch mit der Forderung nach einer stärkeren Demokratisierung des Gremiums
durch Sitze für die Repräsentanten von Lateinamerika, Asien und Afrika. Da dies zum Streit dieser Kontinente führt, welches denn das repräsentativste Land sei,
wird ihnen das Problem mit der Bitte zurückgegeben, sie möchten es lösen. Wir wissen aber alle, daß sich diese Frage so schnell nicht beantworten lassen wird.
- Doch, Herr Minister; denn Sie versäumen andere, ganz wichtige Prioritätensetzungen. Wir sind viel zu sehr mit dieser Frage beschäftigt.
So vertieft sich denn bei den inzwischen 130 Ländern der Gruppe der 77 und damit der Mehrheit der UNO-Mitglieder die Abneigung gegen die Dominanz der G-7-Staaten im Sicherheitsrat, gegen die Dominanz des Nordens gegenüber dem Süden. So wird es auch in den Jubiläumsreden hinreichend ausgedrückt.
Herr Bundeskanzler, wenn Sie es nicht hören wollten, hätten Sie zumindest nachlesen können, daß etwa der Staatspräsident vom Sambia mahnt, „die ständigen Ratsmitglieder dürfen nicht zu Hohepriestern werden, die für den Rest der Welt alle wichtigen Entscheidungen treffen" .
Der Kanzler allerdings entzieht sich solch schmerzlicher Einsicht - da es sich um eine Stilfrage handelt, denke ich, ich sollte es noch einmal erwähnen -, indem er die Fünf-Minuten-Rede nicht der Reise wert findet. Ein bemerkenswertes Auseinanderklaffen von Anspruch und Wirklichkeit deutscher UN-Politik.
Ich habe Kollegen der CDU/CSU und SPD gelegentlich mit der Frage behelligt, warum sie nicht statt einem eigenen permanenten Sitz im Sicherheitsrat die Europäisierung der englischen und französischen Sitze fordern. Die Antwort lautet: Das haben wir doch alles längst vorgeschlagen, aber die wollen ja nicht. Dazu sage ich: Was für eine kurzatmige Vorstellung von Außenpolitik! Natürlich geben unsere
EU-Partner ihren inzwischen zum selbstverständlichen Attribut ihrer nationalen Rolle gewordenen Sitz nicht so ohne weiteres auf. Dazu führen außenpolitische Doktrinen in den jeweiligen Außenministerien ein viel zu zähes, oft Jahrhunderte überdauerndes Leben.
Warum - das ist meine Frage - erklären wir nicht, wir würden die Politik, die wir im Sicherheitsrat gern verfolgt sähen, mit unseren europäischen Partnern abstimmen und im Vertrauen auf die Entwicklung einer gemeinsamen EU-Politik den Anspruch auf einen nationalen Sitz im Sicherheitsrat nicht weiterverfolgen?
 Herr Kollege Voigt, abstimmen heißt doch nicht nach so einem primitiven Rechnungsmodell - zwei zu eins - verfahren. Das ist ja nicht einmal ein verfaßtes Gremium.
- Natürlich will ich sie, aber doch nicht auf einer solch primitiven Grundlage, wie Sie sie hier vorschlagen, wie Sie sie immer vertreten und wie Sie sie mir am liebsten jetzt aufzwingen möchten.
Damit komme ich zu der Frage zurück, ob es nicht möglich wäre, daß man alt eingewurzelte außenpolitische Doktrinen einmal hinter sich läßt, und weise darauf hin, daß schließlich selbst ein so europaskeptischer Politiker wie der englische Premier bei der Gedenkfeier am 8. Mai 1995 in Berlin erklärt hat, England bedürfe der Politik der „balance of power" nicht mehr, es sei in Europa angekommen. Wie wir zu
solch einem Ausspruch stehen mögen: Was für ein Satz, wenn man die Tradition dieses Begriffs über mehrere Jahrhunderte als oberste Doktrin englischer Außenpolitik kennt!
Ich würde deshalb nicht so kleinmütig sein und sagen, wir haben gefragt, die wollen ja nicht. Nein, es geht darum, eine klare politische Linie durchzuhalten und zu sagen: Liebe Freunde, wir haben diesen Anspruch nicht; wir haben einen Anspruch an euch auf einen gemeinsamen Sitz. Das hält man dann eben zehn Jahre durch. Das verstehe ich unter einer Politik, die wirklich Verhältnisse ändern will.
Sonst landen Sie immer wieder in kurzfristigen Interessenpolitiken. Das Interesse wird abgeklärt, man bekommt gesagt, nein, so läuft es nicht, und dann geht man zur Tagesordnung über. So geht es nicht.
Nehmen wir also Major beim Wort! Üben wir uns im neuen außenpolitischen Denken! Denn wohin altes Denken führt, zeigt das Beispiel eines italienischen Diplomaten in New York - Herr Lamers, das ist vielleicht auch für Sie sehr interessant -,
von dem berichtet wird, daß er herumlaufe und alle Welt frage, warum denn ausgerechnet Italien als letzte der ehemaligen Achsenmächte nicht in den Sicherheitsrat aufgenommen werde. Ich hoffe, nicht nur die Mitglieder meiner Fraktion erschrecken ob solch grotesker Argumentation. Vielmehr sollten wir alle darin übereinstimmen, daß die dringend notwendige UN-Reform nicht in der Öffnung des Sicherheitsrats für die Besiegten von 1945 bestehen darf, sondern nur in umfassender Demokratisierung und Regionalisierung ihrer nach 50 Jahren und angesichts der Verdreifachung ihrer Mitgliederzahl nicht mehr repräsentativen Struktur.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schäuble, es ist richtig: Es geht im Kern darum, was der kritische Dialog dieser Bundesregierung ist. Darüber müssen wir streiten.
Der Herr Außenminister hat in seiner letzten Rede gesagt, er habe dem iranischen Außenminister auf die unakzeptablen Äußerungen einen scharfen Brief geschrieben. Leider ist es dem Hohen Haus nicht möglich, diesen Brief zu sehen. Es wäre vielleicht sinnvoll gewesen, so etwas einmal sehen zu können, wenn wir jetzt in die Frage „Was ist kritischer Dialog?" einsteigen.
- Richtig, Herr Außenminister. Das weiß ich; das habe ich Ihnen doch zugegeben. Deshalb ist es doch das Problem, daß wir den kritischen Dialog nur an den Taten messen können.
Jetzt haben Sie einige Ergebnisse des kritischen Dialogs aufgezählt. Sie haben gesagt: Bitte, der Iran hat das Chemiewaffenübereinkommen unterschrieben, er hat den NPT-Vertrag unterschrieben. Vielleicht war das alles im wohlverstandenen Interesse des Irans und nicht gerade das Ergebnis eines kritischen Dialogs. Denn gleichzeitig hat der Iran, ein so energiereiches und ein so sonnenreiches Land, mit Rußland die Lieferung von Atomkraftwerken ausgehandelt. Sie wissen, was unsere amerikanischen Freunde darüber denken, was für Hintergedanken sie dabei vermuten. So einfach ist das nicht.
Deshalb ist und bleibt seit acht Jahren die Frage, wann die Fatwa gegen Salman Rushdie aufgehoben wird, der Prüfstein dafür, was ein kritischer Dialog erreicht. Sie sagen: Es gibt da Fortschritte. Wenn ich den Zeitraum von acht Jahren bedenke, dann muß ich sagen, daß diese Fortschritte offensichtlich in Millimetern zu messen sind. Ich weiß nicht, ob Salman Rushdie die Aufhebung der Fatwa noch erlebt.
Die Frage ist: Herr Außenminister, warum sind Sie eigentlich - da gehe ich in die Diskussion mit Herrn Schäuble - dem Votum dieses Hauses nicht gefolgt? Ihnen war hervorragend der Rücken gestärkt worden. Ich verstehe Ihr Verhalten überhaupt nicht. In diesem Moment war doch die Ausladung des Repräsentanten eines Landes, das den Träger eines ganz
essentiellen Friedensprozesses so beschimpft und so verleumdet, auch in der islamischen Welt allgemein verständlich.
Die Außenminister kommen jetzt erst in vier oder fünf Monaten. Dann erst wird das zu einer Frage der Solidarität. Deshalb wird der Dialog, den Sie wollen, nicht zustande kommen. Wollen Sie dann den Repräsentanten eines Regimes einladen, dessen Botschafter in seinem offiziösen Mitteilungsblatt „Iran-Report" auch jetzt noch dieselben Verleumdungen wiederholt, indem er Zeitungen aus dem Iran und anonyme Äußerungen zusammenschneidet, um genau dies immer weiter zu wiederholen?
Deshalb ist die Frage, wie Sie mit diesem sehr dringenden Dialog wieder in Gang kommen, natürlich eine Frage nicht nur des politischen Wollens, sondern auch des politischen Geschicks. Wenn wir über die Frage streiten, wie kritischer Dialog zu messen ist, so fällt mir immer wieder ein: Zu messen ist er an der Frage, wie weit in solchen Verhältnissen der Dialog nicht nur mit den Regierungen, sondern auch mit der Opposition läuft. Es ist der Bundesregierung doch bekannt, daß die wichtigste Oppositionsgruppe im Iran, die „Befreiungsbewegung" des jetzt leider verstorbenen Mehdi Bazargan, im Mai dieses Jahres einen offenen Brief geschrieben hat und freie Wahlen zum Parlament gefordert hat. Im Juli haben sich 86 Oppositionelle angeschlossen und sich mit einem weiteren Aufruf zu Wort gemeldet, in dem es heißt:
Es müssen Bedingungen für freie Meinungsäußerungen geschaffen werden und dafür, daß die öffentlichen Medien genutzt werden können, so daß die Menschen im Rahmen des Gesetzes - statt in blinden Aktionen und Aufständen - die Regierung frei und ohne Angst vor Bedrohung kritisieren können.
Vor kurzem wurden die Aktivitäten dieser Partei verboten.
Wo hat sich der Außenminister jemals im Rahmen des von ihm so genannten kritischen Dialogs für die regimekritischen Oppositionellen im Iran eingesetzt? Zu welchen relevanten oppositionellen Kreisen hat die Bundesregierung überhaupt Kontakt aufgenommen?
Das Problem, das für uns im Bundestag deutlich wird, ist: Wir haben hervorragende Wirtschaftsbeziehungen. Wir haben Pläne eines großen Dialogs, für den, wie ich denke, die Chancen leider vertan worden sind. Wir haben auf der anderen Seite die Fatwa gegen Salman Rushdie, die immer noch in Kraft ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Wunsch der Belgier, die den Hauptteil der Blauhelme in Ostslawonien stellen, nach militärischer Absicherung ihrer Mission durch IFOR ist wahrhaftig mehr als gerechtfertigt, denn die Mission der zwischenzeitlichen UN-Verwaltung Ostslawoniens ist eine sehr schwierige. Sie soll die Rechte der 1991 in diesem furchtbaren Krieg um Vukovar vertriebenen 90 000 Kroaten auf Heimkehr absichern, gleichzeitig aber auch die Rechte der dort im Lande lebenden kroatischen Serben inklusive derer, die auf dem Wege der Flucht aus den „Säuberungen" in Kroatien da nun gelandet sind, gewährleisten.
Jeder, der weiß, daß das erste bescheidene Projekt, nur 100 Muslime und 100 Kroaten in der kroatischen Föderation um Jajce in ihre Heimat zu bringen, praktisch gescheitert ist, wird ermessen können, daß diese Aufgabe nicht in einem Jahr zu leisten ist, sondern daß sie längere Zeit beansprucht. Und so heißt es denn auch in § 1 des Ostslawonien-Vertrages, auf einseitigen Antrag der beiden Parteien könne die UN-Verwaltung um ein Jahr verlängert werden, und so wird es dann auch kommen. Aber IFORs Lebenszeit ist von amerikanischer Seite und von uns durch Beschluß des Bundestages auf ein Jahr begrenzt. Wenn sich die Konflikte in Ostslawonien zuspitzen werden, wird IFOR nicht mehr dasein.
Als ich Sie, Herr Rühe, auf diesen Punkt aufmerksam machte, antworteten Sie: Na gut, dann stellen Sie als Grüne doch den Antrag auf ein zweites Jahr. Aber genau das ist die Denkstruktur nach der Weise „mehr vom selben", die wir zur Lösung dieser Probleme für ungeeignet halten.
Unsere Forderung ist die nach einer stärker präventiv geprägten oder - sagen wir es ganz bescheiden - nach einer etwas umsichtigeren Außenpolitik, die die Bundesregierung an diesem Punkt vermissen läßt. Die Handhabe gegen das, was Sie alle beklagen, daß nämlich die Kroaten so nationalistisch sind, hätte es ja gegeben. Punkt 14 des Ostslawonien-Vertrages trat erst vor drei Wochen mit dem Implementierungsbeschluß des UN-Sicherheitsrates in Kraft.
Unsere Frage an den Außenminister ist: Warum um Himmels willen lassen Sie es zu, daß sich die UN zum Erfüllungsgehilfen der nationalen Forderungen Tudjmans macht, so berechtigt sie auch hinsichtlich der Gebietsrückgabe sind, ohne ihn gleichzeitig in einen kroatisch-serbischen Friedensprozeß hineinzuzwingen? Warum laufen wir immer Tudjman nach, statt ihn an diesem Punkt zum Frieden zu zwingen
und dies zur Vorbedingung überhaupt für den Implementierungsbeschluß des Sicherheitsrates zu machen? Sie haben doch die Einflußmöglichkeiten über einen deutschen Sitz im Sicherheitsrat. Den permanenten Sitz brauchen Sie ja gar nicht; Sie sitzen
dort jetzt. Sie haben die Möglichkeit dazu über das Gewicht deutscher Politik in der Fünfergruppe. Warum haben Sie nicht die verbindliche, konstitutionell abgesicherte Einführung von Minderheitenrechten, die Rückholung der Krajina-Flüchtlinge, also neben der geographischen Rekonstitution auch die gesellschaftliche Rekonstituierung der Krajina zur Vorbedingung gemacht, statt jetzt nur die Kastanien in diesem Punkte aus dem Feuer zu holen, mit dem die Diktatoren unter sich nicht klarkommen, weil dann der eine zu Hause weggefegt würde?
 Ich möchte mit meinen Ausführungen fertig werden, am Schluß aber gerne.
Ein Satz in der Begründung des Antrags der Bundesregierung ist absolut richtig; wir unterstreichen ihn. Er lautet:
Die Entwicklung in Ostslawonien ist mit dem Friedensprozeß für Bosnien-Herzegowina unauflösbar verbunden.
Ich füge hinzu: Die Rückwirkung gibt es nicht nur im Falle des Scheiterns. Es gibt sie gerade auch beim Gelingen.
Stellen Sie sich doch die kroatischen Siegesfeiern in Ostslawonien bei Aushändigung des Gebiets durch die UNO an Kroatien vor! Wie lange, glauben Sie, wird denn die Bosnische Föderation dem großkroatischen Traum noch standhalten können? Ich verweise hier nur auf die Vorgänge um Hans Koschnick in Mostar sowie auf den Umstand, daß noch keiner der von Den Haag ausgeschriebenen Verbrecher ausgeliefert worden ist. Im Gegenteil, sie sind dort die Akteure.
Meine Damen und Herren, was ist Aufgabe der Opposition in einem Fall wie diesem, in dem die Antworten des Verteidigungsministers schnell erfolgen und die militärische Absicherung sehr zügig geschieht, während von den von deutscher Seite für Bosnien zugesagten und für die zivile Implementierung so dringend erforderlichen 200 Polizisten noch kein einziger vor Ort ist und die zivile Implementierung so verhängnisvoll hinter der militärischen zurückbleibt? Die Aufgabe der Opposition - da unterscheiden wir uns - ist dann, Kassandra zu spielen und von der Bundesregierung Politik, also Außenpolitik, einzufordern. Das kann nur heißen, daß wir hier aus den dargelegten Gründen die Forderung der Bundesregierung ablehnen.
Ich befürworte den Satz - ich sage es ausdrücklich, Herr Seiters, auch in Ihre Richtung -, daß der Parteienstreit sich über Fragen der inneren Politik abzuspielen habe und wir eine gemeinsame Außenpolitik haben sollten. Das allerdings setzt eine intelligente Außenpolitik voraus. Wenn wir aber befürchten müssen, daß dieser Friedensprozeß wegen der im Vergleich mit der militärischen Implementierung ungenügenden Unterstützung der zivilen ImplementieDr. Helmut Lippelt
rung in Gefahr gerät, dann müssen wir warnen und nein sagen. Das tue ich hier, obwohl ich zwei früheren Anträgen der Bundesregierung mit voller Überzeugung zugestimmt habe.
Karsten Voigt, einen Satz auf Ihre Bemerkung, daß wir innerparteiliche Probleme haben: Ein zu schneller Schulterschluß mit der Regierung hilft überhaupt nicht, zu einer Entwicklung einer gemeinsamen Außenpolitik, die wir alle wollen, zu kommen.
Jetzt bitte Ihre Frage.
 Herr Präsident! Liebe Freunde in dieser späten Stunde!
- In dieser frühen Stunde.
Es hat ja viele Ansätze gegeben, darüber nachzudenken, ob wir nicht unsere Reden zu Protokoll geben sollten.
- Nein.
Ich will Ihnen sagen, warum ich es nicht konnte. Wir verabschieden einen gemeinsamen Antrag. Er ist nötig; denn eine Delegation dieses Hauses wird sich in das in Rede stehende Gebiet begeben. Natürlich ist es sinnvoll, wenn man dann einen Antrag hat. Nur, da er ein interfraktioneller Antrag ist, enthält er sich so sehr jeglicher Wertung - er spricht die Probleme richtig an -, daß meine Fraktion meinte: Dann müssen die Wertungen eben bei der Verabschiedung mündlich nachgeholt werden. So entstehen solche Debatten.
Ich denke, daß das, was wir machen, richtig ist. Ich denke auch, daß der Antrag nicht anders hätte ausfallen können. Aber ich erlaube mir, jetzt eben doch einige Wertungen nachzuholen.
Der erste Punkt ist: Wir haben es hier - trotz all der Schrecklichkeiten, über die vorher gesprochen worden ist - mit dem letzten Dekolonialisierungskonflikt in Afrika zu tun. Es ist eigentlich ein Skandal, daß wir es, nachdem so komplizierte Vorgänge wie in Südafrika, in Namibia, in Mosambik, in Angola in Friedensprozesse umgewandelt werden konnten, hier immer noch hinnehmen, daß hunderttausend Leute - mehr sind es nicht - abgeschoben wurden und hinter einem hohen Sandwall leben, der mit mehr Soldaten bewacht wird, als diese Flüchtlingslager dort Menschen haben.
- Zu wissen, daß dieser Konflikt mit der verfrühten Freigabe der spanischen Westsahara zu tun hat, das gehört nun wirklich zur „Achtelsbildung" Herr Irmer; es tut mir leid.
 Herr Präsident! Ich freue mich, daß gelegentlich meine alten Fähigkeiten als Lehrer noch so weit durchschlagen, daß ich die Klasse zum Reden bringe.
Der zweite Punkt: Der Friedensprozeß ist natürlich von beiden Seiten eingeleitet, von beiden Seiten unterschrieben, und trotzdem wird er einseitig sabotiert. Das ist so.
Ich bin 1988, drei Jahre vor Unterschrift, als aber schon über die Struktur, das Referendum usw., nachgedacht war, mit einer Delegation des Auswärtigen Ausschusses in Marokko gewesen. Ich erinnere mich sehr wohl der Gespräche mit marokkanischen Politikern, die sagten: Selbstverständlich machen wir das, aber wir werden dann über die Modalitäten reden. - Genau das ist es. Es geht um die Modalitäten mit den Listen. In den fünf, sechs Jahren sind 60 000 Wahlberechtigte anerkannt worden, aber 100 000 werden nachgereicht. Es ist ein klarer Prozeß der Sabotierung bei der Diskussion der Modalitäten. Es ist ja einfach, 100 000 Menschen, die hinter einem Sandwall leben, am ausgestreckten Arm letztlich verhungern zu lassen.
Der dritte Punkt: Leider hat in dieser Angelegenheit auch die UN etwas Schaden genommen. Daß sie sich sehr stark marokkanisch hat beeinflussen lassen, wird von vielen UN-Leuten, die in der Mission waren, bestätigt. Daß dem vorherigen Generalsekretär nach Ablauf der Legislaturperiode ein hohes Amt in einem marokkanischen Unternehmen angeboten wurde, ist ein weit verbreitetes Gerücht.
 Ich beziehe mich nicht auf die Antwort, ich beziehe mich auf die Rede. Dazu hatte ich mich gemeldet. Und ich beziehe mich auf den Satz des Kollegen Schmidt,
mit dem er ziemlich zu Anfang zum Ausdruck brachte: Wir hatten es doch endlich hinter uns, nun müssen wir uns hier wieder stellen, dann tun wir das eben.
Herr Kollege Schmidt, was ist denn passiert? Was hat denn dieses Hohe Haus beschlossen? Es hat einen Vier-Stufen-Plan beschlossen. Ich will überhaupt nicht darüber diskutieren, ob die Anhebung so gerechtfertigt war oder nicht. Wir haben das so beschlossen, und damit steht es.
Die erste Stufe ist gelaufen; die erste Stufe haben wir in der Tasche. Dann kommt eine Spardiskussion, und in dem Moment, da die Sparmaßnahmen die Kleinen treffen, sagen wir: Laßt es uns bitte hinausschieben. Ich finde, das ist für uns nicht unzumutbar.
Der Kollege Eylmann fragte: Werden die Grünen nicht in neun Monaten erneut kommen und wieder eine solche Forderung erheben? - Herr Eylmann, ich sage Ihnen eines: Wenn die Nettogehälter der Bevölkerung in neun Monaten nicht steigen, werden wir in neun Monaten wieder damit kommen; denn da besteht ein Zusammenhang.
Was mich außerdem sehr ärgert, sind die Ablenkungsmanöver. Ich muß immer wieder hören: Ihr besorgt für die CDU das dreckige Geschäft. - Was ist das für ein Unsinn! Sie lenken ab, indem Sie auf Einschnitte in Milliardenhöhe hinweisen, die 6 Millionen DM aber nicht in Frage stellen wollen. Das ist Ablenkung und geht an der Sache vorbei.
Es ist auch Ablenkung, wenn auf die Gehälter in der Industrie hingewiesen wird. Ich sage ganz klar: Natürlich ist die Entwicklung, die in den Vorstandsetagen der Industrie zur Zeit zu beobachten ist, sehr schlimm. Aber: Was sind unsere Vergleichsgrößen? Ist unsere Vergleichsgröße das Gehalt des Chefs der Hannoverschen Expo, der in einem Jahr 700 000 DM in die Tasche steckt? Oder ist unsere Vergleichsgröße das, was die Bevölkerung, die wir vertreten, im Schnitt verdient? Letzteres ist die Vergleichsgröße.
Wenn Sie sich mit Herrn Heede von der Expo-Gesellschaft vergleichen wollen, dann bewerben Sie sich um diesen Vorsitz.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Ministerpräsident! Erlauben Sie mir, daß ich nach so viel um das Motto „Mensch - Natur - Technik" gerankter Ökophilosophie von Herrn Repnik, nach der Betonung der Notwendigkeit der Kommunikationsmöglichkeiten durch den Herrn Ministerpräsidenten ein bißchen zu den „Hard facts of life" zurückkehre, und erlauben Sie mir, da der Ministerpräsident eine durchhaltende Position erwartet, daß ich sage: Die Expo und ihre Planer stehen mit dem Rükken zur Wand - finanziell, mehr noch aber ideell.
Vor einem Jahr - ich sage extra: vor einem Jahr, weil sich inzwischen etwas geändert hat -, sieben Jahre nach Abgabe der offiziellen Bewerbung, waren die Schubladen noch leer. Es gab Personalquerelen in der Expo GmbH, einen Landtagsuntersuchungsausschuß und einen Bürgerentscheid, der deutlich machte, daß fast die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger Hannovers keine Expo wollten. Es gab aber keine Konzepte für die Umsetzung des anspruchsvollen Mottos und keine Sponsorenliste von Firmen, die entsprechend dem Motto bereit waren, sich mit der Expo zu identifizieren.
Frau Breuel mußte erst zur Generalkommissarin berufen und das bisherige Management gefeuert werden, um noch einmal einen Versuch zu wagen. Dieser Versuch, die Expo nochmals in Richtung auf das Motto zu organisieren, scheiterte spätestens in der Aufsichtsratssitzung der Expo GmbH Ende März, als Herr Werner von Mercedes-Benz das Machtwort der Industrie sprach: keine Systemführerschaft bei Gestaltung des Herzstückes der Ausstellung, des Themenparks, durch Umweltinstitute ohne Zustimmung der ausstellenden Industrie. Nicht Ernst Ulrich von Weizsäcker wird das letzte Wort haben, sondern BASF und die anderen Industriesponsoren.
Damit ist nun das eingetreten, was die Grünen in Hannover von Anfang an befürchtet haben und was vor einem halben Jahr durch eine zwischenzeitliche Bewertung des Bundesrechnungshofs bestätigt wurde. Der Bundesrechnungshof hat darauf hingewiesen, daß der Themenpark mindestens eines Aufwandes von einer Milliarde DM bedarf. In der Kalkulation der Expo GmbH waren 350 Millionen DM eingesetzt. Jetzt meint man, mit 250 Millionen DM hinzukommen, denn die Industrie wird es schon machen. Der Rechnungshof hat die Besorgnis ausgedrückt, daß die Firmen sich entweder als Aussteller oder als Sponsoren engagieren. Man wird sie daher kaum an beiden Stellen in die Rechnung einsetzen können.
Um so wichtiger ist, daß man dann über die Eintrittsgelder der Besucher aus dem Schneider kommt. 40 Millionen Besucher sind kalkuliert; das bedeutet eine Besucherzahl zwischen 300 000 und 400 000 an Spitzentagen. Bisher lag die Besucherzahl der beiden Hannovermessen an Spitzentagen bei 75 000. Der Rechnungshof stellt fest, daß schon auf Grund der Infrastruktur ein großer Teil der eingeplanten Besucher das Ziel, die Messe, überhaupt nicht erreichen kann. Der schöne Traum, sie alle mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu einer ökologisch orientierten Weltausstellung zu befördern, ist ohnehin ausgeträumt. Jetzt spricht man davon, die Nord-Süd-Autobahn notfalls mit Kreide von 4 auf 6 Spuren zu erweitern.
Die Befürchtungen der Grünen, riesige Autostaus und CO2-Schwaden, scheinen kein Horrortraum zu sein. Eine Weltausstellung, die ökologisch orientiert sein sollte, produziert nur noch ökologische Belastungen. Trotzdem - so der Rechnungshof - werden nicht alle Besucher an ihr Ziel kommen. Fehlen aber nur 10 Prozent der angepeilten Besucher, kommt ein Defizit von 160 Millionen DM auf Land und Bund zu. Die Industrie bestimmt zwar den Themenpark, beteiligt sich aber nicht an der Defizitabdeckung.
Ich erwähne die übrigen Probleme nur mit einem Stichwort. Das zur Entlastung des Wohnungsmarkts zugesagte Sonderbauprogramm mit einem Umfang von 2 500 Wohnungen sollte 1997 abgeschlossen sein. Jetzt wird es auf die Hälfte bis Mitte des Jahres 2000 heruntergeschraubt. Den durch die Expo bedingten Mietpreissteigerungen entgeht Hannover also nicht.
Wir, Bündnis 90/Die Grünen, wollen die Expo in Hannover wegen all ihrer geschilderten Konsequenzen nicht.
- Richtig. So, wie die Vorbereitungen gelaufen sind, wurden unsere Befürchtungen bestätigt.
Etwas ganz anderes wäre natürlich eine regionale Ausstellung in einer von der Planwirtschaft im Raum Bitterfeld zerstörten Landschaft, wo nur Landschaftssanierung dargestellt werden kann. Das sind die Pläne des sogenannten Expo-Korrespondenzstandortes Bitterfeld-Dessau-Wittenberg. In der bisherigen Expo-Planung gab es dafür keinen Pfennig. Trotzdem will Sachsen-Anhalt die Ausstellung mit bescheidensten Mitteln durchführen, um das Augenmerk auf die Möglichkeiten der Landschaftssanierung zu richten. So etwas ist natürlich unterstützenswert, insbesondere wenn hier an Traditionen angeknüpft werden kann wie die des Bauhauses und des Wörlitzer Parks.
Wir geben der Bundesregierung und ihrem Finanzminister einen guten Rat: Brechen Sie das Abenteuer ab, das Defizite geradezu heraufbeschwört und dem die Bevölkerung mit sehr gemischten Gefühlen als einer heute nicht mehr zeitgemäßen Mammutschau entgegensieht. Tokio hat es drei Jahre vor der geplanten Eröffnung im Jahr 1968 getan. Wien hat die Ausstellung drei Jahre und Budapest zwei Jahre vor der geplanten Eröffnung im Jahr 1996 abgesagt. Sie vergeben sich nichts, wenn Sie die Expo in Hannover vier Jahre vorher absagen.
Sie sparen viel Geld; Sie ersparen sich und uns große ökologische und soziale Schäden; Sie ersparen sich, der Stadt Hannover, dem Lande Niedersachsen und Ihrem Ministerpräsidenten erhebliche Defizite.
Nehmen Sie ein bißchen von der gesparten Summe, und unterstützen Sie damit so löbliche Ausstellungen wie die in Sachsen-Anhalt geplante! Das wird dann zwar nicht dem Anspruch „Deutschland ruft die Welt" durch protzige Selbstdarstellung gerecht, wohl aber dem des bescheidenen Maßes, der ökologischen, naturschützerischen Notwendigkeiten und der knappen Mittel in allen Kassen.
Ein letztes Wort: Es wäre doch wirklich ein positiver Beitrag der Grünen zum Sparprogramm der Bundesregierung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die parlamentarische Redeordnung bringt es mit sich, daß ich als erster außenpolitischer Redner gewissermaßen zum Schlußlicht in der Kanzlerrunde werde und nicht etwa nach dem Außenminister rede. Aber das macht in gewisser Weise Sinn; denn wenn wir über Außenpolitik reden, fällt auf, daß wir nicht nur über die Außenpolitik des Außenministers sprechen müssen, sondern daß eine Reihe von Köchen in diesem Topf herumrühren. Die letzten Wochen bewiesen es: Den längsten Löffel hat der Kanzler selbst.
Mit seinen Reisen nach Kiew und Moskau, mit den bevorstehenden Besuchen in Buenos Aires, Rio und Mexiko, von wo wir dann anschließend das Ultimative über die Lage der Arbeiter erfahren werden, hat der Bundeskanzler fast den Reiserekord eines früheren Außenministers eingestellt. Vom jetzigen ist kaum noch die Rede. Also müssen wir über die Außenpolitik des Bundeskanzlers, gestützt auf das Kanzleramt, herzlich wenig auf das Auswärtige Amt, sprechen.
Das Bild war für uns alle anrührend - ich sage das ganz ohne Ironie, Herr Bundeskanzler: Vor Ihrem Hubschrauber stand der schwerkranke Boris Jelzin. Sie sprachen anschließend 35 Minuten mit ihm unter vier Augen und waren fünf Stunden mit ihm zusammen. Sie verzehrten einen Teil der Jagdbeute, die erlegt zu haben dem Kranken immer noch wichtig war.
( Herr Minister, erstens: Sie kennen wahrscheinlich das Una-Projekt der baden-württembergischen Landesregierung, das heißt nach Feststellung der Herkunft der meisten Flüchtlinge, die man im Land hat, eine begleitete Rückführung mit einem Projekt. Finden Sie das nicht noch ein bißchen besser als das, was Sie vorgetragen haben?
Zweitens. Sie kennen doch den Plan des Herrn Glogowski in Niedersachsen. Sie wissen, daß er ein Flüchtlingsdurchgangslager am Flugplatz Sarajewo einrichten will, so daß er erst einmal ein Flugzeug voll macht und dann sieht, wo die Menschen bleiben. Laufen Ihre Pläne etwa auch in die niedersächsische Richtung?
Staatsminister Gerhard Bökel : Also, Sie werden es mir ersparen, Kommentare zu dem zu geben, was in Baden-Württemberg und in Niedersachsen gemacht wird.
Ich sage Ihnen, es muß begonnen werden. Man muß mit Kirchen und denen, die in der Region arbeiten - das sind über 200 Hilfsorganisationen -, beraten, ob es zumutbar ist, Flüchtlinge nicht in großen Sammelunterkünften, aber in großen Wohnblocks erst einmal unterzubringen, in die die Menschen hinein können, um dann ins Dorf zu gehen und aufzubauen. Ich denke, kleine, pragmatische Lösungen sind ein vernünftiges Ziel.
Jetzt möchte ich noch etwas zur Ausländerpolitik sagen. Mein Gott, die Redezeit läuft weg. Deswegen mache ich es nur stichpunktartig. Ich werde jetzt keine Grundsatzrede halten. Das steht mir in diesem Hause auch nicht zu.
Ich will gar nicht verhehlen, daß das, was die Koalitionsfraktionen vorgelegt haben, was junge Menschen in Ausbildung und Rentner betrifft, uns wesentliche Erleichterungen, auch in der praktischen Anwendung .in den Ausländerbehörden der Länder bringt.
Staatsminister Gerhard Bökel - Man kann doch zwei Dinge erwähnen, wenn man noch hinzufügt, daß damit der Vorrat des Gelungenen mit Sicherheit erschöpft ist.
Man kann doch mal erwähnen, daß man sich über bestimmte Dinge freut.
Ich frage mich: Wo ist der große Wurf geblieben? Da ist nicht viel herausgekommen, weil Sie sich natürlich schwertun, vernünftige Gesamtmodelle für die Integration von Ausländern vorzulegen.
Ich habe es doch gesehen.
Wir haben über den Bundesrat ein, wie ich meine, vernünftiges Gesetz zur Altfallregelung eingebracht. Dazu habe ich gesagt: Wenn Menschen sechs, sieben, acht oder neun Jahre ganz legal in Deutschland sind, dann muß man da irgendwann einmal einen Schlußstrich ziehen.
Man muß die Frage stellen: Wer hat denn das zu verantworten - die Menschen oder der Staat, der es rechtsstaatlich ermöglicht hat? Deswegen habe ich gesagt: Bitte sehr, lassen Sie uns das entscheiden.
- Das ist sehr logisch, lieber Kollege.
Es ist eine Frage der Humanität, den Menschen nach zehn Jahren Aufenthalt in Deutschland nicht zu sagen: „Du mußt raus", wenn sie legal - bezogen auf die Gesetze dieses Landes - in diesem Land sind.
Ich bin froh - ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulassen -,
daß wir im Innenausschuß zu einem Kompromiß gekommen sind. Ich bin wegen dieser Altfallregelung, die ich mit Rheinland-Pfalz in den Bundesrat eingebracht habe, beschimpft worden, ich würde Schlepperbanden geradezu animieren, Leute ins Land zu bringen. Das ist alles Quatsch. Wir haben doch die rechtsstaatlichen Instrumentarien geschaffen, auf Grund derer die Leute acht oder neun Jahre hiergeblieben sind. Deswegen bin ich froh, daß wir im Innenausschuß einen Kompromiß gefunden haben, wenn er auch nicht in allem dem entspricht, was ich wollte. Das zeigt, wie schwer Sie sich tun, wenn es um die Integration derer geht, die schon über viele Jahre, manche über ein Jahrzehnt in Deutschland sind.
- Ingrid Matthäus, ich wollte noch ein paar andere Dinge ansprechen. Ich meine, einer sollte darstellen, was das, was Sie hier beschließen, für das Leben vor Ort in den Ländern und für die Arbeit der Ausländerbehörden bedeutet.
Ich finde es sehr gut, daß das Thema „eigenständiges Aufenthaltsrecht" formuliert wird. Man kann als Jurist - und als Nichtjurist erst recht - völlig irre werden, wenn man die bisherige Gesetzesformulierung liest - ich will gar nicht nach der Schuld fragen -: „unbillig", „unzumutbar", „besondere", „außergewöhnlich". Das haben auch Sie, Herr Marschewski, aufgegriffen und haben gesagt: „Das ist eine wenig klare Stufung. " Ich habe nachgelesen, was Sie gesagt haben. Aber anstatt zu sagen: „Jetzt machen wir es klar", kommen Sie wieder mit zwei Begriffen: „besondere Härte" und „außergewöhnliche Härte". Erklären Sie diese Abwägungsentscheidung mal einem Praktiker in der Ausländerbehörde in Wetzlar oder Marl-Hüls.
Deswegen sage ich: Dieser Versuch ist vielleicht ganz lobenswert; aber er scheitert.
Die verehrte Kollegin - darf ich das so sagen? - Schmalz-Jacobsen hat in der ersten Lesung dieses Gesetzes gesagt: Ich bin gespannt, ob es in der Praxis tatsächlich eine Unterscheidung geben wird. Sie fügt hinzu: wird es nicht. Sie kenne nämlich nur die Fälle der außergewöhnlichen Härte.
Bitte, meine Damen und Herren, dann formulieren Sie das Problem doch klar mit einem Begriff. Die Alternativen, die zur Zeit in den Raum gestellt werden
- ich will gar nicht über die Jahre reden; das ist von der SPD hier vorgetragen worden -, erschweren wieder die Arbeit vor Ort. Ich sage Ihnen: unendliche Prozesse, die uns allen nicht helfen. Beschließen Sie nicht etwas unter dem Motto: Wir haben ein gutes Zeichen gesetzt; und die vor Ort sollen entscheiden.
- Nein, meine Damen und Herren, hier ist Klarheit geboten; und darum bitte ich als einer, der für die Anwendung Ihrer Gesetze zuständig ist.
Frau Steinbach, zur Geschichte mit den Kurden. Kein Mensch in diesem Land - ich hoffe, auch in diesem Hause nicht; wir gehören ja zu diesem Land - kommt auf die Idee, zu sagen: Hier kann jeder tun und lassen, was er will. Natürlich muß der Staat angemessen reagieren, wenn Leute, die nur kurz oder auf Dauer hier sind, kriminelle Handlungen begehen. Sie müssen Sanktionen spüren und notfalls auch das Land verlassen; das ist völlig klar. Da hat es nie eine andere Sprachregelung gegeben.
Wir haben ein manchmal sehr schwieriges - daran sind wir als Gesetzgeber, Sie und wir in den Ländern, auch ein bißchen schuldig - Normenwerk auf den Weg gebracht - Ausweisung, Gefährlichkeit, AusStaatsminister Gerhard Bökel weisungsschutz; man muß wirklich Fachmann sein, um das alles zu durchblicken -,
das aber eine adäquate Handhabung möglich macht.
Sie verändern ein Gesetz. Das Entscheidende sind die fünf Jahre und die drei Jahre; Sie meinen, das sei ein Erfolg, und Sie tun es - wenn Sie ehrlich sind -, weil Sie sagen: Das müssen wir schon deshalb tun, weil diese Innenminister - wahrscheinlich der aus Hessen und der aus Schleswig-Holstein, also überall, wo etwas Grünes dabei ist - besonders gefährdet sind, die Gesetze nicht auszufüllen. - Was für ein Quatsch. Es gibt keine Veranlassung, in diesem Punkt zu einer gesetzlichen Veränderung zu kommen. Es gäbe sie vielleicht; aber die, die sie vorschlagen, ist völlig illusorisch im Sinne der Zielsetzung, die Sie haben.
Ich habe Ihren Gesetzentwurf meinen Ausländerbehörden - und da sitzen nicht nur Sozialdemokraten - vorgelegt und gesagt: Schaut euch die neuen Tatbestände an. Was würde sich in den einzelnen Ausländerbehörden in der Praxis, egal ob bei CDU-Landräten oder bei SPD-Landräten, ändern? - Nichts würde sich ändern.
- Wir reden jetzt nicht von Dortmund. - Frau Steinbach, Sie haben als Beispiel von den Autobahnblokkaden in Hessen geredet, bei denen Polizeibeamte in Not gerieten. Das ist unerträglich und nicht zu akzeptieren - gar keine Frage! Aber Sie haben eine Verbindung hergestellt zwischen der Demonstration auf der Autobahn und dieser Strafgesetzänderung. Diese Gesetzesänderung würde daran nichts ändern.
Sie haben auch davon gesprochen, diese Fraktion, vielleicht auch die Innenminister würden NPD und Republikanern helfen. Ich sage Ihnen: Es reicht nicht, nur den Eindruck zu erwecken, man würde etwas verändern. Die Menschen werden genau registrieren, daß sich die staatliche Praxis in vergleichbaren Fällen künftig nicht ändern wird. Das sind Schaufensterbestimmungen, die Sie beschließen wollen.
Dies ist viel gefährlicher: Wenn wir die Hoffnungen der Leute nicht erfüllen können, treiben wir sie in die Arme derer, bei denen wir sie nicht haben wollen.
Zu den straffällig gewordenen ausländischen Jugendlichen will ich nicht viel sagen; die Redezeit ist dafür zu knapp. Nur eines, meine Damen und Herren: Wir hatten bisher Ermessensspielräume. Es bestand bei jungen Menschen die Möglichkeit, Resozialisierungsgedanken nachzugehen, aber auch Konsequenzen zu ziehen, Ausweisungen vorzunehmen.
Berührt waren das Gerichtsverfassungsgesetz, bestimmte andere Kriterien, und es gab eine Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des Europäischen Gerichtshofes zu Gefahrenprognosen und Resozialisierung. Lassen Sie uns die Spielräume vernünftiger Entscheidungen, und machen Sie nicht solche Vorgaben, die in der Praxis nichts bringen.
Herr Marschewski, ich habe eben gesagt, ich sei Weinbauminister. Ich lade den Innenausschuß ins Kloster Eberbach zu einem guten Rheingau-Riesling ein.
Dann können wir einmal die Fälle durchgehen, von denen Sie glauben, daß sie eine Änderung notwendig machen. Ich lege Ihnen alle aktuellen Probleme auf den Tisch.
- Das werde ich auch tun.
- Die Fraktion der Sozialdemokraten hat mir die Möglichkeit gegeben, hier zu reden. Das tue ich.
Natürlich werden wir dies auch im Bundesrat weiter beraten. Gott sei Dank muß das Ding dann wohl in den Vermittlungsausschuß. Da sitze ich drin, dann können wir in Ruhe beraten.
Ich will Ihnen doch nur die Chance geben, Fall für Fall den Nachweis zu erbringen, daß Sie mit der Gesetzesänderung etwas bewirken. Wenn Sie mir diesen Nachweis erbringen, bin ich im Vermittlungsausschuß der erste, der sagt: Dann reden wir ernsthaft über eine Gesetzesänderung.
Nur, diesen Nachweis werden Sie nicht erbringen können.
- Das ist doch das Unehrliche an der Diskussion, in der sie auch über einen Innenminister wie mich öffentlich reden: Ich wende Ihre Gesetze an. Ich bin hierhergekommen, um Ihnen heute zu sagen, daß das, was Sie heute vorschlagen, den Leuten Sand in die Augen treibt. Sie betreiben ein Täuschungsmanöver und verantworten die dann eintretende Enttäuschung im rechten Lager.
Staatsminister Gerhard Bökel Wenn hier ein Landesinnenminister steht, dessen Land in bezug auf die Zahl der Bürgerkriegsflüchtlinge besonders betroffen ist, dann muß er etwas zum § 32 a des Ausländergesetzes sagen. Das ist jetzt ein Appell an alle Fraktionen. Bei dieser Vorschrift geht es nicht nur um das Geld. Große Humanität ist einmal versprochen worden, aber dann kam nichts nach, und auch die Länder haben sich nicht alle mit Ruhm bekleckert. Ich bitte wirklich, sich dieses Themas ernsthaft anzunehmen: Wenn wir humanitär sein wollen, dann muß - das ist der eine Aspekt - auch das Geld nach unten fließen.
Aber es muß - das ist der andere Punkt - in dieser Republik auch zu einer gerechteren Verteilung kommen. Bayern, Baden-Württemberg und Hessen - ich glaube, zum Teil auch Berlin - sind überproportional betroffen. Deshalb bitte ich sehr herzlich, daß dieses Thema in den weiteren Verfahren nicht außer acht gelassen wird und daß ernsthaft im Sinne einer gerechten Verteilung - auch einer Kostenverteilung - beraten wird.
Kurzum: Ich habe insgesamt den Eindruck, daß es im Bereich der Ausländergesetzgebung noch einiges zu besorgen gibt.
Wir haben es schon gesagt: Wir werden uns im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß wieder treffen. Hier ist Stückwerk vorgelegt worden. Ich wünschte mir, daß wir zu einer umfassenden Regelung kommen, was geordnete Zuwanderung betrifft, vielleicht im Dialog mit Ländern, die viel näher an der Basis sind als der Bundestag bei all seiner Bürgernähe. Wir, die Länder, sind dazu bereit. Ich wünsche mir nur eines: daß hier heute keine Gesetze beschlossen werden, die für uns, die sie umsetzen werden, nicht praktikabel sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erster Punkt: Wir sind in den vergangenen Wochen Zeugen schlimmer Vorgänge gewesen. Ein unabhängiges Gericht ist in einer Weise beschimpft worden, daß sich die Staatsanwälte fast einer Fatwa ausgesetzt sahen. Der Bundeskanzler hat einen klugen Brief geschrieben, und der iranische Staatspräsident hat daraus in seiner Freitagspredigt gefolgert, der deutsche Bundeskanzler habe um Nachsicht gebeten. Das Gericht sei trotzdem beeinflußt und stehe dann eben unter dem Einfluß der Amerikaner und Israelis.
Ich glaube, wir haben als Bundestag die Pflicht, uns sehr entschieden für die Unabhängigkeit der dritten Gewalt auszusprechen. Das müssen wir unabhängig davon machen, welche Briefe auf politischer Ebene geschrieben werden.
Zweiter Punkt: Es gibt nicht nur den Mykonos-Prozeß. Es hat eine Reihe von bis heute unaufgeklärten Morden an Exiliranern gegeben, nicht nur in Deutschland, sondern auch anderswo. Wir haben in dem Antrag unsere Worte sehr wohl abgewogen. Wir
alle wissen, daß die Aufregung im Iran so groß ist, weil der Staatsterrorismus auf der Anklagebank sitzt.
Dritter Punkt. Wir haben bis heute keine Aufklärung über das Verschwinden des iranischen Schriftstellers Faradj Sarkui, der auf dem Weg hierher war. Wir müssen auch in diesem Fall noch einmal mit allem Nachdruck die Regierung dazu auffordern, sich entschiedener für die Aufklärung einzusetzen. Ebenso müssen wir immer wieder den traurigen Umstand anprangern, daß es immer noch Morde an den Baha'i und - darauf hat der Kollege Zöpel bereits hingewiesen - schlimme Vorgänge im Verhalten zu Frauen gibt.
Letzter Gesichtspunkt: Wir alle wissen, daß wir, wenn ein Urteil gesprochen sein wird, möglicherweise vor sehr ernsthaften Überprüfungen der deutsch-iranischen Beziehungen stehen. In dem Antrag wird nicht die Isolierung Irans durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen gefordert. Das ist ganz klar.
Aber, Herr Außenminister, ich habe von Ihnen gelesen, es müßte erst ein rechtskräftiges Urteil ergehen. Das dauert zu lange. Ich glaube, die politischen Beurteilungen müssen früher ansetzen. Sie müssen vor allem an einem Punkt eher ansetzen: bei der Zusammenarbeit der Geheimdienste. Das ist eine Frage der politischen Beurteilung, und deshalb haben wir diesen Punkt in unserem Antrag sehr, sehr deutlich gemacht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich damit beginnen, daß ich mich bei der SPD bedanke. Wir hatten gemeinsam die Idee, zu diesem Thema etwas zu sagen, nachdem der Herr Staatsminister hier so deutlich und so ausführlich seine Sicht der Dinge erklären konnte, daß eine andere Sicht fast schon nicht mehr möglich schien.
Ich bin sehr dankbar, daß ich als Niedersachse beginnen kann. Denn in dem Moment, als ich den Namen Mauss hörte, ging bei mir mehr als ein Licht auf. Ich habe heute im Auswärtigen Ausschuß gefragt: Hat es wenigstens im Kanzleramt den Versuch gegeben, sich ein Persönlichkeitsprofil von Herrn Mauss zu besorgen und sich vielleicht die Analyse des damaligen niedersächsischen Untersuchungsausschusses zu Mauss zu Gemüte zu führen, bevor man sich auf hohe Politik einließ?
Herr Staatsminister, ich habe hier mehrfach von Ihnen gehört: „Wir hatten keinen anderen." Ich verkenne überhaupt nicht die Notwendigkeit, vergeiselte Staatsangehörige herauszuholen. Ich gebe auch zu, daß dazu selbst unkonventionellste Mittel nötig sind. Darauf haben Sie immer wieder hingewiesen. Sie haben uns damit auch gehörig beeindruckt und fast zur Rührung gebracht. Aber die politische Frage lautet: Bevor ich mich auf jemanden einlasse, muß ich wissen, auf wen ich mich einlasse.
Deshalb zumindest soviel: Man muß sich doch einmal klarmachen, was es bedeutet, wenn jemand ein Loch in ein Gefängnis bomben läßt, um einen Agent provocateur an die dort einsitzenden Terroristen heranzubringen - was ihm dann zwar nicht gelang, was aber seine Absicht war -, und mit einem solchen Plan einen niedersächsischen Ministerpräsidenten so beeindruckt, daß dieser sich gewissermaßen als derjenige sieht, der von Niedersachsen aus das Terroristenproblem „knackt".
Ich sehe hier ähnliche Züge. Es war nötig, jemanden einzuschalten, um Leute herauszuholen. Aber ich merke natürlich an der Art und Weise, in der Sie heute im Auswärtigen Ausschuß den großen Friedensplan, über den wir hier wenig gesprochen haben, in den Vordergrund gestellt haben, daß ohne Prüfung der Mittel und Werkzeuge der Diplomatie aus der Perspektive des Nachrichtendienstes gewissermaßen der Versuch großer Politik gemacht wird. Dieser Versuch scheitert furchtbar.
Er scheitert auch im Hinblick darauf - deshalb muß man über die Verhältnisse in Kolumbien sprechen, auf die Sie sich immer bezogen haben -, wie dort rechtsstaatliche Verhältnisse wiederhergestellt werden. Die kolumbianische Regierung hat vor sehr schwierigen Fragen gestanden. Sie hat sich zu etwas entschieden, was wir nicht zu kritisieren haben, nämlich keine Lösegeldzahlung zuzulassen. Das ist hart gegen alle Betroffenen.
Ich würde an ihrer Stelle trotzdem unkonventionell versuchen, Leute herauszubekommen.
Aber Sie müssen doch auf der anderen Seite sehen, warum sie das tut: Sie hat es deshalb getan, weil das gesamte Problem der Finanzierung des Terrorismus an diesem Punkte hängt.
Herr Staatsminister, wenn Sie jetzt schon Fragen seitens der Regierung Kolumbiens bekommen haben - wir wissen ja nicht, welche Fragen Ihnen gestellt worden sind -, dann finde ich: Sie sind der kolumbianischen Regierung nicht nur Antworten, sondern auch eine Entschuldigung schuldig. Denn so, wie wir nicht wollen, daß in ganz anderen, viel schlimmeren Zusammenhängen die iranische Regierung hier in Deutschland Politik macht, so kann die Regierung eines anderen Landes nicht zulassen, daß wir über unsere Geheimdienste in ihrem Lande eine Politik machen, die gegen die erklärten Grundsätze dieses Landes zur Terrorismusbekämpfung verstößt.
Vielleicht dies noch: Ich würde schon gerne wissen, wie die amerikanische Reaktion in Ihrem Gespräch mit Holbrooke war. Denn es ist doch ganz klar: Es gibt zwei Linien in der Bekämpfung des Terrorismusproblems. Die Verhaftung von Mauss hat natürlich damit zu tun, daß jemand, der eine andere Linie vertrat, ihn verhaften ließ. Damit sind Sie aber in eine innenpolitische Auseinandersetzung in einem anderen Land geraten. Das müssen wir in jeder Weise kritisieren, weil wir es nicht zulassen können.
 Herr Minister, nur um den Tourismus nicht in falsche
Gegenden zu lenken: Ist es nicht so, daß Heinrich I. in Quedlinburg liegt und Otto I. in Magdeburg?
Minister Dr. Klaus Schucht : Sie haben völlig recht. Heinrich war der erste König, und Otto war der Kaiser. Vielen Dank für diesen kleinen Hinweis.
Lassen Sie mich bitte noch sagen, daß ich eine Verabschiedung des vorliegenden Entschließungsantrags der SPD-Bundestagsfraktion durch den Deutschen Bundestag im Interesse der touristischen Entwicklung in Ostdeutschland ausdrücklich begrüßen würde.
Ein letztes Wort, wenn Sie mir gestatten. Auch für die Tourismusentwicklung gilt, was für unsere Gesellschaft ganz allgemein gültig ist: Das Zusammenwachsen des Zusammengehörigen stellt uns alle in Deutschland vor ungewohnt neue Aufgaben. Den Westdeutschen ist die geschichtliche Bedeutung ostdeutscher Kulturlandschaften weitgehend unbekannt, wie Sie an mir durch die Richtigstellung gerade gesehen haben. Wir im Osten entdecken die alten Schätze selber neu. Wenn Ost und West dies nun gemeinsam tun, sich gemeinsam an gesamtdeutsche Geschichte erinnern, dann ist auch dies ein Beitrag zur inneren Wiedervereinigung.
 Verehrte, hoffentlich bei meinen letzten Worten nicht zu gestrenge Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will hier nur von Serbien reden. Ich will von Serbien reden, weil ich denke, daß die anderen Gegenden nicht wirklich damit vergleichbar sind.
Man kommt beim Sprechen zu schnell in einen Rausch und glaubt, daß jetzt überall die Demokratie durchbreche. Die neuesten Nachrichten zeigen eher ein ganz unbehagliches Bild. Denn ein Diktator, der sich an der Macht halten will, braucht Provokation; von selbst kann er es nicht. Ich weiß nicht, in welches Deutungsmuster die Nachrichten des heutigen Tages hineinfallen.
Das, was man zu sagen hat, ändert sich von Tag zu Tag. Als ich mein Redemanuskript erstellte, sagte ich mir: Mit der Anerkenntnis der Belgrader Wahlergebnisse ist der endgültige Durchbruch gelungen; damit ist die Opposition über den Berg.
Als 1991/92 die Expertenkommission der EU das in Krieg und Mord versinkende Jugoslawien bereiste, sagte ein Belgrader Dissident voller Resignation: „Sie reden immer nur mit den Mördern, sie reden nicht mit uns." In der Tat, mehr als fünf Jahre lang war das Bild Serbiens in Westeuropa und besonders auch in einigen meinungsbildenden deutschen Blättern von der Gleichsetzung Serbiens mit Milošević bestimmt. Der Abbruch der Beziehungen zu Milošević, zu Serbien, bedeutete auch die Schließung des Goethe-Instituts, obwohl Milošević niemals in dieses Institut ging, wohl aber die Belgrader Gesellschaft, die diesen Treffpunkt als Ort der Berührung mit dem Westen dringend brauchte.
Heute erleben wir mit großer Überraschung, daß diese serbische Gesellschaft gegen die Diktatur aufsteht. Wir erleben ein demokratisches Potential, an das viele von uns nicht mehr geglaubt haben. Da müssen wir uns dann selbstkritisch fragen: Haben wir, hat die Bundesregierung und hat das Parlament diese Gleichsetzung nicht zu lange mitgemacht? - Zwei Beispiele.
Erstens. Wenn jetzt 70 000 bis 80 000 Studenten demonstrieren, sind viele überrascht, weil es zuvor an den serbischen Universitäten so ruhig war. Aber 1991/92 gab es landesweite Unistreiks mit der Forderung: Milošević muß weg! Danach gab es an die 300 000 Deserteure, die in den Westen flohen, weil sie nicht zu Mördern werden wollten. Als unsere Fraktion hier vor zwei Jahren einen Abschiebestopp für jugoslawische Deserteure forderte, predigten wir tauben Ohren.
Zweitens. Nach dem Vertrag von Dayton ging es um die Wiederherstellung der vollen diplomatischen Beziehungen zu Belgrad. Was forderte unser Außenminister sofort von Milošević ein? Jetzt müßten doch die 130 000 Flüchtlinge, größtenteils Kosovo-Albaner, aus Deutschland zurückgeschoben werden. Aber politisch war zur Befriedung des Kosovo überhaupt noch nichts geleistet. Heute darf man ja verstärkt darauf hinweisen: Auch in Serbien leben 700 000 Flüchtlinge, zum Teil unter erbärmlichen Bedingungen und auch versteckt, weil viele Männer nicht in den Dienst der Armee von Pale gezwungen werden wollten, und darunter leben 200 000 KrajinaFlüchtlinge, die nichts so sehr wollen als zurück in die Krajina.
Deshalb gratulieren wir nicht nur den Oppositionsführern, die zwei Monate lang dem Protest Richtung und Stimme gaben. Wir gratulieren mehr noch denen, die fünf Jahre lang, vom Chauvinismus bedroht, das Licht der Demokratie und der Menschlichkeit in Serbien hochhielten. Wir gratulieren den Frauen in Schwarz, die all die Jahre an jedem Mittwoch auf dem Platz der Republik schweigend demonstrierten.
Wir gratulieren den verschiedenen Gruppen der Friedens- und Menschenrechtsbewegung, die den Flüchtlingen zu helfen versuchten, zugleich aber auch die Menschenrechtsverbrechen, die dort von ihren eigenen Leuten begangen wurden, dokumentierten und heute im Haag zur Verfügung stehen. Wir gratulieren Zeitungsredaktionen wie der „Nasa Borba", die auszog, als das Regime die „Borba" gleichschaltete, der „Republika", die den Dialog der dissidentischen Intelligenz durchhielt, und letztlich und vor allem den Studenten, die gegen das elementare Unrecht des Diebstahls demokratischer Wahlen nun schon zwei Monate lang täglich durch die Stadt ziehen.
Was ist jetzt zu fordern? Erstens natürlich - es ist schon gesagt worden - die Anerkennung der Wahlergebnisse vom 17. November ohne Wenn und Aber, denn dahinter führt nichts zurück, zweitens ist der gleichberechtigte Medienzugang besonders auch bei den Ende des Jahres bevorstehenden serbischen Nationalwahlen zu fordern.
Der Erfolg ist noch nicht erreicht, aber der Aufstand für Demokratie läßt sich auch nicht mehr rückgängig machen. Deshalb drittens die Forderung an uns selbst: Bei jeder zukünftigen Wahl umfangreichste Wahlbeobachtungen.
Viertens - jetzt komme ich auf das, was Herr Verheugen sagte -: In der Stunde des Sieges müssen den Wortführenden Klärungen abverlangt werden. Adam Demaci, der 18 Jahre in serbischen Gefängnissen im Kosovo saß, schrieb den Oppositionsführern, endlich sehe er Licht am Horizont. Haben sie ihm geantwortet? Was sind ihre Vorstellungen? Verstehen sie, daß der Durchbruch zur Demokratie die Neufundierung eines demokratisch-föderativen Staates bedeuten muß?
Fünftens. Der Wahlslogan von Zajedno lautete: Europa in Serbien, Serbien in Europa. Sie wollen die Öffnung nach Europa. Diesem Verlangen muß von der EU begegnet werden. Der Prozeß eines langfristigen Beitritts, in dessen Verlauf die innenpolitischen Spannungsherde ausgeräumt werden müssen, muß begonnen werden.
Sechstens. Jetzt kommen die Forderungen nach außen.

 Herr Staatsminister, glauben Sie nicht, daß Sie vielleicht ein wenig vorschnell zu der Beurteilung kommen, daß es einen Schlußpunkt gibt in der Erörterung dieser Fragen, soweit sie eine Belastung der deutsch-amerikanischen Verhältnisse darstellen?
Sie haben hier viele Äußerungen angeführt, dementiert bzw. korrigiert. Deshalb muß ich nun leider noch eine letzte anführen, nämlich die, die im „Stern" gedruckt ist. Sie stammt von Robert S. Gelbard, dem US-Under-Secretary of State, der wörtlich zitiert wird: „Wir rieten Schmidbauer, daß er sich da besser heraushalten sollte." Ich muß weiter zitieren, daß die neue US-Außenministerin auf die Frage nach diesen Vorgängen nur schmallippig gesagt hat: „Wir bekämpfen immer Terrorismus."
Sind Sie in der Lage, dies so zu interpretieren, daß sie mit Ihnen natürlich noch Tacheles reden wollen, aber selbstverständlich nicht bei offenen, sondern hinter geschlossenen Türen? Dies alles zusammengenommen: Glauben Sie nicht doch, daß Ihr Verhalten zu einer schweren Belastung der deutsch-amerikanischen Beziehungen geführt hat?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Hartenstein, ich habe mich sehr über Ihre lebendige Sprache gefreut. Aber die Amtssprache in der Begründung des Antrags, den Sie unterstützt haben, können Sie wohl nicht vertreten. Lesen Sie das einmal richtig durch!
Ich habe in alten Familienbriefen geblättert. Wenn meine Urgroßeltern durch „Thüren" und „Thore" gingen, gingen sie durch ein „Thal" von „Thränen"; denn hinter jedes „t" mußten sie ein „h", das berühmte Dehnungs- „h", setzen. Meine Großeltern durften darauf verzichten, mußten aber den Merkvers lernen:
Tränen weint man ohne „h",
der Thron steht unbeschädigt da.
Denn auf alle „h" s wollte Wilhelm II. gern verzichten, nur beim „Thron", da hörte der Spaß auf. Das kommt mir so ein bißchen vor wie diese Diskussion, in der man sich jetzt zum Souverän über die Sprache erklärt.
- Sie kriegen noch Ihr Fett weg.
Als sich der selige Konrad Duden 1872 daranmachte, eine einheitliche Rechtschreibung zu schaffen - der Einheit des Reiches sollte die Einheit der Rechtschreibung folgen -, ging er von einem löblichen Grundsatz aus: Man solle schreiben, wie man spricht. Auch das ging nicht ganz ohne Ausnahmen. In der Zeit des beweglichen Letternsatzes hatte man für das „st" nur eine schmale Letter. Deshalb mußten wir alle den Merkvers lernen:
Trenne niemals „s" vom „t", das tut weh.
Deshalb muß sich der bedauernswerte Kollege Heistermann bis heute Heistermann trennen, während sich der progressive Kollege Wiefelspütz immer trennen durfte, wie er sich spricht.
Die jetzige Rechtschreibreform hatte ein hehres Ziel: Der letzte große Anachronismus, den es nur noch in Deutschland, Österreich und der Schweiz gibt, sollte im Zeitalter der Globalisierung aufgegeben werden: die Großschreibung zugunsten der gemäßigten Kleinschreibung. So ist es in England und überall in der Welt.
Aber da kamen den Kultusministern wilhelminische Bedenken. So blieb nur ein kleines Reförmchen übrig. Aber auch das ist es wert, mit den Kultusministern - von Zehetmair, CSU, bis Holzapfel, SPD - verteidigt zu werden; denn es erspart den Lehrern immer noch viel rote Tinte und den Schülern Monate unnötiger Regelpaukerei, in denen sie ihre Intelligenz in einer sich dramatisch verändernden Welt wichtigeren Gegenständen des Lebens zuwenden dürfen. Das ist das Problem, Frau Hartenstein.
Wir alle lernen Rechtschreibung im Alter von fünf bis zehn Jahren. Dann denken wir: Das ist das einzig Richtige. Aber die Sprache - Sie sagten es doch - verändert sich, deshalb muß gelegentlich eine Regelvereinfachung her. Das ist das Mühsame.
- Ja, das denken Sie, weil Sie sich nicht damit beschäftigt haben
Zwei Beispiele: Kollege Heistermann darf sich endlich auch trennen, wie er sich spricht, und zweitens und viel wichtiger - jetzt komme ich auf Ihr Thema -: Unsere Schüler dürfen endlich das tun, was englische und amerikanische Schüler - ebenso wie
Grass, Walser und andere Dichter, die jetzt ebenfalls wilhelminisch lärmen - schon immer taten: Sie dürfen die Kommata nach Sinnzusammenhängen setzen und die Regelpaukerei vom erweiterten und einfachen Infinitiv, vom Infinitiv mit „zu" und „um zu" vergessen.
Wie nötig und sinnvoll dies ist, zeigt der vorgelegte Antrag. Ich zitiere aus der Begründung. Da findet sich der ganze Absatz 3 als ein sich über zwölf Zeilen erstreckender Bandwurmsatz. Und wie das dann bei solcher Art von Sätzen ist, ohne entsprechende Kommasetzung ist er kaum verständlich. Also konzentrieren sich die Verfasser so sehr auf die Kommata, daß ihnen der Sinnzusammenhang verlorengeht.
So -Herr Hirche, selbst Sie haben es nicht bemerkt
- lesen wir dann - auf die tragende Konstruktion des Hauptsatzes verkürzt -: „Der geäußerten Ansicht ... wird dem Zusammenhang ... nicht gerecht". Deutsche Sprach, schwere Sprach, Herr Kollege Kleinert.
- Verzeihen Sie, Sie haben es immer noch nicht kapiert. Hier wird „Ansicht" mit einem maskulinen Artikel gebraucht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mir ist am Ende der Debatte ein Aspekt übriggeblieben, der hier noch keine Erwähnung gefunden hat. In der vorigen Woche hatten wir ein für die zukünftige europäische Währungspolitik bedeutsames und überraschendes Ereignis: Die Freigabe der Geld- und Zinspolitik der altehrwürdigen Bank of England, die damit vom Staat unabhängig geworden ist. Dies muß nicht bedeuten, daß England jetzt von Anfang an die Teilnahme an der Währungsunion anstrebt. Aber die Erfüllung einer notwendigen Bedingung dafür und damit die Öffnung einer Option hierauf ist es denn doch.
Schon hört man auch hier abwehrende Stimmen, sei es die des Landeszentralbankchefs aus Niedersachsen oder die unseres Finanzministers, die auf die Notwendigkeit einer vorherigen zweijährigen Teilnahme am EWS hin und damit England - rein vorsorglich - abweisen. Aber Art. 109 EG-Vertrag formuliert als drittes Konvergenzkriterium nicht eine deklarierte formelle Teilnahme am EWS, sondern die
Einhaltung der normalen Bandbreiten des Wechselkursmechanismus des Europäischen Währungssystems seit mindestens zwei Jahren.
Diese Bandbreiten hat England, auch ohne in den letzten zwei Jahren formell dazuzugehören, eingehalten. Letztlich ist die Entscheidung über die Teilnahme und die Teilnehmer an der Währungsunion, die der Europäische Rat in einem Jahr zu fällen hat, eine politische Entscheidung.
Ich erinnere daran, daß noch vor kurzem einzig Luxemburg die Aussicht auf volle Erfüllung aller Konvergenzkriterien bot, aber allen klar war, daß es ohne Deutschland und Frankreich nicht gehen würde und deshalb am Ende eine politische Interpretation der Kriterien stehen würde. Heute wächst Italien tendenziell eher in die Konvergenz hinein; wir wachsen tendenziell dank der Finanzpolitik unseres Finanzministers eher hinaus. Frankreich hat sich in einen riskanten Wahlkampf gestürzt, um die Handlungsfreiheit für unpopuläre Maßnahmen zu gewinnen, die dann die Erfüllung der Konvergenzkriterien gewährleisten sollen. Wir sollten die Chance der Stunde nutzen, um die Beteiligung Englands wirklich offensiv werben und uns davor hüten, Ländern wie Italien, die sich so sehr um die Teilnahme an der Währungsunion bemühen und massive Vorleistungen erbracht haben, die Tür vor der Nase zuzuschlagen.
Letztlich geht es doch darum, ob durch die Währungsunion ein Schritt zur Vertiefung der europäischen Einheit oder zu einer Spaltung Europas gemacht wird. Ich glaube nicht daran - wie viele von Ihnen -, daß, wer etwas später kommt, auch noch so bequem hereingeht. Bei so eklatanter Zurücksetzung jetzt kann man durchaus entdecken, daß man bei floatender Eigenwährung wirtschaftspolitisch sehr viel klüger fährt.
Wir wissen, daß der Endspurt zur Währungsunion nicht nur vom Wahlkampf überlagert sein wird, sonDr. Helmut Lippelt
dem auch von Interpretationen der Zusammenhänge zwischen dem Projekt Währungsunion, den Zahlen der Arbeitslosenstatistik und den wirtschafts- und beschäftigungspolitischen Reaktionen hierauf. Das bedeutet, das Projekt Währungsunion ist demagogisch ausbeutbar. Wir erleben da die seltsamsten Bündnisse; eines haben wir gerade heute morgen erlebt. Dazu sage ich nur dieses an die Adresse von Herrn Gysi: Die Diskussion um die Währungsunion ist zwanzig Jahre alt. Bei den Grünen ist sie vielleicht vier Jahre alt. Bei Ihnen hat sie gerade jetzt angefangen. Vor zwei Jahren vertrat auch ich die Krönungstheorie, die Herr Gysi vorgetragen hat; vor einem Jahr war ich für die Einführung des Euro als Zweitwährung. Heute hat die Einführung des Euro längst begonnen. Ihn jetzt abzulehnen oder - das ist Herrn Schröder zu Recht vorzuwerfen - den Terminplan in Frage zu stellen - Herr Haussmann, ich bin vielleicht nicht so schnell und ein bißchen kompliziert, aber vielleicht kommt dabei mehr heraus
bedeutet, in diesem Punkt eine europäische Katastrophe herbeizuführen. Das zu sagen war ich dabei.
Trotzdem muß gesagt werden: Das Projekt „Währungsunion" ist in der wirtschaftspolitischen Wirkung zunächst antizyklisch, - und da liegt das Problem unseres Finanzministers. Dieses Projekt, die Konsolidierungspolitik, deren Notwendigkeit ich nicht bestreite oder in Abrede stelle, muß von einem wirklichen Umbruch der Wirtschaftspolitik begleitet werden, so daß die Folgen bezüglich der Arbeitsplätze anders angegangen werden können, als es mit dieser Wirtschaftspolitik geschieht.
 Frau Kollegin, da nach den Gründen gefragt wurde und als Grund im wesentlichen die Bedeutung der Persönlichkeit Otto von Bismarcks und die Notwendigkeit, sich seinem Werk stärker zu widmen, angeführt wurde, frage ich Sie: Ist Ihnen bekannt, daß zwei bis drei Historikergenerationen in der zweiten Hälfte des 19. und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts fast nichts anderes getan haben, als das Werk Otto von Bismarcks zu erforschen, daß es infolge dieser enormen Forschungsarbeit hervorragende Biographien gibt - bis hin zu Lothar Galls letzter Biographie -, daß also, wenn überhaupt etwas betrieben worden ist, Forschung betrieben worden ist
zu politischer Geschichte, auch zur Sozialgeschichte, so daß von daher nicht der geringste Anlaß besteht - - Ich bin vor lauter Empörung über Ihre Begründung, Herr von Schmude, vom Fernsehen aufgesprungen, habe mich aufs Rad geschwungen und bin hierher gekommen, um diesen Punkt einmal klarzustellen.
Ich frage deshalb die Rednerin, ob ihr bekannt ist, daß es über keinen deutschen Politiker so viele Meter guter Forschung in den Regalen der Universitätsseminare gibt wie über Otto von Bismarck, und ob sie glaubt, daß es dennoch einen Grund gibt, diese Stiftung zu errichten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte das kleine Thema UNICEF gleich zu Anfang ansprechen. Ich glaube, Herr Ruck, Sie werden zustimmen, daß wir die Notwendigkeit, auf UNICEF einen Reformdruck auszuüben, in unserem Antrag durchaus zum Ausdruck gebracht haben. Wir sind uns auch einig, daß wir ihn überweisen, um ihn so in der nächsten Woche verabschieden zu können.
Herr Weisskirchen hat sehr eindrücklich den Status des Globus beschrieben und eine massive Unterstützung der UNO und ihrer Organisationen eingefordert.
Ich will im Laufe meines Beitrags auch noch auf ein anderes Thema zu sprechen kommen. Herr Ruck, auch Sie haben dieses Thema angesprochen und wissen, daß es ein Lieblingsthema von mir ist, weil sich dort nationale Politik und notwendige Politik in den internationalen Strukturen überschneiden.
Ich möchte ein paar Bemerkungen zu der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD machen. Darin erwähnt sie, daß in den vergangenen Jahren eine Reihe profunder Vorschläge gemacht worden sind. In der Tat: Die Commission on Global Governance und die Unabhängige Arbeitsgruppe haben Vorschläge gemacht. Wir haben viele Vorschläge auch aus dem NGO-Bereich auf dem Tisch gehabt. Trotzdem frage ich mich, warum die Bundesregierung in der Antwort an so vielen Stellen freundliche Übereinstimmung signalisiert, während die Differenzen in Wirklichkeit doch oft massiv sind.
Ich frage mich weiter, ob die Bundesregierung nicht nur flüchtig über die Vorschläge hinweg liest und sagt, wir haben nichts dagegen, sich aber selbst zurückhält. Herr Außenminister, dafür gibt es einen einfachen Grund: Mein Eindruck ist, daß sich die Bundesregierung zu massiv und fast ausschließlich auf den ständigen Sitz im Sicherheitsrat konzentriert. Sie vergißt darüber die konzeptionelle Mitarbeit an den dringend notwendigen Reformen.
Ich erwähne diesen Punkt noch aus einem anderen Grund. Wir Grünen haben immer gefragt: Warum brauchen wir dieses Symbol einer nationalstaatlichen Großmachtspolitik? Verzichten wir doch darauf! Nutzen wir statt dessen die Reform zur Entwicklung einer besseren, gemeinsamen Europapolitik! Europa hat ohnehin zwei Sitze im Sicherheitsrat. Durch den Verzicht gewinnen wir gleichzeitig die Möglichkeit, über eigene Reformvorschläge und den dadurch gewonnenen Vorsprung Akzeptanz zu finden. Das schien uns immer sinnvoll zu sein. Ich möchte das noch einmal betonen.
Inzwischen liegt der Vorschlag der Reformkommission auf dem Tisch. Sie werden sehen, daß er ein auf Deutschland ausgerichtetes Angebot enthält. Aber Sie werden auch sehen, daß das soviel gelobte Vetorecht nicht mehr darin enthalten ist. Mich würde schon interessieren, ob Sie einen Sitz ohne Vetorecht akzeptieren würden. Ganz unabhängig von dieser Frage wissen wir, daß aus der Frage der Erdteilsvertretung ohnehin große Probleme entstehen, so daß dieser Vorschlag noch lange Zeit in der Luft hängenbleiben wird.
In diesem Zusammenhang fällt mir folgendes auf: Wann immer wir den Wunsch nach einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat vorgebracht haben, haben die Länder mit einem ständigen Sitz immer wieder deutlich gemacht, daß sie den Sicherheitsrat nur ungern sozusagen europäisieren wollen. Gleichzeitig diskutieren wir die Reform der EU-Verträge. Wenn ich in diesen Verträgen nachblättere und mich frage, wie es um die hochsymbolische, gemeinsame europäische Politik in einer Organisation wie der UN bestellt ist, stelle ich fest, daß es immer noch die alten Wortlaute gibt, die einen Unterschied zwischen den ständigen und den nichtständigen Sitzen machen. Es gibt da keine neuen Vorschläge.
Ich weiß, es hat einen spanischen und einen italienischen Vorschlag gegeben. Diese sind aber noch nicht einmal in eine konsolidierte Fassung gebracht worden. Ich kann mir vorstellen, warum es ausgerechnet einen italienischen Vorschlag gegeben hat und warum man darüber lächeln kann. Das kann ich sehr wohl nachvollziehen.
- Wir bleiben mit unserer Politik ein bißchen zurück, weil die Bundesregierung im Rahmen ihrer UN-Politik zu sehr darauf konzentriert ist, alle nötigen Unterstützer, die sie für ihr nationalstaatliches Verlangen braucht, nicht vor den Kopf zu stoßen. Sie versäumt dadurch die Provokation mit einem weitsichtigen Konzept, in dem sich eine Vision eines geeinten Europas mit der Vorstellung von Global Governance verbinden würde. Eine solche UN-Politik wäre mir viel lieber als die Engführung der deutschen UN- Politik auf den immer wieder vorgebrachten Anspruch, nun ein Global Player werden zu wollen. Darüber versäumt die Bundesregierung die Gelegenheit, durch eine Politik der Selbstbescheidung eine gemeinsame europäische Politik zu entwickeln, die sich dann im Rahmen der UN-Mitarbeit spiegelt.
 Frau Präsidentin! Da mich Karsten Voigt angesprochen hat, möchte ich ein bißchen Wasser auf seinen NATO-Enthusiasmus schütten. Ja, es stimmt, daß es innerhalb meiner Fraktion eine substantielle Gruppe gibt, die eine andere Sicht der Dinge hat: eine andere Sicht der Grundakte, eine andere Sicht der Osterweiterung. Das ist zweifellos richtig.
Wir finden, daß die Grundakte ein erstaunliches Stück Diplomatie ist, ein diplomatisch-politischer Durchbruch, von dem wir nie geglaubt hätten, daß er möglich ist. Nicht, Herr Pflüger, weil der jetzige Generalsekretär der Nachfolger von Wörner ist, sondern weil er im Gegensatz zu Wörner in seiner Jugend ein Anti-NATO-Mann war. Solche Wandlungen gibt es. Dies ist auch ganz wichtig; denn nur so war er in der Lage, in einem Maße zu geben und zu nehmen, daß dieser Durchbruch möglich wurde. Dies ist eine ganz andere Sicht.
Nur, Herr Rühe, gleichzeitig wissen wir - ich bestätige, was Karsten Voigt gesagt hat -, daß die NATO mit all ihren Gremien, bis hin zu den Stäben und Arbeitskreisen, auf Antrag des russischen Ko-Vorsitzenden, der das Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat, den Russen offensteht und plötzlich durchsichtig ist. Das ist in der Tat schon eine ganz andere NATO, eine NATO auf dem Wege zum kollektiven Sicherheitssystem. Bedeutend ist also: Es ist nicht mehr die alte NATO.
Genau deshalb geht für uns der Weg zu einer europäischen Friedensordnung über die NATO hinaus, über die bedeutende Stellung der OSZE, die Erweiterung der EU usw. Die NATO-Verwandlung, die NATO-Transformation, ist ein wichtiger Bestandteil.
Gleichzeitig müssen die friedenspolitischen Forderungen, zu denen die Grundakte die Möglichkeit bietet, ganz entschieden akzentuiert werden. Herr Rühe, ich habe mir im letzten Abrüstungsbericht die Obergrenzen der verschiedenen Truppen angesehen. Ich sage deshalb: Treten Sie gegenüber der KSE in Vorleistung! Geben Sie möglichst bald bekannt, daß wir nicht mehr als 100 000 Soldaten brauchen! Wir sind nämlich, wie Sie in Ihrem Weißbuch richtig gesagt haben, nicht mehr von Feinden umgeben, sondern von Alliierten mit verbündeten Heeren. Deshalb brauchen Sie nicht mehr als 100 000. Je eher Sie das sagen, desto besser.
Es gilt nicht, Herr Rühe, entweder weniger Truppen oder der Eurofighter. Auch der Eurofighter verstößt gegen den Geist der Grundakte. Je eher Sie dies beachten, desto besser.
 Herr Präsident, ich hoffe auf Ihre gütige Nachsicht. Dem Terminplan nach hätte ich genau die Hälfte der Redezeit von Herrn Riedl. Ich hoffe, unter dieser zu bleiben. Vielleicht überschreite ich trotzdem um eine Minute.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Riedl hat eine Anfangsbemerkung gemacht, über die wir kritisch nachdenken sollten, Herr Außenminister. Das, was Herr Riedl über den proportionalen Anteil des Haushalts des Auswärtigen Amtes - historisch betrachtet - am Gesamthaushalt gesagt hat, hat wenn man bedenkt, daß Sie das Ressort verwalten, das präventive und nicht-militärische Außenpolitik macht - anderwärts könnte viel mehr eingespart werden -, zur Folge, daß präventive Außenpolitik erschwert wird. Die Aufgaben nehmen doch zweifellos zu.
Ich will mich auf ein Thema des Sommertheaters beschränken. Ich kann hier keine Tour d'horizon machen. Dazu ist meine Redezeit zu knapp.
Ich will mich nicht auf das Thema Euro-Neurose beziehen, das eine große Rolle spielte. Dazu hat der Bundeskanzler die nötigen Erklärungen abgegeben, mit denen wir übereinstimmen können. Ich möchte vielmehr über die Abschiebungshysterie sprechen, die wir in diesem Sommer erlebt haben.
Der Ausgangspunkt war ganz klar ein opportunistischer gegenüber vermeintlichem Wählerwillen. Dabei ging es um die Feststellung, daß das Profil der größeren Oppositionspartei vom Kandidaten geschärft werden müsse, um Herrn Kanther zu überbieten; denn da wurde eine Schwäche gesehen. Trotzdem wundert mich, daß sich so viele daran beteiligt haben. Auch unser Außenminister hat sich an dieser Diskussion wenig rühmlich beteiligt.
Warum wird der Begriff der „hier straffällig gewordenen Ausländer" sofort unterschiedslos auch auf die noch nicht eingebürgerten, aber hier geborenen Ausländer der zweiten Generation übertragen? Dem Justizminister ist zu danken, daß er hier als erster ein bißchen Klartext geredet, und Herrn Westerwelle ist zu empfehlen, daß er sich von ihm beraten läßt.
Warum verschiebt sich die Diskussion sofort auf afrikanische Länder, von denen wir doch alle wissen, daß ein großer Teil heute von mörderischen Diktaturen beherrscht wird, die ihre Gegner nicht zurücknehmen wollen. Warum verschiebt sich die Diskussion auf die Konditionierung von Entwicklungshilfe? Das sind doch ganz andere Themen.
Das zugrunde liegende Problem - dabei will ich einen Moment verweilen - ist ein ganz anderes. Natürlich gibt es Gründe, weswegen Menschen aus aller Welt zu uns fliehen - natürlich sind manche dieser Gründe nicht anzuerkennen -, natürlich gibt es Schlepperbanden usw. Alles das wissen wir.
Aber: Wer die asylpolitischen Lageberichte des Auswärtigen Amtes in Stichproben kennt, wer die Verharmlosungen in ihnen gelesen hat, wer sich die Mühe gemacht hat, in die Kasuistik der Urteile einzusteigen, mit denen Asylanträge und Nachfolgeanträge abgeschmettert werden, wer auch den einen oder anderen vor Angst zitternden Ayslbewerber einmal in eine sogenannte Heimatbotschaft begleitet hat, wo er unter dem Druck des Ausländeramts Ersatzpapiere beantragen mußte, und dort neben den Konsularbeamten den Geheimdienstleuten begegnet ist, die die Immigration in unserem Lande kontrollieren, der weiß, daß die wirklich politisch Verfolgten oft keine Chance haben, das ihnen von den Müttern und Vätern des Grundgesetzes zugedachte politische Asyl bei uns zu finden, und allein deshalb ihre Herkunft verschleiern, weil sie kein Zutrauen zu unserem Asylverfahren haben und verhindern möchten, ins Land ihrer Verfolger zurückgesandt zu werden.
Dabei ist das Problem längst beherrschbar. Die Asylbewerberzahlen sinken von Jahr zu Jahr. Der Bundeskanzler hat heute morgen eine Zahl von Zuwanderern genannt, die ich für 1996 nicht nachvollziehen kann. Für 1992 - Höchststand der Asylanträge; 300 000 aus Rußland Umgesiedelte - könnte ich die Zahl akzeptieren, für 1995 oder 1996 kann ich es nicht. Im Augenblick beträgt die Zahl der Asylanträge 100 000 pro Jahr,
das entspricht genau der Höhe des gesamtgesellschaftlichen Sterbeüberschusses in Deutschland. Bei
einer Anerkennungsquote von 5 bis 8 Prozent entspricht die Personenzahl der eines größeren Dorfes im jetzt wieder so großen Deutschland. Das Problem ist also beherrschbar.
Ich denke, es ist an der Zeit, das Verfahrensrecht zu humanisieren. Natürlich hat dieser Ungeist der Abwehr des Fremden auch mit Ihrer Außenpolitik zu tun, Herr Kinkel, die sich ihre Zielvorgaben nicht nur von der Wirtschaft, sondern auch vom Innenminister holt. Und nun rangieren diese innenpolitischen Vorgaben vor außenpolitischen Notwendigkeiten.
Beispiel: Normalisierung der Beziehungen zu Milosevic nach Dayton. Plötzlich hat für Sie, Herr Kinkel, die Umsetzung eines Repatriierungsabkommens höchste Priorität, das doch, wie Sie selber und wir alle wissen, zu 75 Prozent Kosovo-Albaner trifft. Und die Forderung an Milosevic, politisch zuvor das Kosovo-Problem zu lösen, ist zweitrangig geworden.
Die Folgen weist der Bericht des Diakonischen Werks Stuttgart aus. Hier wurde den Schicksalen der von der ersten Abschiebewelle Betroffenen nachgegangen. Bei mehr als 50 von ihnen sind schwere Menschenrechtsverletzungen, von Mißhandlung bis hin zum Verschwinden einzelner, dokumentiert.
Was für ein Paradox, wenn wir plötzlich aus Ihrem Munde, Herr Außenminister, die Forderung nach ausländerfreundlicher Stimmung in unserem Land hören. In diesem Punkt unterstützen Sie Bildungsminister Rüttgers, der feststellen mußte, daß die Attraktivität der deutschen Universitäten für ausländische Studenten nachgelassen hat. In der Tat: Die vom Bundeskanzler 1982 angekündigte geistig-moralische Wende ist in einen Salto mortale umgeschlagen. Wir sprechen von Globalisierung nur noch unter dem Aspekt des Kostendrucks auf die Industrie mit der Folge der Arbeitsplatzverluste und bemerken nicht die Provinzialisierung unserer Bildung. Nur noch 2 bis 3 Prozent der deutschen Studenten zieht es ins Ausland. Auch das ist eine Folge der Abschottung gegen das Fremde, wie sie in der Abschiebung von Fremden zum Ausdruck kommt. Weltoffenheit ist nicht teilbar zwischen Harvard-Studenten und Kosovo-Albanern.
Die äußerste Zuspitzung solch gewendeten Geistes erleben wir jetzt in der irrealen Sicherheitsphilosophie unseres Verteidigungsministers, der für 23 Mil-harden DM, das heißt die Hälfte eines Jahresmilitärbudgets, 180 Eurofighter kaufen will und der damit eklatant gegen den Geist der NATO-RußlandGrundakte verstößt.
- Darüber können wir mit etwas mehr Zeit reden. Stellen Sie eine Zwischenfrage, dann rechnet es der Herr Präsident nicht auf meine Redezeit an.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über einen Vorgang, der in seiner historischen Dimension nur mit dem Prozeß der deutschen Einheit verglichen werden kann. Allerdings gibt es einen wesentlichen Unterschied: Die deutsche Einheit vollzog sich im Rahmen einer tausendjährigen gemeinsamen Geschichte, gemeinsamer Sprache, gemeinsamer Schuld, gemeinsamen Schicksals.
Europa, um dessen Einigung es jetzt geht, ist ein ideeller Wert: Einheit in der Vielfalt von Sprachen und Kulturen, Einheit in der Vielfalt nationaler Geschichten. Es ist ein multinationaler Gedanke, ist der „Traum von Europa" , von dem die Dissidenten Mittelosteuropas in den 80er Jahren sprachen. Es ist auch ein Wirtschaftsraum mit der Chance besserer Wirtschafts- und Beschäftigungsmöglichkeiten.
Zugleich ist es eine sehr zerbrechliche Chance. Denn dieses Europa bedarf immer wieder der Vermittlung in die Gesellschaften und Völker Europas hinein. Ein proeuropäischer Populismus ist schwer vorstellbar - zumindest heute; in den 50er Jahren mag das anders gewesen sein. Aber ein antieuropäischer Populismus, Demagogie auf Kosten Europas ist leider eine permanente Versuchung.
Ich denke, über das Ziel, ein Gesamteuropa durch EU-Osterweiterung zu schaffen, sind wir uns in diesem Hause fraktionsübergreifend einig. Über den Weg dahin streiten wir allerdings. Sie, Regierungsfraktionen und SPD, folgen dem Gruppenmodell. Die Bundesregierung hat sich diesem Modell sehr schnell angeschlossen.
- Das ist sehr wohl richtig! Gestern hat sie es Ihnen reinmanipuliert.
Wir dagegen halten an einem modifizierten „Startlinien"-Modell fest - ähnlich wie die skandinavischen Regierungen, wie das Europaparlament, ähnlich aber auch wie CDU/CSU und F.D.P. in dem in den Europa-Ausschuß eingebrachten ursprünglichen, erst gestern abend fallengelassenen Vorschlag und wie Altaußenminister Genscher heute im „Tagesspiegel". Das können Sie nachlesen.
Wir befürworten also den Verhandlungsbeginn mit allen Beitrittsländern, sofern sie die im Europäischen Rat in Kopenhagen vereinbarten politischen Kriterien erfüllen: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Wahrung der Menschenrechte. Wir folgen diesem Modell aus der Überzeugung, daß nur ein solches Vorgehen die angestrebte Realität Gesamteuropas abbildet und sich die Erweiterung den Völkern Europas nur so hinreichend deutlich vermitteln läßt, während sich die Erweiterung um einzelne Länder niemandem als geschichtsmächtige Idee mitteilt.
Inzwischen ist die Differenz zwischen den beiden Modellen kräftig eingeebnet worden - nicht zuletzt durch die Vorschläge unseres Außenministers.
Doch der Eindruck bleibt bestehen, daß es sich dabei vor allem um Schadensbegrenzung handelt und damit nur die wieder einmal deutlich gewordene Schwäche konzeptionellen Denkens in der Außenpolitik unserer Regierung verdeckt werden soll. Denn anders ist nicht zu verstehen, Herr Minister, daß Sie zu Anfang vorbehaltlos dem Vorschlag der Kommission folgten, statt sich etwa auf die Seite der skandinavischen Länder zu stellen, die schon allein auf Grund der Nachbarschaft zu den baltischen Ländern wußten, daß deren Aufteilung auf zwei Gruppen willkürlich und politisch nicht begründbar ist.
Ähnliches gilt für die Zurücksetzung Rumäniens und Bulgariens nach dem großen demokratischen Aufbruch mit den Wahlen vor einem Jahr.
Ähnlich steht es auch um das zweite Element der von der Kommission vorgeschlagenen Verhandlungsstrategie: die Europa-Konferenz. Zunächst sollte sie offensichtlich genau dies darstellen: das sich in Vorwegnahme der Beitrittsverhandlungen präsentierende erweiterte Europa, den Rahmen für die notwendigen Einzelverhandlungen. Durch den unglückseligen öffentlichen Disput provoziert - an dem der Bundeskanzler nicht ganz unschuldig war -, ob die Türkei zu Europa gehöre, drängte die Türkei als eines der am längsten der EU assoziierten Länder in diese Konferenz hinein. So wurde diese zu einer Türkei-Konferenz umfunktioniert.
Danach erfand die deutsche Diplomatie als Klammer für die Einzelverhandlungen den Erweiterungsausschuß. Jetzt heißt er „multilaterales Forum"; der endgültige Name ist wohl noch nicht gefunden. Und so sind wir in der Konfusion von doppelten Konferenzen gelandet, von der OSZE und anderen europaweiten Veranstaltungen ganz zu schweigen.
Wir schlagen deshalb in unserem Antrag vor, die Bundesregierung möge bei dem Vorschlag einer politischen Begleitkonferenz bleiben. Denn die Erweiterungsverhandlungen bedürfen begleitender politischer Gespräche. Wie beispielsweise sollen die Verhandlungen mit Zypern zu einem glücklichen Ende geführt werden ohne Gespräche mit der Türkei? Wie soll die Türkei demonstriert bekommen, daß sie selbst den Mut haben muß, ihre innenpolitischen Probleme in einem europäischen Sinne, das heißt: unter Achtung föderativer Elemente, der Menschenrechte und kultureller Selbstbestimmung, zu lösen?
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, damit bleibt die Frage, ob denn die EU als solche erweiterungsfähig ist. Was sind die Konsequenzen der Erweiterung für die EU und für uns?
Wir erwarten, daß die Bundesregierung jetzt den belgisch-französisch-italienischen Vorschlag unterstützt, in die Beratung der institutionellen Fragen schon jetzt und nicht erst kurz vor Aufnahme des 21. Mitglieds einzutreten. Ferner erwarten wir, daß schleunigst mit der Reform der einzelnen EU-Politiken begonnen wird. Denn die große Schwäche des Gruppenmodells ist doch, daß bei mangelnder Reformbereitschaft der Altmitglieder der EU der Gang der Verhandlungen beeinflußt werden könnte durch den Unwillen zum Teilen, durch den Unwillen, einmal in der jetzigen EU erreichte Vorteile aufzugeben. Nichts wäre tragischer für das Europa, das wir wollen, als wenn der jetzt begonnene Prozeß auf halbem Wege steckenbliebe.
Wir werden deshalb der Beschlußempfehlung nicht zustimmen. Es geht uns um genau diese prozedurale Frage, die heute zur Behandlung ansteht. Wir stimmen heute nicht über die Osterweiterung als solche ab. Wir stimmen ab über verschiedene Modelle des Vorgehens und über die Vorstellungen dieses Parlaments, die es der Regierung für die Verhandlungen auf dem Luxemburger Gipfel mit auf den Weg gibt. Wir werden die ersten sein, die neue Mitglieder aus Mittel- und Osteuropa begrüßen und ihren Beitritt ratifizieren werden.
 Ich danke der Frau Kollegin Wieczorek-Zeul für diese Klarstellung; denn ich hatte keine Zeit dazu, das im Detail vorzutragen. Es wird aber sehr interessant für dieses Haus sein, sich die Beschlußempfehlung, vor allem die Ziffer 3, anzusehen und die Ziffer 3 mit der Ziffer 1 zu vergleichen; denn bei den Änderungen ist man nicht so weit gegangen, daß man die Ziffer 1 entsprechend mitgeändert hätte. Die Widersprüche in der Beschlußempfehlung müßten eigentlich für aufmerksame Leser offensichtlich sein.
Dahinter steckt in der Tat ein ganz ernstes Problem, nämlich daß sehr viele Leute in der CDU und vor allem auch in der Europäischen Volkspartei natürlich der gleichen Meinung wie das Europaparlament waren. Auch Herr Haussmann war immer dieser Meinung. In einem letzten Einigungsakt hat die SPD-Opposition dann in diesem Falle, was den Vorschlag der Regierung angeht, die F.D.P. ein bißchen rausgepuscht. Ich weise auf den „Tagesspiegel" hin, weil wir darin die Position eines früheren Außenministers aus der F.D.P. zu diesem Thema sehr genau nachlesen können. Ich denke, es hat uns als Opposition gut angestanden, zu sagen: Wir können die Qualitäten des anderen Modells weitertragen und unserer Regierung mit auf den Weg geben. Das habe ich hier heute in meinem Vortrag getan.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor sich Karsten Voigt und Karl-Heinz Hornhues aufgefordert fühlen, hier die Bedingungen einer klaren Europapolitik für ein mögliches Regierungshandeln der Grünen zu definieren, wäre es vielleicht sinnvoll, sich klarzumachen, daß es zwei sehr eigenständige Traditionen bei den Grünen gibt.
Die eine besteht darin, daß sie ihre Konflikte und ihre Diskussionen - auch hier - offenlegen. Die zweite besteht darin, da es eine sehr eigenständige Tradition grüner Ostpolitik gibt, die aus dem Friedensmanifest 1981 herrührt, in dem der entscheidende Satz heißt: Wir sind nicht loyal zu Regierungen, wir sind aber loyal zu Bewegungen. Wenn Sie sich darüber wundern, daß Grüne keine Probleme damit haben, von Geremek, von Onyszkiewicz, von Dienstbier und von anderen auf das allerherzlichste begrüßt zu werden, dann hat das damit zu tun, daß ich zwar viele Grüne in den 80er Jahren auf Untergrundkongressen der dortigen Friedensbewegung gesehen habe, aber sehr wenige von Ihnen - auch wenn ich vielleicht den einen oder anderen ausnehmen müßte. Im Prinzip war es so.
Ich möchte jetzt zur Sache kommen und von der anderen Tradition sprechen. Viele werden mit mir darin übereinstimmen, daß es wünschenswert gewesen wäre, nach 1989 die OSZE so zu stärken und auszubauen, daß eine Friedensarchitektur Europas allein auf diesem Fundament hätte errichtet werden können. Viele, zumindest auf der linken Seite des Hauses, werden mit mir die Bundesregierung darin kritisieren, daß sie zu wenig getan hat, um diesen Ausbau voranzubringen.
Nur: Dies ist keine Antwort auf die Sicherheitsbedürfnisse derer, die jetzt den Beitritt zur NATO begehren. Mit einer Reihe von Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion werde ich deshalb diesem Begehren zustimmen.
Denn wir wissen erstens, daß wir die Sicherheitsbedürfnisse unserer Nachbarn nicht mit deutscher ArDr. Helmut Lippelt
roganz bevormunden dürfen; zweitens, daß wir unsere Beziehungen zu Rußland erst dann unbelastet ausbauen und vertiefen können, wenn niemand in Polen, Tschechien und in Ungarn befürchten muß, dies geschehe auf Kosten seiner Sicherheit.
Polen und andere Länder Mittel- und Osteuropas wollen aus der Lage zwischen den ehemaligen Großmächten Rußland und Deutschland heraus, die ihnen über Jahrhunderte hinweg Zerstörung und Teilung gebracht hat. Sie wollen sich in Europa fest verorten. Dem stimmen wir zu und sagen, daß es in Zukunft auch nicht im entferntesten mehr den Anschein einer erneuerten Rapallo-Politik geben darf.
Jetzt spreche ich wieder für die gesamte Fraktion. Daraus folgt dreierlei - das hören Sie nicht so gern -:
Erstens. Die NATO-Osterweiterung mit der klaren Perspektive nicht nur der Assoziation - hören Sie gut zu, Karsten Voigt! -, sondern auch des Beitritts eines demokratischen Rußlands, wenn es denn als ein demokratischer Staat gefestigt ist, muß ein offener Prozeß sein. Die NATO bedarf zu ihrer Raison d'être keines Außenfeindes mehr und ist mit der NATO-Rußland-Grundakte längst auf dem Wege - da werden Sie zuhören müssen - vom Militärbündnis zum kollektiven Sicherheitspakt; dies ist ein Weg, den wir ausdrücklich begrüßen.
Zweitens. Die Osterweiterung bedeutet in militärischen Termini den Übertritt von zirka einer halben Million Soldaten aus dem ehemaligen - so definierten - Vertragsgebiet Ost in die festen Strukturen der NATO. Das bedeutet aber auch, daß die Erweiterung eine einschneidende Abrüstungs- und Reduzierungsrunde ermöglicht. Wer, wenn nicht Deutschland - jetzt nur noch von Freunden und alliierten Armeen umgeben -, muß damit den Anfang machen? Das geht über zehn Prozent weit hinaus.
Wir kritisieren ausdrücklich, daß die Bundesregierung in der mit wenig Transparenz geführten KSE- Anpassungsrunde die bisherigen Anteilshöchstgrenzen erst in nationale Obergrenzen und dann in regionale Obergrenzen für eine imaginäre Rundumverteidigung umdefiniert hat.
 Herr Irmer, über den zweiten Teil Ihrer Rede läßt sich reden. Aber die Tiraden des ersten Teils haben mich zu dieser Kurzintervention veranlaßt.
Lassen Sie mich dazu folgendes sagen: Ich teile in keiner Weise die Betrachtungsweise von Jürgen Trittin. Es gibt aber auch von mir hinreichend Presseerklärungen, auf die ich mich beziehe, wenn ich jetzt sage: Die Art und Weise, in der Sie die Partei in Haftung genommen haben, entspricht nicht dem, was Sie selber wissen können.
- Moment.
- Ich habe mich zu dieser Sache mindestens so viel wie irgendein anderer geäußert.
Eines ist ganz klar: Natürlich ist es völlig richtig, daß die Erfüllung der Waffenstillstandsbedingungen durchgesetzt werden muß. Weiterhin ist es natürlich völlig richtig, daß es, wenn ein Angriff auf Israel drohte, mit der Diplomatie zu Ende wäre; das ist auch meine Überzeugung.
Aber die nachdenklichen Fragen - deshalb melde ich mich auch - hat Herr Scharping leider erst am Schluß gestellt. Nachdem ganz klar ist, worin wir uns völlig einig sind, muß die Diskussion dieser nachdenklichen Fragen beginnen. Das hätte ich von den nachfolgenden Rednern, zum Beispiel Ihnen, Herr Irmer, erwartet.
Wir haben hier heute in der Diskussion gehört - das ist ja richtig; auch ich habe die Berichte gelesen -, daß aus den sogenannten Arealen offensichtlich Lkws herausfahren. Bloß, ist Ihnen der Hinweis entgangen, der in der „FAZ" schon vor fünf Tagen zu lesen war, daß sie möglicherweise in Kerbela sind, das heißt in den heiligen Stätten des Islam? Deshalb ist das Problem, vor dem wir stehen, die Unmöglichkeit, diesen Konflikt militärisch zu lösen.
Wenn wir so weit übereinstimmen, daß wir jetzt die Diskussion beginnen müssen, wie wir aus diesem Dilemma herauskommen, dann müssen wir vielleicht noch einen zweiten Gesichtspunkt betrachten - der macht mir Sorge, und darauf möchte ich eine Antwort haben -: Sie lesen doch überall, daß der Truppenaufmarsch noch in vollem Gange ist, daß er nächste Woche oder nach Ende der Olympiade seinen Höhepunkt hat. Sie wissen doch auch, daß es nach militärischem Denken fast unmöglich ist, einen solchen Aufmarsch über längere Zeit durchzuhalten. Da stellt sich die Frage: Was geschieht, wenn solche Kosten einmal entstanden sind?
Hier gibt es einen ganz verhängnisvollen Mechanismus. Deshalb müssen wir das hier diskutieren, aber anders, als wir es hier begonnen haben.
 Herr Kollege Breuer, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen - Sie haben es uns auch sehr nahegebracht -, daß ein Streit, der zur Orientierung beiträgt, sehr wichtig sei. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen - als Sie sich an den parteiinternen Streitigkeiten der Grünen abarbeiteten -, daß es für dieses Haus viel wichtiger wäre, wenn man uns über den Streit innerhalb des Bundeskabinetts orientierte, vor allem nachdem Herr Rühe gesagt hat, daß es eine rechtlich hinreichende Grundlage für einen eventuellen Einsatz schon gebe, und nachdem der Außenminister nach wie vor zu Recht darauf besteht, daß wir ein UN-Mandat brauchen? Der Bundeskanzler ist - wie ich es jetzt sehe - derselben Meinung.
Können Sie nicht dafür sorgen, daß wir Informationen über den Streit innerhalb der Koalition bekommen? Das wäre für die Orientierung der Nation und dieses Hauses viel wichtiger. Ich weise nur darauf hin: Was würde denn geschehen, wenn wir - soweit es geht - eine rechtliche Grundlage für einen solchen Einsatz zusammenzimmerten und die russische Minderheit in Lettland einen humanitären Einsatz forderte? Wo kämen wir da, bitte sehr, hin?
 Ich habe mich gemeldet, um zu den hier beschriebenen Fällen von Ausländern Stellung zu nehmen, die ihre Identitätspapiere vernichten. Herr Lühr hat darauf sehr abgehoben. Eine wichtige Gruppe haben Sie nun ausgenommen, nämlich die Bosnier. Aber nun kam das Beispiel der 3 000 Afrikaner.
Da der Innenminister jetzt hier noch sitzt und mir vielleicht auch noch ein bißchen zuhört, möchte ich folgendes dazu sagen: Ich habe mit einer Gruppe nigerianischer politischer Flüchtlinge zu tun, die sich in ihrer Heimat sehr engagiert haben. Sie haben im Rahmen eines Asylverfahrens ihre politisch eindeutigen Lebensgeschichten vorgetragen. Sie sind dort trotz ihrer eindeutigen Widerstandsbiographien gescheitert. Ich habe mich ihrer Petition angenommen. Ich weiß, daß man bei einigen Flüchtlingen vielleicht Zweifel daran haben kann, ob sie sich nicht auch aus opportunistischen Gründen ihren Freunden, die dort
politischen Widerstand geleistet haben, angeschlossen haben.
Herr Innenminister, ich habe bei Ihnen wegen der Anerkennungsquoten nachgefragt. Auf Grund der Antwort muß ich feststellen, daß die Anerkennungsquote für Flüchtlinge aus Nigeria - das würde sich auf die 500 von Ihnen für das zweite Halbjahr 1997 genannten Asylsuchenden beziehen, Flüchtlinge aus einer der schlimmsten Diktaturen, die wir im Moment haben - bei 0,4 oder 0,5 Prozent liegt. Das waren dann nur zwei Leute. Demgegenüber muß ich sagen: Ich kenne allein fünf, die wirklich aus Angst um ihr Leben geflüchtet sind.
- Reden Sie doch nicht einen solchen Unsinn.
Jetzt kommt das Problem: Warum haben sie dann hinterher möglicherweise keine Identifikationspapiere - sie haben ja im Asylverfahren ihre Biographien geschildert -? Ich will es Ihnen sagen: weil sie nicht nach Nigeria abgeschoben werden wollen, weil sie um ihr Leben fürchten. Da liegt Ihr Problem, Herr Innenminister. Sie sagen, daß eigentlich auch eine Anerkennungsquote von 5 Prozent zu hoch sei, anstatt zu sehen, daß eine Anerkennungsquote von nur 5 Prozent bedeutet, daß zumindest diese Leute tatsächlich politische Flüchtlinge sind.
Diese ganze Problematik rührt daher, daß in unserem Anerkennungsverfahren beispielsweise nur eine staatliche Verfolgung anerkannt wird und keine Verfolgung anderer Art und daß das Verfahren so rigoros geworden ist. Das führt dann dazu, daß jemand aus Nigeria aus Angst, in den Tod abgeschoben zu werden, lieber versucht unterzutauchen und dann, wenn er gefaßt wird, sagt, er komme aus Kamerun, so daß er eventuell in dieses Land abgeschoben wird, in dem er vielleicht nicht den Tod erleiden muß. Dieses Problem wird durch Ihr sehr restriktives Verfahren hervorgerufen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Schmidt und Herr Nolting, es ist schon bemerkenswert,
wenn Sie dem Außenminister unterstellen, er rede nur zu
uns, und wenn Sie, Herr Schmidt, nicht sehen, daß es bei
der Grundentscheidung vom 16. Oktober, über deren
Folgen wir hier reden, auch in Ihrer Fraktion immerhin
zwei Enthaltungen gab. Auch bei uns hat es einige Enthaltungen gegeben. Hier muß also wirklich mit Überzeugungskraft geredet werden.

Außerdem finde ich es schon erstaunlich, Herr
Schmidt, daß Sie, wenn Sie hier den Streit darüber, ob
NATO oder OSZE, vom Zaun brechen, die NATO in
der Tat so verinnerlicht haben, daß Sie die Entscheidungsgänge schon schneller vornehmen, als sie sich in
den NATO-Gremien selbst abspielen. Ebenso erstaunt
mich, daß Sie dabei nicht bemerken, daß wir heute über
den bedeutendsten OSZE-Einsatz und dessen Absicherung sprechen. Wir sprechen jetzt nicht über die wirklich hoffnungslosen Situationen, in denen es immer
hieß: Wir verhandeln. - Aber dann passierte nichts, und
das Militär mußte eingreifen.

Wir sprechen hier über eine Politik, bei der wir mit
der OSZE versuchen, einen Konflikt im Konflikt mit zivilen Mitteln zu bewältigen. Ich denke, das ist ein ganz
großer Fortschritt in der Außenpolitik. Es ist bemerkenswert, wie sehr sich Herr Schmidt in unseren Begriff
der „Militarisierung der Außenpolitik“ verliebt hat, den
wir sehr gern benutzen. Wir sind jetzt auf einem anderen
Wege. Das sollte man begrüßen. Wir wollen hoffen, daß
auch Sie solche Wege nachvollziehen können, damit wir
uns hier einen überflüssigen Streit ersparen können.

Wir als Deutsche antworten heute auf das dringende
Ersuchen des polnischen Außenministers - auch das ist
zu erwähnen -, der gleichzeitig der amtierende Präsident
der OSZE ist, auf Schutz der 2 000 OSZE-Beobachter.

Meine Fraktion wird dem Stattgeben des Ersuchens zustimmen.

- Das kommt noch hinzu: Wir sprechen über Extraction
in speziellen Notfällen.

Deshalb ist die Diskussion über den Einsatz von Soldaten der KSK an dieser Stelle völlig überflüssig. Sie
selbst wissen, daß in den Operationsplänen noch ganz
andere Dinge angedacht sind, die man aber, so denke
ich, nicht beschließen muß, bevor die Notwendigkeit dazu besteht; denn sonst wird durch solche Beschlüsse die
politische Flexibilität vermindert, die wir für die Erstikkung eines Konfliktes mit friedlichen Mitteln dringend
brauchen.

Schlußwort: Vieles bleibt offen. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir jetzt zwei oder drei Wintermonate lang Atempause haben. Wir wissen, daß sowohl die serbische Seite - also die serbische Armee wie auch die albanische Seite die Zeit zur Regruppierung nutzen. Um so dringender ist natürlich der Appell,
diese Monate intensiv politisch zu nutzen, um so dringender der Appell, den wir auch an die albanische Seite
richten sollten, endlich eine verantwortliche Führung,
die sowohl die militärische als auch die politisch legitimierte Seite umfaßt, einzusetzen, so daß es keine einseitigen Erklärungen mehr gibt, sondern Verträge auch mit
dieser Seite möglich sind.

Um so dringender ist die Ermahnung an die serbische
Seite, nicht immer nur zu sagen: Wir wollen ja verhandeln, aber wir wollen keine Dritten dabeihaben bzw. wir
stellen sie in die Kulisse.

Verhandlungen zwischen Albanern und Serben sind
nur möglich, wenn eine dritte Seite da ist und wenn diese von der serbischen Seite nicht kleingeredet wird. Wir
hoffen sehr, daß die Serben über ihren Schatten springen
können, so daß wir zu wirklich vertrauensaufbauenden
Verhandlungen kommen, und die Wintermonate dazu
genutzt werden.

Deshalb ist nach der Unterstützung für die Sicherheit
der OSZE-Beobachter, die wir heute geben, die politische Seite wieder um so dringender gefordert.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der KürDr. Eberhard Brecht

ze der noch zur Verfügung stehenden Zeit will ich das
Abstimmungsverhalten meiner Fraktion erläutern,
möchte aber vorweg sagen, Herr Gysi: Es ist jetzt nicht
die Zeit zu Polemiken. Deshalb mache ich es ganz kurz
und halte Ihren sehr klugen juristischen Deduktionen nur
die Antwort des Generalsekretärs der UNO nach seiner
damaligen geglückten Irak-Mission entgegen, als er gefragt wurde, ob Diplomatie nicht besser sei als Militär:
„Yes, negotiations, but backed up by force“.

Ich bitte, einfach einmal über das sehr schwierige
Verhältnis von politischer Durchsetzung und Militär
nachzudenken, darüber, wie das zueinandersteht. Da
muß man hier vielleicht nicht in solche lange Polemik
ausbrechen.

Damit komme ich zum Abstimmungsverhalten meiner Fraktion. Wir werden dem Antrag der Bundesregierung mit sehr großer Mehrheit zustimmen. Wir werden
ihm in der Erwartung zustimmen, daß es am 15. März
glücken möge, die Unterschriften der beiden beteiligten
Seiten unter das Interimsabkommen zu bekommen. Wir
wissen, daß das sehr schwer ist.

Wir stimmen gerade deshalb zu, weil das Interimsabkommen in seinem sachlichen Gehalt sehr zerbrechlich
ist und es darum auch der militärischen Absicherung
durch eine Friedenstruppe bedarf. Wir werden auch deshalb schon heute zustimmen, weil wir wissen, daß die
militärische Implementierung unmittelbar nach der
Unterschrift erfolgen muß; denn sonst bekommen wir
eine Sicherheitslücke, mit allen Konsequenzen in diesem
geschüttelten Land.

Wir werden auch in der Hoffnung zustimmen, daß es
dieses Mal einer europäischen Gesamtpolitik - anders
als in Bosnien - gelungen sein möge, dem Morden, das
ja schon begonnen hat, ein Ende zu machen bevor es
seinen Höhepunkt erreicht.

 Herr Staatsminister, ist es falsch, von einem historischen
Zusammenhang zu sprechen, wenn ich behaupte, daß
wir nach dem Wiedererstehen der Tschechoslowakei
nach ihrer völligen Zerstörung durch das nationalsozialistische Deutschland einen Vertrag über gute Freundschaft und Nachbarschaft geschlossen haben, der in gewisser Weise den ausstehenden Friedensvertrag ersetzt
hat?

Folgen Sie auch meiner Behauptung, daß privatrechtliche Ansprüche im privatrechtlichen Bereich sehr wohl
ihre Legitimation haben? Wenn dies so ist, müssen sie
allerdings vor den zuständigen Gerichten eingeklagt
werden. Aus der Fürsorgepflicht des Staates hinsichtlich
seiner Bürger kann man nach einer solchen Katastrophe
aber nicht herleiten, daß dieser Staat auch für privatrechtliche Ansprüche - die ja privat verfolgt werden
können - eintreten muß, weil dazwischen immerhin die
Zerstörung eines anderen Staates liegt.

- Ich frage, ob diese Meinung geteilt wird.

- Okay, wir reden nachher sowieso noch weiter. Dann
können wir weitersehen. - Sehen auch Sie diesen Zusammenhang? Finden Sie nicht, daß sich die hier vorgelegten Fragen durch eine unglaubliche Unhistorizität
auszeichnen?

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Leute aus der
CDU/CSU, ich verstehe nicht, warum Sie hier heute eine Debatte hochgezogen haben, die mir vorkommt, als
gehe es um die Klärung von Grundpositionen im Verhältnis zu unseren tschechischen Nachbarn und als stünden wir auf dem Höhepunkt des kalten Krieges kurz vor
der Verabschiedung der Ostverträge. Wo aber stehen wir
wirklich? Am Freitag - das ist schon mehrfach erwähnt
worden - ist die Tschechische Republik Mitglied der
NATO geworden, und am Montag abend gab es den
Empfang, auf dem alle NATO-Botschafter zugegen waren und Tschechien, Polen und Ungarn als Freunde in
der NATO willkommen hießen. Die Verhandlungen
über die Aufnahme Tschechiens in die EU sind auf gutem Wege. In wenigen Jahren werden wir ein ganz neues Kapitel des Zusammenlebens in Mitteleuropa beginnen. Auf beiden Seiten sind wir schon jetzt dabei, uns
auf diesen gemeinsamen wirtschaftlichen, politischen
und sozialen Raum vorzubereiten.

Wir, Bündnis 90/ Die Grünen, haben immer vertreten,
daß ein offener und klarer Umgang mit der Vergangenheit eine Bedingung dafür ist, daß sich die Vergangenheit nicht wiederholt. Die Verurteilung der Verbrechen
des nationalsozialistischen Deutschlands muß für die
Bundesrepublik konstitutiv bleiben. Daß auch die tschechische Seite die Vertreibung der deutschen Minderheit
inzwischen als Verbrechen ansieht, ist für uns ein ganz
wichtiges Zeichen der demokratischen Erneuerung der
Tschechischen Republik.

Der Rechtsstreit, der uns von Ihnen wieder als eine
zentrale politische Frage im Verhältnis der beiden Länder dargestellt wird, ist demgegenüber wirklich von untergeordneter Bedeutung. Es gibt in der Frage der Bewertung der Enteignungen auf der Grundlage der BenešDekrete verschiedene Rechtsauffassungen. Genau das ist
in der gemeinsamen Tschechisch-Deutschen Erklärung
festgeschrieben. Diese unterschiedlichen Auffassungen
werden auch noch längere Zeit bleiben.

Aber es ist vom Kanzler nicht unsensibel gewesen,
wenn er, nach vorne blickend, gesagt hat, diese Fragen

seien im Verhältnis beider Staaten zueinander nicht
mehr von zentraler Bedeutung.

Unsensibel aber ist Ihr permanentes Verlangen nach
Aufhebung der Beneš-Dekrete, weil diese konstitutiv für
die Rechtsordnung eines Nachbarlandes gewesen sind.

Sie greifen in die Rechtsordnung eines Nachbarlandes
ein, als hätte es 1945 nie gegeben.

Das wirkliche Problem ist meiner Ansicht nach, daß
wir zwar mit Polen einen Grenzvertrag geschlossen haben, weshalb im Verhältnis zu Polen Fragen der Vermögensverhältnisse überhaupt nicht aufkommen, aber ein
Friedensvertrag mit den vom nationalsozialistischen
Deutschland genauso behandelten Ländern Tschechische Republik und Slowakei fehlt. Statt dessen wurde
gezögert - am Schluß wurde es nur eine Erklärung -,
und jetzt fangen Sie an, über die Rechtsgültigkeit der
tschechischen Grundordnung zu reden. Ich finde, das ist
eine schlimme Sache.

Jetzt sage ich nur noch eines: Viele Fragen der Privatisierung, der Entschädigung und der Rückgabe sind
auch für die tschechischen Bürgerinnen und Bürger noch
nicht gelöst; auch Tschechien befindet sich nach dem
Umbruch des realsozialistischen Systems noch in einem
Transformationsprozeß. Meiner Meinung nach zeugt es
nur von Arroganz und Hartherzigkeit, jetzt von deutscher Seite die Frage des Eigentums der deutschen Minderheit aufzuwerfen. Wir sollten in der gegenwärtigen
Lage vielmehr Tschechien dabei helfen, sich als selbständiger Staat in der Mitte Europas politisch und wirtschaftlich zu konsolidieren - und dies in guter Nachbarschaft und in engem politischen Bündnis mit uns in
NATO und EU.

Lassen Sie mich noch eines sagen. Als Historiker, der
sich besonders mit der Zwischenkriegszeit beschäftigt
hat, erschrecke ich zuweilen über die Leichtfertigkeit,
mit der von der konservativen Seite in diesem Hause
Fragen gestellt werden, die gegenwärtig nur zu Destabilisierung und zu gegenseitiger Feindschaft beitragen
können.

Aus der Geschichte lernen heißt für mich auch, daß
von deutscher Seite nie wieder zur wirtschaftlichen und
politischen Destabilisierung unserer kleineren mitteleuropäischen Nachbarn beigetragen werden darf.

Deshalb der Appell an Sie: Nehmen Sie die DeutschTschechische Erklärung beim Wort, und orientieren sich
an dem zentralen Satz, in dem beide Seiten erklären, daß
sie ihre Beziehungen nicht mit aus der Vergangenheit
herrührenden politischen und rechtlichen Fragen belasten wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich komme
zu dem ernsteren Thema zurück. Wir haben hier gestern
und heute Worte leidenschaftlicher Empörung und der
Anklage von Herrn Gysi für seine Fraktion

und von meinem Freund Ströbele für einige unserer
Fraktionskolleginnen gehört. Wir haben aber auch eine
Rhetorik gehört, die manche Zusammenhänge auf den
Kopf gestellt hat.

Ich glaube, niemand hier in diesem Hause ist sich
nicht der Tragweite bewußt, die die erste deutsche
Beteiligung an Kampfeinsätzen der NATO hat. Wir
haben den Rubikon überschritten. Auch ich habe meine
Hand bei der Zustimmung zu diesem Einsatz gehoben.

Deshalb darf ich darauf hinweisen, was mich am
Morgen des 24. März dieses Jahres - wissend, daß die
Flugzeuge und die Raketen geflogen waren - bewegt
hat: Ich habe - Historiker, der ich nun einmal bin - an
den August 1914 gedacht, an patriotisch begeisterte
Menschen, die ihre soldatischen Angehörigen zu den
Zügen an die Front begleiteten, an eine patriotische Begeisterung, die später in den Schützengräben von Verdun erstarb. Ich denke, jeder hier hat Remarque gelesen,
und jeder teilt das Gelöbnis: Nie wieder Krieg!

Ich habe aber auch an den August 1939 gedacht, als
Hitler eine Panzereinheit durch Berlin rollen ließ, um die
Stimmung der Bevölkerung zu testen. Diese stand
stumm und erschrocken am Straßenrand, so wie heute in
Belgrad Menschen am Straßenrand stehen und nicht begreifen können, was da mit ihnen geschieht. Und sie
wurden doch - ich spreche jetzt von der Berliner Bevölkerung - in die Verbrechen verwickelt, die Namen tragen wie Auschwitz, Treblinka, aber auch Oradour,
Lidice, Marzobotto und Kragujevac - eben jenes Kragujevac in jenem Serbien, dessen Bevölkerung jetzt von
dem Regime Milosevic in seine Verbrechen verwickelt
wird. Deshalb muß man den nach Europa zurückgekehrten ethnischen Mord auch so benennen.

Herr Kollege Gysi hat uns gestern den Vorwurf
gemacht, daß wir vieles ausblenden, aber er selber hat
auch Namen wie Omarska, wie Srebrenica, wie Racak
ausgeblendet. Man darf auch nicht die Reihe der gebrochenen Verträge ausblenden. Es handelt sich allein um
17 oder 18 Waffenstillstandsverträge, mit denen die internationale Gemeinschaft in Bosnien das Morden zu
stoppen versuchte. Auf das Kosovo bezogen: Man darf
nicht vergessen, daß die Jelzin/Milosevic-Vereinbarung
schon nach einer Woche gebrochen wurde. Man darf
nicht verschweigen, daß das Holbrooke/MilosevicAbkommen vom Oktober nach kurzer Zeit ebenfalls gebrochen wurde, und man darf nicht diesen letzten europäischen Versuch einer politischen Lösung vergessen,
die mit den Stichworten Rambouillet und Paris bezeichnet wird. Man darf auch nicht das kühle Kalkül eines
Regimes vergessen, mit dem das Ende der Pariser Gespräche als Beginn eines erneuten Angriffs auf die
Kosovo-albanische Bevölkerung angesetzt wurde. Dieses Regime hat natürlich mit dem russisch-amerikanischen Gipfel in der folgenden Woche und mit dem
europäischen Gipfel kalkuliert, weil man meinte, eine
Woche Zeit zu haben, in der man dann die Situation zu
„bereinigen“ dachte.

Wenn der Kollege Gysi gestern - das hat er heute
wieder getan - die Zerstörung einer mühsam errichteten
Weltfriedensordnung beklagt, möchte ich ihm entgegnen: Ja, auch wir beklagen das. Aber es gilt doch: Mord
zerstört jede Friedensordnung, ob im kleinen oder im
großen. Massenmord beschädigt jeden Versuch einer
Weltfriedensordnung. Wir stimmen mit dem Kollegin
Gysi darin überein, daß wir nicht die Rolle eines Weltpolizisten, weder für uns noch für die NATO, anstreben.
Aber sollte man, wenn man das Morden überall in der
Welt nicht verhindern kann, es nicht dort zu verhindern
versuchen, wo man es kann, nämlich in der Mitte Europas?

Ich habe sehr genau zugehört, als der Kollege Gysi,
der ja ein vorzüglicher Jurist ist,

auf internationale Rechtsexperten Bezug genommen hat,
und mir ist klar geworden: Diese Definitionen erfolgten
immer auf der Grundlage zwischenstaatlichen Rechts.
Was aber geschieht bei innerstaatlichen „ethnischen
Säuberungen“?

Das Regime begeht ja Morde am ethnisch andersartigen,
aber staatsrechtlich eigenen Volk. Das ist das Problem.
Ich möchte den Kollegen Gysi gern fragen, ob er denn
glaubt, daß eine wirkliche Weltfriedensordnung, die wir
ja alle erst entwickeln müssen, innerstaatlichen Völkermord übersehen kann. Ich glaube, sie kann es nicht,
meine Freunde glauben es auch nicht. Deshalb trägt die
Mehrheit meiner Fraktion diesen Einsatz mit, auch wenn
wir beschimpft werden mit den Worten, daß das ein
erstmaliger deutscher Kriegseinsatz sei.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Anträge, über die wir heute eigentlich diskutieren wollen, sind Wochen vor dem 24. März 1999 verfaßt
worden. Aus dem ursprünglich beabsichtigten Jubiläumsgipfel ist jetzt ein Arbeitstreffen geworden. Sätze
wie die von „der NATO als dem erfolgreichsten Sicherheits- und Verteidigungsbündnis der Geschichte“ bleiben uns heute leicht im Munde stecken. Denn wir wissen, daß sich die NATO in ihrer tiefsten Krise befindet,
wenn ich auch nicht so weit wie der Kollege Gehrcke
gehen möchte, der jetzt schon den Anfang ihres Endes
eingeleitet sieht.

Die NATO befindet sich in dieser Krise, weil sich
zwischen ihren Mitteln und Möglichkeiten einerseits
und den politischen Zielen andererseits eine wachsende
Inkongruenz entwickelt hat, wie es der ehemalige EUBosnien-Beauftragte Carl Bildt formulierte: daß ihre
hochentwickelte Technologie der Präzisionsbomben und
-raketen eben nicht die mordende und brandschatzende
Soldateska treffen konnte, ja nicht treffen kann und sie
in ihrem Geschäft sogar noch vorantreibt.

Die NATO befindet sich in einer Krise, weil sich die
Selbstdefinition der NATO als einer Wertegemeinschaft
immer schwieriger in geeignete Mittel übersetzen läßt
und weil sich die Abwehr des Völkermords im Kosovo, von deren Notwendigkeit wir doch alle überzeugt
sind, eben nicht in der Form des 3. September 1939
vollzieht, als England und Frankreich dem expansiven
Rassenwahn eines deutschen Diktators ein entschiedenes
Halt entgegenriefen und vom Appeasement zum Krieg
übergingen.

Heute übertragen wir der NATO 14 Flugzeuge und
delegieren die Kriegführung an einen Apparat NATO.
Eine solche Delegation führt dann zu der perversen
Trennung von Krieg und Geschäft, wie wir sie in der
Frage der Erdöllieferungen gerade erlebt haben. Allen
Vorstellungen von Alternativen zur Kriegführung wird
hohngesprochen; die Glaubwürdigkeit der NATO steht
auch an diesem Punkte ganz entschieden in Frage.

Es entspricht - das ist absolut richtig - unserem Verfassungsverständnis von parlamentarischer Kontrolle
und Verantwortung, daß wir Auftrag und Mandat genau
definieren und limitieren. Dennoch müssen wir zur
Kenntnis nehmen, daß unser Einfluß auf die Art und
Weise der Kriegführung begrenzt und in Relation zu
den der NATO übertragenen Mitteln, nämlich den
14 Flugzeugen, zu sehen ist. Unserer historischen ErfahGernot Erler

rung, die wir eigentlich einzubringen hätten und die besagt, daß ein Bombenkrieg auch kontraproduktiv sein
kann und den Graben zwischen Diktator und Volk nicht
aufreißt, sondern überbrückt, können wir nicht in der
notwendigen Weise Geltung verschaffen. Wir sind der
Eskalation der Kriegführung ausgeliefert. Vorstellungen
- ich trage sie hier als meine ganz persönliche Meinung
vor - von einer Kombination von Festigkeit in den Zielen, verbunden mit einer Konzentration der Kriegführung im Kosovo, die alles tut, um die Flüchtlinge dort zu
retten, und einer Deeskalation der Kriegführung gegenüber dem übrigen Serbien, die sich als oberstes Ziel setzen würde, die Loyalität zum Diktator aufzubrechen,
haben wenig Chancen.

Vor dem Hintergrund dieser Bemerkungen zur Kriegführung der NATO nun noch einige Bemerkungen zu
den inhaltlichen Fragen, die in Washington zur Verabschiedung anstehen:

Erstens. Klar dürfte doch wohl sein, daß die Vorstellungen, die um den Begriff einer neuen NATO als der
Organisation des Krisenmanagements schlechthin kreisen, hinfällig geworden sind. Die NATO sollte bleiben,
was sie in ihrer Kernfunktion ist: ein atlantischeuropäisches Sicherheits- und Stabilitätsbündnis.
Wer in diesen Wochen Gelegenheit zu Gesprächen mit
Politikern außerhalb dieses Raums hatte, der weiß, daß
das Mißtrauen gegenüber der NATO als einem Herrschaftsinstrument der hochindustrialisierten Länder des
Westens gewachsen ist - trotz aller Verständigungsmöglichkeiten in bezug auf den Kosovo-Konflikt.

Zweitens. Der Verzicht auf die UN-Mandatierung
bei der NATO-Intervention muß eine absolute Ausnahme bleiben. Er bedarf der Heilung, und zwar von beiden
Seiten: auch von seiten des UN-Sicherheitsrats, in dem
die Ausübung eines Vetos stärker an die Prinzipien der
internationalen Gemeinschaft zu binden und von den
nationalen Interessen eines einzelnen Sicherheitsratsmitglieds zu lösen ist. Die Bundesregierung ist mit der
verstärkten Einbeziehung Rußlands und des UNGeneralsekretärs in diese Richtung vorangegangen. Wir
unterstützen sie darin und ermutigen sie, in diesem Sinne fortzufahren.

Drittens. Die sich wandelnde NATO - ich sage das
im Gegensatz zu dem vorhin über die sogenannte neue
NATO Gesagten -, die NATO der Kooperation in ihren
vielfältigen Formen von NATO-Rußland-Rat, NATOUkraine-Charta und Partnership for Peace, ist in jeder
Weise auf diesem Wege zu bestärken. Das bedeutet: Die
Öffnung der NATO muß in steter Wechselwirkung mit
der Vertiefung der Einbindung Rußlands stehen. Die
Risiken der gegenwärtigen Situation haben eben auch
damit zu tun, daß die NATO, die im Kosovo zugunsten
der Menschenrechte interveniert, in den Augen der russischen Elite eben die NATO der Osterweiterung ist.
Diese Wunden sind noch lange nicht verheilt. Um so
höher ist es der Bundesregierung als Verdienst anzurechnen, daß sie sich in Kontinuität zur Politik des früheren Bundeskanzlers um die vertiefte Einbindung
Rußlands bemüht.

Viertens. Die NATO muß wieder verstärkt die NATO
der Abrüstung, auch der nuklearen Abrüstung und des

KSE-Prozesses werden. Auch wenn die Diskussion zu
„first use“ auf dem Washingtoner Gipfel wohl keine
Rolle spielen wird, so erwarten wir uns doch den Arbeitsauftrag für ihre anschließende Fortsetzung.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei
all dem soll nicht vergessen werden, daß dies der erste
Gipfel der 19 mit voller Partizipation unserer direkten
östlichen Nachbarn ist. Auch und gerade zu der KosovoProblematik haben sie viel zu sagen. Dies soll und muß
ein Signal auch für die Völker des ehemaligen Jugoslawien sein - nicht im Sinne einer Zukunft in der NATO,
wohl aber im Sinne einer Zukunft in Europa, die auch
einem demokratischen Kosovo in einem demokratischen
Serbien offensteht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz der
Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit muß ich
noch einige Polemik loswerden. Herr Gysi ist nun leider
wieder nicht da. Ich hätte ihm sonst gern gesagt, daß er
völlig recht damit hat: Es soll nicht mehr gebombt werden. Nur, warum bemerkt er nicht, daß in Serbien seit
drei Tagen, bis auf die letzte Nacht, ja wirklich nicht
mehr gebombt worden ist, daß aber die schweren serbischen Waffen die Dörfer im Kosovo weiter beschossen
und daß sie auch bis nach Albanien hinein geschossen
haben. Militärische Implementierungsverhandlungen
sind Waffenstillstandsverhandlungen. Wir haben keinen
Waffenstillstand. Wir brauchen den Waffenstillstand.
Ich hoffe, er kommt bald. Aber das liegt an der serbischen Seite. Ich habe mir gerade noch eine Nachricht
von heute über den Beschuß von Dörfern in Nordalbanien herausgezogen.

Zweiter Punkt: Herr Glos, Sie haben dem Kollegen
Volmer Einmischung in russische Politik vorgeworfen. Nichteinmischung sollte aber nicht so weit gehen,
daß sie zu Ignoranz wird.

Daß es in Rußland einen scharfen Kampf zweier Linien
gibt, daß die Duma die eine Linie sehr deutlich vertritt
und das Rückwirkungen auf die Implementierungsverhandlungen hat, die zur Zeit in Mazedonien stattfinden,
muß man schon sehen.

- Nur, wenn man das selber diskutiert, darf man es nicht
einem anderen zum Vorwurf machen, der das gleiche
getan hat. Tschernomyrdin ist nicht der Vertreter Rußlands, wie es durch die Duma repräsentiert wird. Er ist
in der Tat von Jelzin beauftragt - Herr Altbundeskanzler, das ist Ihr Verdienst -, und wir brauchen ihn dringend, obwohl in der Duma inzwischen eine Resolution
eingebracht wurde, ihn abzuberufen. Diese Zusammenhänge muß man sehen. Insofern darf man sich zum
Wechsel in der Person des Verhandlers schon eine Meinung bilden.

Damit bin ich beim dritten Punkt: Herr Glos, wenn
man sich mit einer anderen Partei auseinandersetzt,
sollte man auch da nicht ignorant sein. Die Grünen haben über den Unterschied zwischen Unterbrechung
und Stopp der NATO-Bombardierungen gestritten.
Der Unterschied ist ziemlich groß. Mit letzterem arbeitet
man Milosevic in die Hände, mit ersterem - was wir beschlossen haben - ermöglicht man Verhandlungen,
schafft ein besseres Klima dafür.

Letzter Punkt: Man soll nicht danken, bevor die Arbeit von Erfolg gekrönt ist. Trotzdem zähle ich die Initiativen deutscher Außenpolitik auf. Ich erinnere an


die Wiederaktivierung der Kontaktgruppe, an die - zwar
vergebliche - Suche nach einer politischen Lösung in
Rambouillet, ich erinnere an die Suche nach Lösungen
zum Stopp des Bombenkriegs, die gleich danach einsetzte, an den Entwurf des Friedensplans, ich erinnere an
die kreative Nutzung der G 8 als neuen Verhandlungsrahmen, an die G-8-Resolution im Rahmen der Außenministerkonferenz, ich erinnere an die „Aufstockung“
der russischen Vermittlungen zu Verhandlungen von EU
und Rußland mit Milosevic - das war ein sehr wichtiger
diplomatischer Schub -; ich erwähne nur die Initiative
zum Stabilisierungspakt, die bei Ihnen die Angst ausgelöst hat, daß es Sie bayerisches Geld kostet.

Ich möchte nun nicht die einzelnen Stationen der
Umsetzung ansprechen, aber ich möchte darauf hinweisen, daß wir im letzten halben Jahr eine erstaunlich
kreative Phase deutscher Außenpolitik erlebt haben mit
dem Versuch etwas einzudämmen, wofür die Grundlagen schon vor der Zeit dieser Koalition gelegt waren.

Wir haben allen Grund, unserem Außenminister für
seine Verhandlungen die besten Wünsche mit auf den
Weg zu geben. Die grundsätzliche Frage, die eigentlich
vertieft behandelt werden müßte, besteht darin, daß dieser Prozeß im Rahmen der G 8 vorbereitet wird. Es geht
dort nicht nur darum, für den Kosovo gute Friedensbedingungen zu schaffen. Der G-8-Gipfel hat noch weitere
Aufgaben.

Man braucht für den Bau Europas das Zusammenwirken von Europa und Rußland. Wenn auf der einen
Seite politisch geholfen wird, dann steht es uns auf der
anderen Seite sehr wohl an, im Rahmen der G 8 einen
Stabilisierungsplan, einen Restrukturierungsplan der
Altschulden zu entwickeln, der letztlich zu einem Moratorium führen muß. Das ist heute wenig angesprochen
worden.

Ich habe mir in der letzten Minute meiner Redezeit
erlaubt, der Regierung diesen Gedanken mit auf den
Weg zu geben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn eine
Fraktion einen hervorragenden Außenminister hat - und
wir haben einen solchen -, dann bleibt für die Fraktion
eben anschließend nur noch ein paar Minuten Redezeit.

Heinz Wiese Deshalb mit Ihrer gütigen Nachsicht, Frau Präsidentin,
vier kurze Bemerkungen.

Erstens. Herr Lamers, Sie kennen doch das AnkaraAbkommen von 1963. Sie wissen doch ganz genau, daß
die Türkei im Hinblick auf die Frage der Aufnahmeverhandlungen in irgendeiner Weise gruppiert werden
mußte. In Ihrer Fraktion gab es erhebliche Bedenken gegen den Dreiervorschlag, bei uns auch; andere hatten
weniger Bedenken. Es ist auch ganz klar, daß die Türkei
dadurch isoliert wurde und daß wir dadurch eine massive Krise im Verhältnis zwischen der EU und der Türkei
bekamen. Aber daß diese Krise in einem Moment überwunden wurde, in dem man das Kurdenproblem angehen mußte, ist eine sehr gute außenpolitische Leistung.
Das sollten wir so sehen.

Natürlich ist das riskant, aber es bietet auch Chancen.

Sehen Sie sich doch in den Krisenregionen dieser
Welt um! Schauen Sie nach Tadschikistan, nach Dagestan, nach Tschetschenien oder nach Teheran! Dann
wissen Sie, daß wir den institutionalisierten Dialog mit
einem moderaten oder mit einem laikalen Islamismus
brauchen. Der Beitritt wird zwar noch lange Zeit brauchen; aber diesen Dialog begründet zu haben ist sehr
gut.

Zweitens zum Kosovo. Sie haben gefragt, was mit
den vielen Flüchtlingen wird, die in Serbien sitzen. Ich
stimme Ihnen zu, das ist das entscheidende Problem. Sie
müssen aber den Stabilitätspakt richtig interpretieren
und sich nicht an Bodo Hombach abarbeiten. Vielmehr
müssen Sie den Zusammenhang erkennen, der zwischen
dem runden Tisch, der sich mit dem wirtschaftlichen
Aufbau befaßt, und dem runden Tisch, der über Minderheitenfragen, Demokratie usw. verhandelt, besteht. In
der Gesamtschau dieser Dinge besteht die einzige Möglichkeit, das Heimatrecht der Serben - das Recht auf
Rückkehr in die Krajina, ins Kosovo oder nach WestSlawonien - durchzusetzen. Das geht nur durch eine
freundliche Verständigung und durch vertrauensbildende Maßnahmen, was eben durch die Konstruktion dieser
runden Tische möglich ist. Ihr Weg, zu sagen, wir müßten mit Milosevic verhandeln

- na ja, aber praktisch läuft es doch darauf hinaus -, ist
jedenfalls keine Alternative.

 Sie haben völlig recht. Ich halte dies in den nächsten
Jahren nicht für möglich. Ich sehe auch, daß die Probleme, die hier aufgearbeitet werden müssen, die Probleme
einer ganzen Generation sind. Ich denke, eine Gemeinsamkeit des Stabilitätspaktes mit dem KSZE-Prozeß, der
ja ebenfalls sehr lange dauerte, ist nicht von der Hand zu
weisen.

Wenn man über Minderheiten- und Demokratiefragen
reden will - demnächst will Kouchner im Kosovo wählen lassen; er muß dafür Bedingungen stellen -, muß
man auch darüber reden, wie sich die Serben an dem
Ort, aus dem sie vertrieben wurden, an der Wahl beteiligen können. Ähnliches haben wir in Bosnien erlebt. Es
wird also ein langer und sehr komplizierter Prozeß werden, der aber begonnen werden muß. Aus den Reden
von Herrn Lamers ist eine Perspektive dafür aber nicht
erkennbar.

Mein dritter Punkt: der Haushalt des Auswärtigen
Amtes. Herr Hoyer, ich habe mir einmal im AuswärtiDr. Helmut Lippelt

gen Ausschuß die Daten über den Anteil des Einzelplanes 05 am Gesamtetat besorgt. Da stelle ich fest: 1970,
1971 und 1972 lag der Anteil immer in der Größenordnung von 0,93 Prozent. 1998, also noch bevor die neue
Regierung haushaltsmächtig wurde, lag der Anteil bei
0,77 Prozent.

- Ja, an diesen Zahlen wird deutlich, daß das Auswärtige
Amt immer die Sparbüchse des Gesamtetats war.

Wir sind uns völlig einig darüber - diese Feststellung
wollen wir dem Minister mit auf den Weg geben -, daß
diese Tendenz zumindest mittelfristig umgekehrt werden
muß.

Damit komme ich zum vierten und letzten Punkt.
Meine Fraktion unterstützt den Sparplan massiv. Sie
wissen selber doch ganz genau: Wenn eine solche Anstrengung gemacht werden muß, dann kann man dem
Ressortegoismus nur beikommen, wenn alle gleichmäßig sparen müssen. Anschließend muß die Feinarbeit in
den weiteren Aufwuchs kommen.

Ich will aber noch einen besonderen Punkt ansprechen: Die absehbaren und zukünftigen Krisen - ich erwähne nur die Krise in Nagornyj Karabach und andere
Krisen im Bereich der ehemaligen Sowjetunion - sind
nicht militärisch zu lösen, und am wenigstens von uns.
Die Bewältigung dieser Krisen bedarf unseres verstärkten Engagements in der OSZE und in den UNOrganisationen. Das Bundesministerium der Verteidigung leistet schon seinen Sparbeitrag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch meine
Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Aber auch wir machen für uns geltend, daß wir
mindestens so reiflich, mindestens so umfangreich wie
Sie beraten haben.

Herr Kollege Neumann, bevor ich auf die einzelnen
Punkte eingehe, sage ich vorweg, gerade weil Sie zum
Schluß auf das Grundproblem zu sprechen gekommen
sind: Mit dem Grundproblem ist in den letzten 14 Tagen
in unterschiedlicher Weise aus den verschiedensten
Ecken Politik gemacht worden. Oft habe ich nicht verstanden, was hinter der Politik stand, ob das parteipolitisch bedingt war, ob das persönlich bedingt war oder ob
das besserwisserisch war.

Ich spreche jetzt über das Grundproblem.

Ich erwähne das nochmals, weil von Ihrer Seite hier
vielfach angesprochen worden ist, was der Bundesminister in New York gesagt hat. In seiner Rede - ich habe
sie, und zwar aus ganz anderen Gründen als Sie, zweimal gelesen - hat er, wenn ich das richtig verstanden
habe, in allgemeiner Weise die Unterstützung Deutschlands für die UNO absolut klargemacht. In welcher
Form, in welcher Weise diese Unterstützung an diesem
speziellen Punkt geleistet wird, darüber, so denke ich,
diskutieren wir hier; darüber war in New York überhaupt nicht zu diskutieren.

Jetzt zum Hauptproblem: Wir hatten, auch unter uns,
folgende Bedenken: Erstens. Es darf keinen Folgezwang
und keinen Automatismus geben. Es darf nicht sein, daß
derjenige, der KFOR sagt, hinterher auch Interfet sagen
muß. Zweitens. Natürlich sind Konflikte in fernen Teilen der Welt dort zu regeln und nicht unbedingt von
Europa aus; das ist ganz klar. Drittens. Es stellt sich die
Frage, ob wir nicht mit ganz anderen Mitteln der bedrängten Bevölkerung helfen könnten als durch eine
Beteiligung an einer militärischen Operation.

Gegen diese Bedenken spricht folgendes ganz klar:
Erstens. Es gibt kein „entweder oder“ in der Frage deutscher Beteiligung. Das BMZ hat mit 4,4 Millionen DM,
das Auswärtige Amt hat im Rahmen der humanitären
Hilfe mit 1 Million DM sofort geholfen. Beides muß also nicht gegeneinander stehen. Zweitens. Wir wollen eine fallweise Betrachtung und eine unvoreingenommene
Entscheidungsbildung zu jeder internationalen Krise.

Was aber ergibt die fallweise Betrachtung in diesem
Fall? Wir haben es in Osttimor mit einer genozidalen
Vertreibungsaktion mit mindestens derselben Dimension
wie im Kosovo und mit einer Strafaktion gegen das UNReferendum zu tun gehabt; das muß immer wieder gesagt werden.

Wir haben in politischer und anderer Form die sofortige politische Intervention beim indonesischen Staatsoberhaupt gefordert; wir haben eine UN-Resolution gefordert; wir haben auf eine baldige Landung australischer und asiatischer Truppen gehofft. - Wir haben
darauf gedrängt und haben mit Freude die Zustimmung
des indonesischen Staatsoberhauptes zur UN-Resolution begrüßt.



Um die Deportationen und Massaker zu stoppen, hat
es auf der klaren Grundlage einer Resolution des UNSicherheitsrates eine Intervention unter australischer
Führung gegeben. Dieser haben sich neben regionalen
Truppenstellern wie den Philippinen, Malaysia und Neuseeland auch Portugal - mit 1 000 Soldaten -, Schweden, Norwegen, Frankreich, England und Italien - mit
600 Soldaten, davon 200 Fallschirmjäger, mit amphibischen Einheiten und mit Fregatte - angeschlossen. Gemessen daran ist die Absicherung der medizinischen
Versorgung von Schwerverwundeten, die sinnvollerweise ausgeflogen werden müssen, durch Deutschland ein
angemessener und notwendiger Beitrag.

Es ist ein Beitrag, der seinem Charakter nach hoffentlich
nie in Anspruch genommen wird, für den aber trotzdem
für den Fall ernsthafter Kämpfe Vorsorge getroffen werden muß. Lieber junger Kollege, dies ist doch mit Interfet abgestimmt. Es geht nicht, daß die Interfet erst warten muß, bis dort Ruhe geschaffen ist und man sich die
Meinung bilden kann, daß man auch anders handeln
könnte. Da dies eine abgestimmte Aktion mit verschiedenen Truppenstellern ist, erledigt sich das alles.

Wir begrüßen einen solchen Beitrag zur Interfet, weil
er für die UN wichtig ist, weil er die gemeinsame europäische Außenpolitik stärkt, und vor allem, weil er einen
Beitrag zur Verhinderung von Vertreibung und Völkermord leistet.

Der Kollege Lamers, der Kollege Breuer und der
Kollege Hirche hatten die Finanzfragen angesprochen.
Dazu möchte ich nur soviel sagen: Meines Erachtens ist
der Haushalt 14 in den ganzen letzten Jahren durch
einen Verteidigungsminister besser geschützt gewesen
als beispielsweise der Haushalt 05 oder gar der Haushalt
60, der die allgemeine Finanzwirtschaft betrifft. Das
Problem, vor dem wir stehen, liegt im Einzelplan
60. Durch die allgemeine Misere und die allgemeine
Schuldenwirtschaft wurde die Regierung gezwungen,
einen Sparplan aufzustellen. Jetzt kommen Sie und zählen, wie wir eine jede Erbse zu verwenden hätten. Das
ist Unsinn.

Abschließend zwei politische Bemerkungen:

Erstens. Es ist immer noch ein weitgehend menschenleeres Land, das von Interfet beschützt wird. Mehr
als ein Drittel der Bevölkerung ist deportiert, und wir
alle müssen dringend auf deren Rückkehr drängen.

Zweitens. Ein souveränes Osttimor bedarf eines
demokratischen Indonesiens. Wir müssen die demokratische Entwicklung in Indonesien fördern. Wir müssen
einem solchen Land aber auch in finanzpolitischen Krisen stärker beistehen. Dies geschieht gerade nicht nicht
durch Rüstungslieferungen für das Militär. Ich denke
dabei an die U-Boote, die in früheren Jahren geliefert
wurden. Wenn ich es richtig sehe, sind in den letzten
14 Jahren 10 Milliarden DM herübergeflossen. Es geht

vielmehr um den Export von Stabilität durch Unterstützung der Demokraten in Indonesien.

 Herr Glos, ich möchte Sie fragen: Ist Ihnen entgangen,

daß von den europäischen Außenministern der deutsche
Außenminister die meisten und intensivsten Erklärungen
zu Tschetschenien gemacht hat, und zwar seit vier Wochen?

Ist Ihnen entgangen - das kann Ihnen entgehen, denn
Sie müssen nicht Erklärungen von Abgeordneten lesen -,
daß es entsprechende Erklärungen aus unserer Fraktion,
auch von mir, seit mindestens drei Wochen gibt?

Ist Ihnen entgangen, daß es gestern abend in der Akademie der Künste eine hochdramatische Diskussion gegeben hat, wo sich auf der einen Seite Herr Kawaljow
sehr deutlich ausgesprochen hat und auf der anderen
Seite drei Tschetschenen - auf Einladung unserer Fraktion - dort anwesend waren? Das brauchen Sie nicht zu
wissen. Sie brauchen auch nicht zu wissen, daß in dieser
Woche der Außenminister Maschadow hier sein wird
und daß auch dies etwas mit unserer Fraktion zu tun hat.

Informieren Sie sich bitte besser, bevor Sie das nächste Mal solch einen Unsinn reden.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Probleme des Einzelplans 05 haben wir in den
letzten Monaten hinreichend diskutiert. Deutlich geworden ist in meinen Augen zweierlei:

Erstens. Die prozentualen Kürzungen - wir bejahen
sie; denn anders wäre das Ziel bei notwendigerweise
widerstreitenden Ressortinteressen kaum zu erreichen
gewesen haben den Haushalt des Auswärtigen Amtes besonders
schwer getroffen, weil dieser Einzelplan, bezogen auf
den prozentualen Anteil am Gesamtbudget - das muß in
Ihre Richtung gesagt werden, Herr Frankenhauser -,
schon in den Jahren zuvor, zu Zeiten Ihrer Regierung,
immer mehr an Boden verloren hat, nämlich von
0,93 Prozent Anfang der 80er Jahre auf 0,77 Prozent.
Das ist die traurige Bilanz Ihrer Regierungszeit.

Deshalb ging die gleichmäßige Kürzung gerade bei
diesem Haushalt natürlich an die Substanz; das ist doch
völlig klar. Schließung von Botschaften, von Konsulaten
und Goethe-Instituten, Kürzungen vieler freiwilliger Beiträge zu internationalen Organisationen - alles
das hat die deutschen Außenbeziehungen natürlich belastet.

Ich erwähne das, weil dieser Einzelplan in den nächsten Jahren einen deutlichen Nachholbedarf hat. Da treffen wir uns wieder. Ich freue mich, daß Sie es unterstützen, daß wir das dem Finanzminister heute sehr deutlich
ins Haushaltsbuch zu schreiben haben.

Zweitens. Kürzungsnotwendigkeiten bieten auch Reformchancen. Das Amt hat diese genutzt. Ich erwähne

nur einiges, so etwa, daß die schon erwähnte, lange vom
Rechnungshof geforderte und von der früheren Regierung immer wieder verschleppte Fusion von Inter Nationes und Goethe-Institut endlich in Angriff genommen
wird, so auch, daß trotz Schließung von GoetheInstituten jetzt ein sehr wichtiges Goethe-Institut, nämlich eines in Sarajevo, neu eröffnet wird. Auch das ist
Gestaltungspolitik.

Als letztes erwähne ich, daß es trotz dieser Kürzungen gelungen ist, Mittel für den Auf- und Ausbau von
Maßnahmen für präventive Außenpolitik bereitzustellen.
Das alles sind sehr anzuerkennende Leistungen.

Jetzt legen wir einmal das Haushalterische beiseite
und sprechen über das, was der Kollege Glos heute früh
angesprochen hat, allerdings in einer sehr oberflächlichen Weise.

Herr Kollege Glos, jetzt sprechen wir einmal über die
Istanbuler Konferenz und über Rußlands Krieg in
Tschetschenien.

Zunächst Herr Glos, zu Ihrer Aussage, die Grünen
protestierten nicht: Beim ersten Tschetschenien-Krieg
haben eine Reihe von Grünen, auch ich, mit Lew Kopelew vor der russischen Botschaft gestanden. Ich habe
dort nie einen CSU- oder CDU-Abgeordneten gesehen.

Jetzt sagen Sie, das sei immer Sache der Grünen gewesen, sie seien die Protestpartei usw. Sie übersehen dabei
aber einen entscheidenden Punkt, nämlich den völligen
Unterschied zwischen dem ersten und dem zweiten
Tschetschenien-Krieg.

Die Bundesregierung hat in Istanbul eine schwierige
Gratwanderung bestanden. Dafür gebühren dem Außenminister und dem Bundeskanzler Anerkennung.

Auf eine politische Lösung für Tschetschenien wurde
nachdrücklich gedrungen. Schließlich gelang es auch,
den Punkt 23 in die Abschlußerklärung aufzunehmen.
Das heißt, es wurde zugestanden, daß der Vorsitzende
der OSZE jetzt nach Tschetschenien reist

und die OSZE-Mission nach wie vor ihrer Arbeit nachgehen kann. Diese Bilanz konnte in schwierigen Verhandlungen unter Einbindung Rußlands erreicht werden;
es kam nämlich zu keinem Eklat. Vielmehr wurden die
Neufassung des KSE-Vertrages und die Sicherheitscharta verabschiedet.


Es gelang also, heftige Kritik zu üben und gleichzeitig Rußland weiter einzubinden, und zwar im Gegensatz
zu früheren Gipfelkonferenzen.

Ich erinnere einmal an den OSZE-Gipfel in Budapest im
Jahre 1992. Dort kam es zum Eklat, als die Russen auszogen. Nicht Sie allein tragen dafür die Verantwortung,

aber die damalige Regierung war mit daran beteiligt.
Ganz nebenbei erinnere ich auch an den EU-Gipfel in
Brüssel, auf dem Duisenberg berufen wurde. Einen größeren Eklat hätten Sie doch gar nicht veranstalten können.

Nun zurück zu Tschetschenien: Wenn man vor dem
Hintergrund dessen, was in Tschetschenien geschieht,
die Sicherheitscharta liest, dann ist ganz klar, daß die
Charta das Papier nicht wert ist, auf dem sie geschrieben
wurde. Wenn die Charta nicht zu einem Stück beliebiger
Konferenzrhetorik verkommen soll, muß intensiv an der
Entfaltung ihrer Wirkung, also an ihrer schleunigen Ratifizierung, gearbeitet werden.

Was immer die Motive eines islamistischen Extremisten wie Bassajew - jetzt komme ich inhaltlich auf Ihre
Kritik zu sprechen, Herr Glos - gewesen sein mögen,
sein Einfall nach Dagestan ist durch die Abriegelung
abgewehrt worden. Wer auch immer hinter den terroristischen Anschlägen auf Hochhäuser in Moskau und anderswo stehen mag - die Hinweise lassen eher islamistische Extremisten als tschetschenische Extremisten dahinter vermuten; auch das muß man sehen -: Die Attentäter sind zu verfolgen, aber ein ganzes Volk, insbesondere die Zivilbevölkerung, selbst wenn die Attentäter
aus Tschetschenien kämen, kann nicht umgekehrt als
Geisel genommen und mit systematischem Terror in die
Flucht getrieben werden.

All dies geht offensichtlich mit erweiterten russischen
Kriegszielen einher: zunächst Abriegelung Tschetscheniens, jetzt totale Unterwerfung Tschetscheniens und eine totale Revision des Friedens von 1996. Zugleich tritt
drohend hinter Putin die russische Generalität mit der
Auffassung hervor, daß man sich nicht ein zweites Mal
von der Politik den Sieg stehlen lassen dürfe, und spricht
von einer Wiedergeburt der russischen Armee in diesem
Kriege. Plötzlich erscheint das Erreichen demokratischer
Wahlen zur Duma und danach zum Präsidenten vor einem vom Präsidenten eventuell ausgerufenen Notstand
oder einem gegen den Präsidenten gerichteten Staatsstreich als ein Ziel mit äußerster Prioriät.

Klar ist: Die EU hat zwar eine gemeinsame RußlandStrategie beschlossen, aber wir betreiben keine RußlandPolitik. Es gibt zwar Beziehungen zwischen den politischen Klassen, Reisen parlamentarischer Delegationen,
aber kaum Freunde. Die NATO- und EU-Erweiterung,
die in Richtung Rußland vorangetrieben wurde und
wird, hat in Rußland Gefühle der Isolation hervorgerufen, aber dort nicht für Stabilität gesorgt. Deshalb müssen wir jetzt die Jugoslawisierung Rußlands befürchten
und können Rußland im Tschetschenien-Krieg nicht vor
sich selbst schützen.

Dabei muß auch eine andere Hypothek angesprochen
werden, die unsere außenpolitischen Beziehungen
schwer belastet und verhindert hat, daß wir Freunde im
russischen Volk gewonnen haben. Das hätte erreicht
werden können, wenn wir ehrlich vor ihnen gehandelt
hätten. Ich spreche von dem Gezerre um die Entschädigung für die Zwangsarbeiter.

In diesem Zusammenhang möchte ich zugleich dem
Grafen Lambsdorff, der sich redlich um dieses Problem
bemüht, danken.

Aber gerade in diesen Tagen wird der Unterschied
der Welten, in denen wir und die Opfer deutscher Geschichte leben, besonders deutlich. Wir verfolgen den
ersten Versuch einer sogenannten feindlichen Übernahme in unserer Wirtschaft. Mannesmann ist Vodafone
242 Milliarden DM wert. Zugleich hat der Verein „Wider das Vergessen“ unter dem Vorsitz von Hans-Jochen
Vogel eine Liste von 1 900 Firmen veröffentlicht, die
Zwangsarbeiter beschäftigten, und aus dieser wiederum
einen Auszug von 29, die in wesentlichem Umfang
Zwangsarbeiter beschäftigten und bis heute dem Entschädigungsfonds der Industrie nicht beigetreten sind.
Unter ihnen sind sechs Firmen, die mehr als 10 000
Zwangsarbeiter beschäftigten; die Liste reicht von
Dynamit Nobel über Hochtief, Philipp Holzmann, die
Deutsche Solvay und die Klöckner-Werke eben bis zu
Mannesmann. Bundes- und Landespolitiker stellen sich
jetzt zu Recht vor Mannesmann; die Belegschaft fordert
zu Recht unsere Solidarität ein.

Aber über deren Schultern blicken die Überlebenden
von 10 035 Zwangsarbeitern, die auch Anspruch auf
Solidarität haben. Herr Haussmann, wirken Sie doch auf
diese Firmen so ein, wie es viele von uns auch tun.

 Herr Kollege Pflüger, ich bedaure, daß Sie heute morgen
nicht dagewesen sind. Heute morgen habe ich dem Kollegen Glos eine kurze Frage gestellt.

Vor dem Hintergrund der Debatte von heute früh würden Sie vielleicht meine Polemik ein wenig besser verstehen.

Nun sprechen Sie das Verhalten der Grünen an. Sie
meinen, wenn Sie in Moskau etwas sagten, brauchten
Sie nicht zu protestieren. Aber uns sagen Sie: Ihr sagt
zwar auch in Moskau etwas, aber ihr solltet weiter protestieren. - Damit verkehren Sie die Rolle von Regierung und Opposition.

Sie sind jetzt in der Opposition. Sie können sehr viel
deutlicher protestieren.

- Herr Kollege Pflüger, ich weise darauf hin, daß der
Kollege Kowaljow, der gerade hier war, natürlich auch
in unserer Fraktion war. War er bei Ihnen auch? Die
tschetschenischen Politiker, die jetzt hier sind und die
gestern abend mit dem Kollegen Kowaljow in der Akademie der Künste diskutiert haben, waren sie auf Ihre
Einladung hier? Waren sie nicht vielmehr auf unsere
Einladung da? Und auf wessen Einladung wird demnächst der tschetschenische Außenminister kommen?

- Ich hatte erst gedacht, Herr Pflüger sei nicht dabeigewesen. Dann hat er aber genickt. Deshalb sage ich: Er
war zwar dabei, er hat aber nichts verstanden. Das ist
der Punkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Altaußenminister, 

bei dem, was ich eben gehört habe,

habe ich mir gesagt: 14 Monate Wunden geleckt, mein
Gott, wie tief muss das gesessen haben!

Jetzt komme ich mit ein paar Fragen; das lässt sich ja
ein bisschen substantiieren. Sie haben gesagt: Ankündigungen und nichts folgte. Herr Kinkel, dieser Außenminister, diese Regierung hat das Problem Kosovo in einem Moment übernommen, als neun Monate versäumt
worden waren, wo durchaus eine aktive, präventive Außenpolitik hätte eingreifen können - nicht militärisch.

Zweitens. Es sind fünf Jahre seit Dayton versäumt
worden. Vielleicht erinnern Sie sich an eine Sitzung 
des Auswärtigen Ausschusses, wo ich die Ehre hatte, Ihren Bericht über das Normalisierungsgespräch mit
Milosevic zu hören. Was Sie dem Ausschuss
berichteten, war: „Ich habe ihm gesagt, er muss nun aber
sofort die abgelehnten Asylbewerber zurücknehmen.“
Sie erinnern sich vielleicht an das, was wir Ihnen damals
parteiübergreifend, CDU/CSU inklusive, gesagt haben,
und Sie erinnern sich vielleicht an das, was Ihnen Herr
Schwarz-Schilling damals gesagt hat. Herr Kinkel, Sie
wissen doch, dass drei Viertel dieser Abzuschiebenden
Kosovo-Albaner sind. 

Die wollten Sie in eine Situation zurückschicken

- ja, so war das damals -, die politisch nicht gelöst war.
Warum haben Sie nicht zu Milosevic gesagt: „Lösen Sie
das Kosovo-Problem erst einmal politisch!“? Damals
war es anzupacken gewesen. Jetzt zu kommen und zu
sagen, es hat nur Ankündigungen gegeben und der Stabilitätspakt läuft nicht - lieber Herr Kinkel, das geht
nicht. Sie haben fünf Jahre verpasst und erheben hier
nun Vorwürfe. 

- Ich bin nicht getroffen. Aber ich kann doch wohl solch
pharisäerhaftes Verhalten, an das ich mich erinnere, ansprechen. 

Wenn jemand getroffen sein sollte, schlage ich vor: Wir
können uns einmal unterhalten. Sie sind der Sache so
fern wie ich. Lassen wir das jetzt hier. 

Jetzt aber zu dem, was ich sagen wollte.

Selten hat sich der Termin einer zuvor zwischen den
Fraktionen und der Regierung vereinbarten Debatte als
so glücklich gewählt erwiesen wie der heutige. Warum?
Vereinbart hatten wir diese Debatte unter dem Gesichtspunkt, dass es sich bei dem Stabilitätspakt um ein ganz
wichtiges Teil gerade von Deutschland den europäischen Partnern vorgeschlagener gemeinsamer Außenpolitik handelt. Das parlamentarisch zu begleiten steht
deshalb diesem Bundestag gut an. Die Anerkennung,
Herr Kinkel, dass hier wirklich einmal eine handwerklich gute Politik gemacht worden ist, habe ich vermisst. 

Vereinbart hatten wir die Debatte unter dem Eindruck, dass der Außenminister und sein Amt von Beginn
des Krieges an sehr intensiv nach Friedensmöglichkeiten
gesucht und diese auch gefunden hatten, zugleich aber
auch an die Planung einer Nachkriegspolitik schon in
Kriegszeiten gegangen waren, dass dieser Nachkriegsplanung die Einsicht zugrunde lag, dass das Regime 
Milosevic nur deshalb Massenmord und Vertreibung
hatte entfesseln können, weil es Gegensätze, die sich aus
multiethnischem Zusammenleben in jeder Gesellschaft
ergeben können, ausgenutzt, ja angeheizt hatte,
Gegensätze, die in ihrem Entstehen weit, bis zum Ersten
und Zweiten Balkankrieg zu Beginn des vorigen
Jahrhunderts, zurückreichen, und dass deren
Überwindung deshalb auch einer Langfriststrategie
bedarf, eines langfris-tigen politischen und
ökonomischen Engagements Europas. 

Der Stabilitätspakt ist entworfen worden als ein
kunstvolles Geflecht von runden Tischen: drei Haupttische - Demokratie, Minderheiten, wirtschaftlicher
Wiederaufbau, Sicherheit - und eine Reihe von Untertischen - all dies mit rotierendem Kovorsitz von je einem EU-Mitglied und regionalen Mitgliedern des Paktes, mit der Ausnahme Serbiens, solange es noch unter
der Milosevic-Regierung steht. 

Herr Schmidt, Sie haben ja vorhin zwischen den Mitteln und der Philosophie des Stabilitätspaktes unterschieden. Sie haben gesagt, die Mittel seien - darin
stimmen wir ja überein - immer eher zu wenig vorhanden. Ich habe nicht recht verstanden, was Sie in diesem
Zusammenhang mit Philosophie meinten. Denn Sie sagten dann: Eine Strategie ist nicht da. Sie machten das an
der Frage des ungeklärten Status des Kosovo fest. 

- Ja, auch an anderen Punkten. Ich will jetzt hier nicht
darauf eingehen. Das war aber der Hauptpunkt. 

Ich weise auf Folgendes hin: Wir beide haben doch
die Verhandlungen von Rambouillet und den Vertrag
miterlebt. Dort wurde die Frage des Status des Kosovo
auf fünf Jahre verschoben. Jetzt zu sagen: „Wir können
in diesen komplizierten Prozess der Neuordnung der
Balkan-Verhältnisse nur einsteigen, wenn wir diese Frage vorher lösen“, das wird den Problemen nicht gerecht. 

Der Stabilitätspakt, wenn man ihn recht betrachtet, ist
ein langfristiger Prozess, wie das der Kollege Erler ja
auch schon gesagt hat. Er ist in seiner Zeitplanung und


seiner Bedeutung mit dem KSZE-Prozess zu vergleichen. Dass dieser KSZE-Prozess die Welt verändert hat,
das wissen wir. Wir haben davon, Gott sei Dank, profitieren können. Dass der Stabilitätspakt seinerseits den
Balkan verändern wird und ihn zu Europa führen wird,
das hoffen wir, und deshalb müssen wir ihn auf jeden
Fall intensiv unterstützen. 

Wir dürfen aber von ihm nicht die Beantwortung von
Fragen verlangen, deren Beantwortung, gerade weil es
sich um einen Prozess handelt, in diesem Moment geradezu schädlich wäre. Es wäre gewiss sehr schädlich, gerade die Frage, die Sie aufgeworfen haben, zu beantworten. 

Dieser Stabilitätspakt bedarf in der Tat der begleitenden Debatte, weil er bei nachlassendem öffentlichen Interesse in der Gefahr steht, in der diplomatischbürokratischen Routine ins Leere zu laufen. Deshalb
sind wir für diese Debatte dankbar und müssen heute gelegentlich nimmt mir mein Außenminister die besten
Gedanken weg; 

er hat es schon erwähnt, einem Abgeordneten bleibt
aber, dies zu vertiefen - darüber diskutieren, welche Bedeutung die kroatischen Wahlen für den Stabilitätspakt
haben, und darüber reden, ob sie eine Neuakzentuierung
der Politik des Stabilitätspaktes möglich und erforderlich machen.

Sehen Sie, Herr Schmidt, so schnell muss man den
neuen Prozesscharakter einbeziehen: zunächst den Tod
Tudjmans, des Gegenspielers und doch auch Komplizen
von Milosevic, des Bruders im Geiste nationaler Autokratie, dann die nationalen Wahlen mit dem Triumph der
Opposition, dem Durchbruch zur Demokratie und nun
die erste Runde der Präsidentenwahl, wonach sich der
für den zweiten Wahlgang ausgeschiedene moderate
Parteigenosse Tudjmans, Außenminister Granic, fragt,
ob er mit vorheriger Niederlegung seiner Parteiämter
nicht viel zu langsam vom untergehenden Schiff der
Herrschaftspartei abgesprungen sei und nicht stattdessen
den radikaleren Schritt des Austritts hätte machen müssen.

Wir erleben zurzeit die Selbstauflösung des Herrschaftsinstruments der HDZ des Herrn Tudjman. Wir erleben insofern einen enormen, aufregenden Strukturwandel, etwas, was für uns vor zwei Monaten, als
Tudjman Bosnien zerstören wollte mit der Forderung,
auch die Herzegowina müsste jetzt die dritte Entität
werden, unvorstellbar war. Wir erleben die Abwendung
vom Ungeist nationalistischer Isolierung, die Erkenntnis
der Wähler, dass die wirtschaftliche Malaise der Selbstisolierung dem Regime Tudjman zu verdanken ist, und
die Hinwendung der Wähler nach Europa, zu den Prinzipien demokratischer Kooperation.

Das bedeutet - zaghaft haben die noch im Rennen um
die Präsidentschaft befindlichen beiden Kandidaten und
der zukünftige Ministerpräsident Racan das Wort ja

auch in den Mund genommen - die Anerkennung des
UNHCR-Prinzips der Rückkehr der Flüchtlinge in ihre Heimat. Das bedeutet also, auf das Kernproblem zugespitzt, die jetzt mögliche und durchzusetzende Rückkehr der Krajina-Flüchtlinge, den Bruch mit der Flüchtlingspolitik Tudjmans, die eine Politik nationalistischer
Sabotage einer solchen Rückkehr war.

- Das können wir gemeinsam in Auftrag geben. Wir
sind dabei.

Wer die Berichte des UNHCR, die dieser dem runden
Tisch eins vorgelegt hat, liest, der weiß, dass es noch 
1,5 Millionen interner Flüchtlinge im ehemaligen Jugoslawien gibt, der liest von ersten vom UNHCR identifizierten Gruppen, etwa von 14 500 bosnischen Kroaten,
die aus Kroatien zurück in ihre Heimat Bosnien wollen,
oder von 16 000 Serben, die zurück in ihre Heimat
Kroatien möchten, oder von Kroaten, die zurück in ihre
Heimat in die jetzige Republika Srpska wollen. Die
Rückkehr der Krajina-Flüchtlinge ist deshalb die
Schlüsselfrage. Überall, insbesondere in Bosnien-Herzegowina und in der Republika Srpska, blockieren einsitzende Flüchtlinge die Rückkehr der Geflohenen. Überall
blockieren nationale Parteien und Regierungen den
Ringtausch von Wohnungen - der Kollege SchwarzSchilling hat dies in seinen Berichten anschaulich dargestellt -, offensichtlich weil eine Rückkehr wieder zu
multiethnischem Zusammenleben führen würde, was die
zurzeit noch Herrschenden absolut nicht wollen.

Selbst der im Dayton-Vertrag als exemplarisch vorgeschlagene und besonders leicht durchführbare Austausch der Flüchtlinge in Jajce und Bugojno ist noch
nicht über kümmerliche Anfänge hinausgekommen.
Deshalb: Die Chance muss genutzt werden, Hilfen für
wirtschaftliche Aufbauprojekte in Kroatien - es müssen
sehr viel mehr auf den Weg gebracht werden; denn wir
haben hier eine neue Situation - mit der Rückkehr der
Krajina-Flüchtlinge zu konditionieren. Darauf müssen
wir vorübergehend die Energien und die Mittel des Stabilitätspaktes konzentrieren. Davon würde eine große
Ausstrahlung auf Bosnien und Restjugoslawien, auf das
Kosovo, ausgehen. 

Damit bin ich beim zweiten Thema. Ich muss es jetzt
nicht mehr, wie ich gedacht habe, nur unter Bezugnahme auf die Anträge der PDS behandeln, denn es wurde
hierüber schon reichlich diskutiert. Die Frage ist: Wie
gliedert man Serbien, obwohl es noch unter dem Regime eines in Den Haag angeklagten Präsidenten steht,
in die Politik des Stabilitätspaktes ein? Die PDS spricht
- sie hat das mehrfach gefordert - von einer Aufhebung
der Sanktionen. Dies ist richtig, aber - wie auch schon
gesagt wurde - die Nomenklatura-Sanktionen - Sperrung der privaten Auslandskonten der Betroffenen und
der Visa für Auslandsreisen - müssen doch wohl bestehen bleiben. 

- Okay. 

Im Übrigen ist es richtig - das kann weiter begründet
werden -, dass die Wirtschaftssanktionen - und dies
mit Blick auf die F.D.P. - nur dem Regime und einer parasitär-mafiösen Schicht zugute kommen. Benzin kann
man in Belgrad - ich war kürzlich dort - an jeder Ecke
kaufen, nur eben sehr viel teurer. Der Chef der Mordkommandos, Arcan, der jetzt umgebracht wurde, beherrschte circa 20 Prozent des gesamten jugoslawischen
Ex- und Importhandels. Sanktionen können eine jugoslawische Exportwirtschaft kaum noch treffen, weil es
eine solche nicht mehr gibt. Sanktionen eignen sich aber
hervorragend, die Schuld an einer wirtschaftlichen Misere der internationalen Gemeinschaft zuzuschieben. 

Jugoslawien befindet sich auf dem Weg in irakische
Verhältnisse. Sanktionen erhalten dem Diktator die Loyalität einer apathischen Bevölkerung, 

weil sie immer wieder ein überzeugendes Argument für
den demagogischen Hinweis auf äußere Feinde abgeben.

Dem Regime werden kroatische Erkenntnisse, die die
kroatischen Wähler jetzt haben, über die eigene Regierung als politischen Verursacher der wirtschaftlichen
Malaise erspart, solange man das Land unter Sanktion
stellt. 

Jetzt zu den Donaubrücken: Ja, in Novi Sad fließt die
Donau über drei Brücken statt unter ihnen hindurch.
Nur, auch hier ist es wieder etwas komplizierter, als die
PDS - mit Verlaub - meint. 

Die Trümmer würde die Donau-Schifffahrtskommission
ja räumen - dazu bedarf es keiner Aufforderung an die
Bundesregierung -, allerdings will Belgrad die Brücken
erst wieder gebaut sehen und dann der Räumung der
Trümmer zustimmen. Und zum Wiederaufbau wird sich
keine westliche Regierung von einem Regime erpressen
lassen, das die Spirale der Gewalt im Kosovo in Gang
setzte. Da ist es schon sinnvoller - als solch leicht dahingeschriebene Anträge, verehrter Kollege -, was die
Stadt Dortmund tut. Sie ist mit Novi Sad durch Städtepartnerschaft verbunden. Sie sammelt Geld für die erste
Brücke und wird sie bauen. 

Es ist auch wichtig, dass bei Eisgang - man sagt in
Novi Sad, die Wahrscheinlichkeit liegt bei einmal in
zehn Jahren - nicht nur das Umland betroffen ist, sondern die ganze Altstadt unter Wasser steht und absäuft.
Deshalb muss bei einem möglichen strengeren nächsten
Winter die Donau tatsächlich geräumt sein. Nur, das ist
nicht die vordringliche Sorge des Regimes. Wer mit der
Zerstörung Jugoslawiens in Slowenien und im Kosovo
begann, wird damit in Montenegro, im Sandschak und
der Vojvodina enden. Wir sprechen damit über die gefährliche Zuspitzung der innenpolitischen Verhältnisse
in Serbien.

Doch zunächst ist darauf hinzuweisen - was auch
schon geschehen -, dass es gerade deshalb richtig ist, die

Isolierung der serbischen Gesellschaft zu durchbrechen,
und zwar auf jeder nur möglichen Ebene. Die Bundesregierung bemüht sich zusammen mit anderen Regierungen der EU darum. Dazu gehört vor allem die Förderung
der Kontakte zu jenen Städten, die seit den Lokalwahlen
1997 oppositionelle Mehrheiten haben und trotzdem
unterschiedslos von den Bomben getroffen wurden. Ich
zähle nur beispielhaft auf: Novi Sad mit erheblichen
Umweltschäden, Pancevo - 8 Tonnen Quecksilber sind
in die Erde gegangen - oder Kragujevac mit den zerstörten Zavasta-Autowerken oder eben Niš. 

Es ist richtig, dass die EU die demokratischen Repräsentanten dieser Städte mehrfach zu Konferenzen lud,
dass aber mehr als die Erdöllieferungen im Winter nach
Niš und Pivot bisher nicht möglich waren und dass mit
solchen Konferenzen die Bürgermeister und andere Vertreter der Opposition dem Spott des Regimes immer
mehr ausgeliefert werden. Das muss man klar sehen. Je
öfter sie zu diesen Konferenzen ohne vorzeigbare Ergebnisse kommen, umso mehr werden sie zu Hohnfiguren der Regierungspropaganda.

Wenn wir aber von der Zuspitzung der innenpolitischen Lage in Serbien selbst sprechen, so müssen wir
sagen: Der Mord an dem Kriegsverbrecher Arkan mag
ja noch der Rivalität mafiöser Gruppen zuzuschreiben
sein; das versuchte Attentat gegen Draskovic war jedoch von ganz anderer Art. Selbst wenn sich die Urheberschaft des staatlichen Geheimdienstes nicht zweifelsfrei nachweisen lässt, Draskovics eigene Anhänger
glauben daran und sie nehmen das Gewehr wieder in die
Hand. 

Wenn Draskovic als inzwischen wichtigster Oppositionspolitiker die Bekanntgabe eines Wahltermins bis
Ende April fordert und wenn andererseits das Regime
nicht daran denkt, so etwas vor Ende dieses Jahres zu
tun - wenn überhaupt -, so sehen wir einem sehr heißen
Sommer entgegen. Wenn die Spannungen hinsichtlich
Montenegro dazugerechnet werden, müssen wir feststellen: Wir stehen vor einem Bürgerkrieg, in den politisch
zu intervenieren kaum möglich sein wird, solange es
keine diplomatischen Beziehungen gibt, und in den militärisch zu intervenieren völlig ausgeschlossen ist.

Deshalb sind intensive Ausstrahlungen von Erfolgen
des Stabilitätspakts in Kroatien und in Bosnien auf den
Rest Jugoslawiens dringend erforderlich. Es ist die einzige Art zurzeit möglicher präventiver Außenpolitik.

Nochmals: Die Bundesregierung, ihr Außenminister,
hat sehr früh ein vorzügliches Gerüst für eine Politik zur
Heilung der Balkanprobleme entworfen. Wir müssen
diese Politik unterstützen und sie vorantreiben.

Ein letzter Punkt. Ein Finger weist dann doch auf uns
selbst. 300 000 Flüchtlinge sind nach Bosnien zurückgekehrt, 30 000 sind noch hier. Es handelt sich zum
größten Teil um Traumatisierte und um Leute, die als
Augenzeugen für Den Haag von großem Gewicht wären.


Der Innenminister ist leider nicht mehr da, aber ich
appelliere an die Bundesregierung, diesen Gruppen endlich Bleiberecht zu geben.

Sonst würden wir eine Politik diskreditieren, mit der 
wir - bei allen Problemen, die sie jedem Einzelnen von
uns bereitet hat - in europäischer Gemeinsamkeit die
hoffentlich letzte große Krise Europas bewältigen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Gehrcke, nachdem wir uns alle darin einig
sind, dass die Reise des Außenministers nach Russland
der Schwierigkeit der Situation angemessen war und
deshalb nicht zu beanstanden ist, möchte ich einen Punkt
ansprechen, der auch von Ihnen schon angesprochen


wurde und über den wir schon lange gemeinsam nachdenken. Es geht um den Zusammenhang zwischen dem
Kosovo- und dem Tschetschenienkrieg.

Ich glaube, dass man die Situation ein wenig anders
als Sie interpretieren muss. Wer die Daten und Fakten
genau verfolgt, der weiß, dass seit April 1998 der Aufbau der russischen Truppen in Südrussland Richtung
Kaukasus stattgefunden hat. Diese Tatsache muss man
im Kopf haben. 

Man muss aber auch im Kopf haben, dass es eine
seltsame Änderung der Kriegsziele unter dem jetzt amtierenden Präsidenten Putin gab. Zunächst Containment,
dann Revision des Friedens von 1996, also des von
Russland als Schandfrieden empfundenen Friedens. Ich
glaube, dass dies schon sehr viel früher der geheime
Grund war. Deshalb ist dies alles so kompliziert. Und es
wird - nun in Richtung von Herrn Schockenhoff - noch
komplizierter, wenn man sieht, dass die Reise des Außenministers auch deshalb unter besonderen Bedingungen stattfand, weil die Provokationen, die den Tschetschenen - zum Teil zu Recht, zum anderen Teil zweifelhafterweise - zugeschrieben wurden, die russische
Stimmung so beeinflussten, dass das Reden zur Vernunft so schwierig ist. Eine der Provokationen war der
Einfall nach Dagestan; Wahnsinn des Herrn Bassajew.
Das andere waren die zusammenfallenden Häuser, über
die ja viele verschieden denken. 

Wir müssen das wissen, wenn wir jetzt über Tschetschenien sprechen. Wir haben im Auswärtigen Ausschuss jetzt nach langem Zögern, weil wir erst auch die
andere Seite hören wollten, einen Antrag verabschiedet.
Die Debatte, die wir heute führen, ist der Einstieg in eine Debatte, die weitergehen wird. 

Im Europarat ist, wie ich finde, etwas ganz Hervorragendes geschehen. Ein sehr weit gehender Antrag, den
russischen Delegierten ihre Rechte zu nehmen, wurde
mit ganz knapper Mehrheit abgelehnt und dann wurde
mit den russischen Delegierten eine politische Resolution, die auf sofortigen Waffenstillstand drängt, verabschiedet. Hier zeigt sich die Möglichkeit eines Verhaltens, das wir auch in Betracht ziehen müssen. 

Im Europarat sitzt der von uns allen hoch geschätzte
Herr Kowaljow. Weil ich seine intern gegebenen Wertungen so aufregend fand, dass ich sie mitgeschrieben
habe, möchte ich einen entscheidenden Punkt seiner
Wertung vortragen als Einstieg in die Diskussionen, die
wir in den nächsten Wochen im Zusammenhang mit der
Verabschiedung des Antrages weiterführen werden. 

Kowaljow sagt, er habe für die Aufnahme Russlands
in den Europarat gekämpft. Er habe auch immer gesagt,
der Europarat nehme damit eine große Last auf sich,
denn Russland sei noch keine Demokratie in unserem
Sinne. Ein Ausschluss der russischen Delegation sei berechtigt, wäre aber völlig wirkungslos. Wichtiger sei es,
eine ständige Beobachtermission mit weit reichenden
Vollmachten zu verlangen, auf sofortige Friedensgespräche zu drängen - was ja auch die russischen Delegierten getan haben - und dafür die Vermittlerdienste
des Europarats anzubieten. 

Dann spricht Kowaljow über Maschadow. Das ist
sehr wichtig, weil Maschadow immer wieder von Moskau beiseite geschoben und immer wieder diskreditiert
wird, indem er mit unmöglichen Forderungen, etwa Bassajew mal soeben auszuliefern, überzogen wird. Stattdessen baut man hier einen Kriminellen als Quisling auf.
Kowaljow sagt über Maschadow - über den er gewiss
viel weiß; denn er hat mit ihm damals beim ersten
Tschetschenienkrieg im Keller des Regierungsgebäudes im Grosny gesessen -, er hätte nach dem Frieden
von 1996, wäre er damals geachtet worden, nur zu gern
einen Rechtsstaat in Tschetschenien aufgebaut.

- Von Russland.

Er habe extremistischen Kräften nachgegeben; denn
er wollte keinen Bürgerkrieg in Tschetschenien selbst.
Dafür habe er jetzt teuer bezahlen müssen. „Aber wir,
die Russen“, so Kowaljow, „haben ihm nicht geholfen.
Maschadow hatte nur 30 Prozent der Bevölkerung hinter
sich, die extremistischen Kommandeure 70.“ 

Damit beschreibt er die Tragödie eines Mannes, die
man, glaube ich, für die weiteren Gespräche mit Moskau
im Hinterkopf haben muss, um nicht zu schnell der
Moskauer oder der Iwanowschen Rede zu folgen: „Wir
brauchen Verhandlungspartner.“ Wenn man dann nach
dem Grund der Diskreditierung fragt, heißt es: Maschadow hat ja nichts hinter sich. - Das Problem geht tiefer.
Ich glaube, das ist ein Mann, der eine große persönliche
Tragik durchlebt.

- Ein wenig. Aber interessanterweise kommt Rugova
wieder. Das ist das Überraschende. 

Damit in die nächste Woche, wo die Diskussion fortgeführt wird!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag,
den wir nach langem Zögern heute endlich verabschieden, kommt fast schon zu spät. Er ist fast ein Nachruf
auf die furchtbare Tragödie, die Herr Bindig eben geschildert hat; eine Tragödie, für die neue Worte aus dem
„Wörterbuch des Unmenschen“ entstanden sind, wie
beispielsweise „Filtrationslager“, und wo wir auch auf
eigene Wörter zurückgreifen können, wenn wir Aufnahmen davon sehen oder vorgeführt bekommen, die
dann „potemkinsche Dörfer“ heißen, weil sie zwischendurch wieder umgemodelt wurden.

Wir müssen uns hier mit Tschetschenien auseinander
setzen, nicht weil wir gegen, sondern weil wir für ein
europäisches Russland sind, weil wir mit Russland das
europäische Haus bauen wollen, allerdings mit einem
Russland, das die Menschenrechte achtet, selbst wenn es
zur Wahrung seiner Integrität meint, gegen Separatisten
vorgehen zu müssen, und doch die Normen des humanitären Kriegsvölkerrechts achtet. All das geschieht nicht.

Vor vier Wochen - Sie haben Recht, Herr Schockenhoff - haben wir hierüber schon einmal diskutiert, fraktionsübergreifend. Ich habe dann festgestellt, dass Sie
auch da von der Kritik an der Rhetorik zur Zustimmung
in der Sache zurückkamen. Fraktionsübergreifend haben
wir die Reise des Außenministers für richtig gehalten.

Fraktionsübergreifend haben wir gefunden, dass er sie
richtig und gut durchgeführt hat. Trotzdem müssen wir
darüber intensiver und länger nachdenken, denn schon
die Folge der europäischen Reise, die von Moskau aus
gesehen - hier war erst der Anfang - fast den Eindruck
eines Wettlaufs zum Hofe von Herrn Putin machte, ist
mehr oder weniger eine massive Wahlkampfhilfe für einen Kandidaten geworden. Das muss man sehen. Da
muss man sich fragen: Ist das der Kandidat wirklich
wert? Da muss man dann ein bisschen genauer hinsehen. 

Eines fällt inzwischen auf und wird immer deutlicher:
Der amtierende Präsident sagt zu allen das, was sie hören wollen. Er ist darin sehr geschickt. Er sagt sehr genau abgestimmt den Europäern das, was sie hören wollen, nach innen aber sagt er etwas ganz anderes. Das ist
der Unterschied zwischen Worten und Taten. Das bedarf
einer Analyse. Schon in den Worten tauchen solche Widersprüche auf, wie in dem Brief an die Wähler, in dem
er von der Notwendigkeit, die „Diktatur des Rechts“
durchsetzen zu müssen, schreibt. Wir alle fragen uns:
Dürfen wir uns nun die Hoffnungen auf die Entwicklung
eines russischen Rechtsstaates machen oder müssen wir
vor der Diktatur Angst haben?

Deshalb werden an Tschetschenien nicht nur die Tragödie und die Zerstörung eines Volkes deutlich, es wird
auch sehr deutlich, dass es geradezu ein Lackmustest ist
für die Entwicklung russischer Innenpolitik und die Frage, wohin Russland geht. Das hat schon mit der Pressefreiheit zu tun.

Am Dienstag voriger Woche hat auf einer Pressekonferenz der beste russische Tschetschenienkenner, der
Journalist Babitzky, unter dem Schutz des PEN-Clubs
erzählt, wieso und wo er drei Monate verschütt gegangen ist. Zuerst - das wussten wir ja - ist er von den Generälen festgenommen worden, weil er zu viel über die
Kriegsführung wusste. Dann ist er aber in einer dramatischen Aktion an tschetschenische Freunde ausgeliefert
worden. Bei näherem Hinsehen stellt sich heraus, dass
es keine tschetschenischen Freunde waren, sondern dass
es der FSB war, der mit tschetschenischen Kollaborateuren kooperierte. Die konnten ihn allerdings so unterbringen, dass er für eine ganze Zeit von der Bildfläche verschwunden war.

Das heißt, wenn wir über Tschetschenien sprechen, dann
müssen wir über einen Raum sprechen, in dem früher
schreckliche Dinge geschehen sind. Ich muss das nicht
wiederholen. Über all das Negative der Tschetschenen Scharia, Geiselhandel und anderes - haben wir viel gesprochen. 

Wir müssen jetzt in der nachträglichen Betrachtung
intensiver über Russland reden. Wir müssen uns natürlich damit beschäftigen, dass es noch nie eine so massive Informationsblockade wie in diesem zweiten Tschetschenienkrieg gegeben hat, dass diese Informationsblockade durchbrochen werden muss, wie es der Europarat
jetzt tut. 

Ich hoffe allerdings, dass die beiden Personen, die unter dem Schutz von Kalamanov dorthin können, vor allem dem Europarat berichten werden. Ich hoffe, dass sie
nicht etwa nur auf dem Weg über Kalamanov inforDr. Andreas Schockenhoff

mieren. Wenn das so wäre, dann sollten wir sie nicht
hinschicken. Die Klärung dieser Fragen steht dringend
an.

Ich sage etwas zum Gespräch mit den DumaAbgeordneten. Ich habe vor kurzem eine ganze Woche
lang mit Duma-Abgeordneten gesprochen. Es gab welche, die in Tschernokosovo, in diesem schrecklichen
„Filtrationslager“, waren. Sie haben mir diesen Ort wie
ein Sanatorium geschildert. Wenn einem das widerfahren ist, dann kommt man dahinter, dass ein tapferer, mutiger russischer Journalist herausgefunden hat, dass die
Gefolterten und Gebrochenen in Tschernokosovo in einen Güterzug gepackt worden sind, der auf dem Abstellgleis bei Piatigorsk steht.

Die Informationsblockade in diesem Fall ist massiv,
sodass selbst Duma-Abgeordnete einem ganz glaubwürdig erzählen, wie schön die Verhältnisse und wie weiß
die Kittel der Ärzte sind. Vom FSB ist ein potemkinsches Dorf gebaut worden, und unsere Gesprächspartner
fallen darauf herein. Das ist alles gar nicht so einfach.

Wir haben erfahren, dass eine der in Russland bekanntesten Eliteeinheiten, die Fallschirmjäger von
Pskor, beim Eindringen in das Argun-Tal erleben musste, dass von 90 nur sechs Fallschirmjäger übrig geblieben sind. Es war wiederum Babitzky, der die Nachricht als Erster überbrachte; deshalb ließ es sich nicht
länger verheimlichen. Das heißt, wir erleben im Moment
den Übergang in einen Guerillakrieg. Gleichzeitig haben
wir erlebt, dass es auch innerhalb des so genannten befriedeten Tschetscheniens Guerilla-Aktionen gegeben
hat. Wir stehen also an einem ganz wichtigen Wendepunkt in diesem Krieg, der nicht so bald zu Ende geht.

Umso wichtiger wird es sein, dass Russland von der
falschen Vorstellung, eine Großmacht dürfe auf ihrem
Territorium keinen Einblick von außen nehmen lassen,
abgeht. Russland muss begreifen, dass das Eingeständnis von Schwierigkeiten keine Schande ist, sondern dass
es geradezu ein Merkmal europäischer Politik ist. Russland, das uns bei der Beendigung des Kosovokrieges geholfen hat, muss lernen, dass ihm genauso durch Vermittlung europäisch geholfen werden könnte und sollte. 

Wenn das aber geschieht, dann muss dieser ganze
graue Schleier, der vom FSB und vom Militär über
Tschetschenien ausgebreitet wird, wirklich zerstört werden. Es gilt für Russland, sich darüber im Europarat und
auch mit der OSZE zu einigen. Es geht darum, Russland
zu sagen, dass es zum Kriterium europäischen Verhaltens gehört, Hilfe von Freunden auch anzunehmen, sodass wir bei der Beendigung des Krieges mithelfen können und wenigstens noch ein paar Menschen gerettet
werden können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Innenminister, wir überlassen das natürlich Ihrem Feingefühl; Sie werden das selber wissen. Ich möchte aber eines zu bedenken geben: Die Rückkehr dieser rund
800 000 Menschen ist eine Riesenleistung gewesen. Diese Rückkehrer wussten aber, wohin sie wollten, weil sie
ihre Häuser aufbauen wollten. Es ist eine Riesenleistung
gewesen, dass dazu aus Deutschland und aus dem Ausland
weitere 100 000 kamen. Die wussten aber alle, was sie aufbauen wollten. Es ist eine große Leistung gewesen, dass
die alle über den Winter gekommen sind; vorher haben wir
große Angst davor gehabt, dass sie es nicht schaffen würden.

Jetzt sind wir aber in einer Situation, die ich vor dem
Hintergrund dessen beschreiben möchte, was beispielsweise Herr Lamers anführt. Er sagt: Die können nicht miteinander leben, sie bringen sich um usw. Ich glaube, der

Mechanismus der Vertreibung ist zu wenig klar. Wenn man
die Berichte, die in den Lagern und von den OSZE-Beobachtern gesammelt worden sind, nachliest, stößt man
auf eines: Es war geradezu kennzeichnend, dass die Morde vor der ganzen Familie, vor den Kindern begangen wurden. 70 Prozent der kosovo-albanischen Jugendlichen
sind noch traumatisiert. Deshalb ist es schwierig, das Zusammenleben wieder möglich zu machen. Das ist der
Grund, weshalb wir für Zeit kämpfen.

Herr Lamers will schnell eine ethnische Separierung,
damit es dort friedlich wird, und auf der anderen Seite wollen wir die restlichen 100 000 Menschen wieder dorthin
zurückschicken. Ich bestreite das Recht überhaupt nicht.
Ich bitte nur, es so zu handhaben, dass es nicht auf Kosten
der letzten Serben geht, die noch da sind. Denn im Gegensatz zu den ersten 100 000 wollen diese 100 000 nicht
dringend nach Hause, weil sie noch gar nicht wissen, wo
das sein wird. Ich bitte darum, einfach vorsichtig zu sein.

Ich komme zurück zum Hauptthema. Wir haben als Bilanz vorhin festgestellt, dass jetzt Legenden blühen. Wir
alle haben uns unsere Entscheidung sehr schwer gemacht
haben, wir alle haben Unsicherheiten gehabt und mit diesen Unsicherheiten umgehen müssen, und jetzt kommen
Schnellschüsse, die methodisch nicht abgesichert sind.

Da über den Hufeisenplan heute in der Fragestunde und
auch sonst schon genug geredet worden ist, mache ich nur
eine Bemerkung: Racak. Wir alle konnten den Report des
finnischen Expertenteams, der Ärzte, der Gerichtsmediziner, sehr schnell lesen. Trotzdem gab es einen bekannten Herren, der ihn absolut nicht lesen konnte. Was stand
in dem Bericht? In dem Bericht stand - in fachtechnischer
Terminologie geschrieben -, mit welchen Methoden untersucht wurde, nämlich mit besseren als Parafintests; keine Schmauchspuren. Es handelte sich also nicht um Kombattanten. Die Kleidung ist untersucht worden: keine
Manipulation der Kleidung. Es wurde die bäuerliche
Bevölkerung, nicht etwa Kombattanten, umgebracht.

Dann enthält der Bericht folgende Bemerkung:

- Bitte, besorgen Sie sich doch das Gutachten; dann müssen Sie lesen lernen. - Ob es sich um Massenmord handelt, können wir als Mediziner nicht beurteilen. Dies ist
eine politische Bewertung. Alle, die sich jetzt auf diesen
Satz stürzen, bauen Legenden. Ich wollte mich nur zu diesem Detail äußern; alle anderen können wir überspringen.

Das Problem, vor dem wir stehen werden, ist ein ganz
anderes. Natürlich hat das militärische Vorgehen der
NATO im Kosovo, mit dem wir einer Massenvertreibung
in den Arm gefallen sind, die Gewaltschwelle noch einmal gesenkt. Das eigentliche Problem ist die Frage: Wie
bekommen wir die entfesselte Gewalt, die jetzt an anderen Orten explodiert, wieder in den Griff? Das Problem ist
nicht das Rechthaben-Wollen all derer, die zu keiner historischen Betrachtung in der Lage sind, die Pseudohistoriker sind und die sich aus lauter Rechthaberei daran
hochziehen.

Weil meine Redezeit abläuft, komme ich zu meiner
letzten Bemerkung: An einem Punkt hat Herr Lamers einen gravierenden Fehler gemacht, der mir sehr aufgefalBundesminister Otto Schily


len ist. Sie haben gesagt, Kroaten beispielsweise wollten
nicht mit Serben zusammenleben, und deshalb ließen sie
die Krajinaserben nicht zurückkommen. Hätte Herr Lamers - ich sehe ihn gerade nicht - doch die Ergebnisse der
verschiedenen Stabilitätsprojekte, die jetzt abgesegnet
sind, genau gelesen! Sie waren ein großer Erfolg. Auch der
deutsche Anteil daran war hervorragend. Hätte er sich diese Projekte angesehen, dann wüsste er, dass eine wesentliche Maßnahme ein Rückkehrprojekt für die kroatischen
Serben, also für die Krajinaserben, ist.

Wenn man den enormen Durchbruch in der Demokratie sieht, der mit den Wahlen in Kroatien geschehen ist,
und wenn man den kroatischen Ministerpräsidenten hier
erlebt hat, dann weiß man, dass ein Fortschritt zu einem
kooperativen Zusammengehen besteht.

Vor dem Hintergrund dessen, was ich einleitend gesagt
habe, nämlich einer Generation traumatisierter junger
Leute im Kosovo, brauchen wir Zeit. Zweifellos gibt es
weniger Morde. Trotzdem brauchen wir auch Führungspersönlichkeiten im Kosovo.

Vor drei Wochen in der Stadt Gilani ist ein sehr anerkannter serbischer Arzt von jungen Leuten ermordet worden. Dieser hatte immer auch Kosovo-Albaner behandelt
und war über alle Grenzen hinweg anerkannt. Das eigentlich Traurige ist, dass weder Herr Thaci noch Herr
Rugova zu seiner Beisetzung gekommen waren.

Meine Damen und Herren, ich möchte der letzten Rednerin nicht ihre Redezeit wegnehmen. Wir brauchen Zeit.
Wir müssen um diese Zeit kämpfen. Wir müssen gegen
falsche Vorstellungen ethnischer Separierung kämpfen,
weil sich vom Norden, von Kroatien her zeigt, dass es wieder geht. Wir müssen nun noch zehn Jahre durchhalten.

Wäre der Status Deutschlands im Jahre 1946 festgelegt
worden, hätte es nie eine Wiedervereinigung gegeben.
Auch dies muss gesehen werden.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Vorhin kam die
Nachricht, dass Putin die OSZE-Delegation aufgefordert
habe, nach Tschetschenien zurückzukehren.

- Na ja, das sind schwierige Sicherheitsfragen, die dahinter stehen. Das ist nicht so einfach „Es ist erlaubt und dann
gehen wir einmal.“

 Ich möchte eine Bemerkung zu der Vielfalt europäischer
Institutionen machen. Es ist ganz klar, dass der Europarat
eine vorzügliche Rolle spielen konnte, als die OSZE in
Moskau saß und als gewissermaßen innerhalb der OSZE
Polarisierungen einsetzten, weil Russland da ja ein größeres Lager haben kann.

Wenn wir vom Europarat sprechen, dann müssen wir
auch darüber sprechen, dass sich in unseren Köpfen drei
verschiedene Europabilder festgesetzt haben: einmal EUEuropa, das sich nun nach Osten erweitert, das aber gewisse Probleme mit sich bringt, weil die Frage, wo die
Grenzen Europas sind, auch Ausgrenzungen mit sich bringen kann, wenn sie nicht richtig behandelt wird.

Das Problem der Europacharta ist hier angesprochen.
Ich mache nur noch eine kurze Bemerkung dazu: In
Russland gibt es zurzeit mehrere Tausend Kriegsdienstverweigerer. Es gibt eine Verfassungsgarantie für Kriegsdienstverweigerung in der russischen Verfassung, es gibt
aber kein Ausführungsgesetz für Ersatzdienst. Das bedeutet, die ersten Verweigerer sitzen schon im Gefängnis und
weitere werden folgen.

Für Russland, also für den Teil Europas, der außerhalb
der EU und außerhalb der EU-Grundrechtscharta bleiben
wird, wird der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte immer wichtiger werden. Das ist eine sehr dringende Berufungsinstanz, mit der man aus den nationalen
Grenzen herauskommt.

Auf der anderen Seite gilt: Wenn er hier für westlichen
Grundrechtsschutz gewissermaßen nur die dritte Instanz
wird, die man nicht mehr unbedingt braucht, weil man
schon zwei zur Verfügung hat, dann tritt in der Tat in diesem Rechtsraum eine Ungleichheit ein. Das ist etwas sehr
Bedauerliches. Deshalb unterstütze ich auch sehr den Weg,
die EU nun endlich als Rechtspersönlichkeit zu konstituieren und dann der Menschenrechtskonvention beizutreten. - Das ist die erste Bemerkung gewesen.

Die zweite Bemerkung: Wenn jetzt die OSZE wieder
aktiv sein kann, weil der Europarat einen Beschluss
gefasst hat, der wehtut - vorher war es eher umgekehrt -,
dann halte ich dieses Spiel verschiedener Institutionen für
ein gutes Zeichen für die Vielfalt Europas.

Im Augenblick erleben wir eine gewisse Polemik in den
Zeitungen, in der einerseits darauf hingewiesen wird,
welch hervorragenden Beschluss der Europarat gefasst
hat, der ihn ja an den Ministerrat weitergibt. Andererseits
gibt es aber offensichtlich ein sehr dubioses Verhalten innerhalb der Kommission für Menschenrechte der UN. Es
heißt, dort habe man an einer „toughen“ Resolution nur
halbherzig mitgearbeitet, da man eine mildere Fassung im
Auge gehabt habe.

Ich glaube, wer solche Kritik, die man ja in den Zeitungen immer wieder lesen kann, äußert, versteht den Unterschied zwischen Resolution und Chairman-Statement
wirklich nicht. Das Chairman-Statement ist etwas, worauf
man hinarbeiten kann, weil es der Betroffene
ja mitträgt. Chairman-Statement bedeutet letztlich - so
glaube ich -, Russland auf den Weg zur politischen
Lösung zu ziehen. Es bedeutet also eine Tat. Natürlich bergen sehr wichtige Beschlüsse und Resolutionen immer die
Gefahr in sich, den anderen in die Selbstisolierung zu treiben. Insofern denke ich, dass ein zum jetzigen Zeitpunkt
gefasster Beschluss - es liegt vielleicht auch an der Jahreszeit - eine stärkere Wirkung haben könnte, als wenn er
im Januar gefasst worden wäre.

Natürlich hat Russland Probleme; wir hoffen aber, dass
der Ministerrat den Beschluss sehr klug umsetzt und wir
das erreichen, was wir eigentlich wollen. Wir wollen nämlich Russland nicht nur massiv anprangern, sondern es vor
allem endlich dazu bewegen, den ersten Schritt auf dem
Weg zu einer politischen Lösung zu gehen und damit zu
Verhandlungen, um diesen Krieg beizulegen. Je eher
Russland begreift, dass es sich dazu auch europäischer
Hilfe bedienen darf und kann, umso besser ist es für ein gemeinsames Europa.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

befinden uns längst in einer großen Debatte, die ursprünglich von der F.D.P.-Fraktion so nicht beantragt
worden ist, die aber von ihr hätte beantragt werden können. Wenn ich mich frage: „Wie ist es dazu gekommen?“
und mir den Titel der Aktuellen Stunde, die Unterscheidung zwischen dem Bürger und dem Außenminister
Fischer sowie die Klagen, Herr Fischer müsse doch als
Außenminister für die Bundesregierung sprechen, vor
Augen führe, dann stelle ich fest: Der Außenminister hat
Ihnen, Herr Westerwelle, geradezu eine Lektion in der
Frage „Wie setzt man Themenschwerpunkte?“ erteilt. Er
hat das an einem schönen Beispiel von Herrn Genscher
deutlich gemacht. Ich denke noch immer, dass die von der
Opposition beantragte Debatte ursprünglich in eine andere Richtung zielte. Aber inzwischen dürften wir alle
wohl die Veröffentlichung der Rede von Herrn Fischer im
„Staatsanzeiger“ beantragen. Wir alle schließen uns gerne
dem Lob der F.D.P. an.

Nachdem ich dies gesagt habe, lasse ich alles, was ich
mir noch sonst an Polemik zurechtgelegt hatte, beiseite
und trenne zwischen dem Abgeordneten Lippelt und der
Fraktion der Grünen; denn das, was ich jetzt sagen werde,
ist mit meiner Fraktion nicht abgestimmt, obwohl ich
glaube, dass die Fraktion meinen Ausführungen guten
Gewissens zustimmen kann.

Wir befinden uns in der inhaltlichen Debatte. Deshalb
sage ich Folgendes: Es gibt einige Punkte, über die wir
weiter diskutieren müssen. Der eine Punkt, mit dem der
Begriff „Finalität“ eng verbunden ist, betrifft die europäischen Grenzen. Dazu sage ich: Es ist ein großes Problem,
wenn zu früh über die endgültigen Grenzen der EU diskutiert wird; denn die EU ist verpflichtet, für einen Transfer von Stabilität in den Raum der ehemaligen Sowjetunion zu sorgen.

Wenn ich sehe, wie sich die Ukraine an die Vorstellung,
der EU beizutreten, geradezu klammert, dann muss ich
auf das hinweisen, was der zuständige EU-Kommissar anrichtet, wenn er der Türkei eine Beitrittsperspektive eröffnet und der Ukraine nicht. Wir sind letztlich auch für die
Ausgestaltung der ukrainisch-russischen Grenze verantwortlich. Darüber nachzudenken ist eine Reaktion auf den
Prozess, in dem wir stehen. Stabilitätstransfer wird bei
Regelungen ähnlich dem Schengener Abkommen nicht
möglich sein.

Der Außenminister hatte einen persönlichen Grund
dafür, zu sagen, dass er erst einmal als Privatmann spricht.
Er hat für das, was er Visionen nennt, Modelle vorgegeben: Senat, Bundesrat, Zweikammersystem. Ich denke,
dass - im Ergebnis - die „obere“ Kammer früher oder später eine Staatenkammer sein wird, in der die Europäischen
Räte notwendigerweise vertreten sein müssen.

Zur Idee des Doppelmandats möchte ich Folgendes sagen: Ich habe meine größten Bedenken, wenn wir - wie in
den USA oder anderswo - versuchen, uns über ein Unterhaus mit einer einheitlichen Sprache usw. zu integrieren.
Der entscheidende Ort wird das Europäische Parlament
sein müssen.





Dazu kommt ein weiterer Aspekt. Die Imagination der
Menschen wird durch nichts - auch nicht durch schöne
und noch so gute Reden - so sehr gefesselt wie durch Auseinandersetzungen. Eine, die wir erlebt haben, fand statt,
als das Europäische Parlament die Europäische Kommission, also seine Regierung, abgesetzt hat. Als das geschah,
wussten alle, was in Europa vor sich geht.

Ich bedaure ein bisschen, dass die kurzatmigen Gespräche in der Regierungskonferenz die Frage der Kommission offensichtlich kaum behandeln können. Vor Abschluss des Vertrages von Amsterdam haben die Franzosen einmal von einer Zahl zwischen sieben und zehn
EU-Kommissaren gesprochen. Auf meine Frage an
Giscard d’Estaing, ob das perspektivisch heiße, dass
Frankreich vielleicht einmal keinen Kommissar stelle,
antwortete er mit Ja und sagte, dass das damit verbunden
sein müsse.

Nachdem Prodi zum neuen Präsidenten der EU-Kommission berufen worden war - diese schnelle Einigung
war wirklich ein Erfolg der jetzigen Bundesregierung -,
haben wir, als er seine Kommissare bestimmen wollte, erlebt, wo bestimmte Grenzen sind. Es wird ganz wichtig
sein, dass sich die Regierungen an diesem Punkt auf Vorschlagslisten zurückziehen und von festen Nennungen abrücken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sowohl
Herr Hintze als auch vorher Herr Schäuble haben bestätigt, dass die von Ihnen so stark geforderte Kompetenzabgrenzung, über deren Notwendigkeit ja kein
Zweifel besteht, keine Vorbedingung für eine Zustimmung zu der sehr notwendigen Osterweiterung sein muss.
Ich möchte mich deshalb nicht auf den Streit einlassen,
der hier ausgetragen worden ist, sondern möchte über die
Probleme sprechen, die mit der Osterweiterung, vor der
wir jetzt stehen, verbunden sind. Ich möchte dies einmal
aus dem Blickwinkel derer tun, die zu uns kommen wollen. Dabei möchte ich darüber sprechen, wie es sich mit
der Forderung nach sicheren Grenzen verhält und was
diese für die einzelnen bedeutet. Denn auch dies wird ja
immer miteinander verbunden.

Die einen sagen, wir müssen die Grenzen kennen, damit wir dann über Finalität sprechen können, also über
Verfassungsfragen; die anderen sagen, das könne man ja
vielleicht auch ein wenig getrennt voneinander machen.
Ich stelle nur fest und registriere, dass es im Augenblick
drei völlig unterschiedliche Verhaltensmuster in Bezug
auf dieses Problem gibt.

Tschechien und die Slowakei führen die Visapflicht gegenüber den östlichen Nachbarn ein. Das heißt, sie nehmen vorweg, was das Schengener Abkommen von ihnen
später einmal verlangt.

Der amtierende polnische Außenminister, immerhin
ein Garant der polnisch-europäischen Zusammenarbeit,
erklärt: Natürlich wird Polen dem Schengener Abkommen beitreten, aber erst zum spätestmöglichen Termin,
erst am Tage des Beitrittes. Natürlich ist es notwendig,
dass Polen die Grenzen entsprechend absichert, allein
schon der organisierten Kriminalität wegen. Aber über
die historisch-politisch-kulturellen Dimensionen dieser
Grenzen müsse allerdings auch diskutiert werden. Das tun
wir sehr wenig. Wir diskutieren sehr wenig darüber, was
es bedeutet, wenn in Osteuropa diese Grenzen gezogen
werden.

Schließlich hat die Ukraine jetzt die Visapflicht für die
EU-Staaten abgeschafft - eine deutliche Dokumentation,
auch zu Europa gehören zu wollen, und Ausdruck der
Hoffnung auf die stabilisierende Wirkung eines Zu-Europa-Kommens.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Tagen
war ja nicht nur der Außenminister in Warschau. Deshalb
möchte ich gern drei Bemerkungen machen.

Erstens. Wir erleben dort zurzeit eine Regierungskrise,
die sicherlich nicht dazu führen wird, dass die Pro-EUMehrheit im Sejm infrage steht. Bei einem weiteren Zerfall des AWS-Bündnisses, also des größeren Regierungspartners, kann sich aber am rechten Flügel der AWS eine
europafeindliche Demagogie entwickeln. Dafür wird es
einen empfänglichen Boden geben.

Zweitens. Auch den polnischen Bauern ist inzwischen bewusst geworden, dass eine gemeinsame EUAgrarpolitik sie unter schweren Anpassungsdruck stellt,
dem viele Subsistenzwirtschaften zum Opfer fallen werden. Zugleich stehen für einen früheren Beitritt bis 2006
keinerlei Preisstützungsmittel im Etat zur Verfügung,
während die stattdessen eingesetzten Mittel - das möchte
ich sehr deutlich unterstreichen - für die Politik des ländlichen Raumes in Polen zwar zu mehr als 2 000 Projektanträgen geführt haben - wovon Ende des Jahres 1999
200 bewilligt worden sind -, bis heute aber noch kein müder Euro nach Polen geflossen ist. Wie wollen Sie dann
überhaupt dafür sorgen, dass es am Ende eine gesellschaftliche Akzeptanz für all das geben wird, was Sie groß
beschwören?

Deshalb meine letzte Bemerkung: Am Ende der Beitrittsverhandlungen werden die Fragen von Übergangsfristen zum Beispiel für die Angleichung der Niederlassungs- und Grunderwerbsrechte stehen. Natürlich stößt da
jedes Wort deutscher Vertriebenenfunktionäre und insbesondere der Präsidentin des Bundesverbandes der Vertriebenen auf Aufmerksamkeit und auf Empfindlichkeiten.
Jedenfalls bin ich hinreichend auf den „FAZ“-Artikel unserer Kollegin Steinbach ausgerechnet zum 8. Mai angesprochen worden.

Dieser Artikel enthält eine sehr nachdrückliche und
eindeutige Beschreibung dessen, was Deutschen in den
Ostgebieten angetan worden ist. Aber danach heißt es:





Das alles geschah, während vor dem Nürnberger Militärtribunal Hans Frank, Hermann Göring, Alfred
Rosenberg, Fritz Sauckel und Arthur Seyß-Inquart
angeklagt und zum Tode verurteilt wurden, ausdrücklich auch wegen ihrer Beteiligung an Deportationen von Zivilisten aus besetzten Gebieten zur
Zwangs- und Sklavenarbeit.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich weiß
nicht, ob Ihnen das Ungeheuerliche dieser Gleichsetzung
von Tätern und Opfern auch so bewusst ist.

Ich glaube - aber das ist Sache der CDU/CSU -, dass es
wirklich dringend eines Gesprächs bedarf. Ich glaube,
dass hiermit auch die Heimatinteressen der Vertriebenen
in ganz gefährlicher Weise aufs Spiel gesetzt werden. Ich
wünsche mir, dass Sie Ihrer Kollegin den Rücktritt von
ihrem Amte nahe legen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jetzt kommt
keine Panikmache, aber natürlich einer derjenigen, die
das früher alles schon sehr kritisch gesehen haben. Trotzdem sage ich, dass es natürlich sinnvoll ist, für den Besuch
der EXPO in Hannover zu werben.

Die CDU/CSU hat es sehr gut beschrieben und hier
wurde es mehrfach gesagt: Die EXPO ist ein Diskussionsforum für die zentralen sozialen, ökologischen und
ökonomischen Herausforderungen des 3. Jahrtausends.
Es gibt fantasievolle Pavillons der rund 180 teilnehmenden Nationen und internationalen Organisationen. Es gibt
einen Themenpark mit spektakulären Vorstellungen und
Simulationen. Es gibt ein attraktives Kultur- und Ereignisprogramm mit über 800 Veranstaltungen. Es gibt

Außenprojekte der EXPO. Viele hoch qualifizierte
Arbeitsplätze sind geschaffen worden und werden hoffentlich auch erhalten.

Es ist auch angenehm, jetzt zur EXPO zu fahren. Ich
wohne ja nicht so weit davon entfernt und bin in den letzten Tagen ein paarmal über den Messeschnellweg unter
den EXPO-Brücken durchgefahren. Ich kann Ihnen und
allen Zuhörern sagen: Früher gab es zwar Diskussionen
darüber, ob man die Infrastruktur zustande bringen
würde, die die Besuchermassen verkraftet, die man
braucht, damit die EXPO kostendeckend stattfinden kann.
Jetzt aber sehen wir, dass man ohne Schwierigkeiten hinfahren kann und große Parkplätze vorfindet, auf denen
verloren einige Rudel Autos stehen. Es gibt kein Gedränge auf den EXPO-Wegen. Wer wie ich über den Messeschnellweg fährt, sieht auf den drei Brücken, die über
den Messeschnellweg führen, kleine Besuchertrüppchen
tröpfeln.

Die Kehrseite davon sind viele leer stehende Hotelbetten und Privatzimmer. In Hannover gibt es ja ein Gewerbe der Messewirte und der Familien, die Messegäste
aufnehmen. Mir hat am Montag ein Taxifahrer erzählt, die
einzigen, die an der EXPO verdient hätten, seien die Möbelhäuser, denn er habe mit seinem Lasttaxi in den letzten
zwei Monaten allein an 50 Adressen neue Betten und
neues Bettzeug geliefert. Es gibt also viele Privatbürger in
Hannover, die sich jetzt fragen, ob sie das Geld, das sie investiert haben, durch Mieten wieder hereinbekommen. Es
ist ein Jammer und gerade weil es so ist, sollten alle zur
EXPO fahren.

Ich sage noch eins: Ich verzichte darauf, hier rechthaberisch zu argumentieren und zu sagen, wir Grünen seien
schon immer dagegen gewesen; wir seien wegen der enormen Naturbelastung durch Parkplatzflächen usw. und wegen der ökonomischen Belastung durch die befürchtete
Preissteigerung auf dem Wohnungsmarkt dagegen gewesen. Die nachteiligen Folgen auf dem Wohnungsmarkt
sind ebenso wie ökologische Belastungen durch höhere
Verkehrsaufkommen nicht eingetreten. Alle Befürchtungen haben sich nicht bewahrheitet.

Ich muss den Oberbürgermeister Schmalstieg wirklich
in Schutz nehmen, er hat keinen Bürgerentscheid angeordnet. Er musste einen anordnen, weil er durch Ratsbeschluss, der von den Schuldigen, den Grünen, herbeigeführt worden ist, gezwungen wurde.

- Wir waren die Missetäter.

Die Grünen haben damals 48,5 Prozent Zustimmung
gehabt. 2 Prozent mehr und Hannover, dem Land und dem
Bund wäre das Desaster erspart geblieben.

Danach haben wir uns demokratisch verhalten. Der Umweltdezernent in Hannover, der ein Grüner ist, hat die
grüne Begleitplanung gemacht. Grüne Gruppen im Lande
haben EXPO-Projekte vorgeschlagen. Dass Uelzen jetzt
einen wunderbaren, von Hundertwasser als Letztes vor
seinem Tod ausgemalten Bahnhof hat, geht auf eine Idee
zurück, die von einem Grünen stammt. Wir haben uns also
voll beteiligt. Rechthaberei gibt es überhaupt nicht.

Natürlich rufen wir jetzt auch deshalb dazu auf, zur
EXPO zu fahren, weil wir keine Belastung von Land und
Bund durch die hohe Defizitabdeckung, die auf sie zukommt, wollen.

- Mein lieber Herr Hirche, ich lese in der „Hannoverschen
Allgemeinen“ vom Dienstag, dass es schon am Montag
eine erste Alarmsitzung des niedersächsischen Landeskabinetts gegeben hat. Dort heißt es:

Sollten die Besucherzahlen im bisherigen Rahmen
bleiben, „würden beim Land Defizite hängen bleiben, die wir nicht verkraften können“.

- Natürlich, deshalb sage ich ja auch: Alle hin! Ich unterstütze auch alle weiteren Werbeprogramme und alles, was
dem Tourismusausschuss einfällt.

Man muss aber auch fragen: Wie sieht das aus? Es waren täglich 260 000 Besucher kalkuliert, um einigermaßen hinzukommen. Am ersten Tag kamen 150 000. Ich
muss meinen Vorredner ein wenig korrigieren: Das waren
nicht alles begeisterte Hannoveraner. 40 000 Besucher
waren Schüler hannoverscher Schulklassen, denen Gratistickets in die Hand gedrückt wurden, weil der Bundeskanzler bekanntlich seinen großen Eröffnungstag hatte.
Rund 10 000 weitere Besucher waren Bauarbeiter, die
auch nichts für den Besuch bezahlt haben, was sozial absolut richtig war. Bauarbeiter sollen auch etwas davon haben und nichts dafür bezahlen. Es waren also alles in allem weniger als 100 000 zahlende Gäste da.

So geht es weiter: In den ersten vier Tagen kamen
360 000 statt der erwarteten 1 Million Besucher. Am
Sonntag kamen 16 000 statt 300 000 Besucher und am
Montag 70 000 statt 260 000 Besucher. Bis Ende
Oktober - das sind 150 bis 160 Tage - müssten 40 Millionen Besucher kommen, also 260 000 täglich. Das
scheint nicht so zu laufen.

Es kann natürlich daran liegen, dass jetzt nicht Reisezeit ist.

Sevilla hat gezeigt, dass die Besucher am Ende doch noch
gekommen sind.

- Ich unterstütze die EXPO doch.

- Ich habe doch darauf hingewiesen, dass es leere Parkplätze gibt. Es ist wunderbar, zur EXPO zu fahren.

Jetzt rechnen wir einmal: Es gab 400 Millionen DM an
öffentlichem Zuschuss; ursprünglich sollte er mitberechnet werden, dann ist er nachgelassen worden.

Frau Präsidentin, erlauben Sie mir noch einen Moment
Redezeit.

 Damals hatte man einen hohen Kartenvorverkauf in die
Planung einberechnet, der sich nicht realisieren ließ.
Dann war die Messe AG praktisch pleite. Daraufhin
musste man die 400 Milliarden DM hineinstecken. Es gibt
200 Millionen DM Einnahmeausfall durch die Industrie;
denn das Industriesponsoring, mit 950 Millionen DM
angesetzt, hat nur 750 Millionen DM gebracht. Ludolf
von Wartenberg hat gesagt: Jetzt ist genug, mehr kommt
von uns nicht. Diese 200 Millionen DM muss man auch
berücksichtigen. Die ersten sechs Tage bringen einen
Ausfall in Höhe von 72 Millionen DM, so haben wir ausgerechnet. Sie alle haben jetzt ein Ticket bekommen. Ich
habe ausgerechnet, dass das noch einmal 46 000 DM sind,
die Ihnen nachgeschmissen werden. Rundherum 672 Millionen DM an Defizit, die Milliarde ist bald erreicht.

Das Problem ist natürlich, wie Sie wissen, die Defizitabdeckung von 50:50. Beim Bund kommt auch etwas an,
aber das Land Hannover hat es wirklich schwer.

Oder sollte vielleicht der US-Botschafter Kornblum
Recht haben mit der Begründung, mit der er den amerikanischen Pavillon absagte? Das ist genau derselbe
Spruch, mit dem wir die Diskussion vor zehn Jahren begannen. Wir sagten nämlich: Die EXPO ist im elektronischen Zeitalter wahrscheinlich keine zeitgemäße Veranstaltung mehr. Das wird so nicht funktionieren.

Die Leute sind über alles Mögliche informiert, auch über
Naturtechnik. Sie sind informiert, Sie müssen nicht nach
Hannover.

 Verehrte Kollegen, ich habe mich durch den Beitrag von
Herrn Lamers veranlasst gesehen, noch einmal eine
grundsätzliche Denkfigur, die unseren Missverständnissen zugrunde liegt, anzusprechen. Herr Lamers, Sie haben
soeben von der Notwendigkeit der Hilfe, die wir geben
müssen, gesprochen, damit die Tschechen mit ihrer Geschichte in Einklang kommen. Ich glaube, das Problem
liegt darin, dass auch wir mit unserer Geschichte in Einklang kommen müssen.

Ich habe gestern nicht umsonst einen fatalen Zungenschlag bei Frau Steinbach öffentlich kritisiert, ich habe
ihn auch zitiert. Ich finde ihn nun in der Überschrift Ihres
Antrags wieder, und das ist auch der Hintergrund, warum
wir mit Ihren Anträgen nicht klarkommen.

Ich möchte deshalb noch einmal auf folgenden Punkt
zurückkommen: Wenn in einer absolut begründeten Darstellung der Leiden der Deutschen in Ostdeutschland,
die zum Teil geflüchtet, zum Teil vertrieben und zum Teil
unter brutalen Umständen ausgesiedelt worden sind,
diese mit Deportationen in KZs gleichgestellt werden,
die deutsche Verbrecher - das ist in dem Artikel von Frau
Steinbach namentlich belegt - vorgenommen haben - ich
möchte auf diese Gleichstellung mit den Deportationen
hinweisen; denn das ist der Punkt -, wenn nicht gesehen
wird, dass die Aussiedlung, die die Tschechen betrieben
haben, mit dem Wissen der Potsdamer Konferenz geschah, wenn also nicht gesehen wird, dass hier ein Zusammenhang zwischen deutscher Kriegsverschuldung
und einem Ende, das auch viele sehr unschuldig getroffen
hat, besteht, dass hier ein tiefer, historischer Bruch besteht
und eine historische Grenze gezogen werden muss, dann
werden Sie immer wieder mit solchen Anträgen kommen.

Lassen Sie mich noch eines dazu sagen: Weshalb ist
unser Verhältnis zu Polen so gut? - Es ist so gut, weil Sie
das Verhältnis regeln mussten; denn damit hing die Wiedervereinigung zusammen. Warum ist das Verhältnis zu
den Tschechen so schlecht? - Es ist so schlecht, weil die
Regelung dieses Verhältnisses nicht in den gleichen
historischen Kontext gestellt worden ist. Wären die
Tschechen als Nachbarn in Vier-plus-Zwei einbezogen

worden, würden Sie heute nichts mehr sagen, würde es
solche Anträge nicht mehr geben.

Aber Sie haben das geschichtliche Bewusstsein nicht.
Deshalb empört es mich so sehr. Sie sprechen von einem
symbolischen Durchbruch. Was wird durchbrochen? Etwas, was wir selbst verschuldet haben. Das können wir
nicht zulassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Hoyer,
vielleicht befriedigt es ja den ehernen Zensor - wie Sie
hier vor uns standen -, wenn ich Ihnen mitteile, dass der
Außenminister am 20. September auf der EXPO am Nationalitätentag der baltischen Länder teilnimmt, dass er
dort die baltischen Außenminister empfängt, dass er am
18. Oktober - das ist dann mehr für Ihre Nachbarfraktion - sogar den Außenstaatssekretär des Vatikans auf der
EXPO empfängt.

Es ist ja schön, dass Sie den Kalender unseres Außenministers so genau studieren. Sie sollten dann allerdings bei
der Wiedergabe nichts weglassen.

Lassen Sie mich - bei allem Streit - damit beginnen,
dass wir natürlich alle darin übereinstimmen, dass wir uns
zusammen mit der Göttinger Bevölkerung sehr darüber
freuen, wenn sich die Familie Wallert heute in ihrer Heimatstadt wieder vereinigt.

Vielen ist dafür zu danken, auch dem libyschen Vermittler, der immer wieder den Weg und die Kontakte zu
den Entführern fand, aber in diesem Zusammenhang insbesondere auch und für uns natürlich den Beamten und
der leitenden Ebene des Auswärtigen Amtes. Denn wer
die lange und zermürbende Geschichte dieser Geiselhaft
verfolgte, der weiß, dass an manchen Punkten Entscheidungen sehr schnell hätten zu Katastrophen führen können. Dass solche Klippen umschifft wurden, ist auch der
Besonnenheit der beteiligten Diplomaten zu verdanken.

Und nun zum Streit. Sie wären natürlich eine ganz
schlechte Opposition, wenn Sie nicht in den Wunden der
Koalition herumbohren würden. Natürlich - das liegt ja
auf der Hand - mussten Sie über die Widersprüche in der
Rüstungsexportpolitik sprechen.

Nur, die Fronten sind doch ganz klar: Haben wir vonseiten der CDU - von der CSU muss ich gar nicht sprechen oder zumindest von den Liberalen jemals eine Unterstützung unserer Standpunkte gefunden? Nie, hingegen von
einem großen Teil der SPD sehr wohl. Deshalb bleiben
wir bei unseren Grundsätzen. Darüber müssen wir nun
wirklich diskutieren.

Wir bleiben erstens dabei, dass Rüstung kein beliebiges Wirtschaftsgut ist, sondern ein sehr spezielles Gut,
dessen Export häufig in Form von Kriegen und Bürgerkriegen in den Empfängerländern auf uns zurückschlägt.
Zwei Drittel der Rüstungsexporte - sie steigen im Moment global wieder - gehen auch heute noch in Länder der
Dritten Welt.

Bekennen Sie sich zu dem Spruch Ihrer Partei und Ihres
Altbundeskanzlers: „Frieden schaffen mit immer weniger
Waffen!“ Arbeiten Sie mit uns zusammen an einer klaren
Restriktion des Rüstungsexports! Dann können wir über
diesen Punkt wieder reden.

Zweiter Punkt. Es ist doch ganz klar, dass bei Rüstungsproduktion das ökonomische Gesetz der Preisverbilligung durch große Serien nicht gelten kann, dass bei restriktiver Rüstungsexportpolitik Rüstung auch teurer sein
kann, als sie bei ungehindertem Export wäre.

Drittens. Wir haben in der Koalition Rüstungsexportrichtlinien vereinbaren können, über deren Einhaltung wir
immer wachen werden. Dann haben wir eben die Konflikte, an denen Sie sich weiden. Aber das Problem ist für
uns ein noch größeres als das Abschalten der Atomkraftwerke. Auch das müssen Sie sehen. Wenn Sie an der Jahrhundertarbeit der globalen Reduzierung und letztlich des
Verbots von Rüstungsexporten mitarbeiten, dann sollten
Sie hier nicht so eine alberne Tanzerei machen.

Vor allem aber sollten Sie bei meinem vierten Punkt
helfen. Wir brauchen hier im Parlament mehr Transparenz
auf diesem Gebiet.

Mein letzter Punkt. Wir werden uns von den Rüstungsexportfans in Ihren Reihen nie das Stöckchen hinhalten
lassen, wann die Frage einer Koalitionskrise oder gar eines Koalitionsbruchs ansteht. Das bestimmen immer noch
wir. Einmal stand sie an, und wir sind sehr froh, dass wir
dieses Problem gelöst haben.

Sie sagen jetzt, Gewehre seien doch noch gefährlicher als
Panzer. Ja, aber nicht jede Frage wird gleich eine Koalitionsfrage. Das wissen Sie ganz genau.

Lieber Herr Lamers, jetzt komme ich auf ein anderes
Ihrer Lieblingsthemen. Jetzt komme ich auf Österreich.
Ich höre immer von Sanktionen. Ich habe auch gehört, es
sei ausgegrenzt worden. Aber was ist denn verabredet
worden? Von den Regierungen der beteiligten Mitgliedsländer ist ein Verhaltenskodex verabredet worden, nicht
Sanktionen im normalen Sinne dieses Wortes. Wer den
Bericht der Drei Weisen liest - ich habe den Eindruck, Sie
haben ihn überhaupt nicht gelesen -,

der findet hinreichend Anlass zu sagen: Dieser Krach war
nötig. Wenn erstmalig eine klar fremdenfeindliche Partei
in eine Koalitionsregierung eintritt, dann bedarf das allerdings einer Reaktion.

In Ergänzung des Kollegen Erler lese auch ich etwas
vor. Was fordern die Drei Weisen? Wir fordern die Entwicklung eines „Präventiv- und Überwachungsverfahrens
... innerhalb der EU“, um auf Entwicklungen innerhalb
von EU-Mitgliedstaaten angemessen reagieren zu können. - Hier wird gesagt: Natürlich muss auf solche Sachen
reagiert werden. Wir stellen jetzt fest, dass bei diesem ersten Mal eine Exit-Strategie fehlte.

Deshalb ist der Bericht der Drei Weisen ein sehr nützliches Instrument. Die beteiligten Regierungen, denke ich,
haben einen sehr nützlichen Konflikt geführt.

- Wer geht denn hier rein?

Noch eine Bemerkung zum Thema Volksabstimmung. Herr Hintze, Sie waren mit Ihren Worten gar nicht
so weit von mir entfernt. Aber so allgemein geht es nicht.
Deshalb noch einmal: Volksabstimmungen - das vertreten
wir - sind in Fragen des „national destiny“, in Fragen des
Schicksals der Nation abzuhalten. Volksabstimmungen
über andere Länder, über Nachbarn sind reine Arroganz.
Das war der Fehler dieser Äußerung. Ihn hat Herr
Verheugen selber eingesehen. Er hat die berühmte Äußerung gemacht, dass ihm jedes Jahr einmal ein Flop passiert. Gut, damit ist dieses Thema erledigt.

Jetzt kommen wir zu den Verhandlungen über den
Haushalt. Dabei sage ich in Richtung von Herrn Hoyer
und Herrn Lamers: Ich habe mir einmal die Aufstellung
geben lassen. Es geht um den Anteil des Einzelplans 05
am Gesamthaushalt. Ich kann Ihnen sagen, dass der Anteil seit 1980 von damals 0,93, glaube ich, auf etwa
0,7 Prozent gesunken ist. Herr Hoyer, Sie waren doch damals selber in der Exekutive. Ich bilde mir ein, ich hätte
im Ausschuss immer angeboten, dass wir die Interessen
des Auswärtigen Amtes gemeinsam vertreten. Diese billigen Sachen habe ich mir nicht geleistet.

Was ist passiert? Nach 16 Jahren, in der Ihre Fraktionen ihre Regierung nie verteidigt haben, wenn der Haushalt des Einzelplans 05 als Sparbüchse benutzt wurde,
kommen Sie jetzt und verlangen in dem ersten Jahr, in
dem eine Konsolidierungspolitik dringend nötig ist und
gemacht werden muss und bei der der Vizekanzler weiß,
dass er solidarisch mitmachen muss, er solle seinen Bereich nicht im Stich lassen. Nein, der richtige Kampf beginnt erst jetzt.

Ich bedanke mich für Herrn Lamers und Herrn Hoyers
Anmerkung, dass wir da zusammenarbeiten können.
Okay, das Angebot habe ich umgekehrt auch immer gemacht. Jetzt werden wir das Auswärtige Amt stärken.

Damit Sie sehen, dass wir das durchaus anders sehen
können, dass wir auch als Regierungspartei durchaus etwas zu bemängeln haben, hatte ich mir einige Sachen notiert, die Herr Erler vorweggenommen hat. Ich sage noch
einmal: Es ist natürlich eine sehr fiskalische und von
Außenpolitikern überhaupt nicht zu billigende Sache,
wenn im Zusammenhang mit der generellen Zusage zum
Stabilitätspakt jetzt wieder etwas in die Länge gezogen
wird und auch ein bisschen fehlt. Das können wir uns
nicht bieten lassen. Darin sind wir uns, glaube ich, völlig
einig.

Ich sage noch eines: Die Kosten des Stabilitätspakts,
für vier Jahre finanziert durch eine Finanzierungszusage,





sind geringer, als die EXPO in einem halben Jahr im Moment an Defiziten produziert. Das ist sehr viel weniger.
Wir hätten ganz nebenbei für den Stabilitätspakt noch
mehr Geld übrig, wenn wir das hätten.

Beim zweiten Punkt ist es genau dasselbe. Es ist natürlich völliger Unsinn, wenn das Finanzministerium, nachdem wir die Mittel für Frieden schaffende Konfliktbewältigung durch ein parlamentarisches Verfahren um
20 Millionen DM aufgestockt haben, jetzt kommt und
sagt: Wir gehen von unserem Entwurf für 2000 aus und
erklären die damalige Aufstockung zu einer einmaligen
Sache. Nein, das war nicht einmalig. Hier wird eines der
wichtigsten Instrumente zukünftiger Außenpolitik aufgebaut. Deshalb erwarte ich dringend vom Finanzministerium, dass diese Mittel verstetigt werden und wir beim
nächsten Mal nicht wieder ein parlamentarisches Verfahren anwenden müssen, sondern dass es vom Finanzministerium selbst kommt.

Die Klingel hat geläutet. Herr Präsident, Sie haben
Recht.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir als jemandem, der seit 1991 jedes Jahr
immer wieder nach Belgrad gefahren ist, weil er wusste,
dass es dort nicht nur das Regime Milosevic gab, sondern
auch Leute, die die europäischen Werte hochhielten und
die Zivilgesellschaft im besten Sinne darstellten, hier einige Namen zu nennen und denen zu danken, denen wir
neben dem Dank, den wir hier heute schon gehört haben,
auch zu danken haben.

Ich möchte die Professoren der juristischen Fakultät in
Belgrad nennen, die noch 1991, als die ethnischen Kriege
längst begonnen hatten, in Belgrad ein Symposion zu Idee
und Wirklichkeit des Rechtsstaates veranstalteten.

Ich möchte die Frauen in Schwarz nennen, die mit
ihren wöchentlichen Mahnwachen gegen Krieg und Rassismus antraten. Sie wurden viel beschimpft und waren
noch vor einem halben Jahr schwersten Repressionen
ausgesetzt - Hausdurchsuchungen usw. -, sodass einige
fliehen mussten.

Ich möchte Sonja Biserko und das gesamte HelsinkiKomitee für Menschenrechte in Serbien mit allen Mitarbeitern nennen, die jedes Jahr tapfer ihr Buch über die
Menschenrechtssituation herausgebracht haben.

Ich möchte Natasa Kandic nennen und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Humanitarian Law Center, die
viel dokumentiert haben von dem, was noch in Den Haag

zur Sprache kommen wird. Ich möchte Borka Pavicevic
nennen, die das Zentrum für Kulturelle Dekontamination
gründete.

Ich möchte Biljana Srbljanovic nennen, die in all den
Jahren die „Belgrader Trilogie“ schrieb und die noch
während des Kosovo-Krieges im Bombenhagel ihre
Beiträge und ihr Tagebuch schrieb, das wir alle im „Spiegel“ nachlesen konnten.

Wir haben der jungen Studentenbewegung Otpor zu
danken. Hunderte von ihnen sind verprügelt, kurzfristig
verhaftet und einige sogar schwer gefoltert worden.

Ich möchte die vielen Deserteure nennen, die sich angesichts der Realität dieses ethnischen Krieges von
Milosevic abgewandt haben. Viele von Ihnen haben in
Europa vergeblich um Asyl nachgesucht.

Unser Dank gilt auch den Professorinnen und Professoren, die entlassen wurden, weil sie vor drei Jahren keine
Ergebenheitserklärung unterzeichnet haben, als das infame Universitätsgesetz als Teil der psychologischen
Kriegsvorbereitung für den Kosovo-Krieg erlassen
wurde. Nach ihrer Weigerung, die Erklärung zu unterzeichnen, haben sie in alternativen Seminaren weiter gelehrt.

Wir danken auch den unabhängigen Journalisten
und Journalistinnen, die trotz der Repression ihrer Medien, trotz Geldbußen und Haftstrafen ihre Arbeit der
Aufklärung fortgesetzt haben. Vorgestern wurde von
Kostunica der Journalist Filipovic begnadigt, der wegen
Berichten über das serbische Militär und seine Verbrechen
im Kosovo zu mehreren Jahren Gefängnis verurteilt worden war. Wir hoffen sehr, dass auch Flora Brovina, die
couragierte kosovo-albanische Ärztin, Dichterin und
Menschenrechtlerin, die seit April 1999 im Gefängnis in
Pozarevac festgehalten wird, in den nächsten Tagen freigesprochen wird. Wir hoffen, dass viele von den noch fast
1 000 aus dem Kosovo verschleppten kosovo-albanischen
politischen Gefangenen ebenfalls freigelassen werden.

Ich nenne auch zwei Politiker, die nie Chauvinisten geworden sind: Zarco Korac und Goran Svilanovic.

Alle, die ich genannt habe, waren das Gewissen ihres
Landes und werden, denke ich, die Garanten für eine demokratische und zivile Gesellschaft in Serbien sein.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Unsere heutige Debatte soll ein Zeichen der internationalen Aufmerksamkeit für die Wahlen in Belarus sein. Ob
wir das zu so später Stunde und so müde, wie wir darüber
diskutieren, hinbekommen, weiß ich nicht.

Gegenwärtig schauen wir alle nach Belgrad und in den
Nahen Osten. Das ist verständlich und notwendig. Zugleich aber gibt es am kommenden Sonntag eine Wahl, die
wir auf keinen Fall übersehen dürfen. Alles andere würde
nämlich bedeuten, dass wir die Hoffnung auf eine demokratische Entwicklung in diesem Land aufgeben würden.

Deshalb stelle ich fest: Das Land lebt erstens im Zustand des Verfassungsbruchs seines Präsidenten. Deshalb
hat EU-Europa mit Ächtung reagiert. Es gibt auf höchster
Ebene keine Kontakte. Daraus resultiert zweitens, dass jedes Bemühen, dieses Land im Zuge eines ersten Schrittes
nach Europa zunächst zumindest in den Europarat aufzunehmen, gänzlich unterbrochen ist. Daraus folgt aber
auch, dass es keine Förderung zwischenstaatlicher Wirtschaftsbeziehungen gibt.

Wir sind diesem Lande gegenüber allerdings tief verpflichtet, und zwar aus zwei Gründen:

Erstens. Jeder kennt die Namen Oradour und Lidice. In
Belarus hat es aber mehr als 100 Oradours gegeben; wer
kennt schon die Namen im Einzelnen? Auch heute kann
es noch geschehen - so hat mir der Botschafter berichtet -,
dass Bauern Erkennungsmarken deutscher Soldaten von
ihren Feldern mitbringen und in der Botschaft abgeben.

Zweitens. Wir mögen darüber streiten, inwieweit
Tschernobyl nicht nur eine Katastrophe sowjet-russischer Atomtechnik, sondern auch eine Katastrophe des
allgemein geteilten technischen Fortschritts bei uns ist Sie werden da anderer Meinung als wir sein. Klar ist aber:
Ein Drittel des Landes ist atomar verseucht. Eine halbe
Million Menschen leben mangels anderer Wohn-, anderer
Lebens-, anderer Existenzmöglichkeiten auf dieser verseuchten Erde ihr schweres Leben.

Auf der anderen Seite - das ist schon erwähnt worden - hat unsere Zivilgesellschaft in bescheidenem Maße

auf die Verpflichtungen reagiert. Es gibt sehr viele
Tschernobyl-Initiativen aus Deutschland, die Kontakte
nach Belarus pflegen, um in bescheidenem Maße zu helfen. Es gibt manche Gruppen und einige Einzelpersonen,
die um die historische Schuld wissen und deshalb Kontakte zu diesem Lande pflegen.

Das ist Hilfe im Kleinen. Zur durchgreifenden Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Situation aber
bedarf es der voll vom Staat unterstützten Wirtschaftsbeziehungen, der Aufnahme des Landes in europäische
Zusammenhänge. Es gilt also, den Verfassungsbruch zu
heilen, sodass EU-Außenminister wieder in Minsk landen
und Beziehungen vertieft und ausgebaut werden können,
zum Wohle des Landes und seiner Bevölkerung. Zwei
deutsche Botschafter - auch das ist erwähnt worden -,
der Vertreter der Bundesrepublik in Minsk, Botschafter
Winkelmann, und der Leiter der OSZE-Mission, Botschafter Wieck, haben sich intensiv darum bemüht.

Es konnte Konsens zwischen dem Regime und der Opposition über einen Wahlkalender erzielt werden, das
heißt: Parlaments- und Präsidentenwahlen konnten so
aufeinander bezogen werden, dass der Streit um Legalität
oder Illegalität der beiden Institutionen und der Streit um
die Dauer der jeweiligen Legislatur- bzw. Amtsperiode
bei einer korrekten Durchführung der Parlamentswahl in
diesem Jahr und der Präsidentenwahl im nächsten Jahr
hätte aufgehoben werden können. Leider wurden diese
Bemühungen immer wieder durch Willkürakte der Regierung, genauer gesagt des Präsidenten, konterkariert, sodass die Voraussetzungen für einen korrekten Ablauf der
Wahl nicht geschaffen werden konnten.

Die OSZE führt deshalb nur eine technische Wahlbeobachtung durch. Ich bedaure das. Ich hatte mich zur regelrechten Wahlbeobachtung gemeldet. Diese Meldung
habe ich gestern zurückgezogen, weil mir klar wurde,
dass die Differenz zu dem, was man unter technischer
Wahlbeobachtung verstanden hätte, zu groß gewesen
wäre. Ich wäre gegen den Strom geschwommen. Ich wäre
geradezu ein Opfer der Propaganda der anderen Seite geworden. Deshalb ging das nicht. Aber in den Wahlkreisen,
in denen Statkevich und Lebedko kandidierten, durch die
Wahllokale zu gehen, hätte ich immer für sinnvoll gehalten - wohl wissend, dass die Fälschungen im Computer an
ganz anderer Stelle passieren. Natürlich hätte man jederzeit sagen können, dass die Voraussetzungen überhaupt
nicht demokratisch waren. Trotzdem denke ich - da stimmen wir weitgehend überein -, dass wichtig gewesen
wäre, diesen Schutz so weit zu geben, dass zumindest eine
kleine Opposition in Belarus im Parlament hätte entstehen
können. Das heißt, wir hätten zumindest erhoffen können,
dass es vorrevolutionäre serbische Verhältnisse gibt. In
Serbien existierten unter der Diktatur von Milosevic
durchaus jahrelang Parteien.

In der Zwischenzeit gibt es weitere Vorkommnisse, die
uns mit großer Sorge erfüllen. Ich zähle die auf, die mir
zur Kenntnis gelangt sind: Es hat Verhaftungen von Mitgliedern der Zeitung „Rabochy“ gegeben. Es hat einen
Überfall auf das Büro von Statkevich, dem exponiertesten
kandidierenden Demokraten, gegeben. Es hat auch eine
Gang im Wahlbüro von Herrn Lebedko gegeben. Es hat




Christian Schmidt die Verhaftung von Flugblattverteilern, die zum Wahlboykott aufrufen, gegeben.

Unsere heutige Debatte ist vor allem eine Selbstverpflichtung, den Verlauf der Wahlen am Sonntag aufmerksam zu verfolgen. Anfang nächster Woche wird es einen
Bericht von OSZE, EU und Europarat über den Verlauf
der Wahlen geben. Wir sollten uns vorbehalten, auf der
Grundlage dieses Berichts gegebenenfalls eine neue Debatte anzustreben.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Lassen
Sie mich eingangs mit einigen laienhaften Bemerkungen - ich bin kein Jurist - zu dem vom Kollegen Bindig
und von Frau Leutheusser-Schnarrenberger Vorgetragenen zur Wirkung der Menschenrechtskonvention beginnen.

Bei Lektüre der Ratifizierungsdebatte im Bundestag
von 1952 stellt man fest, mit welcher Emphase damals
betont worden ist, dass man erstmalig ein europäisches
Gesetz beschließe und es damit in die nationale Gesetzessystematik einführe. Es ist keine Frage: Der Menschenrechtsgerichtshof und der EuGH - wenn die GrundrechteCharta rechtskräftig wird - werden ihre Arbeit schon gut
koordinieren und ihre Tätigkeitsbereiche abgrenzen.
Trotzdem denke ich: Solange die EU der Konvention
nicht als juristische Person beitreten kann, wird sie bei
Überschneidungsfällen, die es immer geben wird, im Prozess selber nicht als beteiligte Partei auftreten können und
es werden sich - so sehr man es auch verhindern will - unterschiedliche Traditionen von Rechtssprechung entwickeln. Gerade deshalb sollten wir massiv darauf drängen, dass die EU endlich juristische Person wird und
beitreten kann, sodass wir diese - nicht schlimme, aber
auf mittlere Sicht immerhin gegebene - Konfusion verhindern können.

Es ist genug zur Geschichte und zur Bedeutung der
Konvention gesagt worden. Die Konvention ist - wenn
man sich ihr Zustandekommen 1950 genau anschaut eng mit der Entstehungsgeschichte der Bundesrepublik
und ihrer europäischen Einbindung verbunden. Sie ist
ein Grunddokument von ähnlichem Rang wie das Grundgesetz selbst. Wenn man nachliest, wird man merken: Sie
ist zugleich inhaltlicher Bestimmungspunkt des damaligen welthistorischen Gegensatzes gewesen. Das wird beispielsweise aus der Begründung des damaligen Kollegen
Becker, F.D.P., deutlich: Er brauche nur über die Grenze
zu schauen, wo Dörfer geräumt würden, dann wisse er,
warum er das Gesetz mittrage. Dies wird auch aus dem
Zuruf des damaligen KPD-Abgeordneten Heinz Renner
deutlich, der dazu aufforderte, nach den Menschenrechten
in Korea zu fragen.

Dieser Zuruf stand stellvertretend für die Haltung der
Sowjetunion. Sie war dem Europarat nicht beigetreten
und hätte dies auch nicht tun können. Erst nach dem Zerfall der Sowjetunion entwickelte die Konvention eine

große Anziehungskraft für Länder in ihrem ehemaligen
Einflussbereich, aber auch für die GUS-Staaten selbst.
Der Beitritt zur Konvention ist im Zusammenhang mit
ihrem Beitritt zum Europarat obligatorisch und ist für sie
das entscheidende Mittel, um sich zu europäischen Werten und Normen zu bekennen. Mit diesem Prozess der
Osterweiterung - der Kollege Hornhues hat es eben angesprochen - wird Europa früher und geographisch weit
umfassender wiederhergestellt als durch die EU-Osterweiterung selbst.

Aber auch dieser Prozess ist konfliktreich. Nicht zufällig gibt es wegen des Tschetschenienkrieges einen Konflikt zwischen Russland und der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Ein ähnlicher Konflikt bahnt
sich mit dem von der Parlamentarischen Versammlung
zur Aufnahme vorgeschlagenen Aserbaidschan über die
- entgegen den gemachten Zusagen - nicht verbesserte
Situation der politischen Häftlinge dort an. Die Aufnahme
von Belarus wurde wegen der dortigen Menschenrechtsverletzungen suspendiert.

Das bedeutet: Die Funktion des Europarates und seines
wichtigsten Instruments, der Konvention, hat sich geändert. War früher die Zugehörigkeit die Bestätigung des
stattgefundenen Wandels zur Demokratie - trotz aller
Hinweise von Ihnen, dass in den Ländern selbst damals
viel verbesserungsbedürftig war -, ist heute die Aufnahmeprozedur mit ihren Stadien - Antrag, gründliche Überprüfung der verfassungsrechtlichen und verfassungspolitischen Situation des Landes, Aufnahme mit Auflagen,
Monitoring der Erfüllung der Auflagen - zu einem Mittel
zur Bewertung des demokratischen Wandels im Land
selbst geworden. Sergej Kowaljow hat sich im Europarat
nachdrücklich für die Aufnahme Russlands in den Europarat eingesetzt, wobei er nicht verschwiegen hat, dass
Russland noch keine Demokratie nach europäischen Normen ist. Russland bedarf nach seiner Meinung des Dialogs. Er sagte damals: Ihr habt Russland aufgenommen
und damit Verantwortung übernommen. Nun werdet dem
gerecht, indem ihr den Konflikt führt, der geführt werden
muss.

Wir erwarten nach den Wahlen in Jugoslawien nun
auch dessen Aufnahmeantrag, damit wir auch dieses Land
auf dem Weg in eine Demokratie nach europäischen Normen unterstützen können. Zugleich freuen wir uns darüber, dass nach den letzten Wahlen in Kroatien die Parlamentarische Versammlung des Europarates die Prozedur des Monitoring für Kroatien beenden konnte. Dies
stelle ich mit großer Freude gerade heute fest, da der Präsident dieses Landes hier in Berlin unser Gast ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde, dies ist eine ausgesprochen skurrile Veranstaltung.

Ich belege das: Ich habe mich gefragt, warum die Opposition diese Aktuelle Stunde anmeldet, und gedacht, sie
werde auf die Krise, die es in Biarritz gegeben hat, konkret eingehen, sie auseinander falten und interpretieren.
Nein, der Kollege Hintze sagt erst einmal generell, die
Konferenz sei gescheitert. Dann spricht er vom Verfassungsvertrag und der Verfassungskonferenz, obwohl wir
uns alle in diesem Hause einig sind, dass zunächst die drei
„leftovers“ von Amsterdam und einige weitere Punkte behandelt werden müssen und dann die Erweiterung erfolgen muss. Erst danach werden wir zur Verfassungskonferenz, zur Kompetenzabgrenzung usw. kommen. Was soll
es also, uns das zu erzählen? Dass das eine alte Idee der
CDU ist, bestreiten wir doch überhaupt nicht.

Hannelore Rönsch Dann kommt der Kollege Haussmann und sagt, es sei
doch nur eine Vor-Konferenz gewesen, so schlimm sei es
doch nicht. Sie sei zwar falsch gelaufen, aber nicht von
deutscher Seite aus, sondern von französischer Seite.
Seine Empfehlung schließlich ist, unser Außenminister
möge mit den Franzosen einmal darüber reden, dass sie es
beim nächsten Mal ein bisschen besser machen. Das ist
gut und schön, aber auch noch kein Oppositionsthema.

Dann kommt der Kollege Pflüger, der nun den Kollegen Hintze heraushauen muss. Darum sagt er erst einmal,
der Kollege Hintze habe uns doch gute Hinweise gegeben.
Welchen Hinweis des Kollegen Hintze erwähnt Kollege
Pflüger? Seine Äußerungen zur Kompetenzaufteilung.
Das ist zugegebenermaßen eine wichtige Angelegenheit,
gehört aber jetzt auch nicht zur Sache.

Dann spricht der Kollege Pflüger in einer sehr bewegenden Weise - ich will das überhaupt nicht bewerten;
Geremek ist mein Freund so gut wie Ihrer - über polnische Schicksale. Aber während diese Fraktion in Polen
war und sich darum bemüht hat, zu betonen, dass man den
vereinbarten Termin schaffen muss, kam aus Ihrer Ecke
immer nur die Meldung, dass Sie für Big Bang und 2005
seien. Irgendwie passt das - wenn ich das recht verstanden habe - alles nicht zusammen.

Und statt dass die Opposition die Regierung prügelt,
weil es bei einem Punkt dafür wirklich einen Grund gegeben hat, muss der Außenminister Ihre Arbeit machen
und Ihnen das Thema in aller Ausführlichkeit auseinander
setzen. Über diesen einen Punkt zu sprechen wäre in der
Tat sehr interessant. Es ist für mich nicht der Rede wert,
dass bei einer solchen Vorkonferenz zunächst einmal Probleme und Lösungsmöglichkeiten gesichtet werden. Man
schaut hin und sieht: Der Text der Grundrechte-Charta
- sie sollte ja noch nicht verbindlich werden - steht, sodass es bereits einen Baustein für eine spätere europäische
Verfassung gibt. Abgehakt, ist für Nizza erledigt!

Damit kommt man zu dem nächsten Punkt, der verstärkten Zusammenarbeit. Der Minister hat Ihnen das
schön auseinander gesetzt, wie wenig dafür nötig war. Ich habe ihm das übrigens auch nicht zugetraut.

Auch ich habe gedacht, dass dies das schwierigste Thema
ist. Ich bin überrascht, wie sich durch die Reduzierung des
Themas auf den Auslösungsmechanismus plötzlich eine
Lösung andeutet. - Auch dieses Thema ist also abgehakt
und wird in Nizza zur Beschlussfassung auf der Tagesordnung stehen.

Dann kommen die drei „leftovers“. Das Erste ist der
Übergang zur Mehrheitsentscheidung. Wir wissen: Alle
haben lange Listen eingereicht, die deutsche Liste ist die
kürzeste. Damit haben wir schon ein Plus. Wir sind
zuversichtlich, dass noch unter französischer Präsidentschaft diese langen Listen im Rahmen des „Beichtstuhlverfahrens“ gekürzt werden. Dann werden wir in Nizza

zwar nicht das haben, was wir alle möchten, aber wir werden viel mehr haben als den Status quo.

- Ja, mein Lieber, wir sind so reich an Talenten, wir können auch noch welche in der Fraktion lassen!

Jetzt komme ich zur F.D.P. und zu den kleinen Krisen.
Krisen in Vorkonferenzen sind nötig, sonst löst man die
Probleme am Ende nicht richtig. Es gab eine gute Krise:
hinsichtlich der Größe und der Zusammensetzung der
Kommission und hinsichtlich der Gewichtung der Stimmen. Ich hörte dazu vorhin von dem Kollegen Hornhues,
der Vorschlag von Schröder sei Quatsch, aber ich fand das
gar nicht. Wir haben es doch alle miterlebt: Die frühere
Regierung war nie in der Lage, die Blockade an diesem
Punkte aufzuheben. Denn man wusste nie: Versteckte sie
ihr eigenes Interesse an dem immerwährenden eigenen
Kommissar hinter den Interessen der Kleinen oder
schützte sie wirklich die Interessen der Kleinen? Das ist
nie deutlich geworden. Tatsache ist aber, dass die frühere
Regierung nie in der Lage war, auf französische Vorschläge einzugehen. Hier zeichnet sich ganz klar ein
Durchbruch ab.

Dementsprechend war Biarritz ein Erfolg und ich
zweifle überhaupt nicht daran, dass Nizza ein noch größerer Erfolg werden wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Montag dieser Woche hat die „International Herald Tribune“ mit
einem Foto des Bundeskanzlers aufgemacht. Daneben
konnte man lesen, dass es, nachdem Tony Blair viel von
seiner Ausstrahlung verloren habe, nachdem sich in Paris
Präsident und Ministerpräsident befehdeten und die USA
in der bekannten Krise steckten, unter allen demokratischen Führern dieser Welt der deutsche Bundeskanzler
sei, der Orientierung gebe und Zuversicht ausstrahle.

Sie können anderer Meinung sein; das ist völlig klar.
Man kann über diese Angelegenheit denken, wie man
will. Nur eines geht nicht: Man kann nicht in einen Antrag
schreiben, nach zwei Jahren rot-grüner Regierung habe
die deutsche Außenpolitik an Einfluss verloren. Man kann
dieser Regierung nicht vorwerfen, sie habe die deutschamerikanischen Beziehungen beschädigt, wenn gleichzeitig in demjenigen Blatt, das auf diesem Gebiet die Meinungsführerschaft besitzt, zu lesen ist, dass das Gegenteil
zutrifft. Sie können diese Ansicht nicht so einfach aufrechterhalten. Wer so urteilt, muss sich im Gegenteil mangelnde Lektüre der internationalen Presse und Realitätsverweigerung in hohem Grade vorwerfen lassen.

Wer so urteilt, ähnelt einem Mann, der an nordfriesischen
Deichen sitzt, über das weite Watt den ablaufenden Wassern nachschaut und immer wieder sagt: Land unter, Land
unter. - Daran haben mich einige Reden erinnert.

Ich möchte drei Punkte zum Nachweis der Konzeptionslosigkeit nennen - nicht dieser Regierung, sondern des
von Ihnen vorgelegten Antrags -:

Erstens. Sie werfen uns mangelnde Glaubwürdigkeit,
fehlende Berechenbarkeit usw. vor. Seit mehr als zehn
Jahren, seit 1989, war klar, dass der Kosovo-Konflikt auf
uns zukommt. Die von Ihnen getragene Regierung und
der von Ihnen getragene Außenminister haben es - unter
anderem in Dayton und bei den anschließenden Normalisierungsgesprächen in Belgrad - versäumt, eine präventive Außenpolitik zu betreiben und auf die Krise einzuwirken. Das einzige Bestreben der damaligen Regierung
bestand darin, Flüchtlinge - bis in den Krieg hinein zurückzuschicken.

Die neue Regierung erbte den Krieg, als außenpolitisch
schon nichts anderes mehr zu machen war, als ein berechenbarer Bündnispartner zu sein. Der ist sie gewesen.

Gleichzeitig hat sie dann all ihre konzeptionelle Kraft
sofort in Pläne zur Beendigung des Krieges gesteckt. Vom
ersten Tag des Ausbruchs an ist das geschehen. Nicht umsonst ist ja der dann aufgestellte und verwirklichte Friedensplan mit dem Namen unseres Außenministers verbunden. Allgemein wird international doch anerkannt und
akzeptiert, dass der danach zur Festigung des Friedens im
Auswärtigen Amt entworfene und schließlich durchgeführte Stabilitätspakt auf die deutsche Außenpolitik
zurückgeht. Sie können ja sagen, Herr Rühe, das liege daran, dass da so gute Beamte seien. Das Problem ist, dass
der Ideenreichtum dieser Beamten überhaupt erst durch
einen Minister freigesetzt werden musste. Das Amt
musste überhaupt erst wieder in Gang kommen. Vorher
herrschte doch nur Frustration in dem Hause. Hören Sie
sich doch einmal um.

- Ja, ja. Ihre Vorstellung hier war pures Kabarett, Herr
Irmer. Diese Aufforderung kann ich nur zurückgeben.

Herr Rühe, Sie loben in ihrem Antrag KFOR und
UNMIK, stellen aber dann fest, dass der bisherige Politikansatz zur Lösung nicht ausreiche. Das kennen wir auch
aus anderen Anträgen Ihrer Fraktion. Sie wurden jedoch,
als Sie Ihren Antrag noch niederschrieben, vom Ausgang
der Wahlen in Jugoslawien überrascht. So fügten Sie
ebenso verlegen wie trotzig zu Ihren falschen Behauptungen hinzu, dass alles „trotz der Abwahl Milosevics nicht
... ausreicht“. Sie begriffen überhaupt nicht oder wollen
nicht begreifen, dass die Abwahl Milosevics unter anderem auch aus dem Wunsch des serbischen Volkes resultierte, die ihm mit dem Stabilitätspakt gereichte Hand Europas zu ergreifen.

Die Serben wählten Milosevic ab, um dem Stabilitätspakt
beitreten zu können. Sie aber jammern hier, es fehle ein





politischer Rahmen für die militärische Tätigkeit. Es war
ein politischer Rahmen da, der sich enorm bewährt hat.
Dieses war und ist ein Höhepunkt der außenpolitischen
Erfolgsgeschichte dieser Bundesregierung.

Zweitens. Ich gehe im Zusammenhang mit der Europapolitik nicht auf das ein, was Sie zu Hausaufgaben gesagt haben. Zu diesem Thema hat Ihre Fraktion eine völlig hoffnungslose Aktuelle Stunde durchgeführt. In der
haben wir dieser Fraktion sehr schön nachgewiesen, dass
diese Regierung mit dem Schröder-Vorschlag sehr wohl
einen Vorschlag gemacht hat, der die Dinge voranbringt.
Ich weiß nicht, ob Sie ihn überhaupt zur Kenntnis genommen haben.

Sie greifen dankbar die Rede Prodis auf, ohne zu sehen oder gar den Zusammenhang herzustellen, dass
diese Rede der vom deutschen Außenminister ausdrücklich erwünschte Beitrag des Kommissionspräsidenten zu
der von ihm in Gang gesetzten Debatte über die Zukunft
Europas ist.

Es haben sich viele europäische Politiker von Chirac,
Védrine über Geremek bis Prodi beteiligt. Aus Ihren Kreisen haben sich Herr Schäuble, Herr Pflüger und Herr
Lamers beteiligt.

Im Übrigen haben viele von ihnen eher Fischer unterstützt. Hier wird es doch erst interessant. Es stellt sich
doch nun, an Sie, Herr Rühe, gerichtet die Frage: Teilen
Sie die Meinung Prodis?

- Rezzo, lass einmal. Ich kläre jetzt die Sache auf, damit
die nicht weiter herumfantasieren.

Teilen Sie die Hauptthese Prodis, dass der Hohe Repräsentant für Außen- und Sicherheitspolitik eigentlich in
die Kommission gehöre und nicht dem Rat unterstellt und
für die Abstimmung europäischer Außenpolitik zuständig
sein solle? Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie diese
Meinung teilen. Darüber müssen Sie sprechen. Sie dürfen
nicht nur Honig aus der Kritik Prodis saugen, sie müssen
auch auf den Kern der Sache eingehen. Dazu hätten wir
hier eine Stellungnahme von Ihnen erwartet.

Drittens: Menschenrechtspolitik. Da hören wir ja
wieder den Vorwurf - Herr Irmer verwies so schön darauf -, die Bundesregierung fordere Menschenrechtspolitik nur von den Kleinen ein, während die Bundesregierung vor den Großen kusche. Ihre Vorwürfe zum
Umgang mit China haben Sie von der früheren Opposition übernommen. Damals konnten sie mit größerem

Recht als von Ihnen heute erhoben werden. Uns stehen
doch noch die Bilder vom Kotau des früheren Bundeskanzlers vor der chinesischen Volksarmee vor Augen.

Wir wissen doch noch, dass Wei Jingsheng - kaum war
der Bundeskanzler auf dem Heimflug in Thailand zwischengelandet - wieder verhaftet und zu 14 Jahren Kerker
verurteilt wurde. Sie müssen zugeben: Das sah jetzt etwas
anders aus. Der jetzige Bundeskanzler war in der Lage,
seine geplante China-Reise nach dem katastrophalen
Fehlschuss der NATO auf die chinesische Botschaft sofort
in den Dienst von Bündnisnotwendigkeiten zu stellen, die
zur Begleitung geladene Wirtschaftsdelegation zu Hause
zu lassen, sich auf das Notwendige zu konzentrieren.

Seine Entschuldigung wurde im Gegensatz zu den Versuchen der amerikanischen Politik akzeptiert und damit
die Grundlage zur chinesischen Stimmenthaltung im UNSicherheitsrat gelegt,auf der der Kosovo-Krieg zu Ende
gebracht werden konnte. Das müssen Sie doch als Erfolg
der Bundesregierung sehen.

Bei der zweiten Reise war er dann sehr wohl in der
Lage, die Wirtschaftsgespräche mit der Diskussion über
Fragen der Religionsfreiheit, der Institutionalisierung eines Rechtstaatsdialogs zu verbinden, der doch in vollem
Gange ist. Oder haben Sie das nicht bemerkt?

Ich gehe auf Tschetschenien nur kurz ein, denn die
Zeit läuft mir zu sehr davon.

Dieser Außenminister hat immer darauf hingewiesen,
dass die Regierungen natürlich in bestimmte Notwendigkeiten - in den Abrüstungsdialog, in die Aufrechterhaltung der russischen Einbindung - eingebunden sind, dass
aber wir mehr sagen könnten. Das trifft jetzt nicht Sie. Die
F.D.P. war diejenige, die bei dem interfraktionellen Antrag mit der SPD und uns sofort mitgezogen hat; aber die
Partei des Hauptredners hat diesen Antrag nicht mitgetragen. Herr Rühe, machen Sie sich das erst einmal wieder
klar!

Sie haben doch bei den deutlichen Worten dieses Parlamentes zur Tschetschenien-Frage geschlafen.

 Frau Präsidentin! Lieber Kollege Gehrcke, lieber Kollege
Gysi, ich will Überhöhungen in der Rhetorik von Ministern, die in einer Verantwortung gestanden haben, die sie
vielleicht etwas weitergetrieben hat, als es richtig gewesen ist, nicht verteidigen. Ich will Ihnen das Bild, das Sie
im Zusammenhang mit Milosevic gezeichnet haben, in
keiner Weise vorwerfen. Ich sage nur: Bei aller Erfahrung,
die man hatte, war man ein bisschen naiv. Daraus allerdings jetzt die Schlussfolgerung zu ziehen, dass wir aufgrund von Lügen in einen Krieg hineingetrieben worden
sind, ist großer Unsinn.

Man sollte sich die Beweismittel, die inzwischen vorliegen, etwas genauer anschauen.

Das Problem ist aber, dass wir immer noch in einer Zeit
der Halbwahrheiten, der Halbhistoriker und der Legendenbildung leben. Seit den letzten eineinhalb Jahren liegen uns sehr viel mehr Einzelfakten vor. Diese Einzelfakten werden von all denjenigen, die meinen, es schon
immer gewusst zu haben, jetzt zur Stützung ihrer Sicht selektiv sortiert.

Allerdings wird keine der Einzelfakten in einen Zusammenhang gestellt und es gibt keine Interpretation der
Einzelfakten. Man sagt, dass historische Forschung an
und für sich 30 Jahre braucht. Ich hatte gehofft, es gehe
schneller. Ich stelle aber fest: Die selektiven Untermauerungen, die darauf abzielen, das zu stützen, was man immer schon gemeint hat, sind nach zwei Jahren noch verhängnisvoller.

Nachdem ich diese Sendung gesehen hatte, habe ich mir
ihren Text besorgt, um mich mit dem, was dort geschildert
worden ist, zu beschäftigen. Eine wichtige Frage lautet:
Woran macht man etwas fest? Ich empfehle Ihnen allen und
vor allem der PDS, sich mit dem Untersuchungsbericht der
unabhängigen internationalen Kommission gründlich zu
beschäftigen. Sie wurde vor anderthalb Jahren von Göran
Persson, Schweden, und der Olof-Palme-Stiftung eingesetzt, die sich bekanntlich immer mehr für Friedensthemen
als für Kriegsthemen interessierte. In dieser Kommission





haben elf anerkannte Leute aus elf Ländern mitgearbeitet.
Unter ihnen waren Hanna Nashravi, Palästina, eine
langjährige Friedensaktivistin in der internationalen Friedensbewegung sowie ein russischer Botschafter. Die Zusammensetzung dieser Kommission war also gut.

Vergleichen Sie einmal die Fakten dieses Berichts mit
all Ihren generalisierenden Behauptungen! Wenn Sie das
getan haben, dann werden Sie beispielsweise feststellen,
dass diese „Monitor“-Sendung der Höhepunkt von unglaublichen Unverschämtheiten ist. Das gilt bereits für die
Darstellung der Erklärung des Kanzlers im Hinblick auf
die Gründe der deutschen Teilnahme an der Intervention.
In dieser Erklärung spricht er von einer drohenden humanitären Katastrophe. Wir alle hier wussten doch, was damit gemeint war. Damit gemeint war, dass im Jahre zuvor
ungefähr 200 000 Menschen in die Nachbarländer geflüchtet waren und dass dann 300 000 interne Flüchtlinge
herumirrten. Nach dem Milosevic/Holbrooke-Abkommen sank die Anzahl dieser Menschen im Winter vorübergehend und ab Januar stieg sie erneut. Diese Zahlen
können Sie hier alle nachlesen.

Zweitens. Die Zahl der Toten wird total verharmlost. In
dem Fernsehbericht heißt es an einer Stelle, die OSZE, die
doch alles beobachten konnte, zähle für März genau
39 Tote. Wissen Sie, was hier steht? Hier steht, dass sich
der Zahlen zu vergewissern wahnsinnig schwer ist, dass
es von März 1998 bis August 1998 laut UNHCR etwa
300 Tote gegeben habe, dass man in den nächsten vier
Wochen ungefähr 700 Tote nachgewiesen habe, dass dann
zu der Zeit der OSZE-Beobachter die Zahl etwas gesunken sei, dass man aber bei den Zahlen nicht ganz sicher
sei. Ich sage nur: Allein die Vorgeschichte weist schon
mehr als 1 000 Umgebrachte nach.

- Jetzt lasst mich mal reden; ich habe ja auch nicht dazwischengeredet.

Jetzt kommen wir zu einem interessanten Punkt, nämlich zum Monat März und der OSZE-Zahl 39. Warum
März? Vorher waren die Massaker. Auch die sind in der
Sendung geleugnet worden, über ein Beispiel, dem wir
jetzt im Einzelnen nicht nachgehen können. Ich habe es
versucht, aber dazu habe ich nichts gefunden.

Aber es gab zwei Massaker, die vollkommen eindeutig waren. Das war zum einen das Ausgangsmassaker im
Februar 1998 an einer ganzen Sippe Jashari, die mit
Kind und Kegel, mit Frauen und Kindern - ihr habt doch
in den Fernsehbildern gesehen, wie die Kleinen im
Straßengraben lagen - von Sondereinheiten der serbischen Militärpolizei ausgerottet worden ist. Da ging es
los.

Zum anderen gab es das Massaker von Racak. Warum
ist Racak in der Sendung nicht erwähnt worden? Wir haben über Racak so viel diskutiert und inzwischen hat die
finnische gerichtsmedizinische Kommission klargestellt,
dass dieses Massaker an 45 Zivilisten geschehen ist.

Aber es ist im Januar geschehen und geht deshalb nicht
in die Märzzahlen ein.

Ich habe eine Bitte an Herrn Gysi.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Es geht mir ähnlich wie den Vorrednern. Ich möchte es
aber noch ein bisschen krasser ausdrücken: Herr Merz, ich
habe mich wirklich gefragt, worauf Sie sich bezogen haben. Mir ist noch nie der Unterschied zwischen einer Rede
zu einem vorliegenden Antrag und dem Antrag selbst so
deutlich geworden wie in diesem Falle.

Für seine Rede wollen wir ihn loben. Dazu wollen wir
sagen, seine Rede war sehr schön. Deshalb habe ich Ihnen
auch bewusst einmal zugeklatscht. Nur, Herr Merz, das
Problem ist ja ein ganz anderes. Haben Ihnen Ihre Polenexperten nicht gesagt, was für ein Befremden dieser Antrag in der vorliegenden Form in Polen ausgelöst hat?

Sprechen Sie einmal mit Pflüger. Ich kann es Ihnen sagen.
Gehen Sie einmal in die Botschaft, fragen Sie dort, wie
dieser Antrag gewirkt hat! Herr Merz, gedruckt - so gern
ich es anders sehen möchte - wird in Polen vielleicht ein
Satz aus Ihrer Rede, aber drei Sätze aus dem Antrag. Deshalb ist eigentlich unverantwortlich, was hier gelaufen ist.
Sie haben einen Antrag schöngeredet, nachdem Ihre Fraktion und Sie als Fraktionsvorsitzender noch vor zehn Tagen in der Beratung dieses Antrages im Auswärtigen Ausschuss auf ausdrückliche Anfrage aller anderen Parteien,
ob man ihn denn nicht für erledigt erklären wolle - denn
es werde doch an einem gemeinsamen Antrag gearbeitet -, dies abgelehnt haben.

- Ja, ich komme zu Ihrem Antrag, keine Angst! Ich will substanziell werden, mein Lieber; denn ich habe den Eindruck,
ich muss Ihnen geradezu vorinterpretieren, was in Ihrem
Antrag steht. Sie selbst haben es auch nicht verstanden.

Eines ist mir allerdings bei Ihrer Intervention klar geworden: Ich habe lieber Herrn Merz hier reden hören und
habe mich immer gefragt: Was wäre erst passiert, wenn Sie
oder eine weitere Verfasserin des Antrags geredet hätten?

Aber jetzt zum Antrag. Sie wollen es ja. Sie hätten es
anders haben können. Nun gehen wir aber darauf ein.

An drei Punkten wird der Geist dieses Antrages deutlich. Ich bezeichne ihn als Geist wirklicher Starrheit alten
Denkens, als Geist unversöhnlichen Hochhaltens alter
Ansprüche. Das dokumentiert der Antrag. Ich will es Ihnen belegen.

Zunächst zu den Ortsschildern: Es ist schon einiges
dazu gesagt worden. Sie schreiben, die polnische Seite
habe sich verpflichtet, die Zulassung zu prüfen. Wörtlich
sagen Sie:

Diese Prüfung ist inzwischen erfolgt.

Aber Sie sagen dann, nichts sei geschehen, obwohl doch
das vor einem Jahr in Kraft getretene polnische Sprachgesetz ausdrücklich fremdsprachige Namen und Texte zulasse.

Ich habe mir natürlich den Vertrag angesehen. Was
steht denn genau in dem Briefwechsel? Im Briefwechsel
steht, die polnische Regierung sehe derzeit keine Möglichkeit, offizielle topographische Bezeichnungen in deutscher Sprache zuzulassen; sie werde mit Rücksicht auf
deutsche Wünsche diese Fragen zu gegebener Zeit prüfen.

Sie haben sich auf den Wortlaut des Briefwechsels bezogen und dabei müssen wir genau sein. Es geht um einen
internationalen Vertrag. Da muss man schon genau sein;
da darf man nicht so wischiwaschi vorgehen.

Woher nehmen Sie das Recht, einseitig festzustellen,
dass die Zeit jetzt gegeben ist? Warum sehen Sie nicht das
vor einem Jahr verabschiedete Sprachgesetz geradezu als
ein Signal an die deutsche Seite an, dass deutsche Wünsche nicht in Vergessenheit geraten sind? Das ist doch
eine sehr viel sinnvollere und richtigere Betrachtungsweise.

Ein zweites Beispiel, das Niederlassungsrecht. Sie
fordern die Bundesregierung auf, von Polen zu verlangen,
dass im Hinblick auf die Mitgliedschaft Polens in der Europäischen Union deutsche Bürger jetzt in Polen ungehindert Wohneigentum, Grund und Boden erwerben können.

Was steht in Art. 8 Ziffer 3 des Vertrages? Da steht,
dass Deutschland positiv zur Perspektive eines Beitritts
Polens zur EU steht, sobald die Voraussetzungen dazu gegeben sind. Dann erklärt die polnische Regierung in Aufnahme dieses Satzes im Briefwechsel, dass sie in
Verwirklichung dieser Perspektive zunehmend die Möglichkeit sehe, deutschen Bürgern eine Niederlassung in
Polen zu erleichtern. - Also sehr vorsichtig; wir alle verstehen das.

Was muss Ihnen Ihr wirklich einfacher politischer Verstand dazu sagen? Der muss Ihnen sagen, dass Polen bekanntlich 1990, also als es um den Vertrag ging, damit
rechnete, in ein paar Jahren in die EU aufgenommen zu
werden. Wir alle wissen, dass das illusionär war. Wir alle
wissen, dass die Realitäten anders waren.

Aber aus der Sicht Polens bedeutete das: Die polnische
Regierung musste Jahr für Jahr immer wieder erklären,
dass es ein bisschen länger dauert. Erst hieß es, es dauert
bis 2002, jetzt heißt es, es dauert bis 2004. Nun muss man
sich möglicherweise auch noch mit sieben Jahren Übergangszeit bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit vertraut machen.

Es ist ganz klar, dass der Punkt Grund- und Bodenerwerb für die Polen viel sensibler ist. Ich bin sehr froh, von
Herrn Merz gehört zu haben, dass auch er hinsichtlich der
sieben Jahre eine leichte Differenzierung vornimmt und
dass er sagt, dass 18 Jahre überhaupt nicht infrage kämen.

Darum geht es auch nicht. Aber dass die polnische Seite
in diesem Punkt notwendigerweise eine Übergangsfrist
wird verlangen müssen, ist doch ganz klar.

- Ich habe Ihnen vorgeführt, dass Sie falsch interpretiert
haben, dass Sie geradezu politisch böswillig interpretiert
haben, dass Ihre Interpretation das deutsch-polnische Verhältnis massiv belastet.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, dann bekomme ich
mehr Zeit. - Herr Präsident, Sie finden doch sicher auch,
er soll eine Zwischenfrage stellen.

 Sie haben Recht und ich beruhige mich.

Ich komme nun zum dritten Punkt, der in Bezug auf die
guten nachbarschaftlichen Beziehungen noch skandalöser, abenteuerlicher, unsensibler, bornierter und schädlicher ist: die Forderung nach der Anerkennung deutscher
Wehrdienstzeiten als rentensteigernd im polnischen
Rentenrecht. Es ist zweifellos richtig, dass solche gegenseitigen Anerkennungen Sinn machen, zum Beispiel
bei einem deutsch-italienischen Rentenvertrag. Südtiroler, die in der Wehrmacht gedient haben, jetzt aber von Italien die Rente beziehen, bekommen zweckmäßigerweise
die Zeit in Deutschland angerechnet; umgekehrt bekommen Gastarbeiter, die in Italien in der Armee waren,
zweckmäßigerweise ihre Zeit dort angerechnet. Aber bei
Mitgliedern einer Armee, die den Staat zerstört hat, die
selber dafür gesorgt hat, dass die SS-Truppen die polnische Intelligenz ausrotten konnten, die in vielerlei Hinsicht in die Untaten der Besatzungsarmee verstrickt waren, zu sagen, dass sie diese Jahre von Polen bezahlt
bekommen sollen - also bitte, etwas Skandalöseres gibt es
überhaupt nicht. Es ist auch kein Zufall, dass die Regierung Kohl viel zu klug war, um so etwas auch nur ansatzweise in den Vertrag hineinzuschreiben; aber Sie schreiben das jetzt in einen Antrag. Das ist ein Skandal.

Vor einem Jahr hat der polnische Historiker Borodziej
in einem dann in der FAZ übersetzten Aufsatz geschrieben, glücklicherweise sei jetzt die Zeit der Aufrechnung vorbei, in der man sich nur mit sich selbst beschäftigt habe, aufrechnend, aber auch sich annähernd; jetzt
könne man gemeinsame Außenpolitik formulieren, die
man gemeinsam in den internationalen Gremien als gemeinsame Dritte-Welt-Politik, Ost- oder Europapolitik
machen könne, man müsse nicht mehr unbedingt immer
nur übereinander reden.

Ich bitte Sie: Lassen Sie uns nach vorn schauen. Beerdigen wir diesen Antrag so schnell wie möglich. Lassen
wir ihn der Vergessenheit anheimfallen, in Ihrem ebenso
wie in unserem Sinne; denn dieser Antrag schädigt nicht
nur Sie, er schädigt auch das Ansehen des Deutschen Bundestages.

 Herr Koschyk, wenn Ihnen nicht erkennbar war, was ich





unter Hinzuziehung des Briefwechsels und des Wortlautes meinte, der - darauf habe ich aufmerksam gemacht sorgfältig gewählt war und keineswegs Ihre Forderung
deckte, so ist es vielleicht doch Ihrem Fraktionsvorsitzenden und anderen deutlich geworden.

Ich bin übrigens nicht dagegen, dass man darüber verhandelt, ob Jahre in Lamsdorf oder anderswo angerechnet
werden können. Dagegen habe ich überhaupt nichts. Nur,
ein Antrag, der mit der Forderung beginnt, die fünf Jahre
Dienst in einer Armee, die eine Besatzungsarmee war, mit
anzurechnen, lässt die Frage der Gegenseitigkeit völlig
außer Acht. Man beachtet dabei nämlich nicht, dass kein
Pole, der in der Armia Krajowa gegen die Deutschen
gekämpft hat und jetzt hier lebt, solche Ansprüche stellen
kann. Er wäre dazu wahrscheinlich auch viel zu stolz. Sie
und ebenso die deutsche Bürokratie würden Dienstjahre
in der Armia Krajowa wahrscheinlich auch gar nicht anerkennen wollen.

- Gut.

- Ich habe mich mit den Rentenabkommen zwischen
Deutschland und Polen beschäftigt, die es in den 20erund 30er-Jahren gab.

Ich kenne die Situation genau. Ich habe darüber einen
Aufsatz in den Vierteljahrsheften für Zeitgeschichte geschrieben. Also keine Angst, das können Sie alles nachlesen.

Nur: Sie müssen doch bemerken, auf was für ein Gebiet Sie sich begeben, wenn Sie eine solche Forderung
stellen. Wenn Herr Zöpel sagt: Gut, ich will das zur Sprache bringen, dann ist das okay.

Bitte bringen Sie es aber nicht hier als Forderung ein. Es
muss immer der Dienst im Zusammenhang mit den Taten
dieser Armee betrachtet werden. Dass die Opfer für die
Untaten dieser Armee auch noch den Sold zahlen sollen,
das ist skandalös. Ich bleibe dabei. Denken Sie über die
von mir hergestellte Verbindung nach. Unter welchen Formeln etwas verhandelt wird, sollten wir dem Staatsminister überlassen. Vielleicht bekommen Sie ja auch Ihr
Anliegen befriedigt.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig - die vorhergegangenen Reden haben
es belegt -, dass wir heute, anlässlich des zehnten Jahrestages des deutsch-polnischen Vertrages, eine Polen-Debatte führen, und es ist gut, dass, anders als beim letzten
Mal, die CDU aus ihrer sektiererischen Ecke herauskommt

und den gemeinsamen Antrag mitformuliert hat, sodass
wir wieder zu einer gemeinsamen, in die Zukunft weisenden Polenpolitik finden. Wie gut dies ist, zeigte eben die
Rede von Herrn Pflüger.

Wer den Vertrag nochmals gelesen hat, weiß, dass es
ein historischer Vertrag ist, und zwar in doppeltem Sinne:
Mit der Anerkennung der Grenzen des vereinten Deutschlands schloss er eine ganze Etappe des deutsch-polnischen Verhältnisses ab. Zugleich legte er das Fundament
für eine gemeinsame Zukunft, wie es der junge polnische
Historiker Borodjiei vor zwei Jahren in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ beschrieb: Jetzt müssten Deutsche
und Polen endlich nicht mehr übereinander reden, nicht
mehr gegeneinander aufrechnen und nach Wegen zueinander suchen, jetzt könne endlich eine gemeinsame Politik gegenüber Dritten definiert werden.

Der Vertrag hat eine beachtliche Dynamik entfaltet:
Waren 1991 die ersten Artikel im Kern noch ein Nichtangriffsvertrag, so ist Polen heute in der NATO und wir formulieren gemeinsam eine europäische Verteidigungs- und
Sicherheitspolitik. Enthält der Vertrag noch das Versprechen, Polen bei der Lösung seiner internationalen Verschuldungsprobleme zu unterstützen, so hat Polen heute
eine kräftige Wirtschaft, von der Wachstumsimpulse auch
auf die deutsche Wirtschaft ausgehen und in Zukunft sicherlich noch verstärkt ausgehen werden. Enthält der Vertrag noch die Zusage, Polen bei der Annäherung an die EU
nach „unseren Möglichkeiten“ zu unterstützen, so befinden wir uns heute in der Endphase der Beitrittsverhandlungen.

Vier Bemerkungen möchte ich anschließen: Erstens.
Es hat nach Göteborg Irritationen gegeben, die Beitrittsländer hätten sich zu stark auf Termine fixiert, während
das eigentlich schwierige Landwirtschaftskapitel noch
bevorstehe und die EU sich zuvor auf ihre eigene Reform
einigen müsse. Meine Fraktion ist dafür, dass die Mitgliedschaft Polens so schnell wie möglich kommt; auf
jeden Fall muss es in die erste Gruppe gehören. Die notwendigen Übergangsfristen sollten so flexibel und kurz
wie möglich gehalten werden. Polen muss sich an den
EP-Wahlen 2004 beteiligen können. Wir wollen auch,
dass Polen an dem einzuberufenden Konvent beteiligt
wird.

Und die Landwirtschaft? Wir selber wollen doch alle
eine Agrarwende, soweit ich heute Morgen wieder gehört
habe, wenn auch mit unterschiedlicher Betonung und
nicht ohne Polemik, aber doch quer durch alle Parteien.
Diese Wende wird sich aber zwischen der an Subventionen gewöhnten französischen und der noch relativ naturnahen polnischen Landwirtschaft abspielen, zwischen
einzelbetrieblicher Förderung und der Förderung des
ländlichen Raums. Es liegt doch geradezu nahe, das Weimarer Dreieck, also die französisch-deutsch-polnische
Zusammenarbeit, zu intensivieren und, begleitend zu den
Kommissionsverhandlungen, eine Initiative dieser drei
Länder zur Lösung des Kernproblems Landwirtschaftspolitik zu versuchen. Dann ist auch der ins Auge gefasste
Termin spielend zu halten.

Zweitens. Im Vertrag von 1991 verpflichten sich beide
Seiten, ein Lernen der jeweils anderen Sprache zu unterstützen. Deutschland hat hier einen großen Nachholbedarf. Polnische Freunde in Berlin weisen immer wieder
darauf hin, wie schwierig es ist, für ihre Kinder eine
Schule zu finden, in der Polnisch eine akzeptierte Unterrichtssprache und nicht nur eine Sprache der Ausgesiedelten ist, die auch in sprachlicher Hinsicht möglichst
schnell in Deutschland integriert werden sollen.

Wir treten dafür ein, dass wir den Polnischunterricht in
unseren Schulen deutlich fördern. Polnische Sprache, polnische Literatur, polnische Geschichte müssen in unseren
Schulen und Universitäten einen entschieden größeren
Stellenwert bekommen.

Drittens. Der Bundestag kann viele der Verhandlungen
zur Aufnahme Polens in die EU nur begleiten. Viel mehr
können wir aber zur kulturellen Vorbereitung unseres
Landes auf die Mitgliedschaft Polens tun. Das ist hier bereits gesagt worden.

Wenn es für manche Teile unserer Bevölkerung auch
nicht gerade ein Kulturschock werden wird, dass Polen in
kurzer Zeit ein völlig gleichberechtigtes Mitglied mit
gleichen Rechten, gleichen Pässen, vielleicht bald auch
gleichem Geld sein wird, so wird es aber doch ihr Weltbild verändern. Jede Fraktion im Bundestag wird feststellen, dass dieser Schock auf ihre Klientel jeweils etwas anders wirken wird. Wir haben da andere Probleme als die
CDU. Gemeinsam sollten wir uns aber dafür einsetzen,
dass im zusammenwachsenden Europa die Vielfalt und
der kulturelle Reichtum jedes Landes zur gemeinsamen
europäischen Kultur gehört. Die Intensivierung der





Zusammenarbeit mit unseren jeweiligen Partnern in Polen gehört substanziell dazu.

Viertens. Eine aus meiner Sicht schon jetzt zentrale
Aufgabe ist die Entwicklung einer gemeinsamen Ostpolitik. Mit Polen kommt ein Land in die EU, das an mehrere osteuropäische Länder grenzt und viele Erfahrungen
und Kenntnisse in der Zusammenarbeit mit diesen Ländern hat. Diese Grenzen müssen sicher und zugleich
durchlässig für Menschen und Ideen sein. Europa endet
nicht an den Grenzen der EU, jetzt nicht und auch in einigen Jahren noch nicht.

Am 22. Juni 1941 begann der Einmarsch Hitlerdeutschlands in die Sowjetunion. Die Aufgabe, eine neue gesamteuropäische Friedensordnung zu schaffen, ist noch nicht
erfüllt, der Traum vom gemeinsamen europäischen Haus
noch nicht ausgeträumt. Polen - da bin ich ganz sicher - ist
darin schon jetzt ein sehr wichtiger Partner.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass die CDU/CSU diese beiden Anträge einBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


gebracht hat, weil wir damit die Gelegenheit haben, über
dieses Thema endlich einmal grundsätzlich zu diskutieren. Wir werden das in den Ausschüssen tun; hier kann
man das nicht, dazu sind fünf Minuten zu kurz. Man muss
also feststellen, dass man dieses Thema angesichts der
großen Probleme in dieser Region im Rahmen der heutigen Debatte nur sehr allgemein behandeln kann.

Es liegen heute zwei Anträge der CDU/CSU vor. Der
eine Antrag wurde von den Außenpolitikern und der andere Antrag von den Entwicklungspolitikern der
CDU/CSU geschrieben. Herr Weiß, Sie tun uns leid, denn
Sie haben das Problem, dass Sie als Entwicklungspolitiker auch den außenpolitischen Antrag vertreten müssen,
weil kein einziger Außenpolitiker der CDU/CSU anwesend ist.

Dass bei dem Teil Ihrer Rede, der sich mit der strategischen Bedeutung der Kaukasus-Republiken beschäftigt,
nur Unsinn herauskommt, kann also nicht verwundern.

Ich will mich im Folgenden auf den Kaukasus konzentrieren. Herr Rühe ist durch diese Region gereist und hat
nur die geostrategischen Interessen gesehen: Erdöl,
Erdgas - Pipelines! Über kein anderes Thema kann man
so wunderbar herumpolitisieren wie über Pipelines, die
durch die Türkei oder durch die Ukraine verlaufen sollen.
Es ist bedauerlich, dass wir diese wichtige Debatte auf der
Basis eines schlecht gestellten Antrags bestreiten.

Ich will Ihnen vorweg sagen, wo das Problem liegt,
wenn Sie über die notwendige Stabilität dieses Raumes
reden: Gerade die geopolitischen Interessen ferner Mächte zerstören die Stabilität eines solchen Raumes.

Wir müssen über die soziale, die innenpolitische und die
demokratische Stabilität reden. Aber auch in diesem
Punkt machen Sie es sich zu einfach. Sie schreiben einfach - dieser Satz ist wunderbar -: „Seit Aufnahme in den
Europarat ... haben diese Länder ihren festen Platz in der
europäischen Staatenfamilie.“

Ja, diese Länder gehören zu Europa. Aber Sie müssten
sich einmal von Ihren Mitgliedern in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates berichten lassen,
wie dort diese Fragen diskutiert werden. Diese Länder
sind nur deshalb - und auch nur mit den allergrößten Bedenken - aufgenommen worden, weil der Kontakt zu Europa als notwendig angesehen wurde. Sie sind gegen
schwere Bedenken aufgenommen worden; denn dort gibt
es immer noch umfangreiche Wahlmanipulationen und
die Kultur des Machtwechsels ist überhaupt noch nicht
eingeübt, weshalb es enorm viele politische Gefangene
gibt. Vor der Aufnahme Aserbaidschans in den Europarat
- ich spreche nicht von Armenien; dort sind die Verhältnisse etwas günstiger, aber auch noch problematisch - haben wir mehrere Hundert politische Gefangene aus den
Gefängnissen geholt. Aber einige Hundert sitzen dort immer noch. Seit der Aufnahme in den Europarat werden es
wieder mehr, übrigens in Georgien auch, obwohl die Zahlen dort niedriger sind.

Das Problem ist, dass diese Länder sagen: Nun haben
wir den Europarat-Stempel. Der Europarat ist aber nicht
mehr das, was er zu Anfang einmal war, sozusagen der
Stempel „europäische Demokratie“, sondern der Europarat ist inzwischen die Agentur der Demokratisierung dieser Länder, mit dem Wunsch, sie nach Europa zu holen.
Aber das bedeutet überhaupt nicht, dass das bereits gelungen ist. Dann hereinzukommen und von der geopolitischen Lage zu sprechen ist sträflich.

Die letzte Bemerkung - die Zeit läuft davon; Herr Präsident, ich werde mich ganz kurz fassen -: Ich komme gerade aus Baku. Dort tagte die Parlamentarische Versammlung der Schwarzmeerkooperation. Dort saßen die
Delegationen von Aserbaidschan, Armenien und Georgien; man konnte mit ihnen wunderbar reden. Nur hatten
wir beschlossen, dass von der Opposition jemand und von
den Regierungsparteien jemand - das war ich - hinfahren
würde. Im Protokoll der Obleute des Auswärtigen Ausschusses vom März steht „Der Arbeitskreis Außenpolitik
der CDU/CSU wird aufgefordert, einen Vertreter zu entsenden“. Er war nicht da. Dann reist Herr Rühe einmal
durch die Gegend, sagt: „Ich habe es begriffen“ und
kommt uns hier mit Unsinn.

Der größte Unsinn ist die Forderung nach einem Dialog mit Moskau, Teheran und Ankara. Die Äquidistanz zu
den großen Mächten um den Kaukasus ist verheerend.
Warum? Die Länder aus dem früheren Einflussbereich der
Sowjetunion entwickeln ihre Souveränität. Man muss
natürlich den Dialog mit Moskau führen. Aber gleichzeitig auch gleichberechtigt mit den anderen etwas hin und
her zu balancieren, ist falsch.

- Ich weiß, Sie kriegen jetzt alles ab. Sagen Sie es den
Außenpolitikern weiter!

Dazu das letzte Beispiel. Ich beziehe mich auf Aserbaidschan.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von der Opposition wird hier viel über ein ehrliches Mandat gesprochen. Ich habe den Eindruck, Sie verstehen Unterschiedliches darunter. Herr Rühe versteht unter ehrlichem
Mandat offensichtlich den Einsatz einer Bundeswehr zur
Friedenserzwingung, wovon die Regierung überhaupt
nicht spricht und was heute nicht Gegenstand der Diskussion ist.

Herr Gerhardt spricht darüber, dass heute noch keine Entscheidungsfähigkeit gegeben ist. Diese ist auch gar nicht
gefordert. Er spricht davon, dass er die Situation nicht
richtig durchschauen kann, aber er soll heute auch nicht
entscheiden.

Ich möchte über das sprechen, was heute erkennbar ist,
über die Erkenntnisse, die heute vorliegen. Ich sage das in
aller Demut: Ich denke, wir haben Anlass zu großen Hoffnungen. Vor einer Woche wurde Milosevic nach Den
Haag geschickt. Gestern Mittag wurde ein Waffenstillstand bekannt, der von Ali Ahmeti unterzeichnet wurde.
Bei aller Kenntnis oder Nichtkenntnis, Herr Gerhardt: Ali
Ahmeti ist der unbestrittene Chef des ganzen Haufens. Er
ist nicht irgendein Kommandeur. Nein, der Chef des Haufens hat unterschrieben. Was seine Unterschrift wert ist,
werden wir in 14 Tagen wissen.

- Ja, natürlich, weil die Entscheidung erst in 14 Tagen ansteht. Folgen Sie doch den Argumenten, mit denen ich
mich auseinander setze.

Weiter: Gestern Abend konnten Sie hören, dass der Ministerpräsident der Republica Srpska die Überstellung
von Karadzic und Mladic nach Den Haag angekündigt
hat. Das war eine überraschende Mitteilung. Niemand
hatte damit gerechnet. Das bedeutet: Der großserbische
Traum ist ausgeträumt, wie zuvor auch schon der großkroatische. Jetzt beerdigen die Desperados der UCK ihre
großalbanischen Ambitionen. Nicht nur Hass zeugt sich
fort, sondern auch Frieden kann ansteckend sein.

Kollege Erler hat zu Recht gesagt: Wir sprechen heute
von nichts anderem als dem aktuellen Stand der Dinge.
Nichts anderes verlangt diese Regierung im Moment. Wir
sprechen über den jetzigen Status und über eine begrenzte
Mission. Wenn diese ausgeweitet werden soll, werden wir
darüber sprechen, wenn es so weit ist. Aber jetzt wird über
das debattiert, was heute erforderlich ist.

Vor diesem Hintergrund denke ich, dass wir ohne vorschnelle Lobpreisungen auszusprechen Javier Solana,
Léotard, dem US-Diplomaten Pardew und den Soldaten vor
Ort sehr dafür zu danken haben, dass es zu diesem Ergebnis
gekommen ist. Auch der Außenminister mit seinen EUKollegen hat wesentlich dazu beigetragen, dass es in diese
gute Richtung ging. Auch ihm wollen wir dafür danken.

Herr Lamers, erst vor anderthalb Monaten, vor sechs
Wochen - ich habe Ihre Rede nachgelesen -, haben Sie im
Zusammenhang mit der Mandatsverlängerung und der
Mandatserweiterung die Zustimmung Ihrer Fraktion mit
dem zentralen Satz begründet:

Gleichzeitig sind wir allerdings davon überzeugt,
dass wir die gleichen Rechte und Pflichten wie unsere Verbündeten haben. So sehen es übrigens auch
unsere Soldaten ...

Aber mit einer Sache waren Sie überhaupt nicht zufrieden: Ihnen passte der Antrag nicht:

Er passt mir hinsichtlich der Veränderungen, die die
Grünen vorgenommen haben, auch nicht. Sie wissen,
wir können den Antrag der Bundesregierung nicht
verändern, egal, ob er uns passt oder nicht passt ...

Danach haben Sie mit der großen Mehrheit Ihrer Fraktion
zugestimmt.

Nun will ich für alle, bis zu denen es sich vielleicht
noch nicht herumgesprochen hat, sagen, welche Veränderungen entsprechend dem Wunsch der Grünen vorgenommen worden sind. Was hatten die Grünen, die Newcomer,
verändert, was Ihnen als altem Fahrensmann nicht passte?

Erstens. Wir hatten den ursprünglichen Entwurf, der
eine Erweiterung des Mandats zur besseren Kontrolle der
Grenzen und der grenznahen Räume Südserbiens und
Mazedoniens beinhaltete, auf Südserbien begrenzt. Wir
haben das Mandat auf die Ground Safety Zone begrenzt,
weil uns die Vorgänge in Mazedonien damals noch nicht
übersichtlich genug waren, so wie sie dem Kollegen
Gerhardt noch heute nicht übersichtlich genug sind.

Zweitens. Wir wollten zugunsten einer politischen Lösung Druck ausüben: nicht nur auf die NATO und die EURegierungen, sondern vor allem auf die Parteien in Mazedonien selbst, die sich so sehr im Clinch befinden, dass
sie einen Dritten und damit niemand anderen als die
NATO brauchen, um aus dieser Krise herauszufinden. Die
NATO soll nicht für sie kämpfen, sondern soll als Dritter
die Waffenabgabe überwachen. Das ist der Punkt.

Ich möchte ganz klar zu Ihnen von der Opposition sagen: Sie hätten doch am liebsten - Karl Lamers hat das damals so gesagt - schon vor einem Monat dem erweiterten
Mandat zugestimmt. Ich hätte gern Herrn Rühe gesehen,
um zu wissen, ob er damals den Dissidenten gespielt und
nicht mit seiner Fraktion zugestimmt hätte. Wenn Sie
ganz klar zugestimmt hätten, dann hätten wir heute diese
ganze Debatte nicht. Dann wären wir heute an der
Grenzsicherung Mazedoniens voll beteiligt und hätten
diese Diskussion nicht nötig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Herr
Lippelt, werfen Sie doch nicht alles in einen
Topf!

- Ich werfe nichts durcheinander. Auf Ihr Scheinargument
komme ich später zu sprechen.

Ich will etwas an uns und an die Kollegen der SPD gerichtet sagen, die in der Beurteilung der Lage in Mazedonien eher schwanken und befürchten, von den streitenden
Parteien in kriegerische Handlungen hineingezogen zu
werden: Der Parlamentsvorbehalt ist eine Errungenschaft unseres parlamentarischen deutschen Systems.
Seine vorsichtige Ausübung, die Möglichkeit, mit ihm
begrenzend umzugehen, keine Vorratsbeschlüsse zu fassen, erlegt uns gleichzeitig eine große Verantwortung auf.
Es ist die Verantwortung, immer wieder genau die Situation, die Bedingungen und die Notwendigkeiten eines
Einsatzes zu prüfen. Wir dürfen uns nicht einfach aus der
Verantwortung stehlen, weil sich möglicherweise innenpolitische Erwägungen nach vorne schieben. Ich habe den
Verdacht - das brauche ich nicht weiter zu begründen -,
dass dies bei der CDU der Fall ist.





Deshalb lautet die Frage: Was hat sich geändert? Sind
Notwendigkeiten größer oder Verhältnisse klarer geworden? Sind wir entscheidungsfähiger als vor sechs Wochen
geworden? Ich meine, Herr Kollege Gerhardt: Ja, wir sind
entscheidungsfähiger geworden.

Erstens. Der Beschluss, das Mandat für den Einsatz in
Südserbien zu erweitern, hat eine große friedensstiftende
Wirkung gehabt. Das dürfen wir nicht vergessen. Die
UCPMB hat nicht nur die Waffen niedergelegt und zum
Teil abgegeben. Ich weiß, nur zum Teil und nicht die besten. Einige sind dann in Mazedonien wieder aufgetaucht.
Aber die UCPMB hat sich doch insgesamt aufgelöst.
Nicht jeder Kämpfer ist nach Mazedonien weitergezogen.
Ein Teil ist ausgestiegen und in das zivile Leben zurückgekehrt. Richtig ist zwar auch, dass es danach zu verstärkter Kampftätigkeit in Mazedonien gekommen ist.
Aber der Weg der Pazifizierung einer Region kann nur
langsam beschritten werden und ist mühsam.

Zweitens. Die Situation ist deutlicher und kalkulierbarer geworden. Die Führer der Guerilla sind uns schon aus
Zeitungsberichten namentlich bekannt. Allein ich könnte
Ihnen sechs Namen aufzählen. Die KFOR-Beobachter
und die Diplomaten vor Ort kennen namentlich gewiss
noch mehr und viel genauer. Deshalb haben die USA eine
bemerkenswerte Kehrtwendung gemacht, indem sie die
Konten der Mittelsmänner der UCPMB beschlagnahmt
und deren Bewegungsfreiheit eingeschränkt haben.

Drittens. Die USA haben sich wieder stärker engagiert.
Die Entsendung des Diplomaten Pardew zusätzlich zu
dem ehemaligen französischen Verteidigungsminister
Léotard sowie die Heranziehung des Verfassungsrechtlers
Badinter zeigen, dass die diplomatisch-politischen Bemühungen der EU - um deren Stärkung wir uns bemüht haben, als wir damals darauf hingewiesen haben, dass die
Ausdehnung des Mandats auf Mazedonien noch nicht
möglich ist, bevor nicht politisch etwas geschieht - enorm
verstärkt worden sind. Das müssen wir anerkennen.

Viertens. Deshalb gab es dann auch den Durchbruch
bei den Parteien selbst, von dem der Außenminister hier
berichtet hat. Ich muss Ihnen sagen: Als die wild gewordenen Marodeure das Parlament in Skopje stürmten,
saßen sowohl die albano- als auch die slawo-mazedonischen Parteiführer im oberen Bereich des Parlaments zusammen und verhandelten über einen Verfassungskompromiss. Es geht also. Obwohl viele es ja für eine
illusionäre Betrachtung hielten, Truppen nur zum Einsammeln der Waffen zu entsenden, scheint genau das jetzt
möglich geworden zu sein. Jetzt stellt sich für das Nordatlantische Bündnis die Frage, ob es Truppen entsenden
soll.

Fünftens. Auch die Gefahren des Nichthandelns sind
am Dienstag voriger Woche sehr deutlich geworden, als
nach dem vereinbarten Rücktransport der UCK aus Aracinovo illegale mazedonischen Milizen das Parlament
stürmten und den eigenen Präsidenten bedrohten. In Skopje leben 240 000 Albaner und 300 000 bis 400 000 Mazedonier. Wären in jener Nacht ethnische Kämpfe ausgebrochen, so wären wir in unseren Bemühungen um
Pazifizierung weit, vielleicht sogar uneinholbar zurückgeworfen worden. Aber die Situation ist durch den Mut

des Präsidenten Trajkovski überwunden worden. Den im
mazedonischen Kabinett vereinten albano- und slawomazedonischen Parteien haben wir es zu verdanken, dass
sie um einen Verfassungsausgleich gerungen haben und
weiter darum ringen. So hat die diplomatische Vermittlung letztlich auch dazu geführt, dass jetzt ein Waffenstillstand vereinbart werden konnte, der nach meiner
Einschätzung nichts mit den wenig haltbaren Waffenstillständen zu Milosevics Zeiten in Bosnien zu tun hat. Er
ist vielmehr der Auftakt des Ende der ethnischen Auseinandersetzungen im ehemaligen Jugoslawien.

Wir haben heute nichts zu entscheiden. Aber ich glaube
doch, für meine Fraktion sagen zu können, dass auf der
eben beschriebenen Grundlage sie in ihrer sehr großen
Mehrheit die Beteiligung deutscher Truppen an der
Entwaffnung der UCK in Mazedonien für politisch verantwortbar, für bündnispolitisch geboten und für friedenspolitisch notwendig hält; denn wir haben jetzt eine
große Chance, endgültig den mörderischen Ungeist chauvinistischer Anmaßungen aus diesem leidgeprüften Teil
Europas zu verbannen.

Noch ein abschließendes Wort in Richtung CDU/CSU:
Obwohl Karl Lamers am liebsten schon vor sechs Wochen
den Einsatz deutscher Truppen an den Grenzen und über
sie hinaus in Mazedonien zugestimmt hätte

- Sie können das ja widerrufen; aber ich habe das Protokoll genau gelesen -,

hat sein Fraktionsvorsitzender damals in einer Erklärung
zur Abstimmung ebenso gravitätisch wie mit Nachdruck
erklärt, einer erneuten Verlängerung des Mandats werde
die CDU/CSU wegen der - von ihr behaupteten Unterfinanzierung der Bundeswehr nicht zustimmen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat er sogar erwähnt, dass
die CDU dieses den Botschaftern der NATO-Staaten feierlich mitgeteilt habe. Diplomatische Großmacht CDU!

Von Volker Rühe konnte man vor einer Woche in der
Zeit nachlesen, er habe diese ablehnende Position
- diese bezog sich plötzlich auf den bevorstehenden Antrag der Bundesregierung, obwohl es damals nur um eine
Verlängerung um ein Jahr ging; Sie ziehen jetzt alles nach
vorne - sorgfältig vorbereitet. Herr Rühe, so werden Sie
in der Zeit zitiert. Ich halte dies für eine völlig unzulässige Vermischung unterschiedlicher Fragen aus
schlecht verhüllten innenpolitischen Motiven.

Wie immer wir über Bundeswehrreform, Modernisierungskosten und deren Finanzierung streiten mögen: Dieser Grundsatzstreit hat doch wirklich wenig damit zu tun,
dass die Bundesregierung die Sonderkosten dieses Einsatzes selbstverständlich aus allgemeinen Haushaltsmitteln finanzieren muss. Warten wir also doch die Regierungsvorlage ab!





Sie haben vor sechs Wochen Ihr Nein zur Verlängerung
um ein Jahr begründet. Die Versuchung ist offensichtlich
sehr groß - zu groß - geworden, die Außenpolitik jetzt zu
innenpolitischen Zwecken zu missbrauchen. Ich möchte
Sie wirklich dringend auffordern, zu einer gemeinsamen
Außenpolitik zurückzukehren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gegen Schluss bleibt mir noch zu sagen, dass meine Fraktion
bei wenigen Enthaltungen diesen Antrag mitträgt und begrüßt.

Wir sprechen und beschließen über die deutsche Beteiligung an einer ganz wichtigen Phase der Pazifizierung,
des Übergangs vom Bürgerkrieg in ein friedliches
Zusammenleben. Die politischen Parteien im Kosovo
haben den wichtigsten Teil geleistet, indem sie das OhridAbkommen miteinander ausgehandelt haben. Die NATO
hat den schwierigsten Teil geleistet, indem sie die Waffen
entgegengenommen hat, die natürlich nicht dem Bürgerkriegsgegner, sondern nur einer Organisation wie der
NATO übergeben werden konnten.

Jetzt kommt es zu einer Reihe von Folgeprozessen. Die
Implementierung des Verabredeten wird durch Beobachter von OSZE und EU begleitet. Ich erkenne keinen
Grund, warum jemand dem nicht zustimmen kann und
meint, einen solchen Prozess, der von der UN per Sicherheitsratsresolution empfohlen wird, ablehnen zu müssen.

Ich möchte noch eine Bemerkung machen, weil einige
Kollegen aus der CDU/CSU auf die politischen Schwierigkeiten hingewiesen haben, vor denen jetzt die Mitparlamentarier in Skopje in Mazedonien stehen. Sie müssen
- so, wie es vereinbart wurde - die Verfassung ändern. Bei
dieser Verfassungsänderung geht es im Kern darum, die
Definition des Staates, der bisher in der Verfassung als
Nationalstaat der Mazedonier mit einigen gleichberechtigten Mitbürgern aus anderen Minderheiten definiert
war, in Staat der Bürger der Republik Mazedoniens umzuändern. Dazu gehören die Minderheiten automatisch.
Dass dieses für einige Abgeordnete ein Problem ist, kann
- so glaube ich - jeder nachvollziehen. Wir sollten uns in
diesem Parlament deshalb darin einig sein, dass wir unsere Mitparlamentarier in Mazedonien auffordern, über




Christian Schmidt diese Hürde zu springen; denn es geht um eine moderne
Definition des multiethnischen Mazedoniens, das in ein
multiethnisches Europa will. Ich habe gerade aus Ihrer
Ecke gehört, dass Sie verständlicherweise diese Probleme
gut kennen, denn: wenn überhaupt, betrifft das Ihre Korrespondenzpartei. Gerade deshalb sollten wir alles tun,
um die mazedonischen Mitparlamentarier zu ermuntern,
den Schritt nach vorn zu tun, der sie letztlich nach Europa
führt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gehrcke, Sie haben gesagt - ich habe es mir notiert -,
durch diese Art Krieg schaffe man Märtyrer. Ihr Problem
ist, dass Sie die Sache nicht genau verfolgen. Atta flog
ohne jeglichen Krieg mit anderen gegen die Türme und
veranstaltete einen Massenmord - in der Meinung, dass er
dadurch Märtyrer würde. Sie müssen sich wirklich ein
bisschen mit der Psychologie des Fanatismus, mit islamistischer Psychologie und Theologie vertraut machen, statt
uns hier einen solchen Unsinn zu erzählen.

Jetzt gehe ich auf die Frage nach der Haltung der Bundesregierung, die die PDS gestellt hat, ein. Die Antwort
richtet sich auch an andere Adressaten.

Erstens. Die Haltung der Bundesregierung und der sie
tragenden Parteien ist klar.

Der Kanzler sprach von uneingeschränkter Solidarität;
niemand von uns hat dem widersprochen. Das ist auch die
Haltung der die Bundesregierung tragenden grünen Partei.

Zweitens. Der Außenminister fliegt sofort in den Nahen Osten, besucht wie gerade jetzt die Länder der Region, um die Antiterrorismuskoalition zu festigen.

- Lassen Sie mich erst einmal als Grüner sprechen. Ich
glaube, ich kann für die Grünen besser sprechen als Sie.

- An dem Zwischenergebnis, das es in Nordrhein-Westfalen gegeben hat, werden Sie sich ewig festhalten. Dieses Zwischenergebnis ist von der Fraktion nicht übernommen worden.

Deshalb sage ich: Für die Partei und die Bundestagsfraktion darf ich jetzt hier sprechen.

Deshalb kommen wir jetzt zu der Äußerung von Mary
Robinson. Herr Breuer, in diesem Punkt stimme ich mit
Ihnen überein. Sie haben sie sehr differenziert betrachtet.
Damit bin ich völlig einverstanden. Ich kann dazu nur sagen: Das Problem der PDS ist natürlich, dass sie den Zielkonflikt,

nämlich einerseits den Terrorismus zu bekämpfen und andererseits die Bevölkerung vor dem Verhungern zu bewahren, überhaupt nicht reflektiert. Sie richtet sich nur an
einer Linie aus. Sie muss sich aber mit dem Zielkonflikt
auseinander setzen. Das hat sie nicht getan.

Jetzt wende ich mich an die andere Seite des Hauses,
an die FDP. Sie machen viel Aufheben um Claudia Roth.
Sie sprechen von Mary Robinson und spielen dabei über
die innenpolitische Bande, weil Sie damit Claudia Roth
meinen.

Dazu sage ich ganz klar: Ihrem Vorsitzenden springt doch
die Begehrlichkeit, in die Koalition einzutreten, aus sämtlichen Knopflöchern.

Seien Sie also ganz ruhig! Sie wollen die Zuverlässigen
sein und wir sollen die etwas Problematischen sein.

Ich sage Ihnen: Je entschiedener die Bundesregierung
zu dem übergeordneten Zweck des Kampfes gegen den
Terrorismus steht,

je deutlicher die Regierungsparteien sie hierin unterstützen, umso klarer darf die Frage nach der Angemessenheit
der Mittel und nach der Zielgenauigkeit gestellt werden.
Wenn man den Kampf gegen den Terrorismus klar unterstützt, dann darf man problematische Dinge als problematisch bezeichnen.

- Über die Feuerpause habe ich doch schon gesprochen.
Darüber mag Mary Robinson so denken; die Bundesregierung hat in dieser Frage eine andere Meinung und
wir unterstützen sie darin.

Es wäre falsch, durch eine Feuerpause den Erfolg der Intervention und damit das Zerschlagen dieses Regimes zu
gefährden. Für diese Intervention gibt es ein window of
opportunity, ein Zeitfenster. Der Bundeskanzler, die
Fraktion und auch ich unterstützen eine Feuerpause nicht.

Sie müssen allerdings wissen, was Claudia Roth wirklich gesagt hat. Sie hat gesagt - jetzt hören Sie einmal zu -:
Erstens. Wir stehen in Solidarität zu Amerika.

Zweitens. Wir sind ein Teil dieser Solidarität. Drittens.
Aus all diesen Gründen unterstützen wir die Forderung
von Mary Robinson.

Sie können nun behaupten, dass dies ein Widerspruch
sei. Dazu sage ich Ihnen aber Folgendes - das ist das andere Argument -:

Was erwarten die Menschen im Lande von dieser Koalition? - Sie wollen eine nachdenkliche Koalition, aber
nicht eine Koalition, die keine Fragen stellt.

- Nein, nicht sie ist dafür zuständig;

wir alle sind dafür zuständig. Verteidigen Sie die Streubomben? Wir meinen, dass wir über die Mittel diskutieren müssen. Dabei ist klar, dass sich die Regierung und die
sie tragenden Parteien solidarisch verhalten. Deshalb können wir es uns erlauben, über Zielgenauigkeiten und Mittel zu diskutieren.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass die Bevölkerung ein Recht auf eine nachdenkliche Koalition hat.
Die Regierung braucht keinen Koalitionspartner, der nur
die Hacken zusammenschlägt und zu allem Ja sagt. Deshalb: So schnell sind Sie noch lange nicht an Ihrem Ziel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe mich den Vormittag über und noch mehr bei der letzten Rede gefragt, warum die FDP eigentlich so sauer ist.

Herr Westerwelle stolzierte wie ein Storch hier herum und
sprach von „grünen Fröschen“, die er gern an die Wand
werfen, vielleicht lieber noch fressen wolle.

- Ich zitiere Westerwelle; von ihm kam dieser Spruch.

Dann haben Sie, Herr Präsident, über den „Unterwerfungsparteitag“ gesprochen und Sie, Herr Hoyer, haben
von einem seidenen Faden und einem Gewissen, das uns
in Rostock abgekauft worden sei, geredet.

Herr Solms, Sie haben ja unseren Kollegen Oswald
Metzger angesprochen,

sich bei ihm für die schöne Arbeit bedankt und bedauert,
dass Sie ihn nicht mehr sehen. Ich glaube, Sie werden ihn
noch länger sehen, aber mich nach der nächsten Wahl
nicht mehr. Deshalb kann ich zum Schluss ja einmal sagen, was mich bei dieser allgemeinen Einschätzung immer sehr geärgert hat.

Ich habe vor 20 Jahren den zweiten Parteitag der Grünen geleitet, auf dem wir das Friedensmanifest von 1981
verabschiedet haben.

- Ihr habt euch nicht weiterentwickelt, deshalb könnt ihr
das jetzt so sagen. - Zentrale Sätze waren: Nicht dem
Osten, nicht dem Westen, sondern untereinander loyal.
- Wir sind loyal nicht zu Regierungen, sondern wir sind
loyal zu Bewegungen. - Dabei dachten wir an Solidarnosc, die wir besucht haben, wo ich selten oder eigentlich
nie einen FDP-Abgeordneten getroffen habe, von den anderen Parteien durchaus. Wir dachten an die Charta 77,
wir dachten an die russischen Dissidenten. Es ist ja kein
Zufall, dass die grünen Kontakte sehr stark waren.
Warum? Weil wir von einer Situation ausgingen, in der
zwei Militärblöcke, mit hundertfachem Overkill gerüstet,
einander gegenüberstanden, und weil wir wussten, dass
die Raketen, die hier stationiert werden sollten, das, was
sie vorgaben, nicht leisten konnten, nämlich das Land und
die Bevölkerung zu schützen. Denn in dem Moment, in
dem man sie wirklich hätte einsetzen müssen, wären Land
und Volk draufgegangen.

Nun will ich nicht vergangene Streitigkeiten noch einmal führen. Ich will nicht den Streit führen, den Sie vor
20 Jahren mit Vorgängern von mir geführt haben. Eines
will ich Ihnen aber sagen: Sie sollten sehr vorsichtig sein
und, bezogen auf die Grünen, nicht immer sagen, dass
sich bei denen jemand verbiegt und an seinem Sessel
klebt. Nein, wir sind einen sehr konkret nachzuzeichnenden Weg von einer Friedensbewegung hin zu einer Friedenspolitik gegangen, wie sie heute hier von den Grünen
vertreten wird und wie sie in dem Hause, welchem Sie so
sehr nachtrauern, hoffentlich noch sehr lange vertreten
werden wird.

- Ja, das musste gerade Ihnen gesagt werden.

- Mit großem Vergnügen könnte ich dazu etwas sagen;
weshalb denn nicht? Wissen Sie - - Naja, gut.

- Ich sage es einmal so: Ich bin gerne in der SPD gewesen und wäre nie in die FDP, die Partei der Besserverdienenden, gegangen.

Ich war gerne in der SPD, habe aber auch sehr gerne die
Grünen mitbegründet.

Im vorigen Jahr hat der Kollege Lamers hier bemerkt,
dass der Haushalt 05 leider nur die Hälfte dessen umfasst,
was die Engländer oder die Franzosen für ihre Außenpolitik ausgeben. In Deutschland sind es 0,77 Prozent des Gesamtvolumens. Anderorts sind es 1,35 Prozent und
1,31 Prozent. Das ist richtig. Er hat aber vergessen hinzuzufügen, dass dieser Haushalt vor zehn Jahren ein Volumen in Höhe von 1 Prozent im Verhältnis zum Gesamtvolumen aufwies. Es ist bis zum Eintritt der rot-grünen
Regierung auf genau diesen bedauerlichen Wert gesunken.

Ich habe nun nachgerechnet und festgestellt, dass wir
von den 0,77 Prozent jetzt bei 0,87 Prozent angekommen
sind. Wenn ich das umrechne, erkenne ich, dass das einem
Anstieg von 13 Prozent entspricht. Ich bin trotzdem der
Meinung von Herrn Lamers, dass das immer noch zu wenig ist. Ich bin auch der Meinung, dass die Außenpolitik
dieses Deutschlands vergleichbar ausgestattet sein muss
wie die Außenpolitik Englands und Frankreichs.

In diesem Jahr wurde ein wesentlicher Anfang gemacht.
Wir hoffen auf die Regierung, die Opposition und unsere
eigenen Fraktionen, damit dieser Anteil in den nächsten
Jahren sukzessive weiter gesteigert wird.

Die Anhebung, die wir in diesem Jahr erreicht haben,
geht nur in geringem Umfang auf die Zusatzmittel nach
dem 11. September zurück. Ihre Erhöhung entspricht
mehr den Erwartungen, dass sich Deutschland verstärkt
international engagiert. Der deutsche Außenminister und
die deutsche Diplomatie zeigten sich solchen Erwartungen gewachsen: Ich erinnere an den Fischer-Plan zur Beendigung des Kosovo-Kriegs, an den von Deutschland
initiierten Stabilitätspakt, an die vom Außenminister nicht
gesuchte, dann aber entschieden aufgenommene Vermittlungstätigkeit im Nahost-Konflikt und an die intensive
Beteiligung Deutschlands bei der Suche nach einer PostTaliban-Lösung, die nun dazu geführt hat, dass Deutschland Gastgeber der ersten Konferenz der verschiedenen
afghanischen Gruppierungen auf dem Petersberg ist.

Ich denke, es ist gut, dass Deutschland in der Lage war,

in diesem Jahr mit knapp 100 Millionen DM für die humanitäre Hilfe in Afghanistan ein Viertel der Gesamtmittel, die in der EU aufgebracht worden sind, zur Verfügung zu stellen. Ich finde es auch gut, dass der deutsche
Außenminister auf dem Petersberg jetzt 160 Millionen
DM als deutschen Anteil an einer zukünftigen Wiederaufbauhilfe für Afghanistan in Aussicht stellen konnte. Dies
alles ist gut und richtig. Wir müssen der Außenpolitik einen größeren Handlungsspielraum geben; denn wir wissen, dass eine gute Außenpolitik zugleich eine gute Prävention bedeutet und eine gute Prävention zugleich eine
gute Friedenspolitik ist.

Deshalb sollten wir uns alle einig sein, den Etat in Zukunft
weiter aufzubessern, und zwar über das Niveau dieses
Jahres hinaus.

Ich möchte jetzt noch drei Bemerkungen anschließen:

Erstens. Wir erleben gegenwärtig einen tief greifenden
Umbruch derAllianzen. Seit dem Jahr der Gründung der
UN selbst waren sich deren Mitglieder im Sicherheitsrat
noch nie so einig wie jetzt, wo es um die Bekämpfung des
internationalen Terrorismus geht. Deshalb erleben wir unter diesem Stichwort jetzt auch eine Phase entschiedener
Setzung internationalen Rechts. Das sage ich gerne in
Richtung PDS; denn daraus müsste für deren Verhalten eigentlich auch etwas folgen.

Dabei ist die neue Bestimmung der Position Russlands, seine Öffnung zum und seine bewusste Verankerung im Westen, politisch besonders wichtig. Dies ist von
uns allen in der Rede Putins vor dem Plenum des Bundestages besonders deutlich wahrgenommen worden.

Dennoch werden wir weiter verlangen müssen, dass
Russland den Krieg in Tschetschenien beendet, und zwar
politisch,

und ihn nicht dem Stichwort „Bekämpfung des Terrorismus“ subsumiert. Der Weg dahin ist jetzt endlich eingeschlagen worden durch ein erstes Gespräch zwischen dem
Bevollmächtigten Putins und einem Bevollmächtigten des
gewählten tschetschenischen Präsidenten Maschadow.

Wir werden auch darauf bestehen müssen, dass es weiter Pressefreiheit für regimekritische Journalisten gibt.

Es darf nicht sein, dass nach der Zerschlagung des Senders NTV nun auch noch der letzte regimekritische Sender TV-6, bei dem eine Reihe jener kritischen Journalisten
Unterschlupf gefunden hat, zur Schließung gezwungen
wird.

Ich komme zum zweiten Punkt. Wenn die Suche nach
den Hauptverantwortlichen für die Mega-Attentate in
Washington und New York beendet ist, was, wie wir alle
hoffen, bald der Fall sein wird, und die Zerschlagung der
Terrororganisation al-Qaida gelungen ist, wird in den
USA die Diskussion über die Komplizenschaft des irakischen Diktators immer lauter werden. Wer die in der
Presse zutage tretenden Indizien nicht überliest, wird unschwer feststellen können, dass sich die Beweise dafür
häufen. Da aber zugleich die politischen Bedenken gegen
eine militärische Intervention im Irak nicht geringer werden, muss jetzt umso intensiver nach einer politischen Lösung gesucht werden, und zwar - dies mit der gebotenen
Vertraulichkeit - über alle zur Verfügung stehenden arabischen und russischen Kanäle.

Während sich nämlich der Iran in die Antiterrorkoalition
einbringt und Libyen den Weg aus früherer Verstrickung
in die Förderung terroristischer Aktivitäten zu neuer internationaler Verbindlichkeit und Glaubwürdigkeit sucht,
hat Saddam Hussein erneut Inspektionen bei Aufhebung
der gegen sein Land verhängten Sanktionen abgelehnt.

Ich denke, im Rahmen der deutschen und auch der europäischen Diplomatie müssen alle Kanäle genutzt werden, bevor wir vor der Frage stehen, ob wir auch hier Waffentreue zeigen müssen; dies hat Herr Glos heute früh
bereits gefolgert. Ich denke, da liegt der Unterschied zwischen uns und Ihnen: Sie wissen, dass in den USA über
Somalia und den Irak diskutiert wird, und Ihre erste Frage
ist: Sind wir im weltweiten militärischen Kampf gegen
den Terrorismus auch dabei? Wir hingegen werden intensiv nach politischen Lösungen suchen. Wir wollen nicht
den militärischen Weg einschlagen.

Ich denke aber, dies ist ein Problem, das innerhalb der
Koalition gelöst werden muss. Sie sind immer schnell darauf bedacht, mit Ja zu stimmen, und ärgern sich, wenn
wir Ihnen aus bestimmten Gründen Schwierigkeiten machen, dort zuzustimmen, wo Sie gerne zugestimmt hätten.
Sie sollten hier vielleicht etwas umdenken und eine
größere Nachdenklichkeit über die Art der Mittel, die hier
einzusetzen sind, an den Tag legen.

Meine abschließende Bemerkung möchte ich zu Laeken
machen, wo in zwei Wochen der Europäische Rat zusammentritt. Ich bin Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarats. Ich finde es bedauerlich, dass auf der
Agenda für den Konvent und später für die Regierungskonferenz zwar die Anhebung der Grundrechte-Charta auf
eine verbindliche Form steht, dass aber nicht der Beitritt der
EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention ansteht.
Ich glaube aber, dass dies zusammen behandelt werden
sollte. Das ist sehr wichtig, damit das Europa der 800 Millionen, das Europa des Europarats, nicht zu einer anderen
Entität wird als das EU-Europa.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen
über einen interfraktionellen Antrag. Deshalb kann ich
mich auf vieles von dem beziehen, was der Kollege Mante
und der Kollege von Schorlemer gesagt haben; es ist auch
in unserem Namen gesprochen. Ich möchte hier noch ein
paar Dinge betonen, die bis jetzt vielleicht noch nicht angesprochen worden sind.

Der Vertrag über freundschaftliche Zusammenarbeit
und Partnerschaft - ein sehr schöner Name - ist der Rahmen, in dem sich das deutsch-ungarische Verhältnis in den
letzten zehn Jahren so erfreulich entwickelt hat. Wie sehr
es sich entwickelt hat, lässt sich vielleicht am besten mit
Zahlen der Wirtschaft belegen. Weil diese enorme Umorientierung, dieser Wandel, der inzwischen geschehen
ist, in unserer Bevölkerung noch gar nicht so deutlich
wahrgenommen worden ist, möchte ich das in ein paar
Bildern darstellen. Das Handelsvolumen zwischen
Deutschland und den mittel- und osteuropäischen Ländern, Russland eingeschlossen, liegt längst ein Drittel
höher als das zwischen Deutschland und Nordamerika,
also den USA plus Kanada.

Die Länder Polen, Tschechien und Ungarn bilden in
dieser Entwicklung ein dynamisches Dreieck. Jedes dieser Länder hat Russland hinsichtlich des Handelsvolumens überholt, und zwar gemessen an den großen Zahlen,
die Russland aufgrund der hohen Erdölpreise im vorigen
Jahr hatte.

Diese Dynamik wird sich durch den bevorstehenden
Beitritt zur EU steigern. Ich finde, dass man das der Bevölkerung sehr deutlich sagen muss; denn unser Bewusstsein ist viel zu sehr westlich orientiert und noch gar nicht
auf die neuen Realitäten des mittel- und mittelosteuropäischen Raumes eingestellt, in dem sich Europa auch schon
vor dem Beitritt dieser Länder - wir hoffen, dass er möglichst bald stattfindet - entwickelt hat.

Der Kollege von Schorlemer hat zu Recht gesagt: Was
die Beitrittsfähigkeit dieser Länder angeht, liegt Ungarn
an der Spitze. Wir alle wollen, dass Ungarn vor den nächsten Europawahlen beitritt, sodass es voll berechtigt ist,
an den Wahlen teilzunehmen. Wir wollen und hoffen, dass
Polen und Tschechien denselben Weg gehen. Ungarn liegt
aber zweifellos vorn. Wir hoffen, dass Ungarn die beiden
anderen Kandidaten ermutigen kann, in Sachen Beitrittsfähigkeit zuzulegen und mitzukommen.

Bisher habe ich über die wirtschaftliche Seite gesprochen. Die Grundlage für die politische Zusammenarbeit
- auch das ist schon gesagt worden - wurde 1989 gelegt.
Wir wissen, was die Öffnung der Grenzen für die Wiedervereinigung unseres Landes bedeutet. Als in den Jahren
nach der Wiedervereinigung - auch das sollte man einmal
sagen - Ungarns Nachbar Jugoslawien zerfiel, war es
Ungarn, das mit uns und für uns alle im europäischen

Sinne kooperativ handelte. Immerhin fanden die Deserteure aus Serbien nicht nur in Wien eine neue Heimstatt,
sondern auch in Budapest. Dies war gelegentlich allerdings mit Schwierigkeiten verbunden, wie auch wir sie
Leuten in solchen Situationen bereitet haben. Ungarn hat
ganz selbstverständlich - ob in der EU oder nicht - europäisch kooperiert.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen - ich denke, wir
sollten hier keine reine Feierstunde abhalten -, um meine
Besorgnis über bestimmte Töne in der ungarischen Debatte einmal zum Ausdruck zu bringen. Ich bin darüber
besorgt, dass deutsche Journalisten in ungarischen Medien dahin gehend angeprangert werden, dass sie über
Ungarn zu negativ berichten. Eine staatsunabhängige Berichterstattung gehört zu den Essentials europäischer Demokratie. Ich hoffe, dass auch das in Ungarn immer stärker bewusst wird.

Außerdem bin ich über die Auswirkungen des so genannten Statusgesetzes besorgt, das Fragen der ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten behandelt.
Wir, Ungarn und Deutschland - beide haben sehr ähnliche
geschichtliche Erfahrungen gemacht; relativ große Minderheiten leben in den Nachbarstaaten -, kennen das damit verbundene Problem. Wir achten die Verpflichtung
eines Staates, für humanitäre Erleichterungen, beispielsweise hinsichtlich des Familiennachzugs und der Pflege
kultureller Gemeinsamkeiten, zu sorgen. Wir wissen, dass
die ungarische Regierung keine Gebietsansprüche stellt
und keine Großungarnpolitik verfolgt. Wir hören die nationalen Töne - seien sie gegen Roma und Juden in Ungarn selbst gerichtet, seien sie durch Hervorhebung des
Bekenntnisses zum Ungartum in den Nachbarstaaten zum
Ausdruck gebracht - allerdings mit Besorgnis.

Wir halten aufgrund aller historischen Erfahrungen das
Spiel mit der völkischen Karte für außerordentlich gefährlich; auch wenn es nur aus Wahlkampfgründen geschieht. Ich denke, auch das sollte man im Rahmen einer
solchen Diskussion einmal sagen.

Ich ende mit folgenden Worten: Die Entwicklung eines
kulturell vielfältigen und zugleich gleichberechtigten Europa ist für uns eine der großen Aufgaben, mit denen die
nationalen Parlamente die EU-Erweiterung begleiten und
fundieren können. In meiner kurzen Redezeit möchte ich
die Wünsche, den Schüleraustausch zu verstärken, gemeinsame Forschungsvorhaben zu realisieren, aber auch
ehrliche Diskussionen zwischen den Parlamenten zu
führen, äußern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
fand die Art und Weise, wie Herr Meckel das Problem angesprochen hat, sehr gut und ich fand die Art und Weise,
wie Herr Lamers Herrn Meckel aufgenommen hat, sehr
gut und richtig. Ich fand sie richtiger als die Anfänge, bei
denen sich Herr Claus und Herr Pflüger in einer seltsamen
Achse befanden und meinten, dieses Thema auf den
Wahlkampf reduzieren zu dürfen, wobei dem deutschen
Außenminister der Wahlkämpfer im Wege stehe. Das fand
ich, ehrlich gesagt, etwas geschmacklos, auch von Ihnen,
Herr Pflüger.

Es geht hier doch um die ernste Frage, die Herr Lamers
gerade aufgebracht hat, wie wir mit einer sich zuspitzenden Krise umgehen, bei der die Amerikaner gar nicht im
Unrecht sind. Ich bin der Letzte, der leugnet, dass wir,
wenn Bomben fallen, möglicherweise eine Giftwolke haben. Es ist gar nicht daran zu zweifeln, dass es viele gute
Gründe gibt. Man muss aber trotz Solidarität die Frage an
die amerikanische Politik stellen, ob die Aktionen, die

sich anbahnen, mit den richtigen Mitteln und zum richtigen Zeitpunkt durchgeführt werden. Es stellt sich die
Frage, ob es nicht klüger wäre - das hat auch der französische Außenminister angemahnt -, diese Situation differenzierter zu betrachten.

Die Frage ist, ob es richtig ist, das Problem des Terrorismus - bei der Bekämpfung des al-Qaida-Terrorismus
musste man sehr wohl militärische Mittel anwenden hier mit dem Problem der Massenvernichtungswaffen zu
verbinden. Angesichts der Verschiebung dieser Ziele
muss man fragen, ob damit nicht größerer Schaden in der
arabischen Welt angerichtet wird und ob man nicht zu anderen Schlussfolgerungen kommen sollte. Aus diesem
Grunde, Herr Lamers, fand ich den zweiten Teil Ihrer
Rede nicht richtig.

Ich will sagen, weshalb es richtig ist, dass wir dieses
Thema heute debattieren. Wer die Entwicklung genau verfolgt hat - man konnte es ja auch nachlesen -, wie islamische Regierungen aus großer Sorge Saddam Hussein
signalisiert haben, er möge doch gefälligst die Inspektoren ins Land lassen - sie sprachen davon, dass dies seine
letzte Chance sei; ich erwähne in diesem Zusammenhang
den Brief von Ecevit -, und wer die Antwort „Es werden
nur Spione geschickt“ kennt, der weiß, dass eine Einsicht
kaum zu erwarten ist und dass sich die Lage weiter zuspitzen wird.

Wer auf der anderen Seite zur Kenntnis nimmt, dass die
amerikanische Administration eine neue Irak-Strategie
erarbeiten lässt, was zur Folge hat, dass es auf der Reise
von Cheney nicht mehr um das Ob, sondern nur noch um
das Wie geht, der muss große Angst verspüren, Herr
Pflüger. Man muss daher kritische Fragen stellen dürfen.
Es besteht kein Zweifel, dass wir diese Fragen in angemessener Form und unter Berücksichtigung der Bündnissolidarität stellen.

Wir haben im Moment folgendes Problem: Ein Diktator verharrt in seiner unbeweglichen Trotzhaltung. Auf
der einen Seite haben wir also ein Milosevic-Problem.
Auf der anderen Seite gibt es das Problem, dass bis Mai
eine Drohkulisse aufgebaut wird. In der „Herald Tribune“
kann man sehr genau nachlesen - auch wenn die Amerikaner jetzt Desinformationen verbreiten sollten -, dass
mit den Vorbereitungen begonnen wird. Natürlich wird es
politische Lösungsversuche und eine UNO-Resolution
geben. Das heißt, die Vorbereitung auf politischem Gebiet
steht noch bevor. Bis dahin hat Europa Zeit, seine Stimme
zu erheben, so wie es Blair und - für das konservative Lager - Aznar schon getan haben.

Diese Gelegenheit muss genutzt werden, um - ausgehend von einer Drohkulisse - dafür zu sorgen, dass der Diktator den Ernst der Lage erkennt. Es muss aber gleichzeitig
dafür gesorgt werden, dass Amerika aus einer solchen
Drohkulisse wieder herauskommt und nicht in Handlungszwänge gerät, die nicht mehr beherrschbar sind. Wenn
diese Zwänge nicht mehr beherrscht werden können, geraten wir nämlich in eine Situation, die ich jetzt nicht weiter
ausmalen möchte, die Ihnen aber allen bekannt ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Heinrich,
ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie gesagt haben, man
dürfe hier keine Schärfe hineinbringen. Ich war wirklich
drauf und dran, sehr ironisch und scharf zu reden. Ich will
jetzt einen Gang zurückschalten; Sie haben nämlich völlig Recht: Solch ein Antrag hat keine Aussicht auf Erfolg.

Ich habe mich natürlich gefragt, was die Antragsteller
umtreibt: Ist es nur Reinlichkeitswahn, wie ihn die Deutschen oft haben?

Sind Ihnen vielleicht die Wände zu beschmutzt? Ich bin
aber zu dem Schluss gekommen, dass es das allein nicht
sein kann. Dann habe ich mir gesagt: Vielleicht kommt es
ihnen doch auf den Inhalt an: dass nämlich Siegesinschriften von Sowjetsoldaten als Zeichen der Schmach
bzw. Schande vorhanden sind.

Jetzt spreche ich nach Herrn Heinrich - wie gesagt, ich
bin ganz milde - und sage: Man kann Geschichte ja Gott
sei Dank nicht umschreiben.

- Ich nehme alles zurück. - Politiker pflegen Geschichte
permanent zu ihren eigenen Gunsten umzuschreiben. Regime schreiben sie sowieso um.

Man kann zwar vorübergehend einiges versuchen, aber de
facto kann man vieles nicht fälschen.

Als Nächstes habe ich mich gefragt: Wollen die Antragsteller die Geschichte einhegen? Wollen sie sie musealisieren - das wurde ja sehr deutlich - und an einem Ort
verstecken, an dem man den sowjetischen Kilroys möglichst überhaupt nicht begegnet? Das war doch offensichtlich das Ziel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb sage ich Ihnen: Wir tagen hier im „Deutschen Bundestag im Reichstag“.

So lautet die komplizierte und offizielle Bezeichnung.

- Darin zeigt sich die Schwierigkeit deutscher Geschichte,
Frau Lengsfeld. Der Deutsche Bundestag hat diese Geschichte mit vollem Bewusstsein angenommen, als er seinen Sitz hier im Reichstag, so wie er zum damaligen
Zeitpunkt war, eingenommen hat.

Er möchte diese Geschichte mit all ihren Höhen und Tiefen - mit den Kilroys wie auch mit der schönen, transparenten Kuppel - annehmen.

Mit jeder russischen oder sonstigen Parlamentariergruppe - ich treffe viele aus dem Bereich der GUS-Staaten - gehe ich durch die Korridore. Die Menschen sind bewegt und dankbar dafür, dass wir diese Inschriften
erhalten haben. Sie finden in den Ortsangaben der Inschriften ihre Landsleute wieder.

Ich möchte Ihnen, obwohl ich kein Russisch sprechen
kann, sagen, was dort geschrieben steht - denn so viel Kyrillisch habe ich mir angeeignet -: „Moskau-Berlin“ oder
„Kaukasus-Sotschi-Warschau-Berlin-Elbe“. Die Ukrainer finden Kiew und Odessa. Selbst die vier Soldaten, die
aus dem fernen sibirischen Osten von der pazifischen
Küste her kamen, schrieben ihre Namen unter „Chabarowsk-Moskau-Berlin“. An einer Stelle gibt es auch eine
Inschrift in georgischer Sprache. Diese haben Sie vielleicht noch nicht entdeckt.

Ich weiß nicht, ob Sie diese dann besonders hegen wollen.

Alle Inschriften, die ich zitiere, stehen an ganz verschiedenen Stellen. Sie können gar nicht alle zusammenbringen. Es gibt auch eine amerikanische Inschrift in lateinischen Lettern, die da lautet: „E. Kenedy“. Dahinter
steht geschrieben: „13. May 1945“. Dies zeigt: Es gibt
doch einige Amerikaner, die sich mit den Russen verbrüdert und hier ebenfalls unterschrieben haben.





Deshalb möchte ich einen russischen Kollegen zitieren, der mir Folgendes gesagt hat: Wenn wir in Moskau
doch erst so weit wären, dass wir auch in der Duma die
Orte des Gulag an die Wand schreiben könnten! Deshalb sollten Sie begreifen, dass Sie auf diese Inschriften
stolz sein müssten. Vielleicht zeigt dies eine solche
Äußerung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den meisten der
Besucher, von denen ich gesprochen habe, gehe ich auch
in die Lobby der Plenarebene, in den Raum mit den
Büchern zum Gedenken an unsere von den Nazis umgebrachten oder in das Exil vertriebenen Kollegen aus der
Weimarer Zeit. Die russischen oder ukrainischen Besucher blättern in den Büchern. Dort finden sie die Namen
unserer ehemaligen Kollegen aus der KPD, der USPD,
der SPD, dem Zentrum und - wenn Sie sie sich selbst angesehen haben, wissen Sie es - selbst aus dem ChristlichSozialen Volksdienst und der DNVP. Sie beeindruckt die
Breite des Widerstands gegen die Nazidiktatur. Sie verstehen, dass die ersten Opfer der Nazidiktatur die deutschen Politiker selbst und ihre Parteien waren.

Aber nur, wer sich auch der Soldaten erinnert, die aus
den Weiten Russlands hierher gekommen sind, um den
Faschismus zu besiegen, hat das Recht, an die eigenen
Opfer zu erinnern. Bewusst bleiben muss uns beides: die
schmachvollen und die ehrenhaften Seiten der deutsche
Geschichte.

Deshalb denken Sie noch einmal gründlich nach. Werfen Sie Ihren Antrag in den Papierkorb! Im Papierkorb
landet er, wie ich das Plenum und Herrn Heinrich verstanden habe, so oder so.

 Frau Staatssekretärin, darf ich Ihnen en passant sagen,
dass im Auswärtigen Ausschuss heute auch eine sehr ausführliche Unterrichtung stattgefunden hat, an der der Kollege Gehrcke teilgenommem hat? Die Kenntnisse hat also
auch die PDS.

Meine Frage ist aber: Erinnere ich mich richtig daran,
dass bei den Diskussionen über die Zurverfügungstellung
deutscher Truppen alle Seiten dieses Hauses - vielleicht
mit Ausnahme der PDS, aber die wollte ja ohnehin dagegen stimmen - immer betont haben, dass das eigentlich
Gefährliche das Entsenden der 100 KSK-Leute ist, und
dass wir uns deshalb darüber verständigt hatten, weitere
Informationen, zum Beispiel hinsichtlich der genauen
Einsatzart, höchstens in internen Informationen zu geben,
aber nicht zum Gegenstand öffentlicher Erörterung zu
machen, da dies die Leute gefährden würde? Oder ist
meine Erinnerung falsch, dass wir genau dies im Zusammenhang mit den 100 KSK-Kräften immer gesagt haben?
Denn sonst kann ich die Diskussion, wie sie vonseiten der
PDS geführt wird, wirklich nicht verstehen.

 Frau Präsidentin, da bin ich nicht so ganz sicher. Jedenfalls habe ich mich nicht darauf vorbereitet, dass dies
meine letzte Rede ist.

Ich habe auch nicht so oft in der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft getafelt, um hier etwas dazu sagen zu
können, was für ein tolles Verhältnis wir haben.

Aber eines kann ich sagen: Ich freue mich über die beiden Reden, die ich zuvor gehört habe. Ich freue mich sehr,
dass wir in der Sache, also bezüglich dessen, was im Kosovo zu tun ist, übereinstimmen.

Ich weiß, dass eine Fraktion nicht zustimmen wird. Das
ist nun einmal so. Ich habe aber immer mehr den Eindruck, lieber Kollege, dass das, was Sie hier vertreten,
mehr eine Frage der Dogmatik und nicht des von Ihnen
empfundenen Pazifismus ist.

- Nein, es genügt aber, Sie im Ausschuss zu hören und
sich zu fragen, ob man sich immer wieder dieselben Argumente anhören muss.

Wir sind davon überzeugt, dass es zum Verbleib der
KFOR im Kosovo keine Alternative gibt. Wir sind auch
überzeugt davon, dass es richtig ist, dass wir den Einsatz
des deutschen Kontingents noch um ein weiteres Jahr verlängern. Wir wissen, dass die Lösung des Kosovo-Problems auf einem guten Weg ist. Im Gegensatz zu all den
so oft betonten Problemen, die dort nach wie vor bestehen
und die ich überhaupt nicht leugnen möchte - ich komme
vielleicht noch auf das eine oder andere -, muss man sagen: Politisch sind wir vorangekommen.

Unter dem letzten Kosovo-Beauftragten, unter
Haekkerup, ist eine Rahmenverfassung verabschiedet
worden. Entsprechend dieser Rahmenverfassung hat es
Wahlen gegeben, vor denen schließlich nach einigem Zögern auch die serbische Regierung ihren Leuten gesagt
hat: Macht mit! Ein großer Teil der Serben hat dann mitgemacht. Danach hat es die Bildung der provisorischen
Selbstverwaltungsinstitutionen inklusive der Wahl eines
Präsidenten und einer Regierung gegeben.

Ich möchte hier ganz klar sagen: Dies ist auch deshalb
so gut gelaufen, weil wir jetzt Herrn Steiner im Kosovo
haben. Dies darf man vielleicht einmal sagen - trotz aller
Hintergedanken, die man dabei auch haben mag.

Hier hat er aber wirklich ein Meisterstück abgelegt.
Zu dieser politischen Entwicklung und der Frage nach

den politischen Perspektiven muss man, Herr von
Schorlemer, noch eines sagen: Nicht nur die vorletzte
Deutsch-Jugoslawische Parlamentariergruppe, sondern
auch die jetzige, wieder neu gegründete Parlamentariergruppe ist über Belgrad nach Pristina gefahren, aber nicht
um zu sagen: Zu Belgrad gehört auch Pristina, sondern
um den Serben zu sagen: Wir fahren auch zu einem Parlament, das jetzt im Kosovo gewählt ist.

Ich glaube, wir haben uns gute Einblicke in das schwierige Verhältnis der beiden Völker zueinander verschafft.
Ich glaube, dies wird auch weiterhin schwierig bleiben.
Wir werden sehr daran arbeiten müssen, damit es eine
Perspektive für eine Versöhnung gibt.

Eines muss aber auch gesagt werden: Wenn man immer
über die anhaltenden Gewaltsamkeiten klagt, muss man
aber auch sehen, was der jetzige UNMIK-Chef vor dem
UN-Sicherheitsrat ausgeführt hat, dass nämlich die Zahl
der Morde von 500 in 1999 über 250 in 2000 und 156 in
2001 jetzt in der Zeit von Januar bis April 2002 auf 16 gesunken ist.

Ich habe in den Statistiken geblättert und festgestellt,
dass darin ja nicht zwischen ethnisch begründeten und
kriminellen Handlungen - bei all dem Schmuggel im
Grenzverkehr - unterschieden wird. Ich kann Ihnen sagen: Diese Zahlen unterscheiden sich nicht sehr von den
Zahlen der Morde und Gewalttaten dieser Art in den anderen Ländern Europas. Vielleicht hat das Kosovo in dieser Beziehung die Zahlen für andere Länder schon unterschritten.





Deshalb sprechen auch derzeit im Kosovo alle Seiten
über die Rückkehr der serbischen Flüchtlinge. Dazu
muss man wissen, dass es sich noch um 200 000 Flüchtlinge handelt. Selbst die Serben entwickeln Pläne zur
Rückkehr. Aber auch die nationalistische Partei von Herrn
Thaci hat eine Resolution verabschiedet, in der in idealistischen Worten vom Recht auf Heimat, Rückkehr und Eigentum die Rede ist. Man kann es sich zwar kaum vorstellen; aber es ist tatsächlich so.

Es ist wohl realistisch, wenn die UNMIK zunächst in
14 oder 15 Dörfern eine langsame Rückkehr versuchen
will. Ich meine, selbst das geht noch zu weit und wird
nicht funktionieren. Denn das persönliche Gefühl der Bedrohung lässt sich nicht durch Verweis auf Statistiken
überwinden. Da die Angelegenheit auf einem guten Weg
und an diesem Punkt angelangt ist, ist festzustellen, dass
die deutschen Innenminister aus diesem Grund der Situation in keiner Weise gewachsen sind.

Wie sieht denn die innenpolitische Lage aus? Es waren
200 000 Flüchtlinge aus dem Kosovo in Deutschland. Die
Innenminister haben 1999 nach dem Ende des KosovoKriegs dankenswerterweise beschlossen, dass sie nicht
zurückgeschickt werden. 85 000 Flüchtlinge sind längst
freiwillig zurückgekehrt. Worüber sprechen wir eigentlich? - Wir sprechen über 120 000 Flüchtlinge.

Ich meine, wenn der Weg der freiwilligen Rückkehr
und der Unterstützung all derer, die freiwillig zurückgehen wollen, weiterverfolgt würde, dann würde es nicht zu
einer Belastung des Kosovo kommen, zu der es derzeit
leicht kommen kann.

Deswegen appelliere ich dringend, keine Abschiebungen
durchzuführen, und zwar aus dem einfachen Grund, dass
im Kosovo 50 Prozent der Menschen arbeitslos sind. Diejenigen, die Häuser besitzen, sind schließlich schon
zurückgekehrt. Das heißt, diejenigen, die abgeschoben
werden, haben dort weder Arbeit noch ein Haus oder ein
Stück Land, auf dem sie ein Haus bauen könnten. Wohin
werden sie denn abgeschoben? Statt einen Teil der Lösung
des Problems darzustellen - indem sie nämlich hier bleiben und ihren Sippen auch weiterhin Geld schicken -,
werden sie in massiver Weise zu einem Teil des Problems.

Das geschieht zudem zu einem Zeitpunkt, zu dem alle Parteien im Kosovo entschlossen sind, erst einmal Sorge für die
Rückkehr der Flüchtlinge aus dem Nachbarland zu tragen.

Lassen Sie mich mit folgender Bemerkung schließen:
Als ich auf dem Landweg von Pristina nach Belgrad
zurückgefahren bin, bin ich über die Brücke gefahren, auf
der es damals durch einen Fehlschuss der NATO zu der
Zerstörung eines Flüchtlingstrecks gekommen ist. Die
Brücke war auf beiden Geländern über und über mit Blumen bedeckt. Ich meine, das macht sehr deutlich, dass es

einige Zeit dauert, bis sich die Wunden schließen. Wir
sollten nicht erneut Salz hineinstreuen. Die Wunden müssen sich schließen. Das dauert seine Zeit und dafür
braucht man auch Geduld. Deshalb halte ich das, was die
Bundesregierung in ihrem Antrag beabsichtigt, für richtig
und bitte darum, dass die Innenminister künftig auch etwas mehr nachdenken.


