
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich bin neu in diesem Haus, aber ich muss schon

sagen: Kein Dorfgemeinderat würde sich das bieten lassen, was die Bundesregierung und Rot-Grün hier in den
letzten Wochen veranstaltet haben.

Im Schweinsgalopp werden Gesetze eingebracht. Die
Halbwertszeit der Vorlagen beträgt nur wenige Stunden.
Ständig und bis zuletzt gibt es Nachbesserungen. Im Ausschuss werden noch kurz vor der Abstimmung Zettel verteilt, auf denen „xxx“ zu lesen ist. Das ist nicht nur unwürdig; das ist dilettantisch.

Das führt zu dem, was Sie heute hier zur Abstimmung stellen: zu einem unausgegorenen, mit heißester Nadel gestrickten Gesetz, das mehr schadet als nützt.

Wenn dieses Gesetz in der vorliegenden Form verabschiedet wird, wird es in der Praxis zum genauen Gegenteil dessen führen, was eigentlich beabsichtigt ist: Es wird
nicht Arbeitsplätze schaffen oder sichern, sondern Arbeitsplätze vernichten.

In der Anhörung im Ausschuss wurde eindeutig dargelegt
- ich weiß nicht, wo Sie da waren -, dass, wenn dieses Gesetz verabschiedet wird, 75 000 bis 100 000 Arbeitsplätze
allein in Zeitarbeitsunternehmen vernichtet werden.

Das heißt, die gewerbliche Zeitarbeit, die bisher einer der
Beschäftigungsmotoren in diesem Land war, wird massiv
beeinträchtigt.

Ich will versuchen, an einigen Beispielen handwerkliche Fehler aufzuzeigen, die belegen, warum das nicht
funktionieren wird.

Die Personal-Service-Agentur mit Equal Pay wird
nicht nur zur Erhöhung der Arbeitslosigkeit führen und
vor allem diejenigen benachteiligen, die eine Förderung
besonders notwendig haben - Frau Wöhrl hat dies angesprochen -, nämlich die Gering- und Wenigqualifizierten.
Die Personal-Service-Agentur ist auch ordnungspolitisch
mehr als fragwürdig. Sie macht - Herr Göhner hat darauf
hingewiesen - den privaten Zeitarbeitsunternehmen Konkurrenz. Sie kann nämlich durch mögliche Zuschüsse
oder Abschläge günstigere Angebote machen als die privaten Unternehmen.

Dies führt faktisch zu einer Verstaatlichung der Zeitarbeit.

Mit der PSA schaffen Sie quasi einen VEB Zeitarbeit. Das
ist das Ergebnis, das Sie mit diesem Gesetz erzielen werden.

Anstatt einen privatwirtschaftlichen Ansatz zu stärken,
versucht Rot-Grün, dieses private Erfolgsrezept als quasi
öffentliches Unternehmen zu kopieren. Gleichzeitig wird
der private Bereich so stark reguliert, dass er nicht mehr





auf dem Markt bestehen kann. Wissen Sie, was das ist? Sozialismus in Reinkultur!

Das hat nämlich mit sozialer Marktwirtschaft nichts, aber
auch gar nichts mehr zu tun.

Wenn Sie so weitermachen, dann können wir unsere Plakate von 1976 aus dem Keller holen - „Freiheit statt Sozialismus“-: denn sie sind aktueller denn je.

Das Brückengeld: Die Einführung des Brückengeldes

wird eine neue Vorruhestandswelle vor allem in Großunternehmen auslösen. An sich ist das Brückengeld nicht besonders attraktiv. Es werden gerade einmal 50 Prozent des
Arbeitslosengeldes gewährt. Es steht aber zu befürchten
- ich bin mir da eigentlich sicher -, dass insbesondere
Großunternehmen dieses Instrument zum Personalabbau
auf Steuerzahler- bzw. Beitragszahlerkosten nutzen werden. Sie werden nämlich einfach eine Aufstockung um
diese 50 Prozent vornehmen oder dies in Sozialplänen
vereinbaren. Das ist das falsche Signal, meine Damen und
Herren. Das Brückengeld führt nicht zur Schaffung von
Arbeitsplätzen, sondern vernichtet solche. Darüber hinaus
führt es dazu, dass die Regelaltersgrenze von 65 Jahren
weiter unterminiert wird.

Die Minijobs: Es wird zu Abgrenzungs- und Missbrauchsproblemen kommen - diese Probleme würden
nicht auftreten, wenn der von uns eingebrachte Entwurf
eines Gesetzes zur Aktivierung kleiner Jobs, es geht um
400-Euro-Jobs in allen Bereichen, verabschiedet würde -,
weil Sie es nicht schaffen werden, die Schwarzarbeit zu
unterbinden, und weil die geschaffenen steuerlichen Anreize viel zu gering sind. Ein steuerlicher Anreiz in Höhe
von gerade einmal 360 Euro im Jahr ist ein Witz. Das wird
überhaupt nichts bewirken in Sachen Bekämpfung der
Schwarzarbeit.

Die Ich-AG: Sie schlagen einen Existenzgründerzuschuss für Arbeitslose vor. Das ist grundsätzlich sinnvoll
und gut; denn jeder Selbstständige schafft früher oder später neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Insofern: Kompliment! Gleichzeitig machen Sie aber Beitragszahlungen
in die gesetzliche Rentenversicherung zur Pflicht. Rechnen Sie einmal aus, was das bedeutet! Ein großer Teil des
Zuschusses, der mit der rechten Hand gegeben wird, wird
mit der linken wieder genommen. Im ersten Jahr wird
mehr als ein Drittel des Zuschusses genommen, im zweiten
Jahr sind es mehr als zwei Drittel und im dritten Jahr geht
der gesamte Zuschuss für die Zahlung des Rentenversicherungsbeitrags drauf. Der Zuschuss ist also wirkungslos;
denn er verpufft. Das Ganze ist ein Nullsummenspiel.

Die Zumutbarkeits- und Beweislastregelungen: Die

individuelle Erwerbsbiografie eines Hilfebeziehers wird
überhaupt nicht berücksichtigt. Jemand, der 20 Jahre lang
gearbeitet hat, bevor er arbeitslos geworden ist, wird genauso behandelt wie jemand, der 20 Jahre arbeitslos war.
Die Vermögensobergrenze wird von 33 800 Euro auf
13 000 Euro gesenkt. Für jemanden, der längere Zeit arbeitslos war, könnte das dazu führen, dass das Kapital seiner Lebensversicherung verwertet werden muss, obwohl
sich diese Person, was die Zahlungen in diese Lebensversicherung angeht, noch in der Ansparphase befindet. Dies
konterkariert die Bemühungen an anderer Stelle, die private Altersvorsorge zu fördern.

Auch die angesprochenen Einsparpotenziale werden
Sie nie und nimmer realisieren. 5,87 Milliarden Euro wollen Sie im Jahr 2003 einsparen. 3,39 Milliarden Euro wollen Sie allein im Etat der Bundesanstalt für Arbeit und
2,48 Milliarden Euro im Bundeshaushalt einsparen. Dahinter steckt bestenfalls das Prinzip Hoffnung. Was Sie
vorhaben, beruht weitestgehend auf Luftbuchungen. Allein 1,85 Milliarden Euro sollen aufgrund einer beschleunigten Vermittlung durch die PSA eingespart werden.
Dazu kann ich nur sagen: Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Wo es nichts zu vermitteln gibt, da nützt auch eine Beschleunigung nichts. Angesichts der gegenwärtigen
Wachstums- und Wirtschaftskrise, die durch Ihre Politik
verursacht wurde, stellt die Wirtschaft niemanden ein.
Also gibt es nichts zu vermitteln.

Vieles von dem, was Sie hier beschließen wollen, funktioniert nur über Geld. Zum Beispiel sind Zuschüsse an
die privaten Arbeitsvermittler nötig, damit die Vermittlung von Zeitarbeit überhaupt noch attraktiv ist. Was Sie
vorhaben, wird ein Milliardengrab nach sich ziehen. Sie
werden es sehen.

Ich habe nur an einigen Beispielen versucht, Ihnen
deutlich zu machen, weshalb wir von der Union diesem
Murks nie und nimmer zustimmen werden. Die Kernprobleme des Arbeitsmarktes lösen Sie nicht. Sie werden es
nicht schaffen, die Anzahl der Arbeitslosen um zwei Millionen zu reduzieren.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, kommen
Sie zur Besinnung! Zeigen Sie sich nicht länger beratungsresistent! Stimmen Sie unseren Gesetzentwürfen
zur Aktivierung kleiner Jobs und zum optimalen Fördern
und Fordern in Vermittlungsagenturen zu! Wir haben
klare Alternativen vorgelegt. Das haben Sie immer eingefordert. Nur durch die Umsetzung unserer Pläne
kommt der Wirtschaftsstandort Deutschland wieder in
Schwung.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes ist
in der Tat nicht nur für die Energiewirtschaft, sondern
auch für die gesamte gewerbliche Wirtschaft und die privaten Kunden wichtig. Die Energiewirtschaft benötigt
Planungs- und Investitionssicherheit. Wenn die Netzbetreiber - das gilt für den Strom- und den Gasbereich
gleichermaßen - nicht wissen, was auf sie zukommt, dann





ist das ein Investitionshemmnis ersten Grades. Auch die
kommunalen Energieversorger wissen nicht, wie es weitergeht. Neue Energieanbieter haben keine Klarheit über
die Markteintrittsbedingungen. Was sind die Folgen? - Investitionszurückhaltung, Investitionsvermeidung oder
gar Investitionsverlagerung.

Herr Staatssekretär Staffelt, Sie haben es angesprochen
und ich habe es bereits bei der ersten Lesung im Dezember gesagt: Soweit ich es beurteilen kann, sind wir uns
über die Ziele nicht nur weitestgehend, sondern über alle
Fraktionen hinweg einig. Aber die Wahl der Instrumente
und der Weg zum Ziel trennen uns. Deshalb finde ich es
bedauerlich und nicht nachvollziehbar, weshalb Sie in den
vergangenen Wochen nicht die Gelegenheit genutzt haben, zu einem Kompromiss zu kommen. Ich sehe nach
wie vor die Möglichkeit zu einem Kompromiss. Das
habe ich diese Woche im Ausschuss wiederholt.

Wie ist die wirkliche Lage? Sie haben in der vergangenen Legislaturperiode diesen Gesetzentwurf - aus welchen Gründen auch immer - vertrödelt oder verschleppt.
Sie haben ihn dann im Frühjahr des letzten Jahres eingebracht und sind damit im Bundesrat gegen die Wand gefahren. Danach hatten Sie in der alten Legislaturperiode
nicht mehr die Kraft - es wird darüber gestritten, ob es ein
Einspruchsgesetz oder ein zustimmungsbedürftiges Gesetz ist -, den Gesetzentwurf erneut in den Bundestag einzubringen. So weit, so schlecht.

Im Dezember 2002 haben Sie diesen Gesetzentwurf
mit zwei Marginalien, aber sonst unverändert wieder eingebracht. Wir haben signalisiert, dass wir zu einem Kompromiss bereit sind. Diesen Kompromiss haben wir in der
Sache konkretisiert. Ich will ihn in aller Kürze anschneiden: Er dient den Interessen der Netzbetreiber, weil er Investitions- und Planungssicherheit bietet, und ermöglicht
eine Nettosubstanzerhaltung der Netze. Wir alle haben
nichts davon, wenn die Netzbetreiber nicht mehr in die
Netze investieren, sondern von der Substanz leben und es
dann in einigen Jahren zu ernsthaften Schwierigkeiten in
der Versorgungssicherheit kommt. Andererseits müssen
wir sicherstellen, dass der Wettbewerb wirklich greift.
Auf diesem Gebiet sind die letzten Liberalisierungs- und
Rationalisierungserfolge mit Sicherheit noch nicht erreicht.

Unstrittig ist, dass Quersubventionen in der Größenordnung von mindestens 270 Millionen Euro pro Jahr von
den Netzbetreibern in den Erzeugungsbereich fließen,
womit die Wettbewerbsfähigkeit an dieser Stelle beeinflusst wird. Deshalb ist es für mich nicht nachvollziehbar - ich muss es leider so sagen: Im besten Fall ist es
naiv, im mittleren Fall dilettantisch und im schlechtesten
Fall wirtschaftsfeindlich -, wenn Sie jetzt unser Gesprächsangebot nicht nutzen, um zu einem Kompromiss
zu kommen. Es ist absehbar, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf im Bundesrat - Herr Staffelt, Sie haben das anders dargestellt - wieder massiv gegen die Wand fahren.

Zuletzt haben sich die Wirtschaftsminister am 12. und
13. Dezember mit diesem Thema beschäftigt und sie haben damals einstimmig die Verrechtlichung in Form einer

Vermutungsregelung abgelehnt. Nach unseren Informationen wird sie - nicht nur was die unionsregierten
Länder, sondern auch Länder wie Rheinland-Pfalz und
Schleswig-Holstein betrifft - im Bundesrat nicht realisiert.
Deshalb ist es um so unverständlicher, dass Sie nicht bereits jetzt in den Gremien des Bundestages die Gelegenheit zum Kompromiss nutzen, um damit schneller zu einer Lösung zu kommen. Wir haben Ihnen am Mittwoch
und auch bereits im vergangenen Jahr in Aussicht gestellt,
wie wir zu einem Kompromiss gelangen könnten.

Was aber ist die Folge? Auf der einen Seite verhindern
Sie Rationalisierungs- und Liberalisierungsfortschritte,
das heißt, für die gewerbliche Wirtschaft und die Verbraucher steigen die Kosten. Die Rationalisierungs- und
Liberalisierungsfortschritte werden durch Ihre Politik
der Steuererhöhungen konterkariert. Herr Merz hat vor
zwei Wochen die absoluten Zahlen genannt. Danach ist
die Belastung durch Energiesteuern in Deutschland in den
vergangenen vier Jahren von 2 Milliarden auf 12 Milliarden angestiegen. Für einen privaten Haushalt mit drei Personen ist die steuerliche Belastung von 28 Prozent im Jahr
1998 auf 41 Prozent 2002 angestiegen und hat dadurch die
Rationalisierungs- und Liberalisierungseffekte mehr als
überkompensiert. Das heißt, der private Haushalt behält
derzeit nichts mehr übrig.

Für die gewerbliche Wirtschaft sieht es nicht anders aus.
In diesem Bereich kommt es zu einem Investitionsstau, zur
Investitionsvermeidung oder gar zur Investitionsverlagerung, weil die Unternehmen durch die Ökosteuer und die
anderen damit verbundenen Kostensteigerungen immer
stärker in ihrer Wettbewerbsfähigkeit eingeschränkt werden. Insofern ist es in der Tat dringend notwendig, zu einer Lösung zu kommen.

Sie haben die EU-Problematik angesprochen. Es ist bereits ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet worden.
Auch deshalb verstehe ich nicht, dass Sie nicht versuchen,
zu einer Lösung zu kommen bzw. einen Kompromiss zu
erzielen.

Sie haben diesen Weg beschritten. Wir haben Ihnen
diese Woche das Angebot gemacht, die heutige Beratung
des Gesetzentwurfs abzusetzen und in der nächsten Woche unter Einbeziehung der Bundesländer zu einer Lösung zu kommen. Dann hätte das Thema nächste Woche
im Bundestag behandelt und vielleicht auch eine Lösung
erzielt werden können. Damit hätte viel Zeit gespart werden können. Bei dem jetzt eingeschlagenen Weg besteht
die Gefahr, dass gar nichts geschieht, dass der von uns allen gewünschte verhandelte Netzzugang in Deutschland
nicht geschaffen wird und dass vielleicht nichts anderes
übrig bleibt als die Regulierung, die ohnehin von einigen
von Ihnen gewünscht zu werden scheint.

In der Handelsblatt-Konferenz hat Herr Clement kürzlich die Position der Regierungsfraktionen vorgetragen.
Frau Hustedt hat - wenn ich das richtig verstanden habe wenige Minuten später inhaltlich etwas anderes vorgetragen, nämlich dass sie sich eine Regulierung vorstellen
könnte, die sie für wünschenswert halte.

Dieses Tohuwabohu führt im Ergebnis leider nicht zu der
dringend notwendigen Rechts- und Planungssicherheit
für die Energiewirtschaft und die Unternehmen, sondern zu




Verzögerungen. Im Ergebnis können wir, wie gesagt,
nicht mehr den deutschen Weg, den wir eigentlich als gemeinsames Ziel verfolgen, beschreiten. Das wäre bedauerlich.

Ich darf noch einmal unsere Gesprächsbereitschaft anbieten, wie es Herr Adamowitsch bereits vor zwei Wochen getan hat. Leider sind bisher Ihrerseits keine konkreten Gesprächsangebote gefolgt. Auch wenn Sie es
vielleicht mittlerweile selber nicht mehr glauben: Sie sind
noch an der Regierung und wir hoffen, dass Sie, während
Sie sich auf dem Fahrersitz befinden - - Frau Barnett, wenn Sie mit Ihrem Dilettantenstadel so
weitermachen, werden Sie in der Tat die SPD dort hinbringen, wo Möllemann die FDP nicht hingebracht hat:
auf 18 Prozent.

Ich möchte zum Thema zurückkehren. Das Energiewirtschaftsrecht ist wirklich kein Feld, auf dem man ideologische Grundsatzstreitigkeiten austragen sollte, wenn
man sich über das Ziel einig ist. Lassen Sie uns also zu einer Verständigung kommen und die nächste Woche nutzen, ohne Vermittlungsausschuss, aber unter Einbeziehung der Bundesländer zu einem Ergebnis zu kommen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Per se ist ein Wechsel von der Politik in die Wirtschaft oder umgekehrt nicht schlecht. Mehr noch: Wir
brauchen in Deutschland dringend eine gegenseitige Befruchtung und einen Austausch zwischen Politik und
Wirtschaft. Wohin es führt, wenn der wirtschaftliche
Sachverstand in der Politik zu kurz kommt, sieht man
eindrucksvoll an dem Kurs der rot-grünen Bundesregierung: Mit einer Mischung aus Murks und Marx und dem
Herumdoktern an Symptomen, ohne eine klare wirtschaftspolitische Linie, führen Sie Deutschland nicht nur
außenpolitisch, sondern auch wirtschaftlich ins Abseits.

Wirtschaftspolitische Kompetenz, Erfahrung oder gar
Führungserfahrung? - Fehlanzeige auf der ganzen Linie!
Kompetenz - dieses Wort muss man in diesem Fall in
Anführungszeichen setzen - beschränkt sich bei Ihnen
auf die Beteiligung von Gewerkschaftsfunktionären.
Wirtschaftlicher Sachverstand und frisches Blut sind hier
überfällig.

Herr Müller verfügt ohne Zweifel über einen gewissen Erfahrungsschatz in Politik und Wirtschaft. Er kann
Kilowatt und Kilowattstunde unterscheiden, vielleicht
auch Bilanzen lesen und er weiß, wie Politik funktioniert. Das ist gut und das kritisiere ich nicht - im Gegenteil. Es hat aber doch ein sehr starkes Gschmäckle, wie
man es im Schwäbischen sagen würde, wenn jemand,
der die Rahmenbedingungen bis vor wenigen Monaten
wenn nicht gesetzt, so doch zumindest politisch zu verantworten hatte - Eon und der Zusammenhang mit der
Kohleförderung wurden genannt -, ein paar Monate später an die Spitze gerade des Unternehmens berufen wird,
das der größte Profiteur der gesamten Aktivitäten im Ministerium war.

Es mag sein, dass dies keine Rechtsfrage ist: zumindest aber moralisch wäre es dringend geboten, zu sagen,
dass man ein solches Amt nicht antritt. In jedem Unternehmen gibt es Konkurrenzausschlussklauseln, die so etwas verbieten. Wenn jemand in einem Unternehmen der
Energieversorgung als Vorstand tätig war, kann er nicht
ohne Weiteres ein halbes Jahr später in einem Konkurrenzunternehmen die gleiche Vorstandstätigkeit ausüben.
Das gebietet das Recht; vor allem aber gebietet dies auch
der moralische Anstand.
Neben diesem moralischen Aspekt stellt sich für die
Ruhrkohle Aktiengesellschaft allerdings auch die Frage,
ob Herr Müller der richtige Mann ist. Mit stetig wachsender Tendenz werden bereits heute zwei Drittel des
Umsatzes der RAG in den Geschäftsfeldern Chemie und
Immobilien erwirtschaftet. Nur ein Drittel des Umsatzes
wird im Geschäftsfeld Kohle und Bergbau im weiteren
Sinne erwirtschaftet. Hier stellt sich doch zu Recht die
Frage, ob der andere einschlägige Kandidat, der jetzt
schon für den größeren Geschäftsbereich verantwortlich
ist, nicht die bessere Wahl für die Ruhrkohle Aktiengesellschaft gewesen wäre.

Das muss das Unternehmen aber selbst entscheiden.

Auch der nächste Punkt sollte Sie interessieren; er
muss ausgeräumt und geklärt werden. Es liegt doch die
Vermutung nahe, dass dieser Deal von langer Hand ausgeheckt und vorbereitet wurde. Kann es nicht sein, dass
die SPD über ihre fünfte Kolonne - die Gewerkschaften und die Montanmitbestimmung hier ihre Finger im Spiel
hatte und jetzt ihr parteipolitisch motiviertes Süppchen
kochen will?

- Frau Kumpf, Sie gehören auch zu der Spezies, die außer ihrer Gewerkschaftserfahrung wenig in den Bundestag einzubringen hat.

Es ist doch auffällig, wie offensichtlich die Gewerkschaften den Herrn Müller hier auf den Thron gehoben
haben. Dies muss geklärt werden. Es ist Ihre und nicht
unsere Aufgabe, dies zu tun. Dem können Sie nicht ausweichen, indem Sie sich nicht an der Debatte beteiligen
und indem Sie versuchen, diesem Thema aus dem Weg
zu gehen.

Abschließend fordere ich die Bundesregierung auf
- Frau Kopp hat es bereits angesprochen -, schnellstmöglich ernsthafte Verhandlungen über den Anschluss
an den Kohlekompromiss über das Jahr 2005 hinaus zu
führen und diesem Haus endlich einmal Vorschläge zu
unterbreiten.

Die Beschäftigten der RAG haben Anspruch auf Planungssicherheit - nicht nur Herr Müller, der diese in Form
eines Fünfjahresvertrages als Vorstandsvorsitzender erhält. Die Kumpels, die in diesem Bereich beschäftigt sind,
haben Anspruch auf eine verlässliche Perspektive. Sie
müssen wissen, wie es angesichts der Degression mit ihrem Arbeitsplatz weitergeht.

Sie sind gefordert, hier endlich Vorschläge zu machen; dem können Sie nicht mehr ausweichen. Sie müssen sich an dieser Diskussion und Debatte beteiligen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eigentlich geht es ja heute um eine Sachfrage, und
zwar die Ausgestaltung der Härtefallregelung. Wenn ich
jetzt einmal Revue passieren lasse, was Sie, Herr Trittin,
Sie, Herr Bülow, und leider auch Sie, Frau Hustedt, in
weiten Teilen Ihrer Reden gesagt haben, dann muss ich
feststellen, dass Sie undifferenzierte Hallelujareden auf
das EEG gehalten haben und sich nicht zur Frage der
Ausgestaltung der Härtefallregelung geäußert haben.

Ich muss Ihnen daher leider attestieren: Sie haben das
Thema verfehlt.

Im Übrigen haben Sie damit genau das gemacht, was
Sie angeprangert haben: Sie haben Fakten falsch dargestellt und die ideologischen Scheuklappen - Sie haben ja
anderen vorgeworfen, diese aufgesetzt zu haben - nicht
abgelegt.

Ich möchte mir deshalb erlauben, auf einige Punkte einzugehen, die hier angesprochen worden sind, und Ihnen
einfach einmal die Fakten darlegen.

Wir reden über steigende Belastungen durch die Sozialversicherungen, durch Steuern, die schwierige Situation auf dem Arbeitsmarkt und viele andere Dinge mehr.
Die Energiepreise, insbesondere der Strompreis, werden
aber leider in der öffentlichen und in der politischen Diskussion etwas außen vor gelassen. Wir brauchen gar
nicht drum herum zu reden: Es ist so, dass der Strompreis eine wichtige Rolle im nationalen und vor allem
auch im internationalen Wettbewerb spielt. Da stimmt
es nicht, Herr Trittin, dass, wie Sie sagen, die Strompreise insbesondere für die Industrie auf breiter Front gesunken sind. Fakt ist, dass das in rein nationaler Sicht
richtig ist; ich werde gleich noch auf ein paar absolute
Zahlen eingehen. Fakt ist aber auch, dass Deutschland
nach wie vor in Europa die dritthöchsten Strompreise
hat, unsere Strompreise also europaweit in der Spitze liegen. Das ist Faktenlage.

Faktenlage ist auch - Sie haben einige Zahlen auf Kilowattstundenbasis genannt -, dass wir im Jahre 2002 und
mit steigender Tendenz im Jahre 2003 zusätzliche Belastungen auf Energie haben, die je nach Berechnung zwischen 10,7 und 12 Milliarden Euro erreichen. Dem stehen
- das haben Sie richtigerweise angeführt - Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekte gegenüber. Die machen aber nur 7,5 bis 8 Milliarden Euro aus. Das heißt, die
Nettobelastung beträgt in der Summe - da können Sie
sich noch so krümmen, dadurch wird Ihre Aussage von
vorhin auch nicht richtiger - 4 Milliarden Euro.

Noch eine Anmerkung zum Thema CO2: Wir sind uns
doch hoffentlich einig, dass es Ziel ist, die CO2-Emissionen zu reduzieren. Aber auch hier sollte man vielleicht
ein paar Effizienzkriterien mitberücksichtigen. Dies ist
ja nicht das Kernthema der heutigen Debatte, deswegen
habe ich die Zahlen nicht hundertprozentig präsent, kann
sie aber gerne noch einmal nachreichen. Es ist auf jeden
Fall so, dass zwar, wie Sie sagen, etliche Tonnen an CO2
aufgrund des verstärkten Einsatzes von erneuerbaren Energien nicht entstehen. Sie müssen aber auch fragen, wie
viele Millionen Tonnen mehr mit dem gleichen Aufwand
durch andere Maßnahmen eingespart werden könnten.
Beispielsweise durch die Verbesserung der Gebäudeeffizienz und andere Dinge könnten noch zehnmal mehr
CO2-Emissionen eingespart werden als durch den Einsatz von erneuerbaren Energien.

Wenn wir hier über Brosamen redeten, könnte man
Ihre Argumentation nachvollziehen, müsste aber gleichzeitig feststellen, dass es sich um eine Spielwiese handelt, die wirtschaftspolitisch vernachlässigbar ist und
über die zu sprechen sich nicht weiter lohnt. Da der
Wirtschaft das Wasser aber bis zum Hals steht, spielen
die Strompreise für die Unternehmen - das ist keine
bloße Theorie, sondern Praxiserfahrung - bei Standortund Investitionsentscheidungen sowie bei Verlagerungsüberlegungen eine Rolle.

Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel - Sie können das
überprüfen; das ist Realität -: Ein kleines mittelständisches Unternehmen in der Region Stuttgart mit
400 Beschäftigten, nicht einmal aus der Aluminiumoder Zementbranche, sondern aus der Automobilzulieferindustrie, hat nach der jüngsten Ökosteuererhöhung
zum 1. Januar dieses Jahres seine Investitionsentscheidung zwischen dem Standort Stuttgart und dem Standort
Tschechien wesentlich mit den Energiepreisen begründet
- ich kann es Ihnen im Detail belegen - und sich letztlich
gegen den Standort Deutschland, also gegen Stuttgart
entschieden. Auch solche Fakten müssen Sie bei den
Zahlen, die Sie in Ihren Halleluja- und Hurrareden vorhin genannt haben und die ich nicht im Detail bestreiten
will, gegenrechnen, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Jetzt möchte ich versuchen, zum Thema zurückzukehren, nachdem Sie das Feld verlassen haben und ich
das so nicht stehen lassen kann. Herr Schlauch, ich weiß,
Sie wissen alles besser, insbesondere von der Wirtschaft
verstehen Sie mehr, aber sicherlich nicht von der Wirtschaft, von der ich rede; Sie haben Ihre Kompetenzen in
anderen Wirtschaftsbereichen.

Kommen wir noch einmal zur Härtefallregelung. Einige Punkte sind angesprochen worden; ich will das nicht
wiederholen. Mit der vorgeschlagenen Härtefallregelung
wird leider ein bürokratisches Monstrum, das auch ordnungspolitisch mehr als fragwürdig ist, institutionalisiert,
das nur eine Feigenblattfunktion hat. Die Kollegin von
der FDP hat es angesprochen: Wir sprechen heute erfreulicherweise zum ersten Mal darüber, dass wir die Stromund Energiepreise senken müssen. Wir sind über das Ziel
hinausgeschossen. In den vergangenen vier Jahren haben
Sie immer weiter draufgesattelt. Die jetzt erfolgte Regelung hat aber leider nur eine Feigenblattfunktion und
wird auch nicht funktionieren. Wenn Sie einmal gute Ansätze verfolgen, setzen Sie diese leider immer nur
schlecht oder dilettantisch um, ob das die Riester-Rente,
das Hartz-Konzept oder auch das EEG ist.

Das Thema Wettbewerbsverzerrungen ist angesprochen worden. Die Unternehmen werden sich überlegen,
wie sie die jetzige Lösung umgehen können. Ich nenne
einmal ein Beispiel, wozu das führen wird. Die jetzige
Regelung wird nur einige wenige Dutzend Unternehmen
treffen. Was werden die Unternehmen zum Beispiel hinsichtlich des Kriteriums des Anteils der Stromkosten von
größer 20 Prozent an der Bruttowertschöpfung machen?
Es gibt bereits einen konkreten Fall, den auch Sie wahrscheinlich kennen. Sie lagern ihre Beschäftigten in eine
Industriebeschäftigungsgesellschaft aus und kommen
durch diese intelligente Gestaltung über 20 Prozent. Die
Frage ist noch, wie sie das mit der Abnahmestelle umsetzen; Frau Kollegin Meyer hat das angesprochen. Aber
ansonsten ist der Plan konkret und muss nur noch umgesetzt werden.

Das heißt, wir werden die Kreativität der Unternehmen nicht dahin gehend fördern, wie sie ihre Produkte
innovativ voranbringen, sondern sie werden ihre Kreativität auf die möglichst geschickte Umgehung von Regelungen richten. Das kann nicht Sinn der Übung sein.

Das ganze Gesetz bewirkt im Ergebnis leider das Gegenteil dessen, was Sie beabsichtigt haben. Sie sprechen
- auch Herr Trittin hat das vorhin getan - von einer zielgenauen Lösung. Es ist aber keine zielgenaue Lösung,
weil Sie genau die, die am meisten betroffen sind, nicht
entlasten.

In der Summe ist es so: 100 Prozent der Wirtschaft
steht das Wasser nicht nur bis zum Hals, sondern bis zur
Oberkante Unterlippe. Mit der jetzt vorgeschlagenen
Härtefallregelung werden einige Promille temporär entlastet, sodass sie nicht unmittelbar untergehen. Im Ergebnis müssen aber die restlichen 99,9 Prozent die
Mehrbelastung tragen. Wir haben also letztlich nur die
Wahl zwischen Scylla und Charybdis.
Auch hinsichtlich der Effizienz, der Bürokratie und
der Unklarheit des Gesetzes haben wir deutlich gemacht,
dass wir als Gesetzgeber - da sind wir als Bundestag gefordert - diesem Murks, dieser Planwirtschaft, dieser
überbordenden Bürokratie, die Sie hier vorstellen, nicht
zustimmen werden.

Sie werden sehen, bei der Novellierung des EEG - darüber werden wir uns noch unterhalten - wird es wie bei
allen anderen Fragen, ob Hartz-Konzept oder RiesterRente, sein: In einem halben Jahr werden wir feststellen,
dass es hinten und vorne nicht funktioniert hat;

außer Bürokratie und Plan- und Staatswirtschaft ist
nichts gewesen und Sie haben die Unternehmen wiederum aus dem Land getrieben.

 Frau Kumpf, auch Sie sollten wissen, dass Bergbau

etwas mit Energie zu tun hat.

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte einige grundsätzliche Bemerkungen
zur Steinkohle machen. Die Rolle und Bedeutung der
Steinkohle hat sich in den letzten Jahrzehnten bekanntermaßen drastisch verändert. Einst war die Steinkohle von
herausragender nationaler strategischer Bedeutung für
die Energie- und Wärmeerzeugung, sowohl was die
Wirtschaft und die Haushalte betrifft als auch was die
Versorgungssicherheit generell betrifft als auch zur Sicherung der Unabhängigkeit vom Ausland. Vor allem
war sie aber ein dominanter Wirtschafts- und Beschäftigungsfaktor.

Hierzu nenne ich nur einige Zahlen und Fakten: 1960
gab es im Steinkohlebergbau in Deutschland noch
600 000 direkt Beschäftigte. In über 150 Bergwerken
wurden circa 150 Millionen Tonnen Steinkohleeinheiten
gefördert. Wie war die Entwicklung? 1980 waren es nur
noch rund 190 000 Beschäftigte; heute sind es knapp
50 000 Beschäftigte. Bis zum Jahr 2005 wird ein weiterer Rückgang auf 36 000 Beschäftigte prognostiziert. Im
gleichen Zeitraum sank die Förderung von 87 Millionen
Tonnen 1980 auf 26 Millionen Tonnen im Jahr 2002. Die
Anzahl der Zechen sank von den genannten 150 auf 39
im Jahr 1980 und auf 10 im Jahr 2002. Die Schließung
zweier weiterer Zechen steht bereits fest.

Warum erzähle ich Ihnen das? Weil im Ergebnis festzustellen ist, dass die wirtschafts- und beschäftigungspolitische Bedeutung des Steinkohlebergbaus nicht nur in
der nationalen Dimension sehr viel geringer geworden
ist, sondern er und die mit ihm verbundenen Implikationen mittlerweile nur noch von regionaler Bedeutung
sind.

Sie beschränken sich im Wesentlichen auf zwei Bundesländer, nämlich auf das Saarland und NordrheinWestfalen. Das Saarland hat den Mut zum konsequenten Strukturwandel. Der Steinkohlebergbau wird im
Saarland auslaufen. Die neue Regierung unter Peter
Müller stellt sich dieser unangenehmen Wahrheit

und ist dabei, dem Wirtschaftsstandort Saar ein neues,
zukunftsfähiges Profil zu geben.

Das Thema Steinkohle befindet sich dort sozusagen in
Abwicklung und ist abgehakt. Es bleibt NordrheinWestfalen. In Nordrhein-Westfalen wird der heimischen
Steinkohle eine, wenn auch zunehmend weiter schwindende, Zukunft gegeben.

Vor diesem Hintergrund stelle ich mir die Frage: Welche Rolle soll bzw. muss der Bund in einer ehemals nationalen, jetzt aber überwiegend regional - politischen
Themenstellung überhaupt noch spielen? Kommt ihm
dabei überhaupt noch eine Rolle zu?

 Nein.

Darüber hinaus ist in der Schule die Frage zu beantworten, welche Zukunftsoptionen es gibt.

Klar ist - auch das ist angeklungen -, dass der Steinkohlebergbau in Deutschland allein aus tektonischen
Gründen auf dem Weltmarkt niemals wettbewerbsfähig
sein kann und sein wird. Dies ist keine Frage der Produktivität und auch keine Frage der technischen Möglichkeiten.

Welche Zukunftsfragen sind also zu klären? Erstens
geht es - das wurde gerade von Ihnen angesprochen um die Frage der Erhaltung und Weiterentwicklung der
Export- und Technologiekompetenz im Bergbau, der
Kernkompetenz in der Gewinnungs- und Fördertechnologie, um auf dem Weltmarkt erfolgreich zu bleiben.
Was ist hierfür notwendig? Brauchen wir Referenzanlagen in Deutschland und, wenn ja, wie viele?

Brauchen wir dafür einen Sockel aus heimischer Förderung und, wenn ja, wie hoch muss er sein? Müssen wir
langfristig einen Zugang zur Steinkohleförderung aufrechterhalten? Alles Fragen, die es in diesem Prozess zu
beantworten gilt.

Ein zweites Thema ist die Rolle der Steinkohle im zukünftigen Energiemix. Gegenwärtig kommt ungefähr
die Hälfte der bei der Steinkohleverstromung in
Deutschland verwendeten Kohle aus heimischer Steinkohle. Welche Rolle kann und wird diese in der Zukunft
hier noch spielen können? Versorgungssicherheit spielt
hier ebenso eine Rolle wie auch die Umwelt- und Klimapolitik. Wie sieht es mit den so genannten Clean Coal
Technologies aus? Welche Rolle kann die Steinkohlestromerzeugung, ob aus Import- oder Exportkohle, dort
in der Zukunft spielen? Alles Fragen, die dringend einer
Klärung zugeführt werden müssen.

Es gibt viele offene Fragen, aber die Bundesregierung
verweigert bisher leider den Dialog. Nicht nur hier und
im zuständigen Wirtschaftsausschuss wird ständig ausgewichen und vertröstet, auch gegenüber den Ländern,
zum Beispiel im Umgang mit dem Saarland, wird der
Dialog verweigert.

Ich fordere Sie auf: Kommen Sie Ihrer Regierungsverpflichtung nach und sagen Sie, was Sie wollen. Der
Steinkohlebergbau und die Menschen, die davon betroffen sind, haben es verdient. Die CDU war immer ein Garant dafür.

Die jetzige Regelung von 1997 kam unter Führung der
CDU zustande. Es gab Planungssicherheit. Jetzt dauert
es nur noch zweieinviertel Jahre, bis der Vertrag ausläuft, und bis heute wurde nichts vorgelegt.

Insofern stimmen wir dem Antrag der FDP zu.

 Frau Staatssekretärin, ich habe zunächst eine Frage

zur Photovoltaik. Das 100 000-Dächer-Programm ist
durch das Erreichen des Deckels Mitte des Jahres quasi
ausgelaufen. Es war klar, dass man eine Anschlussregelung braucht. Die Branche befindet sich in Unruhe und
hat keine Planungssicherheit. Im Schweinsgalopp haben
Sie jetzt ein Vorschaltgesetz zum gesamten EEG vorgelegt. Ich frage: Warum wurde hier nicht bereits früher
gehandelt, um Planungssicherheit zu gewährleisten?

Ich habe noch zwei Fragen zur Sache: Meinen Sie,
dass es der richtige Weg ist, dies in das EEG zu integrieren? Warum wird bei der Photovoltaik, die von der Wettbewerbsfähigkeit und der Marktreife weit entfernt ist
- sie befindet sich noch in der Entwicklungs-, Technologie- und Innovationsphase; wir reden dort über 40 bis
50 Cent je Kilowattstunde; bezogen auf die Marktpreise
liegen wir hier also um den Faktor 10 höher -, keine andere Lösung gewählt, durch die die Technologieförderung gewährleistet wird und die, wie es sich richtigerweise gehören würde, eine Finanzierung aus dem
Bundeshaushalt vorsieht?

Für die Steinkohle haben Sie offensichtlich genug
Geld im Bundeshaushalt; denn dafür stellen Sie
17 Milliarden Euro zur Verfügung, wie man gestern seitens des Bundeskanzlers erfahren konnte. Aber zur Finanzierung der Photovoltaik stehen Ihnen offensichtlich
keine Mittel mehr zur Verfügung; diese Kosten sollen
auf die Stromverbraucher umgelegt werden.

Wir haben uns schon mehrfach darüber unterhalten,
dass das EEG der Markteinführung erneuerbarer Energien und der Erhöhung des Wettbewerbs dienen soll,
nicht aber der Förderung von Forschung und Technologie. Können Sie mir diesen Systembruch und die Hintergründe dafür bitte erläutern?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Diskussion um erneuerbare Energien wird häufig ideologisch oder emotional oder gar mit einer Mischung aus beidem geführt, wie es ja hier heute Morgen
wieder lebhaft vorgeführt wurde. Das ist aber falsch. Das
Thema ist nüchtern und sachlich anzugehen. Und die
Wahrheit ist immer konkret. Die erneuerbaren Energien
haben ihre Berechtigung und sollen zukünftig eine verstärkte Rolle spielen. Der Kollege Paziorek hat vorhin
ausgeführt, welche Position die Union dabei einnimmt.
Aber die erneuerbaren Energien sind eben kein Allheilmittel.

Bei aller Begeisterung über die erneuerbaren Energien ist deren Förderung vor allem an den finanziellen
und wirtschaftlichen Notwendigkeiten zu orientieren.
Energiepolitik findet nicht im luftleeren Raum oder gar
im Raumschiff „Enterprise" statt. Energiepolitik ist
Standortpolitik. Dabei geht es um Arbeitsplätze, um Investitionen, um die Attraktivität des Standortes Deutschland.

Die Energiepolitik und insbesondere die Energiepreise sind wichtige Wettbewerbsfaktoren für unsere
Unternehmen; ebenso sind günstige Energiepreise für
den privaten Konsum wichtig. Wir brauchen in Deutschland Energiepreise, die im europäischen Maßstab wettbewerbsfähig sind. Wir als Union wollen eine langfristig
kostengünstige, international wettbewerbsfähige und
umweltverträgliche Energieversorgung für Unternehmen
und Verbraucher.

Um dieses Ziel zu erreichen, benötigen wir eine Energiepolitik aus einem Guss. Isolierte Aktivitäten in einzelnen Sektoren helfen nicht weiter: hier der Ausstieg
aus der Kernenergie mit der nach wie vor ungelösten
Entsorgungsfrage, dort die Aktivitäten zur CO2-Reduktion und der Einstieg in den Emissionshandel, dann Planungs- und Investitionsunsicherheit hinsichtlich des
Ersatzbedarfs bei Kraftwerken - dies ist schon angesprochen worden; der Ausstieg aus der Kernenergie erfordert
einen Ersatzbedarf in Höhe von 22 000 Megawatt, zusätzlich werden in den nächsten zehn, 15 Jahren
40 000 Megawatt bei konventionellen Kraftwerken benötigt -, die Entwicklung der erneuerbaren Energien
usw. Überall sind zum Teil hektische Aktivitäten zu verzeichnen, ohne dass ein Gesamtkonzept erkennbar wäre
oder gar angestrebt würde.

Meine Damen und Herren, ich habe eingangs gesagt,
die Wahrheit sei immer konkret. Wie sieht die konkrete
Bilanz in Euro und Cent nach fünf Jahren rot-grüner
Energiepolitik aus?

Ich greife exemplarisch den Stromsektor heraus. Die
staatlich verursachte Belastung aller Stromkunden hat
sich seit 1998 verfünffacht. Ich wiederhole, meine sehr
geehrten Damen und Herren: verfünffacht!

Ich erläutere Ihnen das im Einzelnen: Sie haben die
Ökosteuer beim Strom neu eingeführt, die Konzessionsabgaben sind gestiegen, die Belastung durch die erneuerbaren Energien ist geradezu explodiert und Sie haben
das KWK-Gesetz neu eingeführt. Im Jahre 1998 betrug
die Belastung der Stromkunden in Deutschland
2,28 Milliarden Euro. Diese Belastung ist in den letzten
fünf Jahren über 4 Milliarden Euro, 7 Milliarden Euro,
8,5 Milliarden Euro und 9,5 Milliarden Euro in diesem
Jahr auf 12,6 Milliarden Euro angestiegen. Das Ergebnis
rot-grüner Energiepolitik ist also eine Verfünffachung
der Belastung gegenüber dem Jahr 1998.

Bei diesen Zahlen wird einem schwindelig. Wenn
man jetzt noch die Ökosteuer auf Kraftstoffe dazunimmt, dann sind wir wirklich in Absurdistan. Rot-Grün
verfährt hier aber offensichtlich nach dem Motto: Ist der
Ruf erst ruiniert, lebt sich’s völlig ungeniert.

Bei der Neuverschuldung für das Jahr 2003 waren im
Haushalt zunächst 18,9 Milliarden Euro veranschlagt,
am Ende werden es 43,3 Milliarden Euro sein.

- Die kommen gleich. - Bei der Maut fehlen 1 bis 2 Milliarden Euro. Sie rechnen offenbar damit, dass bei Ihrem
Chaos die Milliarden bei der Energie irgendwie mit untergehen. Bisher - das muss ich Ihnen in der Tat attestieren - ist Ihre Rechnung aufgegangen. Die Abzocke im
Energiebereich ist in der politischen und in der öffentlichen Diskussion untergegangen. Das werden wir ändern,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Jetzt werde ich noch konkreter: Was bedeutet diese
Belastung - die Milliarden sind ja immer nur sehr virtuell und für den einzelnen Bürger nicht so greifbar - für
den einzelnen Bürger, die Familien und die Unternehmen in diesem Land? Wir haben einmal ausgerechnet,
was Ihre Politik, Ihre Beschlüsse für eine Familie mit
zwei Kindern, einer Wohnung mit 100 Quadratmetern,
einem durchschnittlichen Stromverbrauch von 5 000 Kilowattstunden im Jahr, einem Heizölverbrauch von
2 500 Litern pro Jahr sowie einem PKW mit einem
Durchschnittsverbrauch von 8,9 Litern auf 100 Kilometer und einer durchschnittlichen Fahrleistung von
12 700 Kilometern im Jahr bedeuten. Sie belasten diese
Familie im Jahr 2003 mit staatlich verursachten Abgaben in Höhe von 421,33 Euro.

Zum Vergleich: Das Vorziehen der dritten Stufe Ihrer
vermurksten Steuerreform von 2005 auf 2004 bringt
brutto eine Entlastung von einmalig 16 Milliarden Euro.
Wenn man das umrechnet, kommt man zu dem Ergebnis,
dass für den einzelnen Bürger gerade einmal ein Bruchteil dessen übrig bleibt, was Sie ihm über die Energieund Stromabrechnung auf subtile Weise aus der Tasche
ziehen - Prinzip „rechte Tasche, linke Tasche“! Das ist
moderne Wegelagerei und nichts anderes.

In der Wirtschaft sieht es nicht anders aus. Sie beeinträchtigen auf diese Weise die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Unternehmen. Ich kann Ihnen ein konkretes
Beispiel aus meinem Wahlkreis in der Region Stuttgart
nennen

- ich spreche gerade über die Zukunft Ihrer Energiepolitik -: Ein mittelständisches Unternehmen aus dem Automobilzuliefererbereich hat eine Investitionsentscheidung
nicht zuletzt aufgrund der explodierenden Stromkosten
gegen Deutschland gefällt. Das werden wir nicht weiter
mitmachen. Verbraucher und Wirtschaft sind nicht unbegrenzt belastbar.

Jetzt zum EEG. Wie hat sich das EEG im Detail entwickelt? Am Anfang stand das Stromeinspeisungsgesetz, das zu Beginn der 90er-Jahre übrigens nicht von Ihnen, sondern von der Union eingeführt wurde.

- Richtig, zusammen mit der FDP. - Das Vergütungsvolumen betrug 50 Millionen DM pro Jahr. In diesem Jahr
wird das Vergütungsvolumen eine Höhe von 2,7 Milliarden Euro erreichen. Mir ist klar, dass man den Wert des
eingesparten Stroms entsprechend abzuziehen hat, aber
auch dann bleibt noch immer ein Subventionsvolumen
von knapp 2 Milliarden Euro übrig, das die Verbraucher
und die Wirtschaft zu tragen haben. Wenn Sie das mit
der bisherigen Dynamik so weitertreiben, dann kommen
wir im Jahr 2010 auf ein direktes Vergütungsvolumen
von bis zu 7 Milliarden Euro allein aus dem EEG.

Hinzu kommen die Kosten für den Netzausbau und die
Regelenergie. Das ist nicht zu schultern. Die Union wird
daher in den nächsten Wochen ein Konzept vorlegen,
wie wir den Ausbau erneuerbarer Energien vorantreiben
und gleichzeitig die Belastung für Wirtschaft und Verbraucher begrenzen und das gesamte System effizienter
machen können.

Zum Photovoltaik-Vorschaltgesetz: Die Photovoltaik ist unstrittig eine interessante und zukunftsträchtige
Technologie, und zwar nicht nur begrenzt auf den Einsatz in Deutschland, sondern vor allem auch für den Export. Auf diesem Feld wollen wir Technologieführer,
Marktführer bei der Produktion und im Verkauf sein. Die
Photovoltaik ist bei der regulären Stromerzeugung und
der Einspeisung in das Netz - das gilt zumindest für Mitteleuropa - noch weit von der Wettbewerbsfähigkeit entfernt. Wir befinden uns in der Entwicklungs-, bestenfalls
in der Versuchs- und Demonstrationsphase. Es geht in
absehbarer Zeit also nicht, wie bei anderen erneuerbaren
Energien, um die Markteinführung oder gar um die
Wettbewerbsfähigkeit mit anderen Energieträgern aus
fossilen oder erneuerbaren Energiequellen, sondern vor
allem um Technologieforschung. Das wird auch an den
von Ihnen vorgeschlagenen Vergütungssätzen deutlich.
Diese reichen von 45,7 Cent pro Kilowattstunde bis
62,4 Cent pro Kilowattstunde. Damit bewegen wir uns,
was die Kosten gegenüber anderen Energieträgern angeht, im Bereich von Faktor 10.

Die Photovoltaik ist heute aber bereits für den Inselbetrieb und vor allem für die Nutzung in anderen, sonnigeren Länder interessant. Um Märkte erschließen und
exportieren zu können, sind Größendegressionseffekte
bei der Fertigung zu erzielen. Die Frage ist nur: Soll die
Exportförderung - das frage ich Sie ernsthaft - der eh
schon über Gebühr belastete Verbraucher zahlen? Ist die
Exportförderung nicht vielmehr Aufgabe von Forschungs- und Technologieförderung oder von Außenwirtschaftsförderung? Ihr Vorschlag ist insofern systemfremd.

Kommen Sie mir nicht mit der Haushaltslage. Wo ein
Wille ist, ist auch ein Weg. Bei der Förderung der Zukunftstechnologie Photovoltaik geht es um einige hundert Millionen Euro. Das ist zwar viel Geld, aber Sie
sind auch nicht bereit, diese Mittel zur Verfügung zu
stellen. Herr Müller, Sie haben gerade dampfplaudernd
über viele Bereiche gesprochen, den Bereich Steinkohle
haben Sie aber vergessen. Ich will Ihnen in Erinnerung
rufen: In dieser Woche hat Ihr Kanzler in den öffentlichen Haushalten en passant 17 Milliarden Euro für die
Steinkohle bereitgestellt.

Sie haben wertvolle Zeit verplempert und die gesamte
Branche verunsichert. Spätestens seit Frühjahr dieses
Jahres wissen Sie dies. Nachdem Sie ein halbes Jahr
nichts unternommen haben, können Sie jetzt nicht andere für Ihre Fehler verantwortlich machen. Machen Sie
endlich Ihre Hausaufgaben und beantworten Sie die gestellten Fragen, damit wir für diese und für andere Branchen Planungs- und Investitionssicherheit erreichen können!

Lassen Sie mich abschließend noch zu einem anderem Thema, das in dieser verbundenen Debatte auch aufzurufen ist, einige Sätze sagen. Es geht um das „Nuklearpackage“. Wir lehnen - auch meine Vorredner haben das
gesagt - den Eingriff in originäre nationale Zuständigkeiten ab. Die Rückstellungen der deutschen Energieversorgungsunternehmen gehören zu den wenigen Wettbewerbsvorteilen, die wir innerhalb Europas noch haben.

Für den Rückbau der Nukleartechnik und die Entsorgung in Deutschland haben die deutschen Energieversorgungsunternehmen Rückstellungen in einer Größenordnung von 30 Milliarden Euro getätigt.

In Frankreich, das im Bereich der Kerntechnik einen wesentlich höheren Anteil hat, sind es weniger als
20 Milliarden Euro. Andere haben noch viel geringere
Rückstellungen gebildet.

Wir lehnen die Sozialisierung dieser Rückstellungen
innerhalb Europas, die einen Wettbewerbsvorteil für unsere Unternehmen darstellen, im nationalen Interesse ab
und rufen die Bundesregierung auf, dies bei den jetzt anstehenden Beschlüssen zu verhindern, damit wir neben
den anderen Benachteiligungen, die Sie uns mit Ihrer
Politik schon auferlegt haben - ich habe es aufgeführt -,
nicht auch noch in diesem Bereich ins Hintertreffen geraten und den letzten Wettbewerbsvorteil innerhalb
Europas verlieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist wirklich schizophren. Einerseits reden Sie
von der Regierung und von Rot-Grün gebetsmühlenartig
von Innovationsoffensiven und davon, dass der Aufschwung vor der Tür stehe, starten Sie Wachstumsoffensiven und veranstalten Innovationsgipfel. Andererseits
unternehmen Sie wirklich alles, um die Rahmenbedingungen für Innovation und Wachstum zu verschlechtern,
statt sie zu verbessern. Was erreichen Sie mit Ihrer Politik? - Sie zerstören Wachstum!

Erstes Beispiel: Telekommunikation. Gestern
Morgen ging es in diesem Hause um eine potenzielle
Wachstumsbranche, die Telekommunikation. Statt mehr
Wettbewerb, Wachstum und Innovation in der Telekommunikation zu schaffen, legen Sie den Entwurf eines Gesetzes vor, das Verbraucher und Unternehmer mit administrativen Mehrkosten und Abgaben belastet, das keine
Rechts- und Planungssicherheit für Investitionen und
Arbeitsplätze schafft und das neue Marktanbieter benachteiligt. Was ist das Ergebnis? Sie zerstören Wachstum!

Zweites Beispiel: die Härtefallregelung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Mit dieser Regelung versuchen Sie, Härten abzumildern. Aber was bedeutet dies in
der Praxis zum Beispiel für ein mittelständisches Unternehmen, das in Deutschland im Bereich der Elektrolyse
tätig ist? Zukünftig wird es gegenüber seinen europäischen Wettbewerbern extrem benachteiligt sein. Während der unmittelbare Konkurrent in den Niederlanden in
Summe maximal 65 000 Euro an Energiesteuern zahlt,
beläuft sich die durchschnittliche Belastung in Deutschland, die sich aus dem EEG ergibt, auf rund 500 000 Euro.
Das heißt, die Belastung in Deutschland ist um das Achtfache höher, und das bereits unter Berücksichtigung der
neuen Härtefallklausel. Das ist kein Sonderfall. Im Vergleich zu anderen europäischen Ländern verhält es sich
ähnlich. Dieses Unternehmen ist in Deutschland nicht
mehr wettbewerbsfähig. Was ist das Ergebnis? - Sie zerstören Wachstum!
Drittes Beispiel: Emissionshandel und Kioto-Protokoll. In der Theorie ist der Emissionshandel ein gutes
und marktkonformes Instrument. Aber angesichts der
Art und Weise, wie Sie ihn umsetzen, und der gegenwärtigen Gefechtslage stellt er eine Gefahr für den Industriestandort Deutschland dar. Ich möchte sogar noch weitergehen: Wenn das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
in der jetzigen Form umgesetzt wird und wenn das
Kioto-Protokoll nicht ratifiziert wird, dann ist das ein
Morgenthau-Plan für die deutsche Wirtschaft.

Warum? Wir alle wissen, dass das Kioto-Protokoll
nur in Kraft tritt, wenn mindestens 55 Länder mit
55 Prozent des CO2-Ausstoßes zustimmen. Wenn Russland - danach sieht es aus - nicht beitritt, ist das KiotoProtokoll in der beabsichtigten Form gescheitert.

Unabhängig davon, ob es nun scheitert oder nicht, wird
die entsprechende EU-Richtlinie umgesetzt und in Kraft
sein. Das wiederum bedeutet für die Industrie in
Deutschland - diese scheint Sie überhaupt nicht zu interessieren - eine Katastrophe; denn Deutschland trägt im
Rahmen des europäischen Burden Sharings fast
75 Prozent aller zu erzielenden Einsparungen bei den
CO2-Emissionen. Die Folge ist also eine einseitige Belastung der deutschen Wirtschaft.

Das Ganze wird noch dadurch verschlimmert, dass
Sie die Chancen, die die flexiblen Instrumente Joint Implementation und Green Development Mechanism bieten würden, nicht eröffnen. Sie betreiben damit eine gezielte Deindustrialisierung Deutschlands. Mit Ihrer
Politik verhindern Sie Investitionen in Deutschland, vernichten Arbeitsplätze bzw. sorgen dafür, dass Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Was ist das Ergebnis? - Sie zerstören Wachstum!

Das lässt sich fortführen. Viertes Beispiel: Chemikalienpolitik. Nach dem, was ich höre, und so, wie ich die
Staatsgläubigkeit und Regelungswut von Rot-Grün einschätze, steht uns da das nächste Horrorszenario für die
Wirtschaft bevor. Die Umsetzung der EU-Richtlinie lässt
nichts Gutes ahnen. Es ist geradezu bezeichnend und
entlarvend, dass vorhin bei der Rede von Herrn Trittin
der erste Beifall von Rot-Grün zu hören war, als er angekündigt hat, dass in Deutschland eine neue Behörde eingerichtet wird. Das ist das Verständnis, das Sie an den
Tag legen!

Was ist zu tun? Beim EEG brauchen wir einerseits
Planungs- und Investitionssicherheit für Anlagenbetreiber, für Netzbetreiber und für Stromverbraucher. Andererseits dürfen die Vergütungszahlungen aber auch nicht
ins Unermessliche steigen. Die Belastungen dürfen nicht
dazu führen, dass wir keine europaweit wettbewerbsfähigen Strompreise haben und Verbraucher und Wirtschaft die Zeche zahlen. Das EEG muss in eine Energiepolitik aus einem Guss eingebettet sein.

Das Ergebnis der jetzt angekündigten Nachbesserungen darf nicht das größte gemeinsame Vielfache sein, bei

dem jeder in seinem Sektor, der ihn interessiert, das bekommt, was er will. Wenn da der Kollege Scheer, dessen
Verhärmung ich ja verstehe, weil er im Wahlkreis erst
siebenmal gegen meinen Vorgänger verloren hat, jetzt
auch noch gegen mich verloren hat und weiterhin verlieren wird - das kann ich ihm schon heute prophezeien -,
von Interessenvertretern spricht, dann frage ich einmal,
welche Interessen er denn eigentlich vertritt. Er ist ja
wohl mehr als ein einseitiger Interessenvertreter. Sich
dann hier moralisch überhöhend hinzustellen, dazu gehört schon einiges.

Wir sind der Meinung, dass das jährliche Vergütungsvolumen beim EEG auf eine Größenordnung von
4 bis 4,5 Milliarden Euro zu begrenzen ist. Bei Erreichen
des Verdoppelungsziels oder bei Überschreiten des vorgegebenen maximalen Vergütungsvolumens soll die Förderung für neue Anlagen abbrechen.

Wie bereits von den Vorrednern angesprochen, schlagen wir darüber hinaus ein differenziertes Vorgehen in
den einzelnen Sektoren vor. Im Onshorebereich gilt es,
vor allem Wirtschaftlichkeit und Landschaftsschutz zu
berücksichtigen. Im Offshorebereich, einem völlig
neuen Geschäftsfeld, wollen wir eine Ausschreibung. Es
handelt sich um ein industrielles Großprojekt, bei dem
die installierte Leistung auszuschreiben ist.

Wir wollen, dass der Klimaschutz marktkonform und
effizient erfolgt. Maßstab muss dabei die Kostenwirksamkeit sein. Das heißt, bereits jetzt müssen die flexiblen Instrumente - Joint Implementation und Clean
Development Mechanism - einbezogen werden. Darüber hinaus ist die Bürokratie auf ein Minimum zu reduzieren. Ebenso ist die Verzahnung mit anderen Instrumenten im Umweltrecht wie der Ökosteuer zu
verbessern bzw. überhaupt erst vorzunehmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierung und von Rot-Grün, von der zukünftigen Opposition,

nutzen Sie die Anhörungen und Beratungen in den Ausschüssen bis zur Beschlussfassung! Zerstören Sie nicht
Wachstum, sondern nehmen Sie in den anstehenden Beratungen im Interesse der Bürger und der Wirtschaft in
diesem Land unsere Anregungen und Vorschläge auf!
Nur so schaffen wir Wachstum.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei dem Streit der Personen und um Personen verliert man manchmal ein bisschen den Überblick und
sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht. Ich möchte gern
darauf zurückkommen, worum es im Kern eigentlich
geht - Herr Trittin hat es am Schluss seiner Rede angeDr. Joachim Pfeiffer
sprochen -, nämlich um den Klimaschutz, die Klimavorsorge und insbesondere um den anthropogenen, also den
durch Menschen verursachten Beitrag und die Rolle des
Treibhausgases CO2.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach
den Fakten, um deutlich zu machen, wo wir uns weltweit, in Europa und in Deutschland bewegen. Die CO2Emissionen belaufen sich weltweit auf eine Größenordnung von circa 30 Milliarden Tonnen. Innerhalb der EU
sind es 4,1 Milliarden Tonnen, in Deutschland 990 Millionen Tonnen. In den USA betragen sie 8 Milliarden Tonnen, in China 4 Milliarden Tonnen und in Russland 2 Milliarden Tonnen.

Das Kioto-Protokoll verpflichtet die EU, in dem Zeitraum von 1990 bis 2012 eine Reduktion um 8 Prozent zu
erreichen. Das sind in absoluten Zahlen ausgedrückt
350 Millionen Tonnen im Jahr. Das heißt, wir reden insgesamt über weniger als 1 Prozent der jährlichen weltweiten CO2-Emissionen von 30 Milliarden Tonnen. Das
ist der Streitwert in Europa und in Deutschland. So viel
zum Kioto-Protokoll und seine Auswirkungen auf
Europa.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang: Welchen
ökologischen Effekt hat das? - Leider keinen. Das KiotoProtokoll hat in dieser Frage eine rein symbolische Wirkung.

Dies sage nicht ich, sondern Sie, die Vertreter der Bundesregierung. Man kann das in der vom Bundesministerium für Bildung und Forschung im Jahr 2003 herausgegebenen Broschüre „Herausforderung Klimawandel“
nachlesen. Neben Trittin und Clement gibt es offensichtlich einen dritten Spieler, der hierzu sagt, es habe überhaupt keine Auswirkungen.

Trotzdem ist die Union der Meinung - das ist deutlich
geworden -, dass wir etwas für den Klimaschutz und die
Klimavorsorge tun müssen.

Der Emissionshandel, Herr Hermann, ist im Grundsatz
ein geeignetes Mittel, um das mit marktkonformen und
marktwirtschaftlichen Instrumenten zu erreichen.

Er muss aber so umgesetzt werden, dass die deutsche
Wettbewerbsfähigkeit nicht beeinträchtigt wird. Eine falsche Umsetzung wäre nämlich nicht nur wirtschafts- und
beschäftigungspolitisch, sondern auch ökologisch kontraproduktiv; denn die Emissionen, die nicht mehr bei
uns aufträten, fielen dann woanders an.

Lassen Sie mich die Bedeutung des Kioto-Effekts
noch einmal erläutern und verdeutlichen, welche kommunizierenden Röhren es in diesem Zusammenhang
gibt. In 22 Jahren soll es zu einer Reduktion um
3 Prozentpunkte kommen. Dies entspricht genau dem
jährlichen Zuwachs an Emissionen in China und Indien.
Das heißt, im Rahmen des Kioto-Protokolls kompensieren wir innerhalb von 22 Jahren gerade einmal den Zuwachs an CO2-Emissionen, der in China und Indien allein in einem Jahr anfällt.

Wir sind nicht allein in Europa. Jetzt fragen wir uns
einmal: Wie machen es die anderen europäischen Länder? Schauen wir einmal nach Frankreich. Frankreich
nimmt seine gesamte chemische Industrie vom Emissionshandel aus. Schauen wir einmal nach Dänemark.
Dänemark plant, über staatliche Projekte mit Joint Implementation und CDM zusätzlich kostenlose Zertifikate
an die am Emissionshandel Beteiligten zu verteilen. Das
heißt, während andere in Europa ihren Unternehmen und
ihrer Volkswirtschaft einen Wettbewerbsvorteil verschaffen, verspielt Trittin einen solchen für Deutschland
mutwillig und vorsätzlich.

Ich muss Sie daran erinnern: Selbst Ihre grünen Mitschwestern und -brüder in Europa handeln hierbei anders. Die Äußerung des zuständigen Berichterstatters
des Europäischen Parlaments in dieser Frage - Herr
Alexander de Roo, ein Grüner aus Holland - ist ganz aktuell. Er fordert bereits heute - das geht weit über die
Vorstellung der EU-Kommission und auch Ihre Vorstellung hinaus -, die flexiblen Mechanismen JI und CDM
schon in der ersten Handelsperiode von 2005 bis 2007
- unabhängig von der Ratifizierung und der Umsetzung
des Kioto-Protokolls - einzubeziehen. Das ist im Übrigen genau die Forderung, die wir bei den letzten Beratungen in diesem Haus erhoben haben.

Ich kann Ihnen also eigentlich nur sagen: Nehmen Sie
sich ein Beispiel an anderen Grünen in Europa! Orientieren Sie sich an den Wettbewerbern in Europa! Wenn
Sie das nicht tun, dann werden wir eine Katastrophe, ein
Desaster erleben. Kommen Sie zur Besinnung und gefährden Sie nicht aus ideologischer Verbohrtheit die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands! Mit der Umsetzung
Ihrer Pläne würden Sie nicht nur der Wettbewerbsfähigkeit, sondern auch dem Klima- und Umweltschutz einen
Bärendienst erweisen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was will die Union in der Energiepolitik?

- Hören Sie zu, dann wissen Sie es, Herr Fell.

Energiepolitik ist kein Selbstzweck. Die Union fordert eine konsistente Energiepolitik aus einem Guss, die
mehrere Ziele gleichzeitig erfüllt: Wir wollen Klimaschutz, aber nicht irgendeinen, sondern einen kosteneffizienten Klimaschutz. Wir wollen Versorgungssicherheit.
Wir wollen bei den erneuerbaren Energien eine marktgerechte Innovations- und Technologieförderung sowie
eine rasche Markteinführung. Wir wollen in der Energiepolitik vor allem europaweit wettbewerbsfähige Energiepreise für die Verbraucher und unsere Wirtschaft.
Über diese Ziele sind wir uns in diesem Hause teilweise
oder sogar weitgehend einig.

Der grundlegende Unterschied - leider nicht nur in
der Energiepolitik - zwischen Rot-Grün und der Union das wurde heute wiederum deutlich - besteht darin, dass
Sie offenbar der Meinung sind, dass der Staat es richten
soll; denn er weiß am besten, was für die Menschen und
die Wirtschaft gut ist. Das zieht sich wie ein roter Faden
durch Ihre Politik. Egal, ob gestern bei der Frage der
Ausbildungsplatzabgabe oder nachher beim Optionsgesetz am Arbeitsmarkt, ob bei der Energiepolitik, dem
Emissionshandel oder heute Morgen bei den erneuerbaren Energien: Sie frönen dem Zentralismus.

Wie hat Herr Müntefering das vor geraumer Zeit so
schön entlarvend gesagt: weniger für den privaten Konsum, dem Staat Geld geben; dazu muss man „sich auch
bekennen“? Also bekennen Sie sich dazu und reden Sie
nicht immer von Marktwirtschaft, wo Sie doch auf dem
Weg nicht nur in die ungeplante, sondern in die geplante
Staats- und Planwirtschaft sind.

Diesen ideologiegetriebenen Wahnsinn werden wir,
die Union, nicht mitmachen. Im Gegenteil. Wir wollen
zuvorderst, dass wir die energiepolitischen Ziele mit
marktwirtschaftlichen Instrumenten und Mechanismen
umsetzen. Während Sie auf möglichst viele staatliche
Vorgaben - egal, ob beim Emissionshandel, bei der jetzt
anstehenden Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes oder bei den erneuerbaren Energien - setzen, setzen
wir, die Union, auf den Markt. Hier kann man in der Tat
unseren alten Spruch wieder ausgraben: Freiheit statt Sozialismus! Das ist unser Programm. Wir wollen keine
Staats- und Planwirtschaft.

Jetzt aber zu der Frage, wie erfolgreich das EEG
wirklich ist und um welchen Preis die Ziele und Erfolge
des EEG erkauft werden. Beginnen wir mit dem Klimaschutz. Sie singen das Hohelied vom Klimaschutz. Tatsache ist aber, dass das EEG in seiner jetzigen Form
nichts zur weiteren Erfüllung des Kiotoziels beiträgt. Im
Gegenteil. Durch die nicht abgestimmte Einführung des
Emissionshandels und die Fortführung des EEG in der
von Ihnen vorgeschlagenen Form wird eine Verbilligung

der CO2-Zertifikate erreicht und letztlich nur die Kohleverstromung, also gerade die fossilen und CO2-trächtigen Energien, in anderen Ländern Europas wie Italien
und Großbritannien gefördert.

Das sage nicht ich, sondern das sagen Ihre Gutachter
im Bundeswirtschaftsministerium. Das ist offensichtlich
auch der Grund dafür, weshalb Sie diese Gutachten bis
heute nicht öffentlich zugänglich machen und nicht dem
Bundestag vorlegen.

Sie legen die Gutachten vor, nachdem Sie das Gesetz
verabschiedet haben und nicht vorher, weil darin Ihr ideologiegetriebener Wahnsinn schon von Ihren eigenen
Gutachtern konterkariert wird.

Die EEG-Förderung verstößt auf jeden Fall gegen das
Wirtschaftlichkeitsziel im Klimaschutz. Wenn Sie einen
kosteneffizienten Klimaschutz wollen, müssen Sie sich
an den Kosten pro Tonne vermiedener CO2-Emission
orientieren. Dort sind Wirkungsgraderhöhungen im konventionellen Kraftwerkspark oder Maßnahmen in anderen Sektoren, zum Beispiel bei Gebäuden, wesentlich
kosteneffizienter.

Wie sieht es mit der Belastung von Verbrauchern und
Wirtschaft aus? Herr Seehofer hat es angesprochen:
Heute liegt der Anteil der staatlich administrierten Abgabenbelastung am Strompreis bei 40 Prozent.

Von 1998 bis 2003 sind die administrativ verursachten
Steuern und Abgaben im Strombereich von 2,2 auf
12,6 Milliarden Euro angestiegen. Die zusätzlichen Kosten wurden in einer Größenordnung von 7,5 Milliarden
Euro durch die Stromsteuer, durch Konzessionsabgaben
und durch KWK verursacht; bei den erneuerbaren Energien sind es bereits heute 2 Milliarden Euro an zusätzlichen Kosten, die Verbraucher und Wirtschaft belasten.

Es sind eben nicht, wie verharmlosend gesagt wird,
Cent- oder 1-Euro-Beträge. Ein Durchschnittshaushalt
mit zwei Erwachsenen und einem Kind wird in Deutschland im Jahr mit 160 Euro zusätzlich belastet. Wenn Sie
die Ökosteuer im Mineralölbereich für Heizung und
Auto noch hinzurechnen, reden wir über eine Mehrbelastung von 421 Euro im Jahr. Das sind die Fakten. Die
müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen, meine sehr geehrten Herren und Damen von der Regierung.

Wie sieht es mit dem Beschäftigungseffekt aus? Sie
erzählen uns, dass Sie für einen viel beschworenen Beschäftigungseffekt von 130 000 zusätzlich Beschäftigten
eintreten.

- Nein, das ärgert mich nicht. Im Gegenteil: Wir können
in diesem Land nicht genug Beschäftigte haben.

Was aber sagen wiederum Ihre Gutachter im Bundeswirtschaftsministerium? Sie bestätigen Ihnen in der Untersuchung der sektoralen Entwicklung im Bereich des
EEG, dass das höchstens ein Strohfeuer sein wird. Sie sagen Ihnen für das Jahr 2010 voraus, dass der Beschäftigungseffekt negativ sein wird, und zwar um 6 000 Arbeitsplätze. Im Jahr 2012 wird es bereits einen negativen
Beschäftigungseffekt von 20 000 Arbeitsplätzen geben.
Das sagen Ihnen Ihre Gutachter voraus, wenn Sie Ihre
Politik so weiterbetreiben.

Ihre Politik ist also alles andere als nachhaltig, meine
Damen und Herren.

Deshalb schlagen wir, die Union, einen Doppelbeschluss vor: Wir wollen die jetzige Förderung durch das
EEG mit seiner Systematik und seinen Ineffizienzen
zum 31. Dezember 2007 beenden und zeitgleich eine
neue Systematik, mit der alle energiepolitischen Instrumente des EEG, Emissionshandel, Ökosteuer und auch
die Steinkohlesubventionen, mit der Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung verknüpft werden, in einem
langfristigen, in sich geschlossenen engergiepolitischen
Konzept umsetzen. Nur mit einem Konzept, in dem die
Instrumente auf die einzelnen Energieträger durch Ausschreibungsmodelle oder Bonusmodelle abgestimmt
sind, werden wir eine effizientere Förderung der erneuerbaren Energien erreichen. Nur durch dieses Konzept
der Union werden die erneuerbaren Energien in Zukunft
zielgerichtet an die Marktreife herangeführt und nur so
werden die erneuerbaren Energien im Energiemix langfristig die Rolle spielen können, die sie verdient haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
möchte ich etwas Positives feststellen, und zwar dass das
Thema Energie und die damit verbundenen Fragen der
Energiewirtschaft und der Energieversorgung wieder
zentrale Punkte der politischen Agenda geworden sind.
Sowohl Politik als auch Wirtschaft und Öffentlichkeit
realisieren wieder, dass eine sichere und wettbewerbsfähige Energieversorgung für Wirtschaft und Verbraucher
von zentraler Bedeutung für Deutschland ist. Das ist allerdings auch das einzig Positive, das ich als Ergebnis
der rot-grünen Energiepolitik feststellen kann. Ansonsten schadet diese Bundesregierung dem Standort
Deutschland durch eine konzeptionslose und leider ideologisch einseitige Politik; das ist heute bereits mehrfach
angesprochen worden.

Herr Hempelmann, ich möchte gerne, weil Sie dies
angesprochen haben, zur Versachlichung beitragen.
Dazu ist es hilfreich, einmal Zahlen und Fakten zu nennen.

Es ist Tatsache, dass durch Ihre Politik dem Standort
Deutschland geschadet wird. Frau Hustedt, Sie haben
gerade versucht, das zu relativieren; das wird aber auch
durch mehrfaches Wiederholen nicht wahr. Wir haben
heute, im Jahre 2004, in der Summe eine Belastung
durch staatliche Abgaben allein im Strombereich von
knapp 15 Milliarden Euro.

- Das war für das Jahr 2003. Dieses Jahr wird sich der
Wert inklusive Mehrwertsteuer auf knapp 15 Milliarden
Euro belaufen. Das wird nicht einmal vom Kollegen
Hempelmann bestritten.

Dem stehen Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekte in einer Größenordnung von 7,5 Milliarden Euro
gegenüber, die noch durch die Regierung Kohl initiiert
wurden.

Diese, durch Ihre Politik verursachte drastische Verteuerung des Faktors Energie führt zu einer weiteren Verschlechterung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft, zu Wachstumsverlusten und
trägt letztlich auch zum Anstieg der Arbeitslosigkeit bei.

Sie nehmen den Konsumenten mit dieser Politik Kaufkraft und beschneiden ihre Souveränität. Ich will Ihnen
einmal vorrechnen, welche Auswirkungen Ihre Politik
hat: Ein Drei-Personen-Haushalt in Deutschland mit
einer 100-Quadratmeter-Wohnung und einem PKW
- 10 000 km Fahrleistung, Durchschnittsverbrauch von
8,9 Litern - hat durch Ihre Politik pro Jahr über
430 Euro weniger in der Tasche als vorher.

- Das sind die Fakten, denen Sie sich stellen müssen.

Die so zustande gekommenen Beträge speisen Sie in die
staatliche Umverteilungsmaschinerie; zuvor haben Sie
sie den Konsumenten weggenommen.

Diese Bundesregierung schadet durch ihre Politik
aber auch dem Standort Deutschland. Ich darf dazu auf
das Kompetenzgerangel im Frühjahr verweisen. Der
Emissionshandel wurde ja vorhin als positives Beispiel
angesprochen. Was ist das Ergebnis? - Einseitige Belastungen für Deutschland; die flexiblen Instrumente, die
das Kioto-Protokoll bietet, werden wir, so war heute zu
lesen, nicht im notwendigen Umfang

- nicht im notwendigen Umfang; jawohl, Herr Kelber,
wenn Sie das noch nicht wissen - einsetzen.

- Wollen Sie etwa sagen, dass wir CDM und JI unbegrenzt in Deutschland anwenden?

- Das können wir für das Protokoll festhalten.

Darüber hinaus ist das EEG schon angesprochen worden. Herr Clement, Sie haben ja dankenswerter Weise
versucht, im Frühjahr dieses Jahres manchen Unsinn abzustellen, indem Sie die Kosten und die Kosteneffizienz
in den Vordergrund gerückt haben. Als Ergebnis muss
man leider festhalten: Sie sind als Tiger gestartet und als
Bettvorleger gelandet. Durch die Novellierung des EEG
ist weiterer Unsinn festgeschrieben worden. Ein Beispiel
dafür: Sie sprechen ja davon, dass die Solartechnik besonders gefördert werden soll. In diesem Jahr wird die
Umlage im Bereich der erneuerbaren Energien drastisch
zugunsten der Photovoltaik erhöht, ohne dass dies eine
nennenswerte Erhöhung der netzgekoppelten Energieeinspeisung bringt.

 Frau Hustedt, wir haben, wie Sie wissen, dem Photovoltaik-Vorschaltgesetz im letzten Jahr im Bundestag zugestimmt.

Wir haben das getan, damit kein Bruch entsteht. Wir haben aber gleichzeitig gesagt, dass mit der Novellierung
des EEG zum 1. Juli dieses Jahres der Unsinn beendet
werden muss.

Mit Photovoltaik wird nämlich im Wesentlichen Technologieförderung betrieben. Selbst Herr Matthes vom ÖkoInstitut stellt fest

- hören Sie mir doch wenigstens zu; wenn Sie mir Fragen stellen, dann darf ich sie beantworten, oder? -,

dass das, was mit der Photovoltaik im EEG passiert, der
falsche Weg ist. Nicht ausgereifte Technologien werden
mithilfe eines Preises, der mehr als das Zehnfache des
Marktpreises der anderen Energiearten beträgt, in den
Markt gedrückt. Stattdessen sollte die technologische
Entwicklung vorangetrieben werden.
- Ich habe gerade versucht, Ihnen zu erläutern, warum
wir dem Vorschaltgesetz zugestimmt haben: weil wir der
guten Hoffnung waren, mit Ihnen für das gesamte EEG
zu einem vernünftigen Ergebnis zu kommen. Das ist leider nicht eingetreten.

Jetzt zum Thema Wettbewerb. Herr Clement, Sie haben in der vorletzten Sitzungswoche im Bundestag beklagt, dass die etablierte Energiewirtschaft Abzocke betreibe und im Vorgriff auf die anstehende Novellierung
des Energiewirtschaftsgesetzes jetzt noch Kasse machen
wolle. Ich widerspreche gar nicht, dass es hierzu Ansätze
gibt. Sie haben aber zugleich verschwiegen, dass Ihr
Haus wenig unternommen hat, damit diese EU-Richtlinie - für deren Umsetzung Sie verantwortlich sind -,
die den Wettbewerb in den Netzmonopolen dort erzeugen soll, wo er bisher nicht im notwendigen Umfang eingetreten ist, zum 1. Juli dieses Jahres umgesetzt werden
konnte. Die Richtlinie hätte zum 1. Juli 2004 umgesetzt
werden müssen, aber Sie haben erst Ende Juli eine Kabinettsentscheidung dazu getroffen.

Auf der einen Seite beklagen Sie mit Krokodilstränen,
dass der Wettbewerb nicht groß genug sei. Auf der anderen Seite schlagen Sie nun Instrumente vor, die gar nicht
geeignet sind, den Wettbewerb im notwendigen Umfang
zu gewährleisten. Hier greife ich das auf, was der Kollege Hempelmann gesagt hat. Ich freue mich, dass er erklärt hat, die Koalition werde auf uns zukommen. Dies
ist bisher noch nicht geschehen. Bisher hatten Sie gehofft, Ihren Vorschlag realisieren zu können, der aber
überhaupt nicht geeignet ist, den notwendigen Wettbewerb im Netzbereich herbeizuführen. Wir werden uns
dem nicht verweigern, sondern im Vermittlungsausschuss, wie wir es beim Telekommunikationsgesetz auch
getan haben, konstruktiv mitarbeiten und unsere Vorschläge im Interesse von Wirtschaft und Verbrauchern
einbringen, damit wir auf diesem Gebiet mehr Wettbewerb bekommen.

Wir wollen die Regulierung auf den Netzbereich beschränken. Wir wollen keine Regulierungen im Bereich
der Erzeugung. Dort gibt es bereits Wettbewerb; das
können die Privaten in diesem Bereich allein regeln. Wir
wollen eine Ex-ante-Lösung, die im Vorhinein Klarheit,
Sicherheit und Transparenz schafft. Wir wollen bei den
Netznutzungsentgelten - hier sehen wir die größte Krux weg von der reinen Kostenorientierung und hin zu
marktorientierten Preisfindungen, damit wir, auf verschiedene Cluster bezogen, zu Höchstpreisen kommen.
Im Ergebnis wollen wir eine schlanke, schlagkräftige

Regulierung, die auch im Netzbereich die Mobilisierungseffekte ermöglicht, die dort notwendig sind.

Dort sind Potenziale vorhanden, die wir heben müssen; darin sind wir uns einig. Nur bewegen sich diese
Potenziale - deshalb habe ich vorhin die Zahlen noch
einmal genannt - leider nur in einer Größenordnung von
einem Fünfzehntel oder höchstens einem Zehntel dessen, was Sie durch staatlich verursachte Abgaben auf
den Strompreis an Mehrbelastung geschaffen haben. Das
müssen Sie den Bürgern und der Wirtschaft in diesem
Lande auch einmal sagen. Sie dürfen sich nicht nur einseitig das heraussuchen, was Ihnen gerade in den Kram
passt.

Frau Wöhrl hat bereits angesprochen - ich vertiefe es
an dieser Stelle -, dass Sie Deutschland auch dadurch
schaden, dass Sie kein geschlossenes und in sich stimmiges Energiekonzept haben.

Alles andere stimmt nicht. Das letzte Energieprogramm
einer Bundesregierung stammt von der Regierung Kohl.

- Ja, vom Anfang der 90er-Jahre.

- Das stimmt doch überhaupt nicht. Herr Kelber, lesen
Sie es einmal nach! Das ist doch dummes Geschwätz.
Das ist nicht nur dumm und dämlich, das ist schon völlig
unerträglich. Wenn ich Sie so sehe und höre, fällt mir
immer der Satz ein: Nur die dümmsten Kälber wählen
ihren Schlächter selber.

Bei der Energiepolitik verfolgen Sie die Strategie
„rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“. Ihre
Energiepolitik gefährdet in diesem Land 600 000 Arbeitsplätze in den energieintensiven Branchen. Demgegenüber sind die von Ihnen mit Jubelfanfaren begrüßten
Arbeitsplatzgewinne bei den erneuerbaren Energien leider nur ein Tropfen auf den heißen Stein. In der Summe
gefährden Sie mit Ihrer Energiepolitik den Standort
Deutschland.

Lassen Sie mich noch etwas zum Energiemix und zur
CO2-Reduktion sagen. Frau Hustedt, wir sind übereinstimmend der Meinung, dass die CO2-Emissionen reduziert werden müssen. Diese CO2-Reduktion darf aber
nicht ideologisch betrieben werden; vielmehr muss sie
kosteneffizient verfolgt werden. Wie können wir mit den
vorhandenen Mitteln das CO2 am meisten reduzieren?
Fakt ist eben: Wenn wir bestehende Kraftwerke - auch
solche für fossile Brennstoffe - optimieren, kostet die
Reduzierung des CO2-Ausstoßes je Tonne ungefähr
5 Euro. Im Bereich der erneuerbaren Energien bewegen
wir uns beim heutigen Stand der Technik - es ist ja richtig, dass dies in 20 Jahren anders sein könnte - bei der
Windkraft in einer Größenordnung zwischen 90 und
110 Euro je Tonne und bei der Photovoltaik bei
500 Euro je Tonne. Auf diesem Wege zu reduzieren ist
alles andere als kosteneffizient; es liegt auch nicht im Interesse der Ökologie. Sehen Sie das doch endlich einmal
ein und versuchen Sie es mit uns gemeinsam umzusetzen, statt es abzulehnen, weil es ideologisch nicht in Ihren Instrumentenkasten passt oder Ihren politischen Zielsetzungen widerspricht.

Lassen Sie mich auch noch etwas zum Thema Kernenergie sagen. Es ist schon erstaunlich, wie Sie die Augen verschließen und Vogel-Strauß-Politik betreiben.
Vorhin wurde der Weltenergiegipfel von Sydney angesprochen. Vielleicht können Sie, Herr Clement, als zuständiger Ressortminister nachher etwas dazu sagen, warum kein Vertreter der Bundesregierung bei diesem
Weltenergiegipfel war; alle anderen Länder waren dort
vertreten.

Auf diesem Gipfel wurden nicht nur Szenarien für die
Entwicklung des weltweiten Energieverbrauchs diskutiert, sondern es wurde auch festgestellt, dass wir mit unserem Ausstieg aus der Kernenergie in der Welt ziemlich
allein dastehen. Sie versuchen uns einzureden, dass wir
in Deutschland an der Spitze der Bewegung seien. Das
Gegenteil ist der Fall. Wir bzw. Sie sind in diesem Fall
die letzten Mohikaner.

Selbst in Europa, in Schweden und in Finnland, werden
jetzt - nicht zuletzt aus dem genannten Grund der Kosteneffizienz bei der CO2-Reduktion - der Ausbau von
bestehenden Kernkraftwerken und der Neubau solcher
Kraftwerke betrieben.

- In Finnland, habe ich gesagt. Hören Sie halt zu, Herr
Kelber.

- In Finnland findet ein Neubau statt, in Schweden wird
der beschlossene Ausstieg aus der Kernenergie nicht
umgesetzt. In China werden neue Kapazitäten errichtet,
in den USA werden die Laufzeiten verlängert.

Das heißt, nicht nur aus Gründen der Versorgungssicherheit, sondern auch aus Gründen der Klimavorsorge
wäre es dringend geboten, dass wir hier in Deutschland
diesen von Ihnen betriebenen Ausstieg überdenken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Vorgänge bei Opel und Karstadt sind keine singulären Ereignisse, sondern sie sind in eine Gesamtentwicklung eingebunden und sind letztendlich auch das
Resultat falscher Politik. Ich möchte aus aktuellem Anlass kurz zu dem Herbstgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute Stellung nehmen, um den Gesamtzusammenhang darzustellen.

Sie haben gerade - dazu gehören auch Sie, Herr
Brandner - ein weiteres Mal die wirtschaftspolitische
Erfolglosigkeit der Bundesregierung deutlich vor Augen
geführt. Konjunktur und Wachstum sind in Deutschland
am geringsten in ganz Europa. Während 2003 das Wirtschaftswachstum beispielsweise in Spanien bei
2,5 Prozent, in Großbritannien bei 2,2 Prozent und in Irland sogar bei 3,7 Prozent lag - diese Aufzählung ließe
sich fortführen -, ging das Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland um 0,1 Prozent zurück. Das zeigt ganz offensichtlich, dass Deutschland - bei ähnlichen Rahmenbedingungen in Europa - weniger erfolgreich ist als
seine Nachbarländer.

Woran liegt das? Ich möchte das einmal am Beispiel
der Energiepreise deutlich machen. In dem heute veröffentlichten Herbstgutachten wird festgestellt, dass der
Ölpreisanstieg die Konjunktur dämpft - das ist richtig -,
und es wird davon ausgegangen, dass bei einem nachhaltigen Anstieg des Ölpreises um 10 Prozent das Wirtschaftswachstum im Euroraum um 0,3 Prozent geringer
ausfällt. Die Gutachter haben heute auf Nachfrage deutlich gemacht, dass Deutschland am wenigsten von allen
europäischen Ländern von den hohen Energiepreisen betroffen ist - das ist positiv -, weil es uns seit den 70erJahren gelungen ist, die Energieeffizienz zu erhöhen und
das Wirtschaftswachstum von den Energiepreisen weitgehend zu entkoppeln. Trotzdem ist das Wachstum in
Deutschland in diesem Jahr wieder am geringsten.

Herr Clement, ein Grund dafür ist, dass Sie keine verlässlichen Rahmenbedingungen für Investitionen schaffen. Um das wieder am Beispiel der Energiepolitik

deutlich zu machen: In diesem Land stehen Investitionen
in Höhe von 30 Milliarden bis 40 Milliarden Euro für
den Ersatz und die Erneuerung des Kraftwerkparks an.
Diese werden aber verschoben, weil die Rahmenbedingungen unklar sind. Sie werden nicht angegangen, weil
Sie beispielsweise nicht in der Lage waren, rechtzeitig
einen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes einzubringen. Zu allem Überfluss
schieben Sie das auch noch der Opposition in die
Schuhe. Sie hätten das bis zum 1. Juli dieses Jahres umsetzen sollen. Aber nichts ist geschehen. Sie haben das
nicht getan und das Ganze verschoben. Das sind die
Rahmenbedingungen, die Investitionen in Deutschland
verhindern und zu schlechten Ergebnissen führen. Das
ist wachstumshemmend und hausgemacht und nicht von
außen induziert.

Herr Clement, Sie haben von der Stärkung der Binnenkräfte gesprochen. Nehmen wir wieder den Energiebereich als Beispiel. 1998, als Sie die Regierung übernommen haben, gab es im Bereich der Strompreise eine
administrative Belastung in Höhe von 2 Milliarden Euro.
Heute, im Jahr 2004, beträgt die administrative Belastung 15 Milliarden Euro. So viel zur Stärkung der Binnenkonjunktur. Diese Gelder fehlen selbstverständlich
den privaten Haushalten, insbesondere den Familien,
und der Wirtschaft. Das alles ist wachstumshemmend
und hausgemacht.

Ich möchte nun auf die Beschäftigungseffekte zu
sprechen kommen. Die hohen Energiepreise in Deutschland führen zu einer Vertreibung der energieintensiven
Unternehmen. 600 000 Arbeitsplätze in der energieintensiven Produktion sind in Gefahr. Nehmen wir den
Bundeshaushalt als Beispiel. Während Sie von Haushaltskonsolidierung sprechen, werden zusätzlich 16 Milliarden Euro für die Subventionierung der Steinkohle in
Nordrhein-Westfalen eingestellt.

Im Bereich der Kernenergie gibt es ein Hin und Her
bei der Endlagerdiskussion. 3 Milliarden bis 7 Milliarden Euro wird der nicht nachvollziehbare Umstieg in ein
technisch nicht realisierbares Ein-Endlager-Konzept dieses Land kosten.

Hemmnis Nummer eins in Deutschland ist nicht der
Ölpreis, ist nicht die Unfähigkeit des Managements, sind
nicht Verschwörungen aus den USA, wie der Kollege
Müller dieser Tage kundgetan hat, ist auch nicht das
- vermeintliche - Schlechtreden durch die Opposition
und ist schon gar nicht der Klassenkampf, Herr Stiegler,
sondern Wachstumshindernis Nummer eins ist die Politik von Rot-Grün.

Machen Sie Ihre Hausaufgaben in der Energiepolitik!
Entideologisieren Sie die Energiepolitik! Schaffen Sie
verlässliche Rahmenbedingungen, Herr Clement, sagen
Sie nicht immer nur: „Wir sollten, wir müssten“, sondern
machen Sie endlich etwas und überdenken Sie Ihr ständiges Drehen an der Steuerschraube im Energiebereich!
Nur so schaffen Sie Wachstum und Beschäftigung.

 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte die Gelegenheit und unseren Antrag nutzen, um darauf aufmerksam zu machen, wo die Union
beim heutigen Stand der Technik auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien die besonderen Chancen und Einsatzmöglichkeiten derselben sieht, nämlich im Export.

Neben der nationalen Schiene gilt es verstärkt, die internationalen Aktivitäten anzugehen. Einerseits ist klar,
wenn in Deutschland Forschung und Entwicklung nicht
praktiziert, Demonstrationsanlagen nicht gebaut werden
und kein kommerzieller Nutzen vorhanden ist, tut man
sich beim Export und bei der Erschließung ausländischer
Märkte schwer. Das haben wir bei anderen Technologien, wie beispielsweise dem Transrapid - hier haben
wir uns 20 Jahre lang schwer getan - gesehen.

Andererseits ist es seltsam, wenn trotz schlechterer
Verfügbarkeit, schlechterer Bedingungen hierzulande
mehr gebaut wird als im Ausland. Beispielhaft nenne ich
den Windbereich oder die Photovoltaik. Von 8 760 Stunden haben wir in Deutschland im Durchschnitt gerade
einmal 900 Sonnenstunden.

- Ich lebe dort, wo die Sonne öfter scheint als dort, wo
Sie herkommen.

- Das ist allerdings richtig.

Heute Nachmittag hatten wir ein Gespräch mit amerikanischen Vertretern der Gebiete der erneuerbaren Energien. Die durchschnittliche Dauer der Verfügbarkeit von
Wind ist in den USA - das hat mich auch überrascht onshore mehr als doppelt so hoch wie in Deutschland.
Bei der Photovoltaik sind die Zahlen sogar noch deutlicher. Trotzdem spielen unsere Anlagen dort bisher nicht
die Rolle, die sie dort spielen könnten und sollten.

Es gibt mehrere Gründe. Einer ist zweifelsohne das
Setzen falscher Anreize im Inland. Wenn es, selbst bei
schlechteren Verfügbarkeiten und klimatischen Rahmenbedingungen, lukrativer ist, in Deutschland zu investieren als dort, wo der Wind weht und die Sonne scheint,
dann ist etwas falsch im Staate Dänemark. Es liegt an
der Überforderung und falschen Politik von Rot-Grün,
an den Maßnahmen, die im Bereich der erneuerbaren
Energien in der Vergangenheit unternommen wurden.

Ein weiterer Grund ist sicher, dass es den überwiegend
mittelständischen und teilweise jungen Unternehmen an
Auslandserfahrung und spezifischen Kenntnissen der jeweiligen Marktbedingungen mangelt. Weiterhin sind der
Austausch und die Vernetzung der mittelständischen

Unternehmen in Deutschland bisher nur sehr unbefriedigend ausgeprägt. Hier gilt es anzusetzen.

Darüber hinaus sind beim Export und bei den internationalen Aktivitäten konsequent die Chancen der Dezentralität auszuspielen. In vielen Gegenden unserer Welt,
wo es kein ausgebautes Netz mit einem ausgeklügelten
Zusammenspiel der verschiedenen Netzebenen wie in
Deutschland gibt, die Entfernungen zu groß sind oder
die Besiedlung zu dünn ist, sind die erneuerbaren Energien bereits auf dem heutigen Stand der Technik wettbewerbsfähig.

Auch unter Klimagesichtspunkten spielen die erneuerbaren Energien eine wichtige Rolle: Fossile Energieträger können ersetzt und Umweltschäden, beispielsweise das Abholzen von Wäldern, vermieden werden.

Daher halten wir diese Exportinitiative für wichtig
und für von zentraler Bedeutung für die weitere Entwicklung der erneuerbaren Energien. Sie sind Technologien mit Zukunft, doch ihre Potenziale werden kurz- und
mittelfristig in Deutschland beschränkt sein. Es muss
uns also gelingen, unsere Anlagen zur Erzeugung von
Strom aus erneuerbaren Energien auf dem Weltmarkt
konkurrenzfähig zu machen und dementsprechend künftig einen höheren Anteil am internationalen Markt zu erreichen.

Die bisherige Arbeit der dena kann als positiv bewertet werden. Es ist gelungen, dass nun ein nationaler
Ansprechpartner für Fragen des Exports zur Verfügung
steht, der in engem Kontakt mit den Branchenvertretern
an der Entwicklung eines geeigneten Exportinstrumentariums arbeitet. Ebenso konnten in einem ersten Anlauf
die Informationsdefizite innerhalb der Branche und über
die Branchen hinweg beseitigt werden.

Es besteht aber weiterhin Verbesserungsbedarf hinsichtlich der Koordinierung der staatlichen Stellen.
Ebenso wie in anderen Bereichen sind die Kompetenzen
im Energiebereich nicht zielführend in einer Hand gebündelt. Folgende Punkte sind aus unserer Sicht wichtige Grundvoraussetzungen, die es jetzt noch zu vertiefen und zu verstärken gilt: eine stärkere Ausrichtung an
den Bedürfnissen der Wirtschaft, die Berücksichtigung
der Situation der jeweiligen Branchen und insbesondere
die Erarbeitung eines länderspezifischen Instrumentenmixes, der eine sinnvolle Kombination aus Informationsbereitstellung, Messebeteiligung und Finanzierung
beinhaltet.

Ein besonderer Schwerpunkt der zukünftigen Arbeit
muss aus unserer Sicht die Finanzierung sein. Hier
sollten die bestehenden Instrumente, die sich zum Teil
parallel zueinander entwickelt haben und partiell gegeneinander wirken, wie der Projektstudienfonds der Außenwirtschaft des BMWA oder der KfW-Klimaschutzfonds, noch besser mit den Zielen der Exportinitiative
verknüpft werden, als dies in der Vergangenheit der Fall
war.

Doch dürfen wir nicht einseitig bleiben, wenn wir uns
mit dem Export von Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien befassen. Auch andere Technologien
weisen spezielle Vorteile auf, die wir auch im Export
besser ausspielen müssen. Als Vergleichsmaßstab nehme
ich die CO2-Vermeidungskosten. Die Kraftwerksmodernisierung bietet ein erhebliches Potenzial, um auch im
Ausland mithilfe von Effizienzsteigerungen zu CO2Einsparungen zu kommen. Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten muss dieses Feld verstärkt berücksichtigt
werden, denn die Steigerung des Wirkungsgrades in gängigen Kraftwerken ist beispielsweise schon für 5 Euro je
Tonne und die Wärmedämmung an Gebäuden für
10 Euro je Tonne zu haben, während jede durch die Nutzung der Windenergie vermiedene Tonne CO2 nach dem
heutigen Stand der Technik mit mindestens 50 bis
100 Euro zu Buche schlägt; bei der Photovoltaik kostet
dies sogar über 500 Euro je Tonne.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Clement, wir haben es selbstverständlich gerne gehört, dass Sie eingangs betonten,
wie wichtig die Energiepreise für Wachstum und Beschäftigung sind und dass wir ein Interesse an wettbewerbsfähigen Energiepreisen haben. Wir brauchen im
europäischen Kontext nämlich wettbewerbsfähige
Energiepreise für Wirtschaft und Verbraucher: für die
Wirtschaft, damit die Arbeitsplätze und die Investitionen
hier im Land bleiben, und für den Verbraucher, damit er
seine Konsumentensouveränität erhält und durch die
Nachfrage die Binnenkonjunktur antreiben kann.

Allerdings muss man schon feststellen, dass Ihre Politik - wir wollen keine selektive Wahrnehmung betreiben in den letzten sechs Jahren nicht gerade darauf angelegt
war, die Wettbewerbsfähigkeit der Energiepreise zu fördern. Es wurden die Primärenergiepreise angesprochen,
die in der Tat gestiegen sind und wahrscheinlich weiter
steigen werden. Aber der entscheidende und größte Faktor für die Beeinflussung der Energiepreise am Standort
Deutschland sind die staatlich verursachten und administrierten Abgaben und Belastungen,

die durch Sie, durch diese Bundesregierung, seit 1998
eingeführt wurden. Die staatlich administrierten Belastungen betrugen 1998 knapp über 2 Milliarden Euro pro
Jahr. Bezogen auf das Jahr 2004 reden wir heute von
staatlichen Belastungen in Höhe von deutlich mehr als
12 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist eine Versechsfachung der staatlichen Belastungen mit einer direkten
Auswirkung auf den Energiepreis über die Ökosteuer,
die Förderung der erneuerbaren Energien und die KraftWärme-Kopplung sowie über andere Dinge mehr. Das
ist die Wahrheit.

Das beeinflusst die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und den Verbraucher.

Wenn Sie über die Liberalisierung sprechen, dann
sollten Sie schon bei der Wahrheit bleiben. 1998 wurde
die Liberalisierung auf den Weg gebracht, Herr Kollege
Hempelmann. Damals saß die SPD noch im Schützengraben und hat versucht, mit einer Verfassungsklage
zum kommunalen Monopol die Staats- und Planwirtschaft in diesen Bereichen festzuschreiben. Ich freue
mich, dass wir heute alle in dieser Runde der Meinung
sind, dass wir die Wettbewerbsförderung brauchen. Nur,
wir müssen auch da bei der Wahrheit bleiben. 1998 war
die Lage noch eine andere.

Wir haben Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekte in der Größenordnung von 7,5 Milliarden Euro pro
Jahr erzielt. Diese Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekte haben dazu geführt, dass von 1998 bis 2001
die Energiepreise und damit auch die Belastung für die
Wirtschaft und die Verbraucher zurückgegangen sind.
Erst durch die Überkompensierung und den Ausgleich
durch staatliche Abgaben wurde dieser Liberalisierungsfortschritt wieder zunichte gemacht.

Gleichwohl - damit komme ich zum heutigen Thema geht es beim Energiewirtschaftsgesetz natürlich darum,
den Wettbewerb weiter zu fördern. Die durch die Liberalisierung anfänglich durchaus erkennbare Dynamik ist
nämlich sehr schnell zum Erlahmen gekommen. Die
Zahl der Marktakteure, die, was zum Beispiel den
Strombereich anbelangt, hinzugekommen sind und sich
dort engagiert haben, ist rückläufig. Im Gasbereich ist
die Liberalisierung nie so richtig in Gang gekommen,
was sich an der Zahl der Marktakteure ablesen lässt.
Wenn man einmal schaut, wer im Gasbereich den Versorger gewechselt hat, dann stellt man fest, dass gerade
einmal 1 Prozent der Verbraucher den Versorger gewechselt hat. Damit ist klar, dass die wettbewerbliche
Situation nicht zum Besten steht.

Deshalb müssen wir heute im Hinblick auf das Energiewirtschaftsgesetz zu Fortschritten kommen. Es ist
nämlich in der Tat richtig, dass wir mit dem Energiewirtschaftsgesetz in Form der Energiepreise eine wichtige
Stellgröße für die Wettbewerbsfähigkeit in der Hand haben. Die Netznutzungsentgelte machen beispielsweise
bei den Strompreisen ungefähr 30 Prozent im Haushalt
aus. Das heißt, das ist durchaus ein Hebel, den wir justieren und an dem wir ansetzen können.

Was ist aus unserer Sicht zu tun? Wo stehen wir
heute? Wir müssen die Liberalisierung - denn sie ist
zum Erlahmen gekommen - aus eigenem Interesse, aus
eigenem Antrieb betreiben. Wir müssen darüber hinaus
- auch das ist angesprochen worden - die EU-Beschleunigungsrichtlinien umsetzen, um die europäische Harmonisierung voranzutreiben.

Deshalb freue ich mich, dass wir heute einen großen
Schritt auf diesem Weg vorangekommen sind. Wenn
man einmal den Referentenentwurf betrachtet - Herr
Kollege Hempelmann, Sie haben dies in zarten Worten
angesprochen -, den das Haus Clement im Mai letzten
Jahres vorgelegt hat, dann stellt man fest, dass der reichlich wenig mit dem zu tun hatte, was jetzt vorliegt. Er
war nicht gerade wettbewerbsfreundlich, sondern stellte
mehr oder weniger eine Festschreibung des Status quo,
eine Festschreibung der Verbändevereinbarung dar.

Dank der Union im Bundesrat, aber auch im Bundestag und der Diskussion, die uns alle erfreulicherweise
weitergebracht hat, ist es so weit gekommen, dass wir einen Paradigmenwechsel einleiten und, was die Netznutzungsentgelte anbelangt, zu einem marktorientierten Regulierungssystem übergehen, womit wir substanzielle
Fortschritte für den Wettbewerb erzielt haben. Das will
ich durchaus an dieser Stelle goutieren.

Wesentliche Fortschritte wurden durch die Ex-anteGenehmigung - das wurde bereits erwähnt - erreicht.
Ich verstehe allerdings immer noch nicht ganz, Herr
Bundesminister Clement - darüber haben wir auch im
Ausschuss diskutiert -, warum die Ex-ante-Genehmigung sich nur auf den Strombereich beschränkt und nicht
auch für den Gasbereich gilt.

Auch im Bereich der Anreizregulierung wurden Fortschritte erzielt. Die Frage, wie die zuständige Stelle später heißen wird - der Name Bundesnetzagentur geht auf
jeden Fall in die richtige Richtung, weil Regulierung und
staatliche Administrierung nicht der richtige Weg sind,
da es ja um Wettbewerbsförderung geht -, ist nicht so
wichtig; viel wichtiger ist es, diese Stelle mit dem notwendigen Instrumentarium auszustatten, damit im Netzbereich der Als-ob-Wettbewerb initiiert werden kann.

Ebenso wurden Fortschritte bei der Frage, welche
Kalkulationsprinzipien als Grundlage für diese Anreizregulierung dienen, erzielt. Es ist die Frage heiß diskutiert worden, dass die Nettosubstanzerhaltung gewissen
Gestaltungsspielraum bei der Kostenkalkulation eröffnet
und ob damit auch die Gefahr des Missbrauchs besteht.
Die jetzigen Vorschläge, die insbesondere zu den Tagesneuwerten gemacht werden, führen auf jeden Fall zu
mehr Transparenz.

Ebenso besteht bei der jetzt von Ihnen vorgeschlagenen Saldierung der kumulierten Abschreibung, die sicher förderlich ist, mehr Transparenz. Im weiteren Verfahren wird man aber noch einmal darüber sprechen und
abwägen müssen, inwieweit diese nicht einen sehr weitgehenden Eingriff in die unternehmerische Freiheit darstellen. Wir werden auch darüber reden müssen, ob wir
beispielsweise mit der Realkapitalerhaltung - diese stellt
eine Alternative dar - besser fahren. All diese Fragen
sind noch zu klären und entsprechende Festlegungen
sind zu treffen.

Es gibt aber nicht nur Fortschritte, sondern auch zahlreiche Punkte, bei denen noch Nachbesserungsbedarf
besteht. Wir als Union werden einer Energierechtsnovelle nur zustimmen, wenn neben dem Wettbewerb
bei Strom und Gas auch die Versorgungssicherheit garantiert wird. Diese Kriterien erfüllt der Koalitionsentwurf nicht. Von Frau Kopp wurde bereits angesprochen,
dass insbesondere im Gasbereich noch Handlungsbedarf
besteht.

Sie schlagen zwar ein Entry-Exit-Modell vor - das ist
in der Tat ein großer Fortschritt -, das auch börsentauglich sein soll - die Börsentauglichkeit ist die Messlatte,
die wir im Gasbereich an die Regulierung und an die
Wettbewerbsförderung anlegen müssen -; dadurch aber,
dass gleichzeitig wieder Teilnetze mit vielen nichttarifären Handelshemmnissen gebildet werden können, kommen wir im Ergebnis dazu, dass die Börsentauglichkeit
ausgehebelt ist und wiederum nur Punkt-zu-Punkt-Modelle bestehen. Hierüber werden wir auf jeden Fall noch
zu reden haben; denn hier sehen wir eindeutig Nachbesserungsbedarf.

Ebenso müssen wir über die Frage der Regelenergiekosten sprechen. Die Regelenergiekosten beeinflussen
die Netznutzungsentgelte zu rund 40 Prozent und stellen
damit eine der stärksten Stellgrößen bei den Netznutzungsentgelten dar. Die von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen in den §§ 24 und 123 im Gesetz und die Regelungen in der Stromnetzverordnung sind ein erster
Schritt zu einem funktionierenden Markt.

Aber in einigen Bereichen, beispielsweise bei der regelzonenübergreifenden Saldierung, der gemeinsamen
Ausschreibung für die vier Regelzonen und der Schaffung der Marktgängigkeit eines so genannten Stundenreservenmarktes, also des Intraday-Handels, gibt es noch
einiges zu tun.

Die Vorschläge im Bereich des Mess- und Zählwesens gehen in die richtige Richtung, aber sie werden
noch ein wenig zögerlich angegangen.

Zur Finanzierung der Behörde wurde schon gesagt,
dass wir die von Ihnen vorgeschlagene Umlage ablehnen. Auch halten wir es für sinnvoll, bei Sicherstellung
einer bundeseinheitlichen Regulierung - hier sind wir
uns in diesem Hause, wenn ich das richtig verstanden
habe, einig - zu einer sinnvollen Aufteilung zwischen
Bund und Ländern zu kommen; denn auch in den Ländern ist Know-how vorhanden. Hier können wir, was
Rechtswege und andere Bereiche anbelangt, eine Optimierung erzielen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, den wir nicht
ganz außen vor lassen sollten und der bisher nur gestreift
wurde: die Auswirkungen des Unbundling auf die
Stadtwerke und auf die vielfältige Struktur, die auch
kleinere Unternehmen beinhaltet. Denn es geht nicht nur
um die großen vier Netzgesellschaften und Energieversorgungsunternehmen, sondern vor allem auch um die
vielen kleinen Stadtwerke und andere Unternehmen.

Die Anzahl der betroffenen Stadtwerke beläuft sich
im Strombereich auf eine Größenordnung von 750 bis
800, im Gasbereich auf 650. Hier gibt es also eine erkleckliche Zahl von Wettbewerbern und Betroffenen.
Daher ist sehr wohl abzuwägen, inwieweit wir beim Unbundling die Vorteile der Entflechtung, die zweifelsohne
vorhanden sind und die wir alle nutzen wollen, überkompensieren bzw. inwieweit die Gefahr besteht, dass
die Kosten der Zerschlagung der Synergieeffekte, insbesondere für kleine Unternehmen, die Vorteile der Wettbewerbsförderung an anderer Stelle überkompensieren.

Deshalb sagen wir: Hier darf es, um auch im europäischen Kontext wettbewerbsfähig zu bleiben, kein Hinausgehen über die EU-Richtlinie geben.

- Sie gehen zum Beispiel beim Gleichbehandlungsprogramm darüber hinaus.

- Doch; schauen Sie sich das mal an.

- Das steht da noch drin; aber wir können Ihnen gerne
eine Lesehilfe geben. Daran soll es nicht scheitern.

- Sie haben zwar einige Elemente gestrichen, aber andere hinzugefügt. Darüber werden wir uns im weiteren
Verfahren auf jeden Fall zu unterhalten haben.

Auch die Frage der Überbürokratisierung wurde angesprochen. Bis zu 130 Informations- und Berichtspflichten gehen zu weit. Ebenso schießen Sie, was die
Stromkennzeichnung und die Verbandsklage anbelangt,
weit über das Ziel hinaus.

 Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

Ich darf sagen: Wir sind auf dem zur Schaffung von
mehr Wettbewerb notwendigen Weg gemeinsam und
konstruktiv ein gutes Stück vorangekommen. Aber wir
können Ihrem Gesetzentwurf aus den genannten Gründen heute noch nicht zustimmen. Eines will ich an dieser
Stelle allerdings mit aller Deutlichkeit feststellen: Wir
haben Ihr Vorhaben an keiner Stelle, weder inhaltlich
noch im Verfahren, aufgehalten. Vielmehr konnten Sie
sich bisher nicht einigen. Aber lassen wir es, wie es ist.

Jetzt sind wir auf jeden Fall bereit, auf die Fristen des
Bundesrates zu verzichten, um im Rahmen eines Vermittlungsverfahrens möglichst schnell zu einem Ergebnis zu kommen. Unser gemeinsames Ziel muss sein, das
Energiewirtschaftsgesetz im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, des Energiestandortes Deutschland und der Planungssicherheit für die
Energiewirtschaft zum 1. Juli dieses Jahres in Kraft zu
setzen. Wir sind dazu bereit. Gehen Sie den Weg in
Richtung Wettbewerb, den Sie gemeinsam mit uns eingeschlagen haben, weiter. Dann werden wir zu einem
Ergebnis kommen und zum 1. Juli dieses Jahres ein
Energiewirtschaftsgesetz haben.

Vielen Dank.

 Herr Minister, ich möchte in die gleiche Kerbe hauen

und nachfragen. Die Forschung hat strategische Bedeutung, sprich: Wir müssen uns alle Optionen für die Zukunft offen halten. Ich gehe davon aus, dass Sie dem zustimmen. Das heißt, es darf auch keine Denkverbote bei
der Grundlagenforschung geben. Ob und wie wir das
später anwenden, müssen wir gegebenenfalls späteren
Generationen überlassen. Bei dem, was Sie heute vorlegen, stellt sich die Frage, ob wirklich gewährleistet ist,
dass alle Optionen offen bleiben. Woher nehmen wir uns
oder Sie sich das Recht, heute Entscheidungen zu treffen, die spätere Generationen vielleicht anders treffen
würden?

Sie haben gerade das Thema CO2-Sequestrierung angesprochen. Da habe ich die Frage, ob dies in absehbarer
Zeit effizient und wirtschaftlich darstellbar ist. Das betrifft die Herausforderungen des Klimawandels. Sie können auch das Thema Kernfusion oder das Thema Kernenergie mit den eben angesprochenen Sicherheitsfragen
oder Fragen der Endlagerung nehmen. Da habe ich
schon den Eindruck, dass die Dinge eher verzögert als
beschleunigt und die notwendigen Entscheidungen nicht
getroffen und Grundlagen eben nicht gelegt werden, sodass späteren Generationen diese Option eben nicht
mehr offen steht.

Deshalb meine konkrete Frage: Sind Sie wirklich
überzeugt, dass mit dem Programm, das Sie vorlegen,
keine Denkverbote erlassen werden und alle Optionen
im Energiemix offen gehalten werden? Wenn ja, würde
ich mich freuen, wenn Sie das begründen könnten, und,
wenn nein, dann sollten Sie auch sagen, warum Sie diese
Optionen nicht offen halten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir kommen nun zu einem weiteren Kapitel rotgrünen Versagens, der Energiepolitik.

- Die Wahrheit muss auch heute Morgen noch einmal
gesagt werden.

1998 sind Sie mit der vollmundigen Ankündigung einer Energiewende angetreten.

Was ist außer Verbalakrobatik daraus geworden? Nicht
viel!

Beim Thema Energie - das müssen wir allerdings einräumen - haben Sie sich wesentlich eleganter aus der
Affäre gezogen als in anderen Politikbereichen. Ihr
Scheitern ist nicht so offensichtlich, deswegen aber nicht
weniger

eklatant und nicht minder fulminant. In anderen Feldern,
etwa der Arbeitsmarktpolitik, haben sich der Wirtschaftsminister und der Bundeskanzler Ziele gesetzt. Sie
wollten die Arbeitslosigkeit halbieren. Was daraus geworden ist, sehen wir jeden Monat bei den Zahlen aus
Nürnberg.

In der Energiepolitik haben Sie aus weiser Voraussicht und in Erwartung Ihres Scheiterns erst gar kein
Programm auf- und vorgelegt. In sieben Jahren RotGrün gab und gibt es kein Energieprogramm, in dem
Ziele und die Instrumente zur Erreichung derselben niedergelegt sind. Ihr Vorgänger, Herr Clement, der Herr
Müller, räumt mittlerweile auch öffentlich und freimütig
ein, man habe ein Energieprogramm einmal in der
Schublade gehabt, das aber überhaupt nicht mit den Realitäten in Einklang zu bringen gewesen sei; die Instrumente und Aktivitäten, die entwickelt worden seien, hätten auch überhaupt nicht zueinander gepasst, weshalb
man in weiser Voraussicht darauf verzichtet habe, dieses
Energieprogramm überhaupt vorzulegen.

Statt also mit einem konsistenten Energieprogramm
seine Hausaufgaben zu machen und dieses Programm

dann auch abzuarbeiten, kamen in sieben Jahren leider
vor allem nur ideologiegetriebenes Stückwerk und Hickhack: Einzelaktionen, die nicht zueinander passen, Politik mit Scheuklappen, gepaart mit einem großen Schuss
an Volksverdummung und Volksverhetzung, was insbesondere der Part von Herrn Trittin war und ist.

Wo steht Deutschland heute, 2005,

energiepolitisch in Europa und in der Welt? Wir haben
mittlerweile wieder die höchsten Energiepreise in Europa. Allein in den energieintensiven Branchen sind akut
600 000 Arbeitsplätze gefährdet. Ich nenne als Stichwort
die Alu-Hütten in Nordrhein-Westfalen und Hamburg;
das ist ja täglich nachzulesen.

Ihre selbst gesteckten Klimaziele wurden klar verfehlt. Das, was erreicht wurde, wurde teuer erkauft.
Viele strukturelle Probleme in der Energiewirtschaft,
beispielsweise die hohe Einfuhrabhängigkeit, wurden
von Ihnen nicht wirkungsvoll angegangen. Investitionsstau und Planungsunsicherheit herrschen in weiten Bereichen der Energiewirtschaft. Entscheidungen über Milliardeninvestitionen in die Netze und in die Erneuerung
des Kraftwerksparks - allein 40 000 Megawatt sind eigentlich bis 2020 zu erneuern hätten angesichts der Planungsvorlaufzeiten bzw. des
Prozedere, das wir in Deutschland haben, heute eigentlich schon getroffen werden müssen. Das ist aber nicht
der Fall.

Energiepolitik, meine Damen und Herren, sollte eigentlich zuvörderst Standortpolitik sein. Das ist eigentlich ein selbstverständlicher Leitsatz, dem Sie aber nicht
gefolgt sind. Wir brauchen wettbewerbsfähige Energiepreise im europäischen Kontext für Wirtschaft und Verbraucher, damit wir für Wachstum sorgen und Arbeitsplätze schaffen,

damit wir die Konsumentensouveränität erhalten und
stärken und damit wir die Nachfrage ankurbeln. Was ist
bei den Strompreisen passiert? 2 Milliarden Euro betrugen die staatlich administrierten Abgaben und Belastungen bei Ihrem Regierungsantritt 1998. Was ist heute
daraus geworden? Sie belasten heute mit über 12 Milliarden Euro Wirtschaft und Verbraucher und schädigen
damit die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes nachhaltig. Die Steuer- und Abgabenlast der privaten Haushalte
im Strombereich beträgt statt 25 Prozent im Jahr 1998
heute 40 Prozent.

 Auch die Maßnahmen für mehr Wettbewerb, die vor
Ihrer Regierungsübernahme schon durch die schwarzgelbe Bundesregierung initiiert wurden und anfangs
durchaus Wirkung gezeigt haben - es wurden nämlich
Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekte in einer
Größenordnung von 7,5 Milliarden Euro erzielt -, haben
Sie nicht weiter konsequent fortgeführt. Vielmehr haben
Sie die Dinge treiben lassen.

Im Gegenteil: Sie haben diese Rationalisierungseffekte
durch die Einführung staatlicher Abgaben überkompensiert.

Das Energiewirtschaftsgesetz, das jetzt novelliert
wird, haben Sie nicht zum 1. Juli letzten Jahres, wie von
der EU gefordert, novelliert. Wertvolle Zeit ist verstrichen. Erst durch unser Engagement im Vermittlungsausschuss

ist es gelungen, insbesondere den Wettbewerbsgedanken
zu etablieren. Im Gasbereich sind Sie auf halber Strecke
stehen geblieben.

Das Entry-Exit-Modell stand zwar auf der Agenda, war
aber im Gesetz nicht drin. Wesentliche Stellgrößen, wie
Netznutzungsentgelte im Bereich der Regelenergien, haben Sie nicht angepackt. Erst im Vermittlungsverfahren
ist es gelungen, einen Kompromiss herbeizuführen und
dem Wettbewerbsgedanken neue Triebkraft zu verschaffen.

Lassen Sie mich auch noch etwas zum Klimaschutz
sagen. Sie haben sich auch hier große Ziele vorgenommen. In Ihrer Koalitionsvereinbarung von 1998 haben
Sie das Ziel vorgegeben, den CO2-Ausstoß bis 2005 gegenüber 1990 um 25 Prozent zu reduzieren. Was haben
Sie erreicht? 19 Prozent. Dabei waren 1998 schon
13 Prozent durch die Kohl-Regierung erfüllt.

Das heißt, trotz kostspieliger Anstrengungen in Form
von Ökosteuer, EEG, Emissionshandel und KWK-G
- all das sind Instrumente, die Sie eingeführt haben - haben Sie Ihre Klimaschutzziele, bezogen auf die absoluten Zahlen, nicht erreicht. Und wie haben Sie das, was
Sie erreicht haben, erreicht? Zu hohen oder gar höchsten
Kosten. Vor allem die erneuerbaren Energien sind nämlich heute noch nicht wettbewerbsfähig, weder wirtschaftlich in Bezug auf Stromerzeugung noch bezüglich
ihrer Klimaschutzwirkung.

Lassen Sie mich das an dem Beispiel der Vermeidungskosten deutlich machen. Das ist ein objektiver
Maßstab. Bei der Windenergie müssen mindestens
70 Euro eingesetzt werden, um eine Reduktion von
1 Tonne CO2 zu erreichen, bei der Photovoltaik gar
500 Euro. Durch die Steigerung des Wirkungsgrades von
Kraftwerken oder durch Maßnahmen im Gebäudebereich - auf die dort vorhandenen Potenziale werde ich
gleich noch eingehen können wir mit dem Einsatz von 5 bis 10 Euro den CO2Ausstoß um 1 Tonne reduzieren. Das heißt, wenn Klimaschutz wirklich das Gebot der Stunde ist, dann müssen
wir ihn heute mit den Instrumenten betreiben, die wirksam und vor allem kosteneffizient sind. Das Gegenteil
dessen haben Sie gemacht.

Wir werden eine andere Klimapolitik machen. Wir
wollen Vorfahrt für Arbeit und Arbeitsplätze, Arbeit
durch Wachstum. Bei der Schaffung von Wachstum
spielt die Energie eine große Rolle. Wir wollen keine
Denkverbote bei der Energieforschung, eine marktwirtschaftliche Rückbesinnung und vor allem einen nachhaltigen, diversifizierten Energiemix, in dem alle Energieträger ihren Platz haben und ihre spezifischen Vorteile
genutzt werden können. Das gilt für die fossilen Energien, die, wie beispielsweise die Braunkohle, in
Deutschland verfügbar sind, Versorgungssicherheit garantieren und deren Abbau wirtschaftlich ist. In der Forschung müssen wir uns für die CO2-Reduktion - Stichwort: CO2-freie Kraftwerke - einsetzen. Das gilt auch
mit Blick auf die Abgase.

Auch die erneuerbaren Energien sind Bestandteil des
Energiemix. Die erneuerbaren Energien spielen eine zunehmend wichtige, aber keine alleinige Rolle für den
Energiemix in Deutschland. Bis die erneuerbaren Energien wettbewerbsfähig sind und bis beispielsweise die
CO2-Reduktion bei den fossilen Energien technisch
möglich und wirtschaftlich umsetzbar ist, brauchen wir
eine Brücke in die Zukunft. Diese Brücke in die Zukunft
bildet für uns die Kernenergie. Um sie zu beschreiten,
werden wir die Laufzeiten der Kernenergieanlagen, am
spezifischen Sicherheitsniveau orientiert, verlängern.
Damit werden wir auch volkswirtschaftliche Potenziale
für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands heben können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zunächst möchte ich sagen, dass Ihr Vorschlag,
Herr Kelber, sich mit dem Thema Energieeffizienz auseinander zu setzen, in der Tat absolut richtig ist und in
die richtige Richtung weist. Dieses Thema haben wir leider in den vergangenen Jahren vernachlässigt. Man hat
es zwar häufig im Mund geführt, aber nicht richtig umgesetzt. In der Tat lassen sich das CO2-Problem und die
Frage der Energieversorgung nicht nur über die Angebotsseite lösen, sondern wir müssen auch nach Lösungsmöglichkeiten auf der Nachfrageseite suchen. Insofern
geht Ihr Vorschlag, sich der Energieeffizienz zu widmen,
absolut in die richtige Richtung.

Jetzt möchte ich aber doch das eine oder andere, was
Sie angesprochen haben, aufgreifen, weil Sie es zumindest aus meiner Sicht etwas durcheinander gebracht haben. So sagten Sie, wir würden uns gegen die Fortführung von Klimaschutzmaßnahmen aussprechen. Das
trifft mit Sicherheit auf Frau Merkel nicht zu. Sie hat im
Übrigen, um auch das einmal deutlich zu machen, das
Kioto-Protokoll entscheidend mitverhandelt. Ich glaube
aber, wir alle in diesem Hause wissen, dass wir mit dem
Kioto-Protokoll allein nicht reüssieren werden. Ich
nenne einfach einmal die Zahlen für das Treibhausgas
CO2. Durch Energieerzeugung bedingt haben wir heute
CO2-Emissionen in Höhe von 25 Milliarden Tonnen pro
Jahr; dazu kommen noch einmal 10 Milliarden, die anthropogen verursacht sind. Wir haben also 35 Milliarden
Tonnen CO2-Emissionen pro Jahr.

Wenn wir jetzt den Klimaschutz wirklich ernst nehmen, dürfen wir Maßnahmen nicht auf die Zukunft verschieben, sondern wir müssen heute Klimaschutz möglichst effizient betreiben. In diesem Punkt sind wir
offensichtlich gleicher Meinung; das freut mich. Allerdings betreiben wir bisher den Klimaschutz nicht möglichst effizient. Laut Kioto-Protokoll - Sie kennen die
Zahlen genauso gut wie ich, Herr Kelber - soll die EU
350 Millionen Tonnen im Zeitraum von 1990 bis 2012
einsparen. Das heißt, in 22 Jahren sparen wir 350 Millionen Tonnen ein. Ich will nicht behaupten, dass das nichts
wäre, aber durch diese Maßnahme werden wir das weltweite Klimaproblem nicht lösen. Demgegenüber hatte
nämlich China allein im Jahr 2002 CO2-Emissionen von
700 Millionen Tonnen. Das, was wir durch das KiotoProtokoll in Europa in 22 Jahren einsparen, entspricht
also quasi dem Ausstoß von China in einem halben Jahr.
Das sind die Realitäten; das ist Fakt.

Jetzt geht es aber darum: Wie gehen wir die Dinge
an? Auf der einen Seite müssen wir uns um die Angebotsseite kümmern. Sie haben, wenn wir das einmal
ganz nüchtern, rational und nicht ideologisch betrachten,
Klimaschutzmaßnahmen getroffen, auch durch den Ausbau der erneuerbaren Energien, die aber nicht die effizientesten sind. Natürlich ist dadurch eine Wirkung
erzielt worden. Sie haben sich 1998 in Ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen, den CO2-Ausstoß bis 2005 gegenüber 1990 um 25 Prozent zu reduzieren. Erreicht sind
heute 19 Prozent. 1998 waren es bereits 13 Prozent; das
heißt, 6 Prozent sind dazugekommen.

Aber wie sind sie dazugekommen? Mengenmäßig ist
das Ziel natürlich nicht erreicht; hinzu kommt, dass
diese Art der CO2-Vermeidung nicht besonders effektiv
ist. Die Vermeidungskosten beispielsweise durch die
Windenergie betragen für die Angebotsseite zwischen
50 Euro je Tonne im untersten Bereich und 110 Euro je
Tonne. Die Vermeidungskosten durch die Photovoltaik
betragen heute - ich rede vom Jahr 2005; in ein paar Jahren ist das hoffentlich anders - 500 Euro je Tonne.

Wir treten im Gegensatz dazu für einen nachhaltigen
diversifizierten Energiemix ein.

Das haben Sie vorhin angesprochen und das ist unser
Ansatz. Wir lassen uns hier nicht in die Ecke stellen. Wir
sind nicht von gestern oder gar von vorgestern. Ich
denke, das sollten wir deutlich machen, heute hier und
auch im bevorstehenden Wahlkampf. Bei diesem Energiemix nutzen wir nicht nur die erneuerbaren Energien,
sondern durch eine Verlängerung der Laufzeit der Kraftwerke auch die Kernkraft als Brücke in die Zukunft, um
den CO2-Ausstoß wie vorgesehen zu reduzieren.

Wie wollen Sie das machen? Sie haben bisher nie dargelegt - weder heute Morgen, als wir über das
Energieprogramm diskutiert haben, noch in den letzten
sieben Jahren -, wie Sie das CO2-Problem auf der Angebots- oder auf der Nachfrageseite mit Ihrem Ansatz angehen wollen.

Ihre Politik ist an dieser Stelle leider nur Stückwerk und
kein Gesamtkonzept.

- Ich will mich jetzt gar nicht mit Ihnen streiten. Lassen
Sie mich - ich habe Sie vorhin auch ausreden lassen meinen Gedankengang darzulegen versuchen.

Wir wollen das CO2-Problem auf der Angebotsseite
- ich gehe nachher noch im Einzelnen auf die Nachfrageseite und den Top-Runner-Ansatz ein - durch einen
nachhaltigen diversifizierten Energiemix lösen, bei dem
alle Energiearten eine Rolle spielen, auch die fossilen.
Wir wollen beispielsweise - da sind wir zumindest mit
dem Wirtschaftsministerium einig; beim Umweltministerium bin ich mir nicht so sicher - im Bereich der
Kohle, der Braunkohle oder Steinkohle, verstärkt daran
forschen, eine CO2-Abscheidung, eine CO2-Trennung zu
erreichen und diese technisch umzusetzen, damit wir
wirtschaftlich sein können. - Damit will ich die Angebotsseite abschließen.

Im Zusammenhang mit der Nachfrageseite haben Sie
das Thema Geräte angesprochen. Viel wichtiger sind
zum Beispiel - da können Sie bei uns ein Gesamtkonzept erkennen: nachhaltiger Energiemix auf der einen
Seite, Schwerpunkt bei der Nachfrage auf der anderen
Seite - Anreizprogramme, zum Beispiel in Bezug auf
den Gebäudebestand. Dadurch können wir schon mit
CO2-Vermeidungskosten in Höhe von 5 bis 10 Euro je
Tonne - also nicht 50 oder 500 Euro - etwas erreichen.
Darüber haben wir in den letzten sieben Jahren zwar
schon geredet, aber wir haben leider nichts umgesetzt.
Das wird ein Punkt sein, den wir angehen.

Das heißt, wir können sowohl wirtschaftliche Ziele
erreichen, indem wir die Wettbewerbsfähigkeit der Energiepreise im europäischen Kontext erhöhen und Wirtschaft und Verbraucher entsprechend entlasten. Durch
die Wettbewerbsfähigkeit würden Wachstum und damit
Arbeit geschaffen; das war auch schon beim vorherigen
Tagesordnungspunkt ein Thema. Auf der anderen Seite
können wir auch die Umweltziele effizient erreichen.
Das müsste auch in Ihrem Interesse sein.

Lassen Sie mich noch auf das Thema Top-RunnerAnsatz eingehen. Sie haben auf die EU verwiesen und
die Nutzung der Potenziale angesprochen. Da sind wir,
glaube ich, was die Richtung angeht, gleicher Meinung.
Das Grünbuch der EU schätzt, dass wir im EU-Raum auf
der Nachfrageseite ungefähr 20 Prozent des gegenwärtigen Energiebedarfs einsparen können, wenn wir das effizienter angehen als heute. Das ist ungefähr der gegenwärtige Energieverbrauch von Deutschland und
Finnland zusammen und entspricht 60 Milliarden Euro
pro Jahr. Das sind die Potenziale, die man in der Tat auf
der Nachfrageseite heben kann.

Ich habe Ihnen gerade gesagt, wie wir diese Potenziale heben wollen, was das Thema Gebäude anbelangt.
Es stellt sich aber auch die Frage, wie man diese Potenziale bei Haushaltsgeräten und bei elektronischen Geräten heben kann. Dazu gehört auch das Thema Stand-by,
über das seit 20 Jahren gesprochen wird. Es wird aber
wenig getan, um dieses Problem zu lösen.

Ob der Top-Runner-Ansatz richtig ist, vermag ich
abschließend nicht zu beurteilen. Ich stelle dazu einige
Fragen. Ihre Redner können mir vielleicht die eine oder
andere Frage noch beantworten. Ich bin einmal gespannt
auf den Diskurs.

Eine Frage ist - Herr Kelber, Sie haben es vorhin angesprochen -, inwieweit dieser Ansatz EU-konform umsetzbar ist. Wir haben die Ökodesign-Richtlinie, die Effizienz-Richtlinie und die Energie-Richtlinie. Es gibt also
unterschiedliche Instrumente. Wenn diese wirklich aufeinander abgestimmt sind, sind sie sinnvoll. Ich habe bis
jetzt aber noch nicht feststellen können, dass diese Instrumente kumulativ wirken. Sie gehen vielmehr ineinander über. Wenn es so ist, wie Sie es gerade dargestellt haben, dann mag es in die richtige Richtung gehen.

Es stellt sich außerdem die Frage - diese Frage hat
Herr Staffelt aus dem Wirtschaftsministerium offenbar
aufgeworfen; zumindest liegt mir ein Schreiben des
Herrn Adamowitsch vor -, wie es sich mit der WTOKonsistenz verhält. Wenn ich es richtig verstanden
habe, wollen Sie keinen nationalen Alleingang, sondern
Sie wollen diese Punkte im europäischen Kontext regeln. Das ist zwar ein richtiger Ansatz. Aber ich stelle
schon die Frage - ich habe deutlich gemacht, dass mir
dieses Thema wichtig ist -, ob Energieeffizienz das alleinige Kriterium ist. Wir müssen schon darauf achten, ob
nicht auch andere Fragen noch eine Rolle spielen und
wie die Energieeffizienz einzuordnen ist. Das geht aus
dem Antrag nicht eindeutig hervor.

- Ich bin ja deshalb hier, um von Ihnen Nachhilfe zu bekommen. Es ist schön, wenn ich intelligenter von dannen
gehe, als ich gekommen bin. Sie sehen, ich bin noch
lernfähig.

Auch die sicherheitsrelevanten und umweltpolitischen Aspekte müssen wir mit einbeziehen. In dem
Grünbuch wird die Frage aufgeworfen, ob hier die
grundlegenden marktwirtschaftlichen und wettbewerblichen Prämissen entsprechend berücksichtigt werden. Ich
beziehe mich, wie gesagt, auf das aktuelle Grünbuch der
EU, in dem diese Fragen aufgeworfen werden.

Ich sehe, dass meine Redezeit langsam zu Ende geht.
Ich habe einige Fragen gestellt. Wir sind uns in der
grundlegenden Richtung einig, nämlich dass wir die
Nachfrageseite engagiert angehen müssen. Ich sehe darin ein mögliches Instrument. Aufgrund zahlreicher noch
offener Fragen können wir dem heute mit Sicherheit
noch nicht zustimmen. Wir können aber klar signalisieren, dass wir bereit sind, diesen Weg entsprechend gemeinsam weiter zu beschreiten und ein mögliches Instrument daraus zu entwickeln.

Ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen, dass
es nicht nur mit einem Instrument getan ist. Ich habe
schon versucht, diese Position auch auf Ihre Bemerkung
hin, Herr Kelber, deutlich zu machen. Man muss vielmehr eine Energiepolitik aus einem Guss entwickeln.
Diese gab es in den letzten sieben Jahren nicht. Es gab
nur Stückwerk; es gab Instrumente, die zum Teil gut gemeint waren, deren Wirkungen aber verheerend waren.
Denn diese Instrumente haben weder die umweltpolitischen Anforderungen erfüllt noch waren sie energie- und
kosteneffizient. Das Ergebnis ist - dieses konnten wir
schon heute Morgen in der Debatte feststellen; wie es
ausschaut, ist es in dieser Legislaturperiode die letzte
Debatte zu diesem Thema -, dass Rot-Grün auch in der
Energiepolitik versagt hat.
- Das ist so. Ich habe versucht, die Probleme sachlich
darzulegen. Sie können meine Einwände ja widerlegen.
Ich habe die Zahlen genannt. Sollten die von mir genannten Zahlen nicht stimmen, dann lasse ich mich gern
eines Besseren belehren. Aber da sie stimmen, muss ich
diese Schlussfolgerung leider ziehen.

Wir werden uns dann - vielleicht nicht Sie, Herr
Schmidt, aber die meisten von uns - in der neuen Legislaturperiode wiedersehen. Dann können wir über die
besseren Instrumente streiten, vielleicht in umgekehrter
Funktion. Schauen wir einmal.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin erst seit dem Jahre 2002 im Bundestag, aber
zu diesem Thema habe ich offensichtlich bereits alle Gefechtslagen erleben dürfen. Ich habe in unterschiedlicher
Zusammensetzung und Abfolge schon alles gehört und
mich auch an solchen Debatten beteiligen dürfen. In der
Tat: Dieses Thema eignet sich hervorragend für Populismus. Aber ich warne davor, den Populismus bei diesem
Thema auszuleben, weil wir am Schluss alle nur Verlierer sein werden.

Herr Loske, ich will Folgendes ansprechen: In der
Debatte am 10. April 2003 - Kollege Koppelin hat sie
bereits erwähnt; auch ich habe diese Passage des Protokolls herausgesucht, da ich mitdebattiert hatte -, in der
es um den Wirtschaftsminister Müller ging, hat die von
mir persönlich sehr geschätzte Kollegin Hustedt gesagt,
diese Debatte sei hochgradig scheinheilig. Weiter sagte
sie: „Einen Anlass für eine Aktuelle Stunde bietet das
Ganze in keinem Fall.“

Auch, Herr Berninger, auf die Anfrage der FDP 2004,
als es um Herrn Tacke und um andere Fragen ging, hat
die Regierung - damals waren auch Sie mit von der Partie - geantwortet, dass dienstliche Interessen keinesfalls
beeinträchtigt werden. Es gibt im Übrigen schon heute
Regelungen - es ist angeklungen, Regeln zu fordern gerade für Beamte, Ruhestandsbeamte bzw. frühere Beamte, dass sie nach bestimmten Bedingungen Beschäftigungen außerhalb des öffentlichen Dienstes nach drei
bzw. fünf Jahren anzeigen müssen, wenn diese im Zusammenhang mit der früheren dienstlichen Tätigkeit stehen. Beim Verdacht der Vorteilsannahme kann diese
neue Tätigkeit bis zu fünf Jahre untersagt werden. Gerade dieses wurde von Ihnen im Jahr 2004 für Herrn
Tacke nicht getan. Herr Berninger, heute haben Sie das
etwas anders dargestellt.

Auch der Ehrenkodex, Herr Loske, wurde damals - in
diesem Zusammenhang muss man schon sagen: Ehre,
wem Ehre gebührt! - von der FDP gefordert und dann
von Ihnen in der Debatte und schriftlich auf Anfrage von
der Regierung abgelehnt. Ich habe das hier vorliegen.

- Ja. - Ich will hier nicht als Scharfmacher weder in die
eine noch in die andere Richtung auftreten. Ich will
wirklich nur davor warnen, dieses Thema zum Populismus zu nutzen, weil wir dann alle Verlierer werden würden.
Wir denken an neue gesetzliche Regelungen. Ich weiß
nicht, ob das der richtige Weg ist. Jeder - auch das ist
heute angeklungen - ist für seinen Ruf verantwortlich.
Es ist eine Frage der Sensibilität, ob und wann ich politisches oder sonstiges Insiderwissen in bare Münze umwandele. Das Beispiel des Altbundeskanzlers ist sicher
kein rühmliches. Wenn ich sechs Tage vor der Wahl
noch einen Vertrag mit weitreichenden Auswirkungen
nicht nur für das Land, sondern auch für eine bestimmte
Branche unterzeichne und dann kaum 60 Tage nach Unterzeichnung dieses Vertrages in den Aufsichtsrat des betroffenen Unternehmens gehe, dann ist das für mich eindeutig zu kurz für eine Cooling-off-Phase, wie es im
angelsächsischen Bereich heißt, oder eine Karenzzeit,
wie sie heute angesprochen wurde, oder auch für eine
politische Schamfrist.

Aber das muss jeder Einzelne selber wissen. Wir können solche Dinge nicht abschließend gesetzlich regeln.
Das zeigt sich in einem anderen Fall, in dem wir selber
betroffen sind und in guter Absicht gehandelt haben.
Aber gut gemeint ist nicht immer gut gemacht. Wenn wir
nämlich wirklich der Meinung sind - das ist zumindest
meine Meinung -, dass Politik kein Beruf ist, sondern
eine Berufung auf Zeit, dann bedeutet dies, dass man vor
seiner politischen Tätigkeit seine Berufsbefähigung außerhalb der Politik erhalten soll und muss, um dann das
von Herrn Kollegen Loske eingeforderte freie und unabhängige Abgeordnetendasein zu führen.

Wir werden auch hinsichtlich der Umsetzung der Verhaltensregeln, die wir uns selber gegeben haben - jetzt
können wir sehen, mit welchen Abgrenzungsschwierigkeiten diese verbunden sind -, aufpassen müssen, dass
wir das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.

Insofern denke ich, wir sollten diese Art von Debatten
in Zukunft nicht in schöner Regelmäßigkeit wiederholen, sondern uns überlegen, wie wir den schmalen Grat,
auf dem wir uns zweifelsohne bewegen, auf kluge Art
und Weise begehen. Wie in dem genannten Dreiklang
angedeutet, sollten wir Regierungsmitglieder, also unsere politische Spitze, sicherlich anders behandeln als
die Mitglieder des Parlaments und Beamte. Nun müssen
wir uns überlegen, wie wir mit dieser Dreiteilung umgehen.

Ich halte es für überflüssig, auf den Gebieten, die bereits geregelt sind, neue Regelungen zu schaffen. Auch
die Einführung eines die Regierung selbst verpflichtenden Ehrenkodexes - oder wie immer man das Kind nennen will - wäre sinnvoll. Wenn man Politik als Berufung
auf Zeit versteht, werden wir uns mit Sicherheit schneller als uns lieb ist wieder mit der Frage befassen müssen,
was wir Abgeordnete unter unserem freien und unabhängigen Mandat verstehen und wie wir mit ihm umgehen.
Deshalb mahne ich in diesem Zusammenhang zu Besonnenheit und rate insbesondere bei diesem Thema von Populismus ab, sowohl heute als auch in Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegin Kopp, die FDP startet stark mit
ihrem Antrag, in dem sie einen ordnungspolitischen
Kompass fordert und mit dem sie marktwirtschaftliche
Rahmenbedingungen schaffen will. Das finde ich gut.
Das kann ich nachhaltig unterstreichen.

Sie klagen zu Recht an, dass wir die Gleichgewichtigkeit
der Ziele Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit,
Klimaschutz sowie Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit in der Vergangenheit zu sehr aus den Augen
verloren, dass wir diese Bereiche nicht richtig austariert
hätten. Auch darin stimme ich Ihnen zu.

In Ihrem Antrag sind aus meiner Sicht aber leider
keine konkreten Handlungsansätze erkennbar. Sie verlieren sich am Schluss Ihres Antrages leider in Allgemeinplätzen. Er endet mehr oder weniger - das muss ich Ihnen schon sagen - als inhaltliche Nullnummer:

Sie fordern, dass wir

die Grundsätze der sozialen Marktwirtschaft, also
die Bestimmung von Preisen, Verbrauch und Investitionen durch Markt und Wettbewerb …

erhalten, dass sich

staatliche Vorgaben … auf einen Ordnungsrahmen
für energiewirtschaftliches Handeln beschränken,
aber das Handeln anderen überlassen.

Das sind Allgemeinplätze, denen wir alle hier im Haus
- vielleicht mit Ausnahme der Kollegen von ganz links zustimmen. Wir sind - das will ich gleich hinzufügen auf dem Weg, diese Forderungen umzusetzen. Mit dem
Energiegipfel haben wir in dieser Woche den Startschuss
dazu gegeben.

Der zweite Antrag wurde von der Fraktion DIE
LINKE vorgelegt. Er geht nicht nur haarscharf an den
Realitäten vorbei, sondern meilenweit. Sie sprechen davon, dass unsere Energiepolitik internationale Konflikte
schürt. Im Gegensatz zur FDP schlagen Sie immerhin
Instrumente vor. Sie sind aus meiner Sicht allerdings
abstrus. Sie fordern die Verstaatlichung der Netze, so

genannte Bürgerenergienetze und andere Dinge mehr.
All das sind Instrumente aus der sozialistischen Mottenkiste, die in der Vergangenheit nirgendwo auf der Welt
funk-tioniert haben. Deshalb brauchen wir uns mit diesem Antrag nicht weiter zu beschäftigen.

Was sind die Herausforderungen und wie wollen wir
sie angehen? In der Tat hat unsere Wirtschaft, und zwar
nicht nur die energieintensive Wirtschaft, Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt. Diese Wettbewerbsfähigkeit müssen wir dringend wieder erlangen. Das bedeutet, wir
müssen kurz- und mittelfristig handeln. Kurzfristige
Maßnahmen haben wir mit dem Energiewirtschaftsgesetz eingeleitet. Frau Kopp, dieses Gesetz haben wir im
Vermittlungsausschuss zusammen mit der SPD und den
Grünen - auch das muss man einmal sagen - auf den
Weg gebracht. Mit der zurzeit in Entwicklung befindlichen Anreizregulierung werden wir einen Beitrag dazu
leisten, dass die vorhandenen Potenziale bei den
Netzentgelten gehoben werden. Diese Preissenkung gereicht den energieintensiven Unternehmen zum Vorteil.

Darüber hinaus sind Ausnahmen bei der energieintensiven Industrie möglich.

Es gibt hier die ersten Antragsteller. In diesem Zusammenhang wurden die Netznutzungsentgelte schon
zwischen 30 und 50 Prozent reduziert. Hier wurde ein
konkreter Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit erreicht.

- Herr Kelber, dank unserer Vermittlungsbemühungen
ist es Ende Juni letzten Jahres in der Tat ein gutes Gesetz
geworden.

Ein weiterer Punkt: die Härtefallregelung im Erneuerbare-Energien-Gesetz. Im Koalitionsvertrag wurde die
Aufhebung der Deckelung bei 10 Prozent verabredet.
Das wird jetzt umgesetzt. Sie bringt der energieintensiven Industrie für 2006 immerhin 80 Millionen Euro und
verbessert die Wettbewerbsfähigkeit direkt und nachhaltig.

Ein weiteres Instrument, mit dem wir kurzfristig handeln, ist das Energiesteuergesetz. Einige Branchen werden weiterhin bzw. neu von der Stromsteuer und Mineralölsteuer befreit. Auch das zielt direkt auf die
Wettbewerbsfähigkeit dieser Unternehmen ab.

Ein letzter und ganz entscheidender Punkt, mit dem
wir uns in den nächsten Wochen mit Sicherheit auch hier
im Parlament und in den Ausschüssen befassen werden,
wenngleich der NAP II Aufgabe der Regierung ist, ist
der Emissionshandel. Nicht umsonst haben wir den EUKommissar für Umwelt eingeladen, im Mai zu einer gemeinsamen Sitzung des Wirtschafts- und des Umweltausschusses zu kommen. Der Emmissionshandel muss
zukünftig so ausgerichtet sein, dass die energieintensiven Unternehmen im Wettbewerb nicht mehr benachteiligt werden, dass wir die Einpreisung der Windfall-Profits zukünftig verhindern bzw. rückgängig machen
sollten und so einen wichtigen Beitrag für die energieintensiven Unternehmen leisten.

Das alles sind Punkte, die ganz konkret nacheinander abgearbeitet werden und dem Ziel der Förderung der Wettbewerbsfähigkeit bzw. der Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft dienen.

Was aber sind die langfristigen Herausforderungen?
Sie sind in der Tat nicht nur kurz- oder mittelfristiger
Natur. Wir brauchen ein energiepolitisches Gesamtkonzept - das fordern wir schon lange ein; leider gab es das
sowohl in den letzten sieben Jahren unter Rot-Grün als
auch in den 90er-Jahren unter Schwarz-Gelb nicht -, das
die Ziele Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umweltschutz und Klimaverträglichkeit aufeinander abstimmt. Was sind die Herausforderungen? Auf der einen
Seite müssen wir alles für die Energieeinsparung und die
Erhöhung der Energieeffizienz tun. Ich glaube, da sind
wir uns alle hier im Hause einig.

Das EU-Grünbuch sieht hier ein Potenzial von bis zu
20 Prozent, was monetär betrachtet europaweit immerhin 60 bis 65 Milliarden Euro pro Jahr bedeutet, die wir
in diesem Bereich einsparen könnten, wenn wir über alle
Sektoren hinweg konsequent wären. Wir wollen dies und
setzen das mit dem Gebäudesanierungsprogramm - das
ist ein Feld, über das in der Vergangenheit sehr viel geredet wurde, Herr Fell, auf dem aber viel zu wenig getan
wurde - in diesem Jahr erstmalig um, und zwar mit einer
hervorragenden finanziellen Ausstattung und mit weiteren Anreizen, die nicht nur zinsverbilligend wirken, sondern die direkt im Zuschussbereich, also auch im Eigentumsbereich, ihre Wirkung entfalten. Dies wird mit
weiteren Instrumenten ergänzt.

Mit all diesen Bemühungen - der Steigerung der
Energieeffizienz und den Einsparungen - werden wir,
wenn es optimal läuft, um 20 Prozent reduzieren können. Das heißt, wir haben natürlich immer noch den Bedarf an Strom, Energie und Wärme. Auch im Kraftstoffund im Mobilitätsbereich, die selbstverständlich auch zu
einem gesamtpolitischen Energiekonzept zählen, gibt es
weitere Herausforderungen. Wir brauchen einen nachhaltigen Energiemix. Dieser Energiemix - davon bin ich
zutiefst überzeugt - wird allen Energieträgen mit ihren
spezifischen Vor- und Nachteilen in Zukunft einen Platz
bieten.

Das betrifft die fossilen Brennstoffe, also zum Beispiel die Braunkohle und die Steinkohle. Ich nenne die
Stichworte CO2-Reduktion und CO2-freies Kraftwerk,
das nun von der Vision in die Realisierungsphase gelangt. Das betrifft auch den Gasbereich. Ich will nicht
verkennen, dass ich froh bin, dass wir jetzt von dem Weg
Abstand nehmen, der von den Grünen, insbesondere von
Herrn Trittin, in der letzten Legislaturperiode eingeleitet
wurde. Es schien der vermeintlich einfachste Weg, Investitionen zu generieren und gleichzeitig eine Reduktion des CO2-Ausstoßes zu erreichen. Das funktionierte
aber nicht so. Es wird nötig sein, auch die Kernenergie
im Energiemix zu behalten,
ob wir dies in Deutschland wollen oder nicht.

Es ist sicher: Die Kernenergie wird für den Energiemix in Deutschland auch in Zukunft eine Rolle spielen.
Ich sage Ihnen auch, warum: Wenn wir einen europäischen Markt, beim Gas den Ausbau der Grenzübergangsstellen, den Ausbau der Kuppelstellen und auf dem
Strommarkt eine Preisbildung auf europäischer Ebene
haben wollen, wird der Verbraucher in Deutschland - ob
Endverbraucher oder Wirtschaft - zukünftig frei entscheiden können, woher er welchen Strom bezieht.
Selbst dann, wenn wir uns, was ich nicht glaube, dafür
entscheiden würden, in Deutschland langfristig auf die
Kernenergie zu verzichten, würde sie über diesen Umweg für den Strommix in Deutschland auf jeden Fall
eine Rolle spielen.

Insofern wird die Diskussion der nächsten Wochen
und Monate, wenn wir sie denn ernsthaft, rational und
sachlich führen - mein Eindruck ist, dass wir das zum
ersten Mal seit Jahren, beginnend mit dem Energiegipfel, schaffen können -, dazu führen, dass wir die Realitäten zur Kenntnis nehmen und uns an ihnen orientieren
und dass wir uns bei der Stromerzeugung um eine breite
Diversifikation bemühen. Zu den Hebungen und den Potenzialen konnte ich leider nichts mehr sagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gegenwärtig wird aus zum Teil durchaus nachvollziehbaren Gründen gefragt, wo denn die große Koalition zukunftsweisende und neue Akzente setze. Bei
der Forschungs- und Innovationspolitik ist das wirklich
kraftvoll der Fall. Mit der Hightechstrategie wird ein
neues Kapitel der Innovationspolitik aufgeschlagen.
Zum ersten Mal wird nicht nur richtig analysiert, sondern auch ein in sich richtiges, umfassendes und schlüssiges Gesamtkonzept vorgeschlagen. Die Hürden der
Ressortabgrenzung werden eingerissen; die gesamte Regierung hat sich zu innovationsfreundlichem Handeln
verpflichtet.

Die Forschungspolitik wird in dieser großen Koalition nicht mehr Steinbruch der Bundesregierung sein.
Wenn im Haushalt Mittel fehlen, werden nicht mehr automatisch die Forschungsmittel gekürzt. Bis zum
Jahr 2009 wurden belastbar und definitiv 15 Milliarden
Euro für die Spitzentechnologie und für technologieübergreifende Querschnittsmaßnahmen bereitgestellt.
Eine integrierte Strategie sorgt dafür, dass die Grundlagenforschung und die anwendungsorientierte Forschung

im Einklang mit einem klaren Rechtsrahmen und mit
klaren Normen verbunden werden. Das schafft Planungssicherheit. Besonders wichtig ist, dass diese Maßnahmen mit einer Markteintrittsstrategie gekoppelt werden, mit der die notwendigen Finanzierungsinstrumente
für Start-ups auf dem wachsenden Hightechsektor flexibel zur Verfügung gestellt werden können.

Ich möchte auf zwei Themen etwas vertiefender eingehen: auf den Mittelstand und die Energieforschung.
Der Mittelstand wird in allen politischen Sonntagsreden
gern bemüht. Er steht im Fokus, da 70 Prozent aller Beschäftigten in mittelständischen Unternehmen arbeiten
und er 80 Prozent aller Ausbildungsplätze stellt. Wir machen nun ernst. Im Mittelpunkt der Hightechstrategie
stehen neue Ideen für den Mittelstand. Kleine und mittlere Unternehmen werden zielgerichtet gefördert. Dabei
stellt die Forschungsprämie das zentrale Element dar.

Um was geht es? Öffentlich finanzierte Forschungseinrichtungen und Hochschulen, die Forschungsaufträge in der Wirtschaft akquirieren, werden mit einer zusätzlichen Prämie von 25 Prozent des Auftragswertes
gefördert. Das Ganze ist also zentral auf den Mittelstand
zugeschnitten. Diese Prämie wird branchen- und themenoffen gewährt. Das Förderregime soll so ausgestaltet
werden, dass es unbürokratisch und schnell funktioniert.

Das wird zu einem Kulturwandel führen. Die Prämie ist
geeignet, die Situation im Hinblick auf die Förderung
von Forschung und Entwicklung breitenwirksam zu verbessern und die Kooperation der kleinen und mittelständischen Unternehmen mit der Wissenschaft auf vielfältige Art anzuregen.

Nur so wird es möglich sein, den Technologietransfer
zwischen Forschung und Wirtschaft zu beschleunigen,
damit aus Forschungsergebnissen schnell Markterfolge
werden, damit der Mittelstand nicht nur, was Ausbildung
und Beschäftigung anbelangt, das Rückgrat der Wirtschaft bleibt, sondern er auch wieder zur Speerspitze der
Innovationen wird, und damit die neuen 1,5 Millionen
Arbeitsplätze wirklich möglich werden.

Ein weiteres zentrales Aktionsfeld ist die Energieforschung. In den letzten Jahren - das muss ich leider auch
an unseren Koalitionspartner gerichtet sagen - wurde die
Energieforschung sträflich vernachlässigt.

Damit wurde ein Stück der Zukunftsfähigkeit Deutschlands verspielt.

Gemessen an unserem Bruttoinlandsprodukt sind unsere Investitionen in die Energieforschung im Vergleich
zu den USA, zu Frankreich und zu Japan nur halb so
hoch. Nun wird die Energieforschung mit dem Hightechprogramm wieder zu einer zentralen Säule, zu einem
wichtigen Eckpfeiler unserer Forschungspolitik. Betrachtet man alle 17 definierten Hightechsektoren, die
ein Gesamtvolumen von 12 Milliarden Euro haben, stellt
man fest, dass die Energietechnologien mit 2 Milliarden
Euro, also mit fast 20 Prozent, einen wichtigen Eckstein
bilden.

 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Opposition, wir sollten die Kirche im Dorf lassen. Mit
dem heutigen Gesetz leisten wir im Bereich der Biokraftstoffwirtschaft einen Beitrag zur Schaffung einer
Planungs- und Investitionssicherheit, und zwar mit einer
Zweiwegestrategie.

Wir werden auf jeden Fall keinen Fadenriss erleiden.
Entgegen der ursprünglichen Absicht, die Steuerbefreiung 2009 abrupt zu beenden, haben wir einen stufenweisen Übergang bis 2012 vorgesehen. Daher werden wir
keinen Fadenriss erleiden. Wir betreten vielmehr eine
Brücke, die uns zur zweiten Generation der Kraftstoffe
führt.

Es ist kein Geheimnis, dass sich die Union in der einen
oder anderen Hinsicht mehr hätte vorstellen können. Es
ist aber so, wie es ist. Das ist ein Kompromiss, den wir
guten Gewissens heute hier mittragen können.

Ich möchte das Augenmerk aber auf einen anderen
Punkt lenken, der in dieser Diskussion leider etwas untergeht - er klang in der heutigen Debatte nur selten
an -: Wir machen mit diesem Gesetz einen weiteren
wichtigen Schritt zur Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft insgesamt, insbesondere aber der energieintensiven Wirtschaft.

Der erste Schritt war das Energiewirtschaftsgesetz,
mit dem wir im letzten Jahr bei den Netznutzungsentgelten eine Ausnahmeregelung für die stromintensiven Industrien geschaffen haben. Von ihr wird rege Gebrauch
gemacht.

Im zweiten Schritt haben wir - wie in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen - mit der Härtefallregelung
beim EEG einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung der
energieintensiven Unternehmen geleistet. Das sind
100 Millionen Euro mehr für die deutsche Wirtschaft
- Gesamtbetrag: 400 Millionen Euro -, die in diesem
Jahr, rückwirkend zum 1. Januar 2006, wirksam werden.

Heute machen wir den dritten Streich. Bei der Ökosteuer waren bisher nur ein ermäßigter Steuersatz von
60 Prozent und ein Spitzenausgleich vorgesehen. Heute
werden wir bestimmte Herstellungsprozesse und -verfahren in der energieintensiven Industrie vollständig von
der Energie- und Stromsteuer befreien. Dann können wir
Unternehmen, die zum Beispiel in den Bereichen Glas-,
Keramik-, Zement- oder Kalkverarbeitung tätig sind, die
diese Materialien herstellen oder weiterverarbeiten, von
der Steuer befreien. Das bedeutet eine zusätzliche Entlastung der deutschen Wirtschaft in Höhe von
60 Millionen Euro.

Das Bundeskabinett hat gestern - vierter Schritt - den
NAP II, den Nationalen Allokationsplan für den Emissionshandel verabschiedet. Er enthält einen differenzierten Erfüllungsfaktor, durch den wir gewährleisten, dass
weitere Windfall-Profits und Einpreisungen nicht stattfinden. Auch damit verfolgen wir das Ziel, zu einem
Rückgang der Emissionshandelspreise zu kommen.

In einem fünften Schritt, dem Beimischungsgesetz
- die Diskussion darüber steht unmittelbar im Herbst an -,
werden wir für weitere Entlastungen der energieintensiven Unternehmen sorgen.

Damit leisten wir nicht nur einen direkten Beitrag zur
Sicherung von 600 000 gefährdeten Arbeitsplätzen in
der energieintensiven Industrie, sondern wir entlasten
auch indirekt die Haushalte und den normalen Verbraucher, der nämlich die zusätzlichen Netznutzungskosten
und Netznutzungsentgelte zu tragen hätte, wenn diese
Arbeitsplätze wegfallen würden

und wenn wir die energieintensive Industrie in Deutschland verlieren würden, die akut in Gefahr ist, mit 20, 25
oder 30 Prozent des Stromverbrauches abzuwandern.
Damit leisten wir auch einen Beitrag zum Klimaschutz
hier und vermeiden eine Verlagerung ins Ausland, wo
weniger Klimaschutz besteht.

Heute ist ein guter Tag für die Zukunft der Biokraftwirtschaft und für die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie im Allgemeinen.

Deshalb können wir dem Gesetzentwurf zustimmen. Wir
sind davon überzeugt, dass es in die richtige Richtung
geht.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Kollege Tauss, wenn Sie mich hätten

fortfahren lassen,

dann wäre ich zu dieser Würdigung gekommen.

Allerdings bedanke ich mich dafür, dass Sie meine Redezeit durch Ihre Zwischenfrage ein wenig verlängert
haben.
Natürlich gehe ich gerne auf Ihre Frage ein: In der Tat
haben wir in Deutschland, was die Energieeffizienz anbelangt, große Fortschritte gemacht, nicht erst in den
letzten sieben Jahren, sondern in den letzten 20 Jahren.

Ich glaube, das können wir uns alle auf die Fahne schreiben.

Wenn wir es damit ernst meinen, dass wir mit der
gleichen Menge Energie doppelt so viel Bruttoinlandsprodukt generieren wollen, und diesen Weg konsequent
weiter beschreiten wollen, müssen wir uns allerdings
alle Optionen offen halten und dürfen keine Denkverbote erlassen.

Völlig richtig, Herr Tauss: Die erneuerbaren Energien
werden eine herausragende Rolle spielen, bei der Stromerzeugung gleichermaßen wie bei der Wärmeversorgung
und der Kraftstoffgewinnung. Man braucht sich nur einmal CHOREN in Freiberg/Sachsen anzuschauen, und man
muss zugeben - auch da kann ich Sie nur bestätigen -: Bei
„Biomass to Liquid“ sind wir an der Weltspitze der Innovation. Das will ich sehr wohl würdigen. Gleiches gilt
für die Kraftwerkstechnologie, auch im Hinblick auf fossile Energieträger wie Kohle oder Gas. Hier können und
werden wir die Wirkungsgrade weiter erhöhen. Wir werden auch die CO2-Abscheidung angehen, sodass ein
Schuh draus wird. Damit fördern wir nicht nur die Wirtschaft, sondern wir bringen auch die Technologie nach
vorne und tun nebenbei etwas für die Umwelt.

Ich könnte diese Aufzählung fortsetzen, aber ich will in
meiner normalen Redezeit fortfahren.

Ich glaube, wir können uns gemeinsam auf die Fahnen schreiben, was im letzten halben, dreiviertel Jahr
Herausragendes beim energieoptimierten Bauen erreicht worden ist. Dies gilt es jetzt weiterzuentwickeln.

Es ist richtig, dass die technologische Weiterentwicklung
von Heizungs-, Kälte-, Lüftungs- und Klimaanlagen,
von Mess- und Regeltechnik, Wärmedämmung, Strom
sparender Beleuchtung usw. jetzt angegangen wird.

Die Damen von FDP und Grünen haben gefragt, wo
das Gesamtkonzept sei. Es gibt ein Gesamtkonzept:
Wir forschen und entwickeln in diesem Bereich weiter,
und zwar sehr zielgerichtet und gut ausgestattet. Dieses
wird flankiert durch 1,4 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt, die über die KfW für Gebäudesanierung im
Bestand bereitgestellt werden. Die für dieses Jahr vorgesehenen Mittel dafür sind bereits abgerufen: Plus
200 Millionen Euro aus dem letzten Jahr sind 1,6 Milliarden Euro abgerufen. Dadurch werden Investitionen
in der Größenordnung von 8 bis 10 Milliarden Euro ausgelöst. Die entsprechenden Baumaßnahmen werden
nicht in Schwarzarbeit ausgeführt, sondern vom mittelständischen Handwerk. Davon profitiert der Bausektor
in Deutschland.

Das heißt, es werden neue Arbeitsplätze geschaffen und
bestehende Arbeitsplätze erhalten. Hier gehen Forschung und Entwicklung Hand in Hand mit Wirtschaftsförderung und Steuerpolitik, wie die Möglichkeit, den
Arbeitslohnteil von Handwerkerrechnungen von der
Steuer abzusetzen, zeigt.

Dort sehen Sie ein Gesamtkonzept, wie Forschung und
Entwicklung und Energiepolitik, sinnvoll angewandt, in
die richtige Richtung zusammenwirken.

Herr Tauss, jetzt müssen Sie leider wieder zuhören!
Bei diesen Maßnahmen darf es allerdings nicht bleiben.
Wir sind uns einig, dass wir die Sicherheitsforschung im
Hinblick auf kerntechnische Anlagen nicht vernachlässigen dürfen. Wir sind uns auch bei der Fusionsforschung
einig. Ich sage aber ebenfalls - ohne Schaum vor dem
Mund und ohne zu glauben, dass die Kernenergie der
Weisheit letzter Schluss wäre -:

Die Kernenergie ist eine Option. Wir haben im Moment
noch die sichersten Kernkraftwerke der Welt. Aber nicht
mehr lange; denn die technologische Entwicklung
schreitet voran. Ich bin der Meinung, wir können es uns
nicht leisten, an der Forschung, die international auf die
Entwicklung zukünftiger Reaktorsysteme - der vierten
Generation - gerichtet ist, nicht zu partizipieren. Diese
Partizipation gehört zu einem technologieoffenen Energieforschungsgesamtkonzept der deutschen Hightechstrategie.

Wir dürfen nicht aus ideologischen Gründen außen
vor bleiben. Da muss ich den Kollegen von der SPD
manchmal schon sagen - das sei mir noch erlaubt, Herr
Präsident -: Wenn ich Ihre Reflexe höre und sehe, muss
ich an den alten Witz von dem Autofahrer denken,

der nachts auf der Autobahn fährt, sich über den Gegenverkehr zwar wundert, aber, als er im Radio den Verkehrsbericht hört, auf seiner Strecke sei ein Geisterfahrer
unterwegs, laut antwortet: Was heißt da „einer“? Hunderte!

So komme ich mir vor, wenn ich sehe, wie Sie reagieren,
wenn über Kernenergie überhaupt nur gesprochen wird.

Die ganze Welt geht rational an die Dinge heran und beschäftigt sich mit den Themen und wir blenden uns dort
aus.

- Herr Tauss, ich setze dort und auch hier auf die Kraft
der Vernunft und der Rationalität, sodass wir Deutschland dort nicht abkoppeln werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es wäre ganz sinnvoll, in dieser Debatte mit Fakten zu argumentieren und die Historie zu
beleuchten, bevor man das Kind mit dem Bade ausschüttet. Der Wettbewerb und die Liberalisierung, die im
Jahre 1998 von der damaligen unionsgeführten Bundesregierung zusammen mit der FDP eingeleitet wurden,
haben dazu geführt, dass es bis heute zu Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekten in einer Größenordnung von ungefähr 8,5 Milliarden Euro gekommen
ist.

- Im Erzeugungsbereich, in dem Überkapazitäten und
Ineffizienzen beseitigt wurden. - Im Gegenzug wurden
im selben Zeitraum zusätzliche staatliche Belastungen in
Höhe von 12 Milliarden Euro induziert.

Liebe Frau Höhn, ich muss schon sagen: Es ist ziemlich populistisch und dummdreist, wenn Sie sich hier als
Vorkämpferin gegen hohe Strompreise darstellen, obwohl Sie selbst zu verantworten haben, dass diese staatlich administrierte Belastung von 1998 bis 2005 von
2 Milliarden Euro auf 12 Milliarden Euro gestiegen ist.
Das ist die Faktenlage.

 Sie hatte gerade Zeit für ihre Ausführungen. Nein.

Was ist passiert? Die Staatsquote ist von 25 Prozent
auf derzeit über 40 Prozent gestiegen.

Im Hinblick auf die Strompreise, die die Haushalte zu
zahlen haben - davon haben Sie gesprochen -, beträgt
die Staatsquote weit mehr als 40 Prozent. Das ist der dominierende Faktor.

Das kann man nicht nur auf die Monopole oder Oligopole, auf die ich gleich eingehe, schieben. Wir sollten
uns vielmehr an die eigene Nase fassen und überlegen,
welche Ursachen die hohen Strompreise wirklich haben.
An dieser Stelle können Sie sich nicht exkulpieren.

Ich nenne nur folgende Stichworte: Ökosteuer auf
Strom, Erneuerbare-Energien-Gesetz, Kraft-WärmeKopplung, Konzessionsabgabe und Emissionshandel;
auch beim Emissionshandel zeigen sich inzwischen die
Auswirkungen der Regelungen, die Ihr Kollege Trittin
eingeführt hat.

Die aktuelle Lage sieht also wie folgt aus: Über
40 Prozent sind staatlich induziert, weitere 35 Prozent
sind Netznutzungsentgelte.

Es besteht in der Tat ein natürliches Monopol. Die
Verbändevereinbarung hat nicht funktioniert. Der Sonderweg, den wir auf europäischer Ebene beschritten haben, wurde nicht goutiert. Deshalb haben wir im letzten
Jahr mit der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes die Grundlage geschaffen, dass durch eine Regulierung dieses Monopolmarktes Wettbewerb initiiert und
simuliert wird, zunächst durch eine direkte Kostenregulierung und ab dem Jahre 2008 durch eine Anreizregulierung, die dazu führen wird, dass die Monopolrenditen
in diesem Bereich nicht mehr so stark wie bisher zum
Tragen kommen. Preisdämpfend sind in diesem Zusammenhang auch die Entscheidungen der Bundesnetzagentur, die aus meiner Sicht einen wirklich guten Job macht.
Ihre Entscheidungen gehen in die richtige Richtung.

Zum Thema Wettbewerb. Es ist völlig richtig, dass es
nicht gelungen ist, die Stromerzeugungskapazitäten von
1998 bis heute im nötigen Umfang zu diversifizieren und
den Wettbewerb zu beleben. Gegenwärtig befinden sich
in diesem Wettbewerbsbereich immer noch, entweder direkt oder indirekt, 80 bis 90 Prozent der Stromerzeugung
in der Hand der vier großen Unternehmen. Das kann
selbstverständlich zu Marktmissbrauch führen. Diese
Determinante macht weniger als 20 Prozent aus; beim
Rest handelt es sich zum Beispiel um Bereiche wie den
Vertrieb, in denen der Wettbewerb nicht funktioniert hat.
Unser Schluss ist ein anderer als der des Antragstellers: Obwohl der Wettbewerb im Moment noch nicht
richtig funktioniert, wollen wir ihn nicht sofort wieder
abschaffen und durch staatliche Reglementierungen ersetzen,

die dann das Gegenteil dessen, was wir wollen, bewirken
würden. Wir wollen dafür sorgen, dass der Wettbewerb
funktioniert.

Wie können wir es schaffen, dass der Wettbewerb
funktioniert? Die Frau Staatssekretärin hat es ausgeführt:
In der Tat besteht sofortiger Handlungsbedarf. Wir denken, dass eine marktkonforme, verbesserte Missbrauchskontrolle - die Instrumente wurden genannt - der richtige Ansatz ist,

nicht etwa die Verlängerung der Tarifpreisgenehmigung,
durch die wir im Erzeugungsbereich reglementierend in
die Preisbildung eingreifen würden.

Damit aber nicht genug, es gibt noch andere Dinge,
die wir tun können. Ich sage ganz klar: Für uns ist die
Grenze der Belastbarkeit erreicht, was die staatliche
Reglementierung und die staatlichen Abgaben anbelangt. Daran müssen wir denken, wenn wir nächstes Jahr
an die Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
gehen.

Daran müssen wir denken, wenn wir an die Novellierung
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes gehen, daran müssen wir denken, wenn wir das Stromsteuergesetz weiterentwickeln. Deshalb müssen wir darüber nachdenken, ob
wir beim Emissionshandel, beim NAP II, die richtigen
Instrumente zum Einsatz bringen; dort haben wir die
Stellgrößen in der Hand. Der Staat hat seinen Beitrag zu
leisten, damit es bei den Energiepreisen mehr Wettbewerb gibt.

Wir müssen des Weiteren dafür sorgen - das kann
nicht nur die Bundesnetzagentur machen, da sind auch
wir entsprechend gefordert -, dass der Markt bezüglich
Handel und Liberalisierung funktioniert, und zwar nicht
nur auf Deutschland beschränkt. Wir brauchen einen
funktionierenden europäischen Markt für Strom und für
Gas. Für Strom haben wir eine Börse; sie muss mit weiterer Liquidität versorgt werden. Wir brauchen so etwas
auch für Gas. Im Oktober wird die Strombörse EEX
auch den Handel mit Gas aufnehmen, was mit Sicherheit
zu höherer Transparenz führen wird.

Wir brauchen eine Verbesserung der Interkonnektoren
- der Übergangsstellen, der Kuppelstellen - für Strom
bzw. Gas ins europäische Ausland, damit der Wettbewerb auf dem Markt besser funktioniert und wir mehr
Liquidität bekommen.
Die Bundesnetzagentur hat diese Woche in der Umsetzung des Energiewirtschaftsgesetzes den wichtigen
Schritt getan, die Ausschreibungsbedingungen für die
Regelenergie in Form der Minutenreserve festzulegen.
Andere werden entsprechend folgen. Wir müssen hier
die Effizienzen stärken; auch das wird preisdämpfend
wirken.

Wir müssen vor allem darauf hinwirken, dass der
Netzzugang für neue Anbieter verbessert wird; da sind
wir im Erzeugungsbereich an der richtigen Stelle. Wir
müssen dafür sorgen, dass neue Anbieter in den Markt
eintreten. Das können dezentrale sein wie Stadtwerke,
die im Übrigen auch Angst haben um die Monopolrenditen, die sie für die Nutzung ihrer Netze einstreichen.
Mir ist es egal, ob es ein privates oder ein öffentliches
Unternehmen ist, das die Monopolrendite verdient - eine
Monopolrendite ist nie der richtige Weg. Deshalb müssen auch durch die Regulierung der Netznutzungsentgelte entsprechende Effizienzreserven gehoben werden.
Die Stadtwerke haben aber auch Chancen: durch die dezentrale Erzeugung von Strom, sei es durch erneuerbare
Energien oder durch konventionelle, sowie durch den
Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung. Auch ausländische Anbieter sind herzlich eingeladen, als Wettbewerber einzusteigen. Das führt zu einer Intensivierung des
Wettbewerbs. Wir müssen sicherstellen, dass diesen
neuen Anbietern der Netzzugang ermöglicht wird.

 Nein. - Wir müssen den Netzzugang verbessern. Es

ist nicht akzeptabel, dass neue Anbieter über Jahre hinweg mit fragwürdigen Argumenten am Netzzugang gehindert werden.

Insofern will ich zusammenfassen: Es nützt nichts,
das Kind mit dem Bade auszuschütten und in blinden
Aktionismus zu verfallen, vielmehr brauchen wir ein differenziertes Vorgehen. Wir müssen dort, wo wir handeln
können als Staat, das heißt, bei den Steuern und Abgaben und bei der Missbrauchsaufsicht, im Erzeugungsbereich, unsere Hausaufgaben machen. Wir müssen die
Bedingungen des Marktes so gestalten, dass Wettbewerber in den Markt eintreten können. Hinzu kommen muss
aber, dass die Kunden die Souveränität zeigen, den Anbieter zu wechseln. Viel zu wenige wechseln ihren Gasoder Stromanbieter. Auch das führt zu einer Verschleppung des Wettbewerbes.

Wenn diese Dinge auf die Schiene gebracht sind, werden wir im Ergebnis nicht nur die Strom- und Gaspreise
stabilisieren können, sondern zudem Effizienzgewinne
erzielen. Wir werden für den Verbraucher etwas tun und
wir werden für die Wirtschaft etwas tun, indem wir die
Wettbewerbsfähigkeit erhöhen, aber bitte mit marktwirtschaftlichen Instrumenten und nicht mit staatlichem Dirigismus.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der Analyse können wir uns in diesem Hause
über einiges verständigen; in der einen oder anderen
Frage sind wir einigermaßen gleicher Meinung. Aber in
der Bewertung und vor allem in den Schlussfolgerungen
- ich werde gleich darauf eingehen - sind wir es mit Sicherheit nicht.
In der Tat ist festzustellen, dass der Wettbewerb im
Energiebereich - dazu zählen nicht nur der Strombereich, sondern selbstverständlich auch die Wärme und
das Gas - und auch auf anderen Feldern - ich erinnere
nur an den Transport und an den Verkehr - noch nicht
richtig funktioniert. Gerade beim Strom - man muss da
unterscheiden und sollte nicht alles über einen Kamm
scheren - haben wir 1998 bewusst den Weg in die Liberalisierung beschritten. Die Liberalisierung und der
Wettbewerb im Strombereich funktionieren bisher aber
nur eingeschränkt. Insoweit sind wir in der Analyse noch
einig.

Im Erzeugungsbereich gab es anfänglich wesentliche
Fortschritte bei der Liberalisierung: Rationalisierungsund Liberalisierungseffekte in einer Größenordnung von
8,5 Milliarden Euro. Das kam den Stromverbrauchern direkt zugute: Ende der 90er-Jahre und in den Jahren 2000
bis 2001 hatten wir sinkende Strompreise zu verzeichnen.

Auf der anderen Seite gibt es Bereiche wie das natürliche Monopol Netz, in denen wir in Deutschland erst einen Sonderweg beschritten haben, nämlich den des verhandelten Netzzugangs. Dieser Weg hat sich nicht als
erfolgreich erwiesen. Aus Einsicht und weil in der EU
mit den Beschleunigungsrichtlinien ein anderer Weg beschritten wird, haben wir letztes Jahr mit der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes die Grundlage gelegt, im Bereich des natürlichen Monopols Netz einen
Wettbewerb zu implementieren, der ebenfalls dafür
sorgt, dass es zu sinkenden Preisen und Entgelten
kommt.

Im Energiewirtschaftsgesetz ist für eine Übergangsphase bis einschließlich 2007 - das Gesetz ist im Juli
letzten Jahres in Kraft getreten - eine Ex-ante-Kostenregulierung vorgesehen. Dafür brauchen wir die Bundesnetzagentur, die in der Tat der Kostenkalkulation auf den
Grund geht und in diesem Jahr wirklich erfolgreich arbeitet. Im Grunde stündlich gehen die Bescheide ein,
was Gas- und Stromentgelte anbelangt. Insofern ist hier
mit Sicherheit eine preisdämpfende Wirkung festzustellen. Die Monopolrenditen werden dadurch reduziert.

Wir haben uns aber auch darauf verständigt, für die
Zeit vom 1. Januar 2008 an in diesem Bereich eine Anreizregulierung zu implementieren, die Vergleichsmärkte in den Blick nimmt und gerade erst im Entstehen
ist. Sie wird am 1. Januar 2008 in Kraft treten und soll
dann ihre Wirkung entfalten, was sie, gut angelegt, mit
Sicherheit auch tun wird.

Das Folgende sage ich nicht nur zu Ihrem Antrag,
sondern auch zu der Diskussion auf europäischer Ebene,
die aktuell geführt wird und für die, wenn ich das richtig
sehe, Teile des Koalitionspartners gewisse Sympathien
hegen. Ein eigentumsrechtliches Unbundling wäre maximal ein weiterer Schritt, der zu prüfen wäre, wenn die
anderen Instrumente nicht funktionieren würden.

Mit Verlaub, Herr Kollege Hill: Sie haben das Ganze
zwar differenziert dargestellt und gesagt, dass die Bundesnetzagentur benötigt und eigentlich auch gestärkt
werden müsse, aber wenn ich Ihren Antrag richtig sehe,
dann fordern Sie mit einem Griff in die sozialistische
Mottenkiste - dazu fällt mir nichts mehr ein -, als wären
40 Jahre DDR-Sozialismus mit „Ruinen schaffen ohne
Waffen“ spurlos an Ihnen und uns vorübergegangen, die
Enteignung bzw. Vergesellschaftung der Strom- und
Gasnetze.

 Auch in diesem Fall gilt, Herr Kollege Hill, dass man

sich zunächst einmal mit dem Sachverhalt auseinander
setzen und dass man prüfen sollte, wie sich die Lage
wirklich darstellt. Die Situation unterscheidet sich in allen anderen europäischen Ländern mit Ausnahme Österreichs von der in Deutschland. Traditionell haben sich in
den anderen europäischen Ländern die Netze bereits in
einer Hand, vormals zumeist in staatlicher Hand, befunden. Das gilt zum Beispiel für England und auch für
Frankreich. Dort gibt es eine ganz andere Tradition: Die
Dinge haben sich seit 100 Jahren, seit Entstehen der
Netze, ganz anders entwickelt als in Deutschland.

Ich glaube nicht, dass eine Lösung für Deutschland in
der Errichtung dezentraler Netze bestehen würde. Sie
haben Recht, dass es nur vier Übertragungsnetzbetreiber
gibt. Das gesamte deutsche Stromnetz und die Verteilungsebene befinden sich aber in den Händen mehrerer
Hundert Betreiber, etwa von Stadtwerken. Ich habe nur
Ihren Antrag zitiert. Sie wollen, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf einzubringen - ich wiederhole das -, der eine Enteignung bzw. Vergesellschaftung der Strom- und
Gasnetze zum Gegenstand hat.

- Ich bin noch bei der Beantwortung der Frage von
Herrn Hill. Vielleicht können Sie die Uhr anhalten, Frau
Präsidentin.

Sie fordern eine Verstaatlichung. Das ist mit Sicherheit der falsche Weg, Herr Hill. Er ist wirklich nur mit
dem Griff in die sozialistische Mottenkiste zu begründen.

- Herr Kurth fordert mit Sicherheit nicht die Verstaatlichung der Netze. Das wäre mir ganz neu. Das hat er weder bei seiner Berichterstattung in der letzten Beiratssitzung, in der Sie wohl nicht anwesend sein konnten, noch
sonst wo gefordert.

Nichtsdestotrotz ist Tatsache, dass der Wettbewerb in
dem Erzeugungsbereich nicht richtig funktioniert. Doch
inzwischen haben wir im Netzbereich die Instrumente
dafür angelegt. Nun müssen wir noch dafür sorgen, dass
sie entsprechend wirkungsvoll werden. Unterstützen Sie
uns deshalb bei der Umsetzung einer Anreizregulierung,
die preisdämpfend wirkt!

Insgesamt kann ich nur davor warnen, dass die Politik
falsche Hoffnungen weckt. Sie vermitteln den Eindruck,
es müsse nur alles in staatliche Hand überführt werden,
dann würden die Preise stabil bleiben oder sogar sinken.
Das wird mit Sicherheit nicht der Fall sein. Wenn wir
uns für den Weg der Liberalisierung und der Marktwirtschaft entschlossen haben, müssen wir diesen Weg
auch konsequent gehen. Das fordere ich ein. Bislang gehen wir ihn nämlich nicht konsequent. Wir haben im Bereich der Erzeugung heute noch keinen richtigen Wettbewerb. Deswegen haben wir beispielsweise gesagt, dass
die Tarifpreisgenehmigung im nächsten Jahr auslaufen
soll.

Es gibt aber auch Leute, die fordern, die Tarifpreisgenehmigung zu verlängern. Dann würden wir ein staatliches Siegel für die gesamten Stromkosten behalten, welches den Preis, bei dem durchaus Spielraum besteht
- weil dieser Spielraum besteht, ist doch das Kartellamt
mit seinen Bemühungen gescheitert -, legitimiert. Der
marktkonforme Weg muss und wird deshalb sein, das
Kartellamt entsprechend zu stärken. Nicht wir sollten die
Tarifkontrolle ausüben, sondern das Kartellamt. Dafür
müssen wir die Vorschriften über die Missbrauchsaufsicht anpassen und dem Kartellamt zeitlich begrenzt
- bis es auch im Erzeugungsbereich im notwendigen
Umfang funktioniert - die entsprechenden Möglichkeiten einräumen.

- Sie können ja gerne eine Zwischenfrage stellen. Ich
habe, wie gesagt, ja noch Zeit.

 Vielen Dank für die Hilfestellung in der Interpretation

der Geschäftsordnung.

Mehr Wettbewerb gibt es nur mit mehr Erzeugung.
Wir brauchen dezentrale Erzeugung, die jetzt ja auch
wieder attraktiv wird. Deshalb müssen wir die Netzzugangsbedingungen verbessern. Die Bundesnetzagentur
und das Bundesministerium für Wirtschaft sind gefordert, den Netzzugang so zu konzipieren, dass neue Wettbewerber die Möglichkeit haben, einzuspeisen. Das gilt
sowohl für die Wettbewerber aus dem Bereich der erneuerbaren Energien, von denen es viele Klagen gibt, dass
sie nicht richtig einspeisen können, als auch für neue
Wettbewerber aus dem Bereich der fossilen Energien,
die in Deutschland an den Markt kommen wollen.

Wir werden nur mit mehr Liquidität im Markt erreichen, den Wettbewerb zu stärken. Deshalb werbe ich dafür, dass wir nicht das zarte Pflänzchen des Wettbewerbes, das gerade im Begriff ist, sich zu entwickeln, kaputt
treten und durch staatliche Reglementierungen ersetzen.
Es ist nämlich nicht so, dass der Staat alles besser weiß
und deshalb Preise festsetzen kann. Vielmehr müssen
wir den Wettbewerb so stärken, dass er auch wirklich
greift. Das geht eben nur mit marktkonformen Instrumenten. Damit stärken wir zugleich die Wahlfreiheit der
Kunden. Wie in anderen Bereichen soll der Kunde auswählen können, woher er seinen Strom und seine Energie bezieht. Im Ergebnis setzt dann, in marktkonformer
Weise, der Kunde die Höchstpreise fest. Das ist heute
nicht der Fall.

Nur wenn wir unseren Weg konsequent weitergehen,
dann werden wir - das wird allerdings noch eine gewisse
Zeit dauern - die Früchte unserer Bemühungen ernten
können, nicht aber bei einer Verstaatlichung und Vergesellschaftung der Netze. Das hat schon in der DDR nicht
funktioniert; daran leiden wir noch heute. Sie aber fordern das heute wieder ein! Das ist der falsche Weg. Der
marktkonforme Weg ist der richtige. Diesen wird die
Koalition - hoffentlich mit Unterstützung der FDP und
vielleicht auch der Grünen - beschreiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der Tat: Ich darf auch die Bundesregierung
begrüßen, vertreten durch den Staatssekretär Schauerte wenn auch, aus seiner Sicht betrachtet, auf den Zuschauerrängen, nämlich im Plenum.

Die Debatte um das Thema „Stärkere Beteiligung der
Arbeitnehmer am Erfolg und Kapital von Unternehmen“
führen wir in Deutschland seit den 50er-Jahren, also bereits seit Jahrzehnten.

Schon Ludwig Erhard hatte ja die Vision einer Gesellschaft von Teilhabern. Einiges ist in dieser Beziehung
passiert. Ich nenne: Arbeitnehmersparzulage, Steuerfreiheit von entsprechenden Anlagen. Aber es ist in dieser
Angelegenheit noch kein Durchbruch erzielt worden.
Wenn wir uns einmal die einschlägigen Zahlen betrachten, müssen wir leider feststellen: Das Ergebnis ist sehr
nüchtern. In Frankreich sind beispielsweise 23 Prozent

der Mitarbeiter am Kapital beteiligt, in Großbritannien
über 30 Prozent, während es in Deutschland gerade einmal 10 Prozent sind.

Bei der Gewinnbeteiligung sieht es nicht viel besser aus.
In Frankreich sind 84 Prozent der Mitarbeiter am Gewinn beteiligt, in Großbritannien 30 Prozent, in Deutschland knapp 18 Prozent.

Auch die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft
- das ist eine aktuelle Thematik, die uns zu denken geben sollte - schwindet zunehmend. Viele Menschen sehen sich nicht mehr als Teilnehmer oder Teilhaber an der
Gesellschaft bzw. der Wirtschaft; vielmehr sehen sie
sich, zum Objekt degradiert, als Verlierer. Auch hier nur
einige Zahlen für die Bundesrepublik. Diese Zahlen sind
nach West und Ost differenziert, weil es da nennenswerte Unterschiede gibt. Im Westen waren es 1998
73 Prozent, die die soziale Marktwirtschaft als anzustrebende Wirtschaftsform bezeichnet haben bzw. die gesagt
haben, sie habe sich bewährt, während es 2002 nur noch
65 Prozent und 2005 nur noch 52 Prozent waren. Im
Jahre 2006 haben wir wieder einen leichten Anstieg zu
verzeichnen. Die entsprechenden Zahlen für den Osten
lauten: 1998 waren es 64 Prozent, dann 55 Prozent, bis
der Wert im letzten Jahr unter 44 Prozent ging. In diesem
Jahr ist er leicht auf 48 Prozent angestiegen.

Wir haben ein sachliches Problem, das die nüchternen
Zahlen beschreiben, und ein psychologisches Problem.
Damit aus diesem psychologischen Problem nicht
schnell auch ein politisches Problem wird, wird die
große Koalition - sie bietet dafür eine einzigartige
Chance - in einer großen Anstrengung dieses Thema angehen.

Was sind die Chancen und was sind die Ziele dabei?
Wir in der CDU haben mit unserem gestrigen Beschluss
auf dem Bundesparteitag in Dresden einen richtungweisenden Prozess angestoßen. Ich will nur einige Vorteile
der Arbeitnehmerbeteiligung nennen: Das Vertrauen
zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die Partizipation, das Mitwirken, die Teilhabe werden gestärkt. Es
ist der Weg weg von einer Misstrauens- hin zu einer Vertrauenskultur. Die Motivation der Arbeitnehmer wird gestärkt.

Auch für die Betriebe, für die Arbeitgeber, hat dieses
Instrument Vorteile: Eine Untersuchung des IAB in
Nürnberg zeigt, dass die Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, in denen Mitarbeiter am Gewinn oder am Kapital beteiligt sind, in Westdeutschland
um durchschnittlich 57 Prozent und in Ostdeutschland
um rund 40 Prozent höher ist. In meinem Wahlkreis
Waiblingen praktiziert die Firma Stihl dieses Modell seit
Jahren erfolgreich. Bei dieser Firma, die auf dem Weltmarkt deutlich zeigt, dass ein solches Unternehmen
überdurchschnittlich wettbewerbsfähig und produktiv
sein kann, können die Mitarbeiter Genussscheine erwerben: Die Firma bezahlt 900 Euro und die Mitarbeiter
können bis zu 1 350 Euro drauflegen. Auch die Carl
Zeiss AG in Oberkochen bietet ähnliche Instrumente an.
Dort gibt es diverse Formen der Beteiligung, zum Beispiel Belegschaftsaktien und Genussrechte.

In dem jetzt anstehenden Prozess, dem wir uns stellen, müssen wir mehrere grundlegende Kriterien benennen. Für uns ist wichtig, dass gerade auf betrieblicher
Ebene der Grundsatz der Freiwilligkeit gewährleistet
wird. Wir wollen weder gesetzlichen noch tariflichen
Zwang. Die Regelung muss einfach und unbürokratisch
sein, damit sie von den Mitarbeitern auch angenommen
wird. Wir müssen darüber nachdenken, wie diese Instrumente steuerlich behandelt werden - Stichwort: nachgelagerte Besteuerung -, und sie beispielsweise sinnvoll
mit der Altersvorsorge verknüpfen. Auch über solche
Anreize können wir diese Instrumente nach vorne bringen.

Gestern haben wir den Startschuss gegeben. Jetzt laden wir alle Fraktionen sowie alle auf Wirtschafts- und
Arbeitnehmerseite Beteiligten ein, sich an der breiten
gesellschaftlichen Debatte, die wir mit dieser Aktuellen
Stunde anstoßen wollen, zu beteiligen. Für die Zukunft
unseres Landes ist es wichtig, dass wir eine Gesellschaft
von Teilhabern werden. Die Menschen sollen nicht nur
aktiv an der politischen und gesellschaftlichen Fortentwicklung unseres Landes teilhaben, sondern auch an der
wirtschaftlichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Künast,
wenn jemand heute den Intellekt anderer beleidigt, dann
sind Sie es, weil Sie sich nach wie vor beharrlich weigern, Zahlen und Fakten zur Kenntnis zu nehmen, und
weil Sie auch heute wieder Antworten schuldig geblieben sind.

Die Wahrheit ist nämlich immer konkret. Ich will
gerne die Themen, die bereits von verschiedener Seite
angesprochen worden sind, noch einmal aufgreifen.

In der Tat ist es richtig, dass das Einsparen von Energie und die Verbesserung der Energieeffizienz das wirksamste, schnellste und kostengünstigste Mittel ist, den
Energieverbrauch zu reduzieren und damit einen wertvollen Beitrag zur Verringerung der Treibhausgasemissionen zu leisten. Da sind wir uns in der Regierung und,
wie ich glaube, im ganzen Haus weitestgehend einig.
Unsere Bundesregierung hat da bereits sehr viel unternommen und auch Positives erreicht. Ich nenne nur einmal das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das einen
Renner darstellt, jetzt ergänzt um eine Zuschussvariante
für Eigenheimbesitzer. Durch dieses Programm wird
nachhaltig CO2 eingespart, und zwar nicht irgendwann
in der Zukunft, sondern heute, mit einem Volumen von
fast 2 Milliarden Euro pro Jahr. Außerdem ist es ein Mittelstandsbeschäftigungsprogramm und hat weitere positive Auswirkungen.

Aber mit all den Bemühungen schaffen wir es gerade
einmal, 20 Prozent bis 2020 einzusparen. Auf das
Jahr 2020 komme ich noch zu sprechen; das ist nämlich
unser momentaner Zielhorizont, was den Klimaschutz
und den Kernenergieausstieg, wie er jetzt im Gesetzblatt
steht, anbelangt. In dem EU-Grünbuch wird nachgewiesen, dass wir, Herr Staatssekretär Müller, 20 Prozent des
Energieverbrauchs bis 2020 einsparen können; so weit,
so gut.

- Mit heutiger und auch mit weiterer Technologie. Lassen Sie es 30 Prozent sein. Aber wir sind uns auch einig, dass wir in Zukunft auf jeden Fall nicht null Energieverbrauch haben werden, sondern 70 oder 80 Prozent
des heutigen Energieverbrauchs. Die Frage ist: Wie erzeugen wir diese 70 oder 80 Prozent der Energie?

Dabei werden unzweifelhaft die erneuerbaren Energien eine wichtige, herausragende Rolle spielen. Aber
auch heute habe ich niemanden getroffen, dessen Annahme optimistischer war, als dass wir bis zum
Jahr 2020 maximal 30 Prozent des Stromverbrauchs in
Deutschland aus erneuerbaren Energien produzieren. Ich
glaube, es gibt niemanden, auch nicht hier im Saal, der
sagt, dass mehr realistisch wäre, von wirtschaftlichen
Gesichtspunkten einmal ganz zu schweigen. Im
Jahr 2006 waren es knapp 12 Prozent; die Zahlen sind
gerade erst letzte Woche veröffentlicht worden. Das
heißt, wir schaffen es genau bis 2020 - der Kollege
Nüßlein hat es angesprochen -, die Kernenergie durch
erneuerbare Energien zu ersetzen. Knapp 30 Prozent der
Stromproduktion kommen heute aus Kernkraft, und wir
schaffen es, diese 30 Prozent bis zum Jahr 2020 zu ersetzen. Aber was passiert mit den übrigen 70 Prozent?

Die fliegen nicht wie das Manna vom Himmel, sondern
die müssen aus fossilen Energien erzeugt werden, was in
Bezug auf den Klimaschutz mit Sicherheit nicht hilfreich
ist.

Wir haben eine Chance. Deshalb sollten wir jetzt
nicht darüber schwadronieren, was man in Niger oder in
China oder sonst wo erreichen kann, sondern die Frage
ist: Was können wir konkret hier in Deutschland tun?
Wir können durch eine Verlängerung der Laufzeit der
Kernkraftwerke erreichen, im Jahr 2020 60 Prozent des
Stroms immissionsfrei zu erzeugen, nämlich 30 Prozent
aus Kernenergie und 30 Prozent aus erneuerbaren Energien.

Das heißt, dann müssten nur noch 40 Prozent aus fossilen Brennstoffen erzeugt werden.

Mit dem jetzt eingeschlagenen Weg erreichen wir das
Gegenteil. Genau aus diesem Grund sind wir der Meinung, dass wir die Kernenergie brauchen, und zwar nicht
nur aus wirtschaftlichen Gründen, nicht nur aus Diversifizierungsgründen, sondern gerade wegen des Klimaschutzes.

Jetzt reden wir - - Wir als Union, Sie vielleicht auch noch einmal; denn
irgendwann werden Sie ja auch noch gescheiter - wenn
nicht in diesem Leben, dann aber vielleicht im nächsten.

Unser jetziges Klimaschutzziel ist eine Reduzierung
des Ausstoßes klimaschädlicher Gase um 21 Prozent in
Deutschland bis zum Jahr 2012. Das haben wir verabredet. Bis 2020 wollen wir sogar eine Reduktion um
40 Prozent. Das können wir machen, aber heute Morgen
hat noch niemand dargelegt, wie er dieses Ziel ohne den
Beitrag der Kernkraft erreichen will.

- Herr Kelber, Sie haben die Chance, das nachher noch
darzulegen. Ich bin gespannt darauf. Bisher habe ich es
noch von niemandem gehört.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich denke, hier wird ein Meilenstein erreicht:
das Auslaufen der Subventionen für den Steinkohlenbergbau. Frau Höhn, wir in der Großen Koalition erreichen jetzt gemeinsam das - dies unterstreicht einmal
mehr die Handlungsfähigkeit dieser Großen Koalition -,
was Sie weder während Ihrer Beteiligung an der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen noch während Ihrer
Beteiligung an der rot-grünen Regierung in Berlin erreichen konnten.

Wir setzen mit dieser Entscheidung ein ordnungspolitisch klares Signal. Es bedeutet den Einstieg in den größten Subventionsabbau der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

- Die Zahlen sind genannt worden. Mit Verlaub, wenn
man die 45 Milliarden Euro - über die reden wir -, die
von Bund und Ländern, von der öffentlichen Hand, für
den Steinkohlenbergbau, bis er ausläuft, ausgegeben
werden, in andere Bereiche investieren würde, dann
könnte man heute alle Verkehrsprojekte, für die es eine
Planfeststellung im Bereich des Bundesverkehrswegeplanes gibt, locker sofort umsetzen.

Insofern ist das Ende heute nicht erreicht. Aber wir haben den Einstieg geschafft.

Wir schaffen Planungssicherheit für alle Beteiligten.
Dies gilt zum Beispiel für die betroffenen Bergbauregionen, weil wir hiermit den Startschuss für einen zukunftsgerichteten Strukturwandel geben. Der RAG geben wir
die Perspektive, ihre anderen Bereiche, die zukunftsfähig sind, in denen Innovationspotenzial vorhanden und
Beschäftigungsaufbau noch möglich ist, ohne Damoklesschwert dauerhaft in der Zukunft zu betreiben. Ich
denke, das sind sehr wichtige Entscheidungen.

Ich möchte noch ein paar Mythen über die Bedeutung
des Steinkohlenbergbaus ansprechen, die heute wieder
insbesondere von der ganz linken Seite angeklungen sind.
Die Zahlen wurden ja genannt. Im Jahr 2004, als die Fördermengen noch größer waren, hatte der deutsche Steinkohlenbergbau einen Anteil an der weltweiten Förderung
in Höhe von gerade einmal 0,6 Prozent. Der Beitrag der
Steinkohle zum Primärenergieverbrauch liegt heute bei
5 Prozent. Der Sockelbergbau, über den diskutiert wurde,
wäre ein versorgungssicherheitspolitischer, ordnungspolitischer und finanzieller Wahnsinn. Es würde den Steuerzahler pro Jahr 1,5 Milliarden Euro kosten, 6 bis 8 Millionen Tonnen Steinkohle zu fördern. 6 bis 8 Millionen

Tonnen Steinkohle kann man heute am Weltmarkt für
700 Millionen Euro kaufen. Die Kosten wären also mehr
als doppelt so hoch. Das macht überhaupt keinen Sinn
und hätte inklusive der Altlasten dazu geführt, dass wir
quasi jeden Arbeitsplatz in diesem Bereich mit
150 000 Euro - das ist schon heute fast so - subventionieren. Insofern ist es ein Einstieg in den Ausstieg.

Zur hohen Wertschöpfung, deren Verlust beklagt
wird: Es ist nicht mehr so, dass die Zulieferindustrie den
Steinkohlenbergbau in Deutschland aus technologischer
Sicht als Referenzprojekt für notwendig hält. Er wird bereits ganz anders betrieben; sie braucht ihn daher nicht
mehr. Insofern ist die Grundsatzentscheidung, die jetzt
gefallen ist, von historischer Bedeutung und geht in die
richtige Richtung. Es hätte aus unserer Sicht schneller
gehen können. Das ist ganz klar. Die Gelder stehen jetzt
nicht für den Strukturwandel zur Verfügung. Das ist angeklungen.

Andere Chancen - auch energiepolitische - seien
noch am Rande angesprochen: Ein RAG-Nachfolgeunternehmen ist die STEAG, ein Player, der den Wettbewerb im Energiebereich in Deutschland und in Europa
beleben kann. Diversifizierung ist ferner wichtig, um die
Versorgungssicherheit gewährleisten zu können.

Welche Fragen sind noch zu klären? Auch das ist
schon gesagt worden: Für die Union ist das Ende der
Fahnenstange erreicht. Bei dieser nochmaligen Kraftanstrengung, auch aus öffentlichen Mitteln, muss es bleiben. Es kann nicht sein, dass wir ohne Not die Ewigkeitslasten übernehmen. Sie sind keine bundespolitische
Aufgabe - der Bund beteiligt sich unter Versorgungssicherheitsgesichtspunkten an den Steinkohlenbergbausubventionen -, sie sind eindeutig Ländersache.

Fazit: Es ist ordnungspolitisch richtig, diesen Ausstieg zu machen. Wir beenden damit die Subventionspolitik. Denn auch mit den 150 Milliarden Euro, die in der
Vergangenheit an Subventionen geflossen sind, ist es
nicht gelungen, den heimischen Steinkohlenbergbau international wettbewerbsfähig zu machen. Wir stellen die
Weichen für die Zukunft richtig. Deutschland braucht Investitionen in seine industrielle Zukunft und nicht in die
Vergangenheit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Hoppe, ich glaube, es gibt einige Dinge, bei denen wir
durchaus gleicher Ansicht sind; hoffentlich gilt das für
alle in diesem Hause. Wir brauchen in der Tat eine Weiterentwicklung des deutsch-brasilianischen Abkommens zur
friedlichen Nutzung der Kernenergie. Was wir brauchen,
ist eine Ausdehnung in andere Bereiche: Energieeffizienz,
erneuerbare Energien und anderes. Darin sind wir uns
vielleicht einig.

Sie haben gefordert, vom einen Extrem ins andere zu
fallen. Darin sind wir uns aber nicht einig. Bisher stand
allein das Thema Kernenergie im Fokus. Sie sagen, allein
das Thema erneuerbare Energien solle jetzt im Fokus
stehen. Das ist nicht unsere Meinung. Auch in Ihrer
Rede haben Sie sowohl die Realitäten in Brasilien als
auch die energiewirtschaftlichen Realitäten weltweit
ausgeblendet.

Wie sieht es denn in Brasilien heute aus? Sie haben zu
Recht ausgeführt - auch wir begrüßen das -, dass Brasilien
seine Stromproduktion bisher im Wesentlichen auf die
Wasserkraft stützt. Der Stromverbrauch in Brasilien ist
aber von 1990 um über 74 Prozent angestiegen, und
zwar auf fast 400 Terawattstunden. Das sind ungefähr
zwei Drittel des deutschen Stromverbrauchs. Brasilien
hat bisher fast ausschließlich auf die Wasserkraft gesetzt.
Sie hatte mit 83 Prozent den größten Anteil an der Energieproduktion.

Welche Gefahren eine so einseitige Ausrichtung mit
sich bringt, hat das Land 2001 heftig zu spüren bekommen: Nach einer langen Trockenperiode musste die
Stromversorgung in weiten Teilen des Landes monatelang rationiert werden. Daraufhin hat auch in Brasilien
ein Umdenken stattgefunden. Brasilien setzt jetzt neben
dem Zubau der Wasserkraft - er ist nicht mehr in dem
Maße wie in den vergangenen Jahrzehnten möglich, da
die Potenziale ausgeschöpft sind - auf einen breiten,
diversifizierten Energiemix, wie wir ihn in Deutschland
bereits heute haben. Brasilien setzt auf andere erneuerbare
Energien, zum Beispiel auf Biomasse und Windenergie.
In diesen Bereichen sind unsere Unternehmen, unsere
Wirtschaft, unsere Ingenieure und unsere Wissenschaft
sehr gut aufgestellt. Wir können Know-how liefern. Wir
wollen diesen Vertrag entsprechend ergänzen. Damit
sind Chancen für die deutsche Wirtschaft verbunden.

Neben diesem Ausbau setzt Brasilien auf die vermehrte
Nutzung von Gas- und Erdölvorräten. Es hat seit 2001 bis
heute beispielsweise Gaskraftwerke mit Kapazitäten von
fast 15 000 Megawatt zusätzlich gebaut, Tendenz steigend.
Brasilien verfügt heute über installierte Leistungen von
fast 90 000 Megawatt; in 2004 waren es 87 000 Megawatt. All das geht in Richtung Nutzung fossiler Energieträger. So ist die Lage heute in Brasilien.

Wie sieht es mit der Kernenergie aus? Brasilien und
auch der wiedergewählte Präsident Lula haben sich jetzt
eindeutig positioniert: Sie wollen auf die Option Kernenergie nicht verzichten, sondern sie wollen sie im
Gegenteil in ihren Stromerzeugungsmix wieder aktiv
aufnehmen.

Neben den beiden Anlagen Angra I und Angra II
- nicht nur Angra II, sondern beide sind mit deutschem
Know-how und deutscher Finanzierung entstanden; sie
funktionieren bis heute gut und liefern kostengünstig
sauberen Grundlaststrom - soll Angra III entstehen. Es
wird noch in diesem Jahr entschieden, ob Angra III gebaut wird. Dort wird von den Brasilianern wiederum
deutsche Technik, deutsches Know-how und deutsche
Unterstützung ins Auge gefasst.

Grundlage dafür ist der genannte Vertrag aus dem Jahr
1975, der alle Bereiche zum sicheren Betrieb umfasst: die
Brennelementeherstellung genauso wie die Herstellung
kerntechnischer Anlagen, den Informationsaustausch und
die sichere Abwicklung des Nuklearhandels. Brasilien

möchte also die Option der Kernenergie nicht ausschließen,
sondern einen diversifizierten Energiemix haben. Davon
könnten Sie, Herr Hoppe, und Ihre Fraktion noch etwas
lernen.

Was lernen wir daraus? Was ist die Schlussfolgerung
von uns als Unionsfraktion zu diesem Thema? Brasilien
will einen breiten Energiemix. Deutschland, mit seinem
breiten Energiemix bisher gut aufgestellt, kann Brasilien
dabei Hilfestellung leisten, nämlich das eine tun - die
erneuerbaren Energien weiter fördern -, ohne das andere
- die Kernkraft wie bisher unterstützen - zu lassen. Deshalb
unterstützen wir nachdrücklich die Bemühungen des
Bundeswirtschaftsministeriums in den Verhandlungen,
die gerade im Gange sind. Da sollte es keine Denkverbote
geben. Diesen Herausforderungen sollten wir uns stellen.

Zum Abkommen ganz konkret. Wir plädieren dafür,
dass das Abkommen von 1975 zu einer sich gegenseitig
befruchtenden Energiepartnerschaft weiterentwickelt
wird, die technologieoffen ist, ohne Denkverbote, basierend
auf einem breiten Energiemix und auf Gegenseitigkeit,
wie von Brasilien gewünscht.

Es gibt auch Bereiche, in denen wir von Brasilien lernen
können. Beispielsweise im Bereich der Biotreibstoffe
kann Deutschland dort noch einiges über die Markteinführung und über die Technik lernen. Wir können unsere
Märkte für brasilianisches Bioethanol - das bieten die
mit Nachhaltigkeitszertifikaten an; das wäre also nicht
ohne Berücksichtigung der Nachhaltigkeit - öffnen.

Wir können die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit auf alle Bereiche der Energieforschung und -technik
ausweiten. Für mich gehört die Kernenergie genauso
dazu wie die Steigerung der Energieeffizienz bei konventionellen Kraftwerken, die erneuerbaren Energien in
ihrer Gesamtheit sowie die Abscheidung, Sequestrierung,
und Speicherung von CO2 oder auch - nicht zu vergessen die Themen Energieeffizienz im Verkehr und Energieeffizienz im Gebäude- und Baubereich.

Diese Weiterentwicklung des Abkommens wird zwischen den Regierungen gerade sehr konstruktiv verhandelt. Die brasilianische Regierung wird bis Mitte März,
also in wenigen Wochen, einen Entwurf für ein neues
Energieabkommen vorstellen. Brasilien geht offen, ohne
Scheuklappen und ohne Denkverbote, an dieses Thema
heran. Ich denke, das kann Brasilien auch von seinem
Verhandlungspartner Deutschland erwarten.

Mir ist es wichtig, hier abschließend nochmals klarzustellen: Die Brasilianer wollen weiterhin die Kernenergie
nutzen und als Bestandteil ihres Energiemixes ausbauen.
In diesem Bereich existiert bisher eine gut funktionierende Partnerschaft zwischen beiden Ländern, die insbesondere eine hohe Sicherheit der Anlagen garantiert.
Daran haben auch wir ein Interesse. Warum sollen wir,
wenn wir in Deutschland noch die sichersten Anlagen
und die sicherste Technik haben, andere auf der Welt,
wenn sie es denn wollen, daran nicht partizipieren lassen
und letztlich auch für unsere Wirtschaft und unsere
Technologie Vorteile daraus ziehen, sodass das auch unserem Land zugutekommt?

Wir unterstützen Brasilien daher bei diesem Bemühen
und die Bundesregierung bei ihren Verhandlungen. Wir
fordern sie auf, die fruchtbare Partnerschaft, die bisher
einseitig auf Kernenergie fokussiert war, jetzt auf die
anderen genannten Bereiche zu erweitern und mit einer
umfassenden Energiepartnerschaft - nicht mit einer ideologisch einseitig fokussierten Lösung - das weltweite
Problem von Energie und Klima, auf das ich nicht eingegangen bin - darüber haben wir ja heute Morgen stundenlang diskutiert -, gemeinsam in diesem Sinne lösen.
Dabei soll und wird diese Weiterentwicklung einen
wichtigen Baustein bilden. Da ist pragmatisches Handeln, technologieoffenes Handeln und nicht Ideologie
gefragt. Insofern bin ich guter Dinge, dass die von uns
geführte Bundesregierung mit Brasilien zum richtigen
Ergebnis kommen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute eine ganze Reihe von energiepolitischen Anträgen und Vorstellungen der Oppositionsfraktionen. Das Ganze gipfelt darin, dass ein
ordnungspolitischer Kompass auch in der Energiepolitik
eingefordert wird. Ich will gern versuchen, Ihnen darzulegen, dass die Union und diese Bundesregierung einen
ordnungspolitischen Kompass in der Tasche haben, an
dem sich auch ihre alltägliche politische Arbeit ausrichtet.

Dies kann man von den Anträgen, die von den Oppositionsparteien gestellt werden, allerdings nicht immer
behaupten. Wenn ich hier nur einmal die Anträge der
Linken betrachte - beispielsweise bringen Sie die Forderung nach Verstaatlichung der Netze, die wir nächste
Woche diskutieren, aufs Tapet -, dann muss ich leider
feststellen, dass Sie in dieser Frage jegliche ordnungspolitische Grundorientierung verloren haben. Auch bei
manch anderem haben wir den Eindruck, dass Sie
manchmal den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen oder
zumindest partiell desorientiert sind.

Wie ist die Lage, und wie ist unser ordnungspolitischer Kompass in der täglichen Arbeit und Umsetzung
in der Energiepolitik? Ich will beim Thema „Strom und
Gas“ beginnen. Dort sind es im Wesentlichen drei Faktoren, die die Preise und die Entwicklung beeinflussen.

Zum Ersten sind das die staatlich administrierten
Steuern und Abgaben, die bei den Preisen für Haushaltsstrom mittlerweile über 40 Prozent ausmachen; beim
Gas und auch beim Industrie- und Gewerbestrom ist das
etwas weniger, aber auch einer der dominierenden Bestandteile.

Zum Zweiten ist das natürliche Monopol der Netze zu
nennen, was mit den Netzkosten zu Buche schlägt. Im
Haushaltsbereich sind dies 35 Prozent. Allein durch
diese beiden Faktoren sind dort fast 75 Prozent, also drei
Viertel der Kosten determiniert.

Zum Dritten ist das der Wettbewerbsbereich, Stromund Gasbezug inklusive Erzeugung und Vertrieb.

Wie sind wir hier ordnungspolitisch bereits zu Werke
gegangen? Wir haben schon im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir die Erhöhungsorgie beenden, die wir bei
Abgaben und Steuern in den sieben Jahren von RotGrün erlebt haben. Nach einem Anstieg von 2 auf über
13 Milliarden Euro staatlich administrierter Abgabenbelastung pro Jahr haben wir gesagt: Das Ende der Belastung ist erreicht.

Was die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie, insbesondere der energieintensiven Industrie, anbelangt, so haben wir im letzten Jahr mit der Härtefallregelung beim EEG die energieintensiven Industrien um über
80 Millionen Euro entlastet. Zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen haben wir weiterhin ganze Branchen im energieintensiven Bereich von
der Strom- und Mineralölsteuer - EU-konform! - befreit
und so weitere 60 Millionen Euro wettbewerbsfördernd
eingesetzt.

Was das natürliche Monopol der Netze angeht, also
den zweiten Bereich, leistet die Bundesnetzagentur gute
Arbeit. Mit dem Energiewirtschaftsgesetz, das wir noch
zu Ende der letzten Legislaturperiode gemeinsam im
Vermittlungsausschuss verabschiedet haben, haben wir
die Grundlage dafür gelegt. Diese Arbeit trägt jetzt erstmals Früchte. Gerade diese Woche hat die Bundesnetzagentur veröffentlicht, dass Haushalte und Wirtschaft
gleichermaßen im letzten Jahr um 2,8 Milliarden Euro
entlastet worden sind, nämlich dadurch, dass Erhöhungen der Netzentgelte nicht genehmigt bzw. Netzentgelte
gesenkt worden sind. In diesem Bereich des natürlichen
Monopols, wo der Markt bisher nicht funktioniert, wo
Marktversagen vorliegt, sparen wir mit unserem Ansatz
der kostenorientierten Ex-ante-Regulierung 2006 und
2007 und übergangsweise, modifiziert, 2008 2,8 Milliarden Euro ein.

Es gibt Prognosen, die besagen - ich will nicht zu optimistisch sein, aber ich denke, dass dies durchaus realistisch ist -: Ausgehend von den etwas über 23 Milliarden
Euro Netzentgelten im Strombereich - so viel waren es
im Jahr 2006 - schaffen wir mit den Maßnahmen, die
jetzt in Gang gesetzt worden sind, nicht nur eine Stabilisierung. Über die Anreizregulierung eröffnen wir, ganz
geplant, einen Erlöspfad nach unten, sodass wir in fünf,
sechs, sieben Jahren im Ergebnis vielleicht bei 17 oder
18 Milliarden Euro Netzentgelte liegen werden. Das
heißt: nicht nur Stabilisierung, keine weiteren Erhöhungen, sondern sogar sinkende Netznutzungsentgelte.
Beim Netzzugang werden wir parallel Maßnahmen treffen - hier seien nur die Netzzugangsverordnung und andere Dinge mehr erwähnt -, und das wird Wirkung beim
Wettbewerb zeigen.

Auch hier haben wir also eine klare ordnungspolitische Grundorientierung, die sich jetzt auszahlt.

Im Bereich der Anreizregulierung werden wir diesen
Erlöspfad nach unten in den nächsten Wochen und Monaten nicht nur konkretisieren - die Eckpunkte liegen ja
vor -, sondern wir werden auch sicherstellen, dass die
Investitionen in die Netze auch zukünftig sichergestellt
werden. Mit dieser Anreiz- und einer Qualitätsregulierung werden wir unseren hohen deutschen Standard, der
einmalig in Europa und in der Welt ist, dauerhaft etablieren, gleichzeitig aber auch die genannten Einsparungen
erzielen. So weit zum Netzbereich.

Der dritte Bereich ist der Wettbewerbsbereich,
Strom- und Gasbezug sowie Erzeugung und Vertrieb.
Hier gibt es eigentlich seit 1998 einen Wettbewerb. Wir
müssen aber leider übereinstimmend feststellen, dass
dieser Wettbewerb nur eingeschränkt funktioniert, weil
es marktbeherrschende Stellungen der großen vier Unternehmen in diesem Bereich gibt, die heute mit 80 Prozent
bis 90 Prozent - je nach Definition - bei der Erzeugung
von Strom dominieren. In nächster Zeit werden wir mit
der GWB-Novelle und auch mit anderen Maßnahmen
- zum Beispiel mit der Kraftwerksanschlussverordnung
und anderen Dingen mehr - den Wettbewerb anregen und
intensivieren, da es unsere Aufgabe ist, den Wettbewerb
in diesem Bereich zu erhalten, den wir uns wünschen, damit mittelfristig die entsprechenden Wirkungen entfaltet
werden können.

Sie sehen: Dies ist ein durchdachtes Konzept, mit
dem in den einzelnen Feldern die richtigen Instrumente
genutzt und die richtigen Stellschrauben in die richtige
Richtung gedreht werden.

Wir sind aber nicht nur im Strom- und Gasbereich
ordnungspolitisch klar verankert und orientiert; das gilt
auch für andere Bereiche. Auch in dieser Debatte will
ich das Auslaufen der Dauersubventionierung im Steinkohlebergbau ansprechen. Während es den Grünen unter Rot-Grün in sieben Jahren nicht gelungen ist, ist es
der Union zusammen mit der SPD in einem Jahr der
Großen Koalition gelungen, die Dauersubventionierung
im Steinkohlebergbau zu beenden und stattdessen in die
Zukunft zu investieren.

Die klare ordnungspolitische Positionierung und Orientierung finden sich auch im Bereich des Klimaschutzes wieder. Mit dem Gebäudesanierungsprogramm - es
geht um energetische Sanierungen im Bestand -, das einen Umfang von knapp 2 Milliarden Euro hat, haben wir
im letzten Jahr Investitionen von 10 bis 12 Milliarden Euro ausgelöst. Nach neuesten Berechnungen ist das
gemeinsam mit allen zusammenhängenden und flankierenden Maßnahmen - ich nenne beispielsweise nur die
Absetzbarkeit der Kosten von Handwerkerleistungen im
Haushalt für den Vermieter und den Mieter gleichermaßen, sodass der Handwerker aus der Schwarzarbeit herauskommt - ein Beitrag in Höhe von 0,5 Prozent bis
0,7 Prozent zum letztjährigen Wachstum des Bruttoinlandsprodukts. Auch dies war durch diese klare ordnungspolitische Orientierung möglich.

Auch im Wärmemarkt haben wir mit einem Anreizprogramm, das wir ausgedehnt haben, auf den Markt gesetzt und Erfolge erzielt. Nur zwei Stichwörter: Pelletsheizungen und Wärmepumpen. Der Absatz hat sich im
letzten Jahr mehr als verdoppelt. Wir sind hier ohne
staatlich-dirigistische Maßnahmen, Vorgaben und Vorschriften weitergekommen. Dies gilt auch im Bereich
der alternativen Kraftstoffe. Als letztes Stichwort sei nur
noch die technologieoffene Quote genannt.

Sie sehen also, dass wir nicht nur eine klare theoretische Orientierung, sondern auch ein in sich stimmiges
Energiegesamtkonzept haben, das den Strom, das Gas,
das Klima, die Treibstoffe, den Verkehr und die Gebäude
gleichermaßen umfasst. Wir setzen dieses beharrlich
Schritt für Schritt um.

Wir laden alle Fraktionen des Hauses herzlich dazu
ein, sich konstruktiv daran zu beteiligen, damit in diesem
Bereich zukünftig auch etwas Licht auf Ihre Aktivitäten
und nicht nur auf die der Regierung und der Großen Koalition fällt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir setzen die Aussprache vom letzten
Donnerstag zum Thema „ordnungspolitischer Kompass“
heute nahtlos fort. Es geht um die Grundsatzfrage: Wie
wollen wir die Energieversorgung in Deutschland - die
Stromversorgung und die Gasversorgung - im europäischen Kontext sicherstellen? Die Grundsatzfrage lautet:
Beschreiten wir den Weg des Marktes, oder beschreiten
wir den Weg einer staatlichen Planwirtschaft?

Die Linke fordert mit ihrem Antrag die Vergesellschaftung der Netze. Das ist nicht der Weg der Union
und sicher auch nicht der Weg der Bundesregierung. Der
Weg, den wir im neunten Jahr der Liberalisierung - sie
begann 1998 - gehen, ist ein grundsätzlich anderer: Wir
sagen, dass der Staat die Rahmenbedingungen setzen
muss, die dann von den Marktteilnehmern auszufüllen
sind. Wir wollen einen sukzessiven Rückzug der staatlichen Aktivitäten aus diesem Bereich, wenn denn der
Wettbewerb sich in allen Bereichen so entwickelt, wie
wir uns das vorstellen. Darüber besteht in diesem Hause
erfreulicherweise relativ großes Einvernehmen: Auch
die Anträge der FDP und der Grünen gehen, was Markt
und Wettbewerb anbelangt, ordnungspolitisch in die
gleiche - aus meiner Sicht: richtige - Richtung.

Gleichwohl ist die Situation heute, im Jahre 2007, so,
dass der Wettbewerb in den beiden grundlegenden Bereichen, die wir haben - beim Gas und beim Strom -,
wegen des natürlichen Monopols der Netze noch nicht in
dem Umfange und in der Intensität funktioniert, wie wir
es brauchen und wie wir es uns wünschen. Nach anfänglich eher zögerlichem Vorankommen sind wir im Bereich der Netze allerdings auf dem richtigen Weg. Mit
der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes, die
2005 ebenfalls in großem Einvernehmen erfolgt ist, haben wir, denke ich, endlich die richtigen Instrumente gefunden, damit der Wettbewerb im Bereich des natürlichen Monopols der Netze in Gang kommt. Zunehmend
treten neue Wettbewerber in den Markt ein, was sich
auch preislich auswirkt.

Die Bundesnetzagentur, die hier gute Arbeit leistet,
hat erst unlängst festgestellt: Wir haben aktuell 2,8 Milliarden Euro an nicht genehmigten Entgelten. Damit stehen Netzentgeltsenkungen an, die direkt der Wirtschaft
und auch dem Verbraucher zugutekommen. Des Weiteren sind wir in diesem Bereich mit der Ausgestaltung der
Anreizregulierung - ich werde dazu gleich noch etwas
sagen - und auch bei der Netzanschlussverordnung auf
dem richtigen Weg.

Das heißt, dass ein Eingriff in das Eigentum, über den
auf europäischer Ebene zum Teil diskutiert wird, zum
jetzigen Zeitpunkt auf jeden Fall nicht das richtige Mittel
wäre. Wir befinden uns in einem Prozess, durch den der
Wettbewerb implementiert wird. Seine positiven Folgen
werden bereits deutlich. Ein Eingriff in das Eigentum
kann nur das letzte Mittel sein, das dann angewandt werden muss, wenn keine anderen Maßnahmen greifen. Allerdings zeigen die Schritte, die unternommen worden
sind, mittlerweile Wirkung, sowohl in der gegenwärtigen Übergangsphase als auch im Rahmen der Anreizregulierung.

Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die Netznutzungsentgelte durch die Anreizregulierung nicht nur stabil
zu halten, sondern auch dafür zu sorgen, dass sie dauerhaft gesenkt werden. Durch die Anreizregulierung, die
von der Bundesregierung nach Zustimmung des Bundesrates im Rahmen einer Verordnung auf den Weg gebracht wird, wird der mehrjährige Prozess eines Erlöspfads nach unten vorgezeichnet.

Derzeit liegen die Netznutzungsentgelte im Strombereich in einer Größenordnung von mehr als 23 Milliarden Euro pro Jahr. Die Anreizregulierung wird dazu führen - das ist die einmütige Bewertung von Politik und
Wirtschaft -, dass die Netznutzungsentgelte auf jährlich
17 bis 18 Milliarden Euro gesenkt werden können. In einem Zeitraum von fünf bis sieben Jahren werden wir es
schaffen, nicht nur keinen Anstieg der Entgelte verzeichnen zu müssen, sondern sogar auf eine Entlastung in
Höhe von etwa 5 Milliarden Euro pro Jahr verweisen zu
können, die allen zugute kommt.

Im eigentlichen Wettbewerbsbereich, in dem wir
schon im Jahre 1998 tätig geworden sind, konnten anfänglich durchaus positive Effekte erzielt werden, die bis
heute Bestand haben. Der Liberalisierungs- und Rationalisierungseffekt, der in diesem Wettbewerbsbereich seit
1998 eingetreten ist, hat einen Umfang von jährlich ungefähr 8,5 Milliarden Euro. Hier herrscht zwar Wettbewerb, aber die Wettbewerbsstruktur und vor allem die
Zahl der Wettbewerber sind noch unbefriedigend. Es ist
nach wie vor so, dass - je nach Schätzung bzw. Berechnung - 80 bis 90 Prozent der Stromerzeugung in den
Händen der vier großen Unternehmen liegen.

Wir versuchen, auch hier Fortschritte zu erzielen und
die Wettbewerbsbedingungen zu verbessern, und zwar
durch eine Verbesserung des Angebots, zum Beispiel im
Hinblick auf die Netzanschlussverordnung, die Netzausbauten oder die Verbindung der Kuppelstellen im Stromund Gasbereich mit anderen europäischen Ländern.

In diesem Bereich werden wir in das Marktgeschehen
eingreifen müssen. Wir werden das Kartellrecht temporär verschärfen müssen, um Möglichkeiten dafür zu
schaffen, dass sich der Wettbewerb auf diesem Gebiet
weiterhin dynamisch entwickeln kann.

Auch hier gilt: Der Eingriff in die Marktstruktur kann
nur Ultima Ratio sein. Das sage ich, weil manche der
Vorschläge, die gemacht werden, quasi in eigentumsrechtliche Eingriffe münden. Das ist sicherlich nicht unser Ziel. Wir haben eindeutig einen marktwirtschaftlichen Weg beschritten. Dieser Weg ist richtig.

Angesichts des heutigen EU-Gipfeltreffens möchte
ich diese Gelegenheit nutzen, einige Aspekte der Energiepolitik, die vielleicht noch nicht allen ganz klar sind,
etwas näher zu beleuchten. Die Energiepolitik wird zukünftig mehr denn je europäisch geprägt sein. Wenn wir
es ernst damit meinen, einen europäischen Binnenmarkt für Energie, also für Strom und Gas, zu schaffen,
dann werden wir manche Instrumente, die heute noch
rein national ausgerichtet sind, anpassen müssen. Das
würde bedeuten, dass der Verbraucher in Zukunft frei
wählen kann - das gilt sowohl für Haushalts- als auch
für Industriekunden -, von wo er seine Energie bezieht,
welche Art von Energie er bezieht und zu welchem Preis
er sie bezieht, wie er es bereits heute bei anderen Waren
und Dienstleistungen tut. Das wird natürlich Auswirkungen haben, an die wir in der laufenden Klimadebatte
noch gar nicht denken.

Es gibt zum Beispiel eine europäische Verpflichtung
zur Reduktion des Ausstoßes von CO2, die wir mit dem
Instrument des Emissionshandels erreichen wollen. Zukünftig wird aber der Stromexport zunehmen. Deutschland ist bislang ein kleiner Stromexporteur. Der Strom,
der in Deutschland verbraucht wird, wird nominal auch
hier erzeugt. Auf einem europäischen Energiemarkt wird
das nicht mehr zwingend der Fall sein. Italien bezieht
bereits 30 Prozent seines Stroms aus Frankreich. Das hat
auf den Klimaschutz und den Emissionshandel nur deshalb keine Auswirkungen und führt nicht zu Verschiebungen bei den Budgets, weil dieser Strom weitestgehend aus französischen Kernkraftwerken kommt. Wenn

dieser Strom aus deutscher Braunkohle oder Steinkohle
produziert und in stärkerem Maße exportiert werden
würde, dann wären der Emissionshandel und unsere heutigen nationalen Ziele im europäischen Kontext nicht
mehr haltbar. Ich möchte nur auf bestimmte Entwicklungen aufmerksam machen. Wenn wir Ja zu einem europäischen Binnenmarkt für Energie sagen, dann erfordert das
in vielen Bereichen unserer Politikgestaltung andere Lösungsansätze. Dann dürfen wir die Dinge nicht länger
rein national betrachten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat
von zentraler Bedeutung, dass der Wettbewerb in den
verschiedenen Bereichen, insbesondere auf dem Energiesektor, funktioniert. Deshalb ist es gut, dass wir diesem
Thema unsere Aufmerksamkeit widmen. Abgesehen von
den Linken, die auch heute wieder der Vergesellschaftung das Wort geredet haben - das möchte ich aber nicht
besonders ernst nehmen -,

sind sich in diesem Hause alle einig, dass wir auf dem
Energiesektor wettbewerbliche Rahmenbedingungen
schaffen müssen.

Herr Brüderle und Frau Andreae, ich warne davor, die
Entflechtung in diesem Zusammenhang als den ultimativen Heilsbringer zu betrachten.

Vielmehr brauchen wir einen Strauß von Maßnahmen
mit verschiedenen Lösungsansätzen.

Das betrifft im Grunde drei Bereiche:

Erstens geht es um das natürliche Monopol der
Netze. In einem natürlichen Monopol der Netze - das
sagt schon der Name - funktioniert der Wettbewerb
nicht. Zur Lösung dieses Problems brauchen wir geeignete Ansätze. Damit haben wir in Deutschland leider verspätet begonnen. Aber durch das auch mit Ihrer Unterstützung, Frau Kopp, im Vermittlungsausschuss zustande
gebrachte Ergebnis der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes 2005 haben wir die richtigen Weichen
gestellt. Jetzt funktioniert es.

Ich will einige Zahlen nennen: Die Bundesnetzagentur hat eine Senkung der Netznutzungsentgelte in Höhe
von 2,8 Milliarden Euro angeordnet. Diese 2,8 Milliarden Euro kommen direkt der Schaffung von Wettbewerb
im Bereich des natürlichen Monopols der Netze zugute
und entlasten den Haushalt und die Verbraucher.

Ich fordere uns alle auf, jetzt mit der Anreizregulierung den nächsten Schritt zu tun. Hierbei handelt es sich
um eine Verordnung, die die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates und nicht mit Zustimmung
des Bundestages erlässt. Auch hierüber wird gegenwärtig diskutiert. Das ist in der Tat ein Lackmustest. Ich bin
einmal gespannt, ob alle hier im Haus, die heute dem
Wettbewerb das Wort reden, auch dabei sind, wenn es
darum geht, Liebgewonnenes abzuschaffen, indem wir
hier ein System implementieren, durch das Erlösvorgaben ambitioniert gesenkt werden. Dadurch werden weitere Potenziale im natürlichen Monopol gehoben.

Wir sehen hinsichtlich der Anreizregulierung das
Potenzial, innerhalb von zwei Perioden zu einer Entlastung in einer Größenordnung von mindestens 5 Milliarden Euro zu kommen. Hier hilft uns die Entflechtung, die heute hier vorgeschlagen wird, gar nicht weiter,
sondern wir müssen jetzt den eingeschlagenen Weg weitergehen. Was wäre das Ergebnis, wenn wir das nicht tun
würden? - Kollege Rupprecht hat das schon ausgeführt:
Wir würden noch mehr Zeit verlieren und das Gegenteil
dessen erreichen, was wir alle eigentlich wollen.

Das zweite Thema ist der Wettbewerb. Wir sind uns
einig, dass der Wettbewerb aufgrund der marktbeherrschenden Stellung einzelner Unternehmen gerade im
Strombereich noch nicht im notwendigen Umfang funktioniert. Herr Brüderle, Sie haben auch die Themen
Transport und anderes mehr angesprochen. Hinsichtlich
dieses Übergangsbereichs sind wir unter anderem mit
der GWB-Novelle, die wir jetzt zügig - eigentlich noch
vor der Sommerpause - verabschieden wollen, auf dem
richtigen Weg und können, solange der Wettbewerb dort
noch nicht in dem notwendigen Umfang funktioniert, die
Dinge dort so einfahren, wie wir wollen.

Herr Brüderle, eines muss ich Ihnen auch noch sagen:
Sie fordern das für den europäischen Bereich ein. Ich
weiß nicht, ob Ihnen das bekannt ist: Bereits heute gibt
es für die EU-Kommission die Möglichkeit - das ist aus
dem allgemeinen Wettbewerbsrecht abgeleitet -, bei
Einzelunternehmen als Ultima Ratio eine Entflechtung
durchzuführen, wenn eine marktbeherrschende Stellung
und ein Marktmissbrauch vorliegen. Dieses Instrument
gibt es heute schon, es steht seit 2003 zur Verfügung. Es
ist bisher nur noch nicht angewendet worden.

Vor knapp zwei Wochen hat die EU-Kommission
- das ist hier in Deutschland bisher ein bisschen untergegangen - im Gasbereich unter anderem ein Verfahren gegen RWE und Eni eingeleitet. Es gibt dieses Instrument
also. Im nächsten Jahr wird sich zeigen, ob das, was hier
vorgetragen wurde, wirklich zutrifft. Wenn das so zutrifft, dann kann es bereits einzelbetrieblich durchgeführt
werden.

- Womit kann ich Ihnen helfen, Herr Brüderle?

 Lieber Herr Brüderle, in der Tat vereint uns der

Kampf für die Freiheit und die Förderung des Wettbewerbs. Insofern habe ich verstanden, was Sie zum Ausdruck bringen wollen.

Ich habe nur gesagt, dass es dieses Instrument einzelbetrieblich bereits gibt. Im dritten Liberalisierungspaket
der EU wird das mit Sicherheit vorgeschlagen werden.
Sie haben das im Januar ja vorgelegt, und ich gehe fest
davon aus, dass das Thema Ownership Unbundling
von der EU-Kommission im Herbst dieses Jahres auf das
Tapet gebracht wird. Dann stehen wir vor der entscheidenden Frage, ob es im Strombereich Transportnetze
oder auch nachgelagerte Netze gibt.

Hier stellt sich dann schon auch die Frage, ob Europa
mit einem falsch verstandenen Aktionismus hinsichtlich
des Wettbewerbs das Gegenteil dessen erreicht, was gewollt ist. Wenn die EU nämlich ein Ownership Unbundling einführen sollte, dann würde das dazu führen, dass
wir in Deutschland eine Entflechtung durchführen müssten. Bei uns befinden sich die Netze - zumindest die
Übertragungsnetze - vorwiegend im Privateigentum. In
Frankreich dagegen ist der Staat Mehrheitsgesellschafter
bzw. Alleingesellschafter der Unternehmen, er ist einerseits Eigentümer des Netzes und andererseits Eigentümer des Erzeugungs- und Betriebsapparates. Deshalb
frage ich mich schon, ob sich der eine zu Pferd und der
andere zu Fuß fortbewegt.

Sie sehen also, dass man diese Fragen nicht nur unter
dem Schlagwort Entflechtung auf europäischer Ebene
und mit der Forderung nach einer Regulierungsbehörde
oder einer europäischen Kartellbehörde regeln kann. Wir
werden aber sicherlich noch Gelegenheit haben, dieses
Thema im Ausschuss zu vertiefen. Ich will Sie deshalb
nicht länger im Plenum stehen lassen,

obwohl mir viel einfallen würde, Herr Brüderle, wie wir
gemeinsam weiterkommen können. Im zweiten Bereich,
dem Wettbewerbsbereich, haben wir mit dem Kartellrecht in der Tat ein Instrument, um den Wettbewerb auf
europäischer wie auch auf nationaler Ebene zu implementieren.

Ich will uns aber nicht ersparen, auch den dritten Bereich anzusprechen. Kollege Lange hat vorhin, als es um
Benzin ging, die Frage angesprochen, wo sich die Stellschrauben befinden. Es wird immer wieder festgestellt,
dass der Wettbewerb funktioniert. Tatsächlich ist der
Staat einer der größten Kostentreiber im gesamten Energiebereich. Das gilt nicht nur für Benzin, sondern auch
im Stromsektor. Über 40 Prozent der Stromkosten, die
der einzelne Haushalt zu zahlen hat, sind staatlich induziert. In diesem Zusammenhang kann ich uns nur ermuntern, das, was wir in den Sonntagsreden gegenüber dem
Mittelstand immer wieder vortragen, ernst zu nehmen,
wenn es um die Frage geht, wie mögliche Entgelterlöse
beim Emissionshandel, die durch Marktmissbrauch und
damit unrechtmäßig entstanden sind - die sogenannten
Windfall-Profits - zu verwenden sind: Lassen wir sie denen zugutekommen, denen sie abgezockt wurden, oder
greifen wir den Bürgern und dem Mittelstand weiter in
die Tasche?

Das wird der Lackmustest der nächsten Wochen sein.

Ich bin sehr gespannt und hoffe auf eine möglichst große
Koalition - gerne auch mit der FDP und den Grünen - in
dieser Frage.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Kopp, ich muss Ihnen widersprechen, wenn Sie sagen, der Gipfel habe nichts gebracht oder er sei durch Orientierungslosigkeit geprägt
gewesen.

Auf dem Gipfel sind in der Tat keine Beschlüsse gefasst
worden. Das war aber auch nicht die Aufgabe eines
solchen Energiegipfels. Das Parlament und die Bundesregierung sollten für sich in Anspruch nehmen, das
Energieprogramm für Deutschland zu gestalten. Der
Energiegipfel hat wichtige Hinweise gegeben, wie wir
dieses Energieprogramm und die Energiezukunft
Deutschlands und Europas gestalten können.

Durch diesen Gipfel ist eine Basis geschaffen worden,
auf der wir aufbauen können. Wir sollten in der Tat einmal bei den Fakten verweilen; manchmal hilft nämlich
das Betrachten der Fakten beim Nachdenken über das
Handeln. Diesbezüglich sollte insbesondere unser Koalitionspartner ein bisschen aufpassen.

Wir haben eindeutig drei Szenarien. Wir haben zum einen das im Koalitionsvertrag festgeschriebene Szenario.
Es bedeutet, dass wir alle Anstrengungen zur Stärkung
der Energieeffizienz, also zum Einsparen von Energie,
unternehmen. Darüber sind wir uns wahrscheinlich alle
in diesem Hause einig.

Ob wir das ambitionierte Ziel, 3 Prozent des bisherigen
Energieverbrauchs einzusparen, erreichen, wird sich zeigen. Aber die bisherigen 0,9 Prozent sind eindeutig zu
wenig. Das Ziel muss es sein, die 3 Prozent zu erreichen,
um bis 2020 zu einer Einsparung in einer Größenordnung von 15 bis 20 Prozent zu kommen.

Des Weiteren sagt dieses Szenario: Wir wollen wie
bisher die erneuerbaren Energien ausbauen. Das bedeutet sehr dynamische Wachstumsraten mit zunehmenden
Lösungsbeiträgen sowohl für den Klimaschutz, für die
Wirtschaftlichkeit als auch für die Versorgungssicherheit. Aber es sagt auch, dass wir, wie politisch beschlossen und gesetzlich verankert, bis 2020 aus der Kernenergie aussteigen.

Das zweite Szenario ist, aus der Kernenergie auszusteigen, die Energieeffizienz genauso zu steigern und die
erneuerbaren Energien massiv auszubauen, und zwar so
massiv wie möglich.

Das dritte Szenario ist: Wir bauen die erneuerbaren
Energien massiv aus, wir verbessern die Energieeffizienz, und wir verlängern die Laufzeit der Kernkraftwerke.

Das sind die drei Szenarien. Das sind die Fakten.
Adam Riese lässt sich dort nicht betrügen. Was ist das
Ergebnis? Wir können unsere Klimaschutzziele international und national erreichen. Unser nationaler Beitrag
von 40 Prozent wird nicht nur erreicht, sondern sogar
mit 45 Prozent Reduktion der Treibhausgase bis 2020
übererfüllt. Dies erreichen wir aber nur mit dem Szenario drei, indem wir also die Laufzeit der Kernkraftwerke
verlängern.

Das heißt, wir können das Klimaschutzziel nicht nur
erfüllen, sondern sogar übererfüllen, und das sogar wirtschaftlich. Wir erreichen nämlich mit diesem Szenario
geringere Kosten - Frau Kopp hat die Zahl genannt -,
und zwar in einer Größenordnung von 5 Milliarden Euro
pro Jahr. Jeder hier - auch der Bundesumweltminister appelliert, dass man für den Verbraucher und den Wettbewerb etwas tun möge. Hier können wir etwas für die
Verbraucher und den Wettbewerb tun. Mit diesem Szenario entlasten wir nämlich die Energieverbraucher, also
die Haushalte, die Menschen und die Wirtschaft, in einer
Größenordnung von 6 Prozent.

während wir bei den anderen Szenarien von einem Anstieg um 5 Prozent ausgehen.

Last, but not least leisten wir auch einen Beitrag zur
Versorgungssicherheit, denn wenn wir die erneuerbaren
Energien massiv ausbauen - Beispiel ist jetzt die Stromerzeugung -, dann können wir 30 bis 35 Prozent erreiDr. Joachim Pfeiffer
chen, und wenn wir die Kernenergie weiterlaufen lassen,
dann sind es auch 30 Prozent. So erreichen wir dann
70 Prozent CO2-freie Stromproduktion, und die Importabhängigkeit wird nicht erhöht - das geschieht bei allen
anderen Szenarien -, sondern sie wird sogar noch reduziert.

Lassen Sie uns die richtigen Schlüsse ziehen, und
zwar nicht ideologisch, sondern klar sachorientiert! An
erster Stelle steht die Energieeinsparung. Zweitens. Wir
brauchen heute und in Zukunft einen Energiemix. Die
Mischung macht’s nämlich. Drittens - darüber wurde bis
jetzt zu wenig gesprochen; das ist auch ein eindeutiges
Ergebnis des Gipfels - können wir eine Win-win-Situation bei der Erfüllung unserer Ziele beim Klimaschutz
und im Wirtschaftsbereich nicht nur für Deutschland,
sondern für die ganze Welt schaffen, indem wir nämlich
die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands sowohl bei der Stromerzeugung - sei es bei den erneuerbaren Energien, wo wir sehr gut aufgestellt sind, sei es
durch Clean-Coal-Technologie, die vielleicht ab 2020
auch wirtschaftlich zur Verfügung steht - als auch im
Gebäudebereich mit Einsparungen, Wärmedämmung
und anderen Dingen sowie im Transportbereich nutzen.
Mit dieser Strategie können wir ohne Ideologie nicht nur
in Deutschland Klimaschutz betreiben und einen weltweiten Beitrag leisten, sondern wir können auch noch etwas für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Standorts tun
sowie Arbeitsplätze und eine gute Zukunft für Deutschland schaffen. Packen wir es also an!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einstieg in
den Ausstieg aus dem dauersubventionierten Steinkohlebergbau in Deutschland, den der heute in erster Lesung
zu behandelnde Gesetzentwurf und die in ihm enthaltene
Vereinbarung darstellen, ist ordnungspolitisch richtig
und wichtig und stellt den größten Subventionsabbau
dar, der bisher in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland erfolgt ist.

Dies ist eine wichtige Entscheidung für den Standort
Deutschland; sie zeigt nämlich, dass wir in der Lage
sind, die Rahmenbedingungen für die Entwicklung moderner, zukunftsgerichteter Strukturen zu schaffen, und
nicht an dem festhalten, was in der Vergangenheit vielleicht einmal richtig war, was aber heute weder unter
weltwirtschaftlichen, noch national-volkswirtschaftlichen oder energiepolitischen und erst recht nicht unter
arbeitsmarkt- oder strukturpolitischen Gesichtspunkten
sinnvoll ist. Deswegen betone ich, dass wir mit der Entscheidung über die Beendigung der Dauersubventionen, die im Übrigen in einem sehr breiten Konsens
- einschließlich der Gewerkschaften - erarbeitet wurde,
eine zukunftsorientierte Entscheidung treffen.

Im Folgenden möchte ich doch noch einmal auf die
Argumente, die heute genannt wurden, eingehen, weil
vieles nicht einfach so im Raum stehen bleiben kann.

Vielleicht sollte man sich zunächst noch einmal die
Historie vor Augen halten, um eine Antwort auf die
Frage zu geben, warum sich der Bundestag überhaupt
mit dem Thema Steinkohle beschäftigt. Anfang der 70erJahre, als das Thema Versorgungssicherheit auf einmal
auf die Tagesordnung kam, haben wir gesagt, wir brauchen zwecks Versorgungssicherheit eine nationale Reserve, um national die Produktion von Strom, Wärme,
Heizung und anderer Dinge mehr aufrechterhalten zu
können. Das war damals, Anfang der 70er-Jahre, richtig.

Wie aber stellt sich die Situation heute dar? Heute ist
die Situation eine andere. Das, was Sie betreiben, ist
Schönfärberei der Vergangenheit; die Realitäten sind
heute andere. Das gilt zum Beispiel hinsichtlich des
Sockelbergbaus, wie Sie ihn fordern. Die Aufrechterhaltung von 6 bis 8 Millionen Tonnen Sockelbergbau

würde angesichts der gegenwärtigen Weltmarktpreise
1,5 Milliarden Euro an staatlichen Beihilfen und Subventionen pro Jahr erfordern.

Sagen Sie den Bürgern einmal, wer dieses Geld aufbringt! Es wird nämlich vom Steuerzahler aufgebracht.
1,5 Milliarden Euro für 6 bis 8 Millionen Tonnen, bei einem Weltmarkt von 800 Millionen Tonnen Steinkohle,
also für nicht einmal 1 Prozent der Weltproduktion von
Steinkohle.

Auch zur Deckung unseres Primärenergieverbrauchs trägt die nationale deutsche Steinkohleproduktion heute nur noch mit einem Anteil von 5 Prozent bei.
Mit 6 bis 8 Millionen Tonnen betrüge der Anteil zur Deckung des Primärenergieverbrauchs nur noch 1 Pro-zent.
Die Steinkohle hätte dann mit der Gewährleistung von
Versorgungssicherheit überhaupt nichts mehr zu tun. Es
ist Augenwischerei, was Sie da betreiben; denn der
Steinkohlenbergbau ist mit dem Argument der Versorgungssicherheit in keiner Weise zu rechtfertigen.

Ein Sockelbergbau ist für die deutsche Bergbauindustrie auch gar nicht notwendig, wie Sie teilweise versuchen, uns einzureden.

Diese ist nämlich schon heute im Ausland tätig und hat
dort entsprechende Referenzen vorzuweisen. Einen
Bergbau in über 800 oder 1 000 Meter Tiefe, wie er in
Deutschland stattfindet, gibt es außer in Polen sonst nirgends weltweit. Das heißt, die Referenzanlagen, die man
in Deutschland vorweisen kann, werden im Ausland gar
nicht benötigt. Auch diese Argumentation läuft also ins
Leere.

Wir sollten auch noch einmal deutlich machen, welcher Herausforderung der Bund sich jetzt damit stellt,
dass er sich noch einmal abschließend engagiert. Über
dieses Engagement wurde ja ein Konsens erzielt. Das
Argument der Versorgungssicherheit hat dabei keine Bedeutung; hier geht es um eine regionalwirtschaftliche
Frage. Trotzdem haben wir uns darauf verständigt, dass
der Bund von den 39 Milliarden Euro, die für den Steinkohlenbergbau noch aufzubringen sind, über 20 Milliarden Euro zur Verfügung stellt. Das ist ein einzigartiger
Vorgang. In der gesamten Legislaturperiode wird damit,
um die Dimension einmal deutlich zu machen - vorhin
haben wir bei der Bahn-Debatte ja heftig darüber gestritten, wie wir die Bahn neu ausrichten -, weniger für den
Ausbau und die Instandhaltung der deutschen Schienenwege ausgegeben, als der Bund für die Beendigung des
subventionierten Steinkohlenbergbaus ausgibt. Diese
Größenordnung sollte man sich vor Augen führen.

- Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. - Der Bund geht insofern mit seinem Engagement
bis an die Schmerzgrenze. Trotzdem ist die gefundene
Lösung sozialverträglich. Dass sie im Konsens erzielt
wurde, ist, wie ich denke, ein wichtiges Ergebnis. Insofern ist ein Ende mit Schrecken in diesem Zusammenhang besser als ein Schrecken ohne Ende.

Jetzt möchte ich auf die Zukunft eingehen, darauf,
was wir mit diesem Konsens schaffen; dies wurde ja von
den Linken angesprochen, die sich für die besseren Unternehmer halten. Wir haben ja an der DDR gesehen,
wohin das führt, wenn der Staat und die Linken die Unternehmer sind: in den Bankrott. Wahrscheinlich würden
sie auch gerne den weißen Bereich der RAG in diesen
führen.

Was bedeutet denn jetzt diese Aufspaltung? Dies bedeutet, dass 43 000 Beschäftigte im weißen Bereich, in
den Bereichen Chemie, Energie und Immobilien, aus einem Korsett befreit werden, eine zukunftsträchtige Entwicklung vor sich haben und der weiße Bereich einen
Nukleus darstellen kann, der in dieser strukturschwachen Region auf dem Markt bestehen kann.

Mit dem Börsengang erhält der weiße Bereich nämlich
Zugang zum Kapitalmarkt und kann notwendige Innovationen und Investitionen ohne das Korsett, mit dem
schwarzen Bereich verbunden zu sein, und ohne das Damoklesschwert, dass sich angesichts dessen kein privater
Investor engagieren würde, angehen. In diesem Bereich
können damit langfristig zukunftsträchtige Arbeitsplätze
geschaffen werden.

Der Umsatz in diesem Bereich betrug im letzten Jahr
15 Milliarden Euro. Dieser wird jetzt durch eine intelligente und zukunftsfähige Konstruktion gestärkt.

Gleichzeitig schaffen wir eine Lösung, die die Ewigkeitslasten wie Bergbaudauerschäden, Wasserhaltung
usw. dauerhaft und abschließend in Form eines Stiftungsmodells regelt.

In der Anhörung, die bevorsteht, werden wir sicher sehr
genau hinterfragen müssen, ob die vorhandenen Mittel
und die geplante Konstruktion für die Regelung dieser
Fragen ausreichen. Alle Gutachten und alle bisher vorliegenden Zahlen und Fakten unterstreichen dies. Insofern, Frau Kopp, stellen wir keinen Blankoscheck für
den schwarzen Bereich aus, der für den Bund oder andere Teile der öffentlichen Hand unbegrenzte Risiken
mit sich bringen könnte.

Zum Schluss möchte ich die Grünen ansprechen. Es
ist immer wieder erstaunlich, Herr Fell und Frau Höhn,
was Sie hier vortragen. Sie versuchen Ihr Versagen in
der Sache zu vertuschen. Sie waren sieben Jahre in der
Regierung; da hätten Sie das Ganze doch angehen können.

Dann wären wir nicht erst 2018 ausgestiegen, sondern
vielleicht 2012. Das hätten Sie machen können. Sie können heute nicht mit schriller Rhetorik überdecken, dass
Sie als Raubkatze gestartet und als Bettvorleger gelandet
sind. In dieser Angelegenheit haben Sie rein gar nichts
erreicht. Es ist ziemlich dreist, uns heute vorzuwerfen,
diesen Schritt nicht früher erreicht zu haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist richtig - es wurde dieser Tage auch vom
Statistischen Bundesamt festgestellt -: Die Energiepreise sind im vergangenen Jahr so stark gestiegen wie
seit 13 Jahren nicht mehr. Inflationstreibend wirkt vor allem der Anstieg der Energie- und der Lebensmittelpreise. Die gesamten Energiekosten der Verbraucher
sind im vergangenen Jahr im Durchschnitt um 4 Prozent
gestiegen. Der Strom verteuerte sich gar um 7 Prozent.
Auch an der Zapfsäule musste der Autofahrer deutlich
mehr, 4 Prozent, als im Jahr 2006 zahlen.

Wenn man zurückblickt und einmal die letzten acht
bis zehn Jahre betrachtet, dann stellt man fest: Die Preise
im Energiebereich sind in der Tat vor allem nach oben
gegangen. Man darf es sich allerdings nicht zu einfach
machen und sollte schon analysieren, was die Gründe
dafür sind und wer verantwortlich ist. Falsch ist der Ruf
nach dem Staat: Der Staat soll es regeln, am besten durch
die Festlegung von Tarifen, durch die Festlegung für einzelne Gruppen oder durch irgendwelche anderen Festlegungen. Das führt sicher in die falsche Richtung.

Preiserhöhungen und auch Preissenkungen sind in einer Marktwirtschaft ein normales Mittel, das dann funktioniert, wenn der Wettbewerb funktioniert. Da müssen
wir in der Tat ansetzen: Der Wettbewerb im Energiebereich funktioniert noch nicht in ausreichendem Umfang.

In diesem Hause gibt es in dieser Hinsicht in der Tat
grundlegende Unterschiede, zumindest zwischen der
Union und einigen anderen. Wir sagen: Wenn der Wettbewerb noch nicht richtig funktioniert, dann sollte man
darauf nicht in der Form reagieren, dass man den Wettbewerb wieder abschafft und durch staatliche Reglementierungen ersetzt, sondern indem man den Wettbewerb
funktionsfähig macht.

Nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa hat
man bereits vor zehn Jahren den Weg des Wettbewerbs
beschritten. Wenn man jetzt einmal analysiert, wo man
steht, dann stellt man fest: Es gibt Bereiche, die sich sehr
gut entwickelt haben, auch im vergangenen Jahr, trotz
der Anstiege. Was macht denn den Energiepreisanstieg
aus? Dafür gibt es natürlich weltwirtschaftliche Gründe:
Die Importabhängigkeit Deutschlands und Europas
nimmt weiter zu. Auch die globalen Energiemärkte kennen nur einen Weg, nämlich den des Preisanstiegs, und
das hat Rückwirkungen auf Deutschland und Europa.

Die Gründe dafür liegen aber auch in Strukturen, die
wir beeinflussen können. In der Tat gibt es im Bereich
des Wettbewerbsmarktes, im Bereich der Erzeugung von
Strom, aber auch in anderen Bereichen oligopolistische
Strukturen; der Wettbewerb funktioniert dort noch nicht
richtig. Es gibt auch Monopolstrukturen, nämlich im
Netzbereich. Hier sind wir den Weg des regulierten
Netzzuganges gegangen. Die Netzkosten hatten den
größten Anteil an den Preisanstiegen der vergangenen
zehn Jahre. Die Ex-ante- und die Anreizregulierung, die
2005 eingeführt wurden, stellen einen Paradigmenwechsel dar. Damit wurde auch im Netzbereich, in dem es ein
natürliches Monopol gibt, klar der Pfad der wettbewerblichen Orientierung betreten. Das ist zukunftsweisend
und trägt nun erste Früchte.

Die Bundesnetzagentur hat es im Dezember dargelegt:
Erstmalig sind die Netznutzungsentgelte nicht nur auf
gleichem Niveau geblieben, sondern gesunken. Die Netznutzungsentgelte für normale Haushaltskunden sind im
letzten Jahr um 1 Cent pro Kilowattstunde - von 7,7 Cent
auf 6,7 Cent - gesunken. Der Anteil der Netznutzungsentgelte an den Stromkosten ist von über 38 Prozent auf
32 Prozent gesunken. Dies ist uns mit unserer Politik und
unseren Maßnahmen, die im vergangenen Jahr Wirkung
gezeitigt haben, gelungen, und zwar unter den schwierigen Bedingungen global ansteigender Preise, von denen
wir uns nicht abkoppeln können.

Mit der Einführung der Anreizregulierung haben wir
die Schienen dafür gelegt, dass die Netznutzungsentgelte
in den nächsten Jahren um 20 bis 30 Prozent zurückgehen werden. Das heißt, in den nächsten fünf bis sieben
Jahren werden die Netznutzungsentgelte, die sich heute
in einer Größenordnung von 22 Milliarden Euro bewegen, auf rund 18 Milliarden Euro sinken. Es müssen also
4 Milliarden Euro weniger Entgelte gezahlt werden;
diese Summe kommt letztlich als Ersparnis bei den Kunden an. Im Bereich der Netze zeigt unsere Politik Wirkung. Wir sind dort auf dem richtigen Weg.

In einem anderen Bereich des Wettbewerbs funktionieren die Dinge noch nicht im notwendigen Umfang.

Die Oligopolunternehmen haben in vielen Bereichen genügend Marktmacht, um etwa niedrigere Preise für
Emissionszertifikate durchzusetzen,

während andere, zum Beispiel im Stahlbereich, das nicht
können und höhere Preise zahlen müssen. Insofern ist
noch Handlungsbedarf gegeben. Mit den jetzt angekündigten Maßnahmen und mit den am 1. Januar in Kraft
getretenen Änderungen des GWB haben wir Instrumente
geschaffen, die zu einer Verbesserung führen können.
Wir sind also in einem zweiten wichtigen Bereich in die
richtige Richtung unterwegs.

Wir müssen uns an die eigene Nase fassen, wenn es
um einen dritten Bereich, die staatlichen Abgaben, geht.
Ihr Anteil an den Energiepreisen beträgt noch immer
40 Prozent. Wenn man auf der einen Seite die staatlichen
Abgaben erhöht, indem man ständig neue Instrumente
erfindet und die Schraube nach oben dreht, und auf der
anderen Seite, weil das zu weit geht, für eine Entlastung
durch den Staat sorgt, dann ist man wirklich in der DDR.
Ich glaube nicht, dass das der richtige Weg ist. Wir müssen klar sagen, dass wir bei der Erhöhung der staatlichen
Abgaben am Ende angekommen sind.

Der Klimaschutz ist in aller Munde und wird von allen entsprechend unterstützt. Wir müssen auch sagen,
dass der Klimaschutz aufgrund steigender Zertifikatspreise, der Förderung der erneuerbaren Energien und anderer Dinge kurzfristig Kosten verursacht. Auch hierbei
handelt es sich letztlich um staatliche Instrumente. Auch
die willkürlich gekürzten Laufzeiten der Kernkraftwerke
wirken für den Verbraucher nicht kostensenkend. Wenn
wir diese beibehalten würden, hätten wir eine Chance,
hier etwas Positives zu erreichen.

Was müssen wir tun? Wir müssen einen breiten Energiemix haben. Ich lehne staatliche Eingriffe ganz klar ab.

Es geht darum - das hat die Bundeskanzlerin in dieser
Woche noch einmal bestätigt -, mehr Wettbewerb durch
einen breiten Energiemix zu erreichen. In diesem Wettbewerb ist auch der Verbraucher gefordert. Der Verbraucher muss seine Souveränität ausüben.

Schauen wir einmal, wie sich die Wechselbereitschaft
entwickelt hat. Im Telekommunikationsbereich ist es
heute selbstverständlich, dass sich die Leute an den Tarifen orientieren und die Inanspruchnahme optimieren. Im
Strombereich ist es immer noch so, dass 80 bis 90 Prozent
der Kunden den Anbieter nicht wechseln, auch wenn sich
im letzten Jahr da einiges getan hat. Von 1998 bis 2007
haben gerade einmal 2 Millionen Menschen den Anbieter
gewechselt. Im Laufe des Jahres 2007 waren es insgesamt
4,5 Millionen. Hier kommt eine Dynamik in Gang. Der
Konsument ist ein wichtiger Player.

Betrachten wir einmal eine Großfamilie in Ulm. Die
könnte heute, wenn sie den Anbieter wechselt, je nach
Tarif bis zu 600 Euro pro Jahr sparen. Das ist nicht nur in
Ulm so; das ist in der ganzen Republik so. Es gibt hier
auch eine Verantwortung des einzelnen Konsumenten; er
muss etwas tun.

Wenn jetzt nach Sozialtarifen oder Sonstigem gerufen
wird, dürfen wir nicht vergessen, dass diese Tarife subventioniert werden müssten. Wer müsste das bezahlen?
Das wären diejenigen, die gerade knapp über der Grenze
liegen, wenn es darum geht, ob sie einen Sozialtarif in
Anspruch nehmen können. Diese sind häufig eh schon
zu sehr belastet.

Insofern ist der richtige Weg der, dass die Unternehmen im Wettbewerb etwas tun; das haben sie auch angekündigt. Wir werden das im Auge behalten. Es ist mit Sicherheit falsch, weiter staatliche Eingriffe vorzunehmen.
Der beste Verbraucherschutz und das Beste für den Verbraucher ist ein funktionierender Wettbewerb. Deshalb
müssen wir den eingeschlagenen Weg konsequent weitergehen und die Wettbewerbselemente stärken. Nur
dann werden wir im Ergebnis für den Verbraucher, und
zwar für den schwachen genauso wie für den starken, etwas erreichen, und nur so bekommen wir das Thema
Energiepreise in den Griff. Lassen Sie uns in diesem
Sinne weiterarbeiten und nicht mit Planwirtschaft und
Sozialismus den Weg ins Gestern antreten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Preisveränderungen sind in der Marktwirtschaft eigentlich selbstverständlich, und zwar nach oben und nach unten.

Aber sie müssen natürlich das Resultat des Wettbewerbs
und fundamentaler Marktdaten sein. Es ist in der Tat die
Frage, ob die Erhöhung des Strompreises um 10 Prozent,
die zum 1. Januar nächsten Jahres angekündigt wurde,
richtig ist.

Ich will das gerne im Einzelnen darlegen. Es ist richtig ausgeführt worden, dass staatlich administrierte Abgaben und Belastungen in der Tat für über 40 Prozent
des Haushaltsstrompreises verantwortlich sind. Daran
ändert sich zum 1. Januar 2008 aber nichts: Weder bei
der Konzessionsabgabe noch bei der Stromsteuer noch
im Bereich der erneuerbaren Energien kommt es zu Veränderungen. Auch auf dem Gebiet des Emissionshandels, wo im nächsten Jahr eine teilentgeltliche Vergabe
und eine Auktionierung beginnen - die Kosten dafür
sind schon eingepreist -, ändert sich nichts. Mit diesen
40 Prozent kann eine Stromerhöhung im nächsten Jahr
also nicht begründet werden.

Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der Stromkosten sind die Netznutzungsentgelte. Der Betreiber des
Netzes verfügt über ein natürliches Monopol. Kraft
Definition ist ein solches Monopol durch Marktversagen
gekennzeichnet. Diese Entgelte machen 35 Prozent des
Strompreises aus. Was diesen Wert angeht, hat die Bundesregierung schon jetzt viel getan - sie hat den richtigen Weg beschritten -: Dadurch, dass wir 2005 die
Regulierung eingeführt haben, sind die Netznutzungsentgelte bereits jetzt gleichbleibend, oder sie sind sogar
gesunken. Die Höhe der Netznutzungsentgelte liegt bei
23 Milliarden Euro. Netznutzungsentgelte in Höhe von
2,3 Milliarden Euro wurden im letzten Jahr nicht genehmigt bzw. gekürzt. Von den Netznutzungsentgelten kann
also ebenfalls keine den Preis zum 1. Januar 2008 erhöhende Wirkung ausgehen.

Daraus folgt: 75 Prozent des Strompreises können
nicht herangezogen werden, um eine 10-prozentige
Strompreiserhöhung zu begründen. Wenn 25 Prozent der
Stromkostenbestandteile die Preiserhöhung um 10 Prozent rechtfertigen sollen, dann müssten damit verbundenen Kosten um 40 Prozent gestiegen sein.

Es lohnt sich ein Blick auf die Details. 30 Prozent der
Stromproduktion in Deutschland erfolgt - wenn es nach
uns geht, bleibt es so - durch die Nutzung von Kernkraft. Diese Energieproduktion ist versorgungssicher
und preiswert. Weniger als 5 Prozent der Kosten für den
Betrieb eines Kernkraftwerks gehen auf die Verwertung
von Uran zurück. Der Uranpreis ist zwar gestiegen, aber
in einer vernachlässigbaren Höhe. Das heißt, diese
30 Prozent sind ebenfalls nicht mit höheren Kosten verbunden. Auch die Braunkohlenpreise - die Nutzung von
Braunkohle macht immerhin 25 Prozent der Stromproduktion aus - sind stabil. So könnte man fortfahren.

Ich komme zu dem Ergebnis: Die Erhöhung der
Strompreise kann in keiner Weise mit gestiegenen Bezugskosten gerechtfertigt werden; schließlich sind die
Kosten für Öl und Gas vernachlässigbar. Was diesen vermeintlichen Wettbewerbsbereich angeht, liegt in der Tat
der Schluss nahe, dass ein Oligopol, das 90 Prozent des
Stroms erzeugt, Marktmissbrauch betreibt. Dieser
Marktmissbrauch muss beendet werden.

Er wird aber sicher nicht beendet, indem wir den
Marsch in die Planwirtschaft und in die Staatswirtschaft
antreten, aus der wir kommen. Das ist mit Sicherheit der
falsche Weg; die DDR wollen wir nicht zurückhaben.
Wohin dieser Weg dort geführt hat, war offensichtlich.

Auch die vielgelobte staatliche Tarifpreisfestsetzung
wäre absurd. So etwas haben wir gerade abgeschafft.
Das war eine Einladung zur Kostenverursachung und zur
Strompreiserhöhung. Das Ganze hat so funktioniert, dass
die Deckung aller nachgewiesenen, tatsächlich angefallenen Kosten - egal ob sie begründet waren oder nicht genehmigt werden musste. Hinzu kam ein Gewinnaufschlag. Das ist die Politik, die Sie wieder einfordern. Sie
versuchen wirklich, die Leute an der Nase herumzuführen. Würde man diesen Weg gehen, wären die Strompreise und die Kosten weit höher, als dies jetzt der Fall
ist.

Unsere Reaktion, die Reaktion der Union, auf den
bisher noch nicht in ausreichendem Maße funktionierenden Wettbewerb ist nicht, den Wettbewerb wieder abzuschaffen und durch ein staatliches Monopol - durch ein
Monopol der Kommune, des Landes, des Bundes oder
wessen auch immer - zu ersetzen, sondern, den Wettbewerb funktionsfähig zu machen. Ein konkreter weiterer
Schritt dazu ist die zügige Umsetzung der GWBNovelle, wodurch der Marktmissbrauch durch ein Oligopol ab 1. Januar 2008 abgestellt werden kann. Wir würden den entsprechenden Gesetzentwurf gern schon früher verabschieden. Wir alle können nur daran arbeiten,
dass dies zügig geschieht.

- Natürlich ist es logisch. Wir können es machen.

Auch das Ownership-Unbundling, das hier als Allheilmittel gefordert wird, würde in der Tat nicht morgen
wirken können. Es könnte eine Art Ultima Ratio sein;
aber jetzt muss gehandelt werden. Wir handeln jetzt mit
der GWB-Novelle, wir handeln jetzt mit der Kraftwerksanschlussverordnung, und wir handeln jetzt mit der Umsetzung der Anreizregulierung, die zu weiteren Netznutzungsentgeltsenkungen auf diesem Gebiet eines
natürlichen Monopols führt. Wir wollen auch aus dem
staatlichen Bereich den Bürgern wieder etwas zurückgeben; mithilfe der beim Emissionshandel erzielten Versteigerungserlöse können wir die Stromsteuer senken.
So wird ein Schuh daraus.

Alle können ihren Beitrag leisten. Wir müssen den
Wettbewerb stärken. Der Staat darf die staatlich administrierten Abgaben nicht weiter nach oben treiben, und
beim natürlichen Monopol „Netz“ muss Wettbewerb stimuliert bzw. geschaffen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die gute Nachricht ist: Deutschland ist und bleibt
Vorreiter beim Klimaschutz, und das nicht nur in Europa, sondern auf der ganzen Welt.

Es ist vor allem dem herausragenden Einsatz unserer
Bundeskanzlerin und ihrem sehr geschickten Agieren als
EU-Ratspräsidentin zu verdanken, dass man sich im
letzten Jahr in Europa verbindlich auf „20/20/20“ geeinigt hat: auf eine 20-prozentige Energieeinsparung, eine
20-prozentige Reduktion der Treibhausgasemissionen
und einen 20-prozentigen Anteil der erneuerbaren Energien bis 2020. Dadurch wurden der Fortschritt in Heiligendamm und der Durchbruch in Bali hin zu einer sich
abzeichnenden internationalen Lösung unter Beteiligung
aller überhaupt erst möglich.

Deutschland ist aber nicht nur Vorreiter beim Klimaschutz, sondern auch Schrittmacher und Benchmark
beim Energiesparen. Die Energieeffizienz ist ein Feld,
das leider immer etwas zu kurz kommt, obwohl es sich
hierbei eigentlich um den Königsweg der Energiepolitik
handelt. Das Bundeswirtschaftsministerium hat hierzu
ein sehr umfangreiches Paket vorgelegt. Die Bundesregierung hat im Herbst letzten Jahres entscheidende Fortschritte bei der Energieeffizienz erzielt, gepaart mit Fortschritten bei neuen Energietechnologien. Nur diesem
Fortschritt - der Entkopplung von Wirtschaftswachstum
und Energieverbrauch - ist es zu verdanken, dass wir
von den weltwirtschaftlichen Krisen und von den Ausschlägen der Preise für Rohstoffe und Energie bisher relativ wenig betroffen sind. Deshalb müssen wir diesen
Weg konsequent weitergehen.

Mit der ersten Tranche des integrierten Klima- und
Energiepaketes, die wir heute in erster Lesung behandeln, folgen den Worten des letzten Jahres weitere, entscheidende Taten. Das integrierte Klima- und Energiepaket ist ein geeigneter Ansatz, um zu erreichen, dass 2020
zwischen 25 und 30 Prozent des Stromes und mindestens
14 Prozent der Wärme aus erneuerbaren Energien erzeugt
wird. Das ist - wie auch immer man das im Einzelnen definieren will, Herr Bundesminister Gabriel - ein deutlicher Beitrag zum Klimaschutz und zur Versorgungssicherheit. Durch eine Biokraftstoffquote von 20 Prozent
oder mehr werden wir die Unabhängigkeit weiter vorantreiben. Die Union unterstützt dieses Vorhaben uneingeschränkt.

Die erneuerbaren Energien haben mittlerweile einen
Anteil von 14 Prozent; 14 Prozent unserer Energie werden somit CO2-neutral erzeugt. Hinzu kommen die ungefähr 26 Prozent unserer Energie, die in Kernkraftwerken erzeugt werden. Das heißt, bereits heute, 2008,
werden in Deutschland gut 40 Prozent des Stroms CO2frei erzeugt. Selbst wenn wir die erneuerbaren Energien
massiv ausbauen und bis 2020 einen Anteil von 25 bis
30 Prozent erreichen - vielleicht sogar 35 Prozent -,
werden diese Bemühungen nicht ausreichen. Wir handeln also mit Zitronen; denn der Anteil unseres Stromes,
der CO2-frei erzeugt wird, wird, wenn wir die Kernkraftwerke abschalten, 2020 immer noch unter dem liegen,
was wir heute haben. Die Differenz muss nämlich durch
fossile Energieträger gedeckt werden. Der Strom kommt
schließlich nicht einfach so aus der Steckdose. Insofern
kann ich nur alle auffordern - auch unseren geschätzten
und geliebten Koalitionspartner -, sich der Realität zu
stellen.

Jetzt zum Erneuerbare-Energien-Gesetz. Das Bessere ist bekanntlich der Feind des Guten. Wir sind uns ja
einig, dass wir mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
für den Strombereich erreichen wollen, dass der Anteil
der erneuerbaren Energien auf 25 bis 30 Prozent steigt.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist erfolgreich, auch
was die Menge anbelangt - keine Frage. Es ist auch einfach: mit einem Fixpreis und mit einer Abnahmegarantie. Auch die Administration ist kein Problem. Aber wir
kommen - das haben wir schon gemerkt - zunehmend in
zwei Problembereiche hinein, die beim jetzigen Stand
der Vorlage des Kabinettsbeschlusses noch nicht in ausreichendem Umfange gewürdigt sind.

Das eine Problem ist der Netzausbau. Wir haben zu
wenig Netze, und wir haben die Netze an der falschen
Stelle. Wir können die Strommengen, die erzeugt werden, in die Netze gar nicht einspeisen. Wir haben also
kein Problem bei der Stromerzeugung, sondern bei der
Zurverfügungstellung des Stromes. Dafür wird und muss
die Bundesregierung - das Wirtschaftsministerium ist ja
damit befasst - im Mai mit dem zweiten Paket eine Lösung vorschlagen, die greift und trägt. Die bisherigen
Bemühungen, das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz, haben bei weitem nicht die Fortschritte gebracht,
die notwendig sind. Ich will aber heute nicht im Detail
darauf eingehen; darauf kommen wir noch zu sprechen.

Das andere Problem ist die System- und Netzintegration der erneuerbaren Energien insgesamt. Wir stoßen schon heute an Systemgrenzen. Als der Anteil der
erneuerbaren Energien bei 2 Prozent, bei 4 Prozent lag,
hatten wir kein Problem. Aber schon die 14 Prozent, die
wir heute haben, bekommen wir nicht ins Netz eingespeist.

Aus unserer Sicht gibt es neben dem Netzausbau drei
Stellgrößen, die noch nicht entsprechend geregelt sind.

Erstens zur Frage der Marktintegration. Dazu werden wir konkret vorschlagen, mit einem sogenannten
Marktprämienmodell die Direktvermarktung des Stromes aus erneuerbarer Energie zu verbessern. Das beste
Kombikraftwerk ist - darüber haben viele Kollegen eben
schon gesprochen - der Markt, der mit seinen kreativen
Suchprozessen Mittel und Wege findet, die erneuerbaren
Energien untereinander oder auch die erneuerbaren mit
fossilen Energien so zu kombinieren, dass im Strombereich Fahrplanlieferungen möglich sind und Regelenergie und Ausgleichsenergie zur Verfügung gestellt werden können.

Was nützt es uns, wenn wir den Strom erzeugen, ihn
aber nicht in das System bringen können? Bei einer
Quote von 25 bis 30 Prozent wird unser System dies
nicht leisten können. Deshalb ist da Not am Mann. Wir
können nicht warten, bis das Licht ausgeht, sondern
müssen bereits jetzt im parlamentarischen Verfahren
zum Erneuerbare-Energien-Gesetz nachjustieren. Wir
sind hier für konstruktive Anregungen aufgeschlossen
und werden einen konkreten Änderungsvorschlag einbringen.

Ein zweiter Punkt bedarf näherer Betrachtung, der
noch nicht richtig im Licht der Öffentlichkeit steht, weil
es sich um eine komplizierte Angelegenheit handelt: die
Neuordnung des sogenannten Wälzungsmechanismus.
Zusätzlich zu den Differenzkosten, die 2007 bei den erneuerbaren Energien 3,3 Milliarden Euro betrugen, machen die Kosten des Wälzungsmechanismus - das sind
die neuesten Angaben der Bundesnetzagentur, die uns in
der letzten Woche mitgeteilt wurden - mittlerweile
1 Milliarde Euro aus. Das sind Kosten der Netzanbindung und der Veredlung des unsteten Stroms aus erneuerbarer Energie. Diese Kosten machen den Strom aus erneuerbarer Energie letztlich für den Verbraucher unnötig
teuer. Mit einer Neuordnung des Wälzungsmechanismus, also der Abwicklung und Abrechnung der EEGKosten, muss hieran Hand angelegt werden; dies sollten
wir in dem parlamentarischen Verfahren ganz konkret
angehen. Auch dieser Punkt liegt uns sehr am Herzen.

Als dritten Punkt spreche ich etwas an, was ebenfalls
bereits angeklungen ist. Wir wollen die erneuerbaren
Energien massiv ausbauen. Die Gelder sind begrenzt;
jeder Euro kann nur einmal ausgegeben werden. Daher
müssen wir die Gelder möglichst effizient ausgeben und
uns daran orientieren, welches die geringsten Vermeidungskosten sind, welche erneuerbare Energie bis 2020
- das ist unser Zielhorizont - den größten Beitrag liefern
kann und welcher erneuerbaren Energie es vor allen Dingen um Technologieförderung geht.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns mit der
Fotovoltaik näher auseinandersetzen. Das BMU hat
hierzu dankenswerterweise Zahlen für den Kabinettsbeschluss vom 5. Dezember 2007 ausgerechnet, die besagen, dass es sich um eine nicht unerkleckliche Summe
handelt. Selbst in Zeiten der Bankenkrise sollte uns diese
Summe aufhorchen lassen. Bis 2020 werden Differenzkosten von knapp 70 Milliarden Euro für das Gesamtengagement bei den erneuerbaren Energien zu Buche
schlagen. Davon entfallen - wie gesagt, es sind die Zahlen von Herrn Gabriel und nicht meine - 34 Milliarden
Euro auf die Fotovoltaik. Das sind über 45 Prozent der
Gesamtkosten. Zugleich trägt die Fotovoltaik nur mit
maximal 6 Prozent zur Stromerzeugung bei. Angesichts
dessen muss schon die Frage erlaubt sein, ob wir uns im
parlamentarischen Verfahren die einzelnen Technologien
nicht hinsichtlich der Vergütungshöhe und der Degressionssätze sehr genau anschauen sollten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst Folgendes feststellen: Frau
Höhn, wenn Sie mir vor einigen Monaten gesagt hätten,
dass ich einmal Ihre Meinung teile und Ihnen voller
Überzeugung hier in diesem Hause applaudiere, dann
hätte ich das in das Reich der Fabel verwiesen. Aber
heute war es so.

Sie hatten im Wesentlichen mit dem, was Sie hier ausgeführt haben, recht.

Auch ich möchte auf die Linken und Meister
Lafontaine eingehen; denn das ist in der Tat doppelzüngig und scheinheilig. Es sind schon die richtigen Begriffe genannt worden. Er stellt sich hier hin und sagt,
dass die Preise steigen. In der Tat, die Preise steigen,

aber sie steigen auch deshalb, weil 40 Prozent des Preises von Haushaltsstrom staatlich induziert sind, aus
Steuern und Abgaben bestehen. Ihre Fraktion hat schon
zig Anträge gestellt, aber schauen Sie einmal dorthin, wo
Sie in Verantwortung sind wie hier in Berlin. Was passiert dort mit den Abgaben, mit der Konzessionsabgabe
und anderen? Sie erhöhen sie. Das heißt, Sie sind der
größte Preistreiber.

Sie haben sich als Retter bzw. Hüter des Kartellrechts
hingestellt. Ich frage mich, wo Sie waren, als wir darüber im Wirtschaftsausschuss und hier im Plenum diskutiert haben. Sie haben gegen die Novelle des Kartellrechts gestimmt, die wir im letzten Jahr eingebracht
haben.

Das ist schon etwas doppelzüngig.

Zum Thema staatliche Netze. Das Netz ist ein natürliches Monopol. Ob das natürliche Monopol in staatlichem oder privatem Eigentum ist - es bleibt ein natürliches Monopol. Deshalb brauchen wir eine Regulierung,
die diesem natürlichen Monopol entsprechende Rahmenbedingungen setzt und einen Als-ob-Wettbewerb
darstellt. Hier haben wir vor fast drei Jahren gehandelt,
und als Folge der seinerzeit eingeführten Regulierung
sinken die Netznutzungsentgelte. Noch im vorletzten
Jahr betrug der Anteil der Netznutzungsentgelte bei
Haushaltsstrom 35 Prozent; im letzten Jahr sind die Entgelte um 1 Cent gesunken. Das heißt, die Regulierung
hatte eine preisdämpfende Wirkung; dies werden Sie
durch staatliche Reglementierung mit Sicherheit nicht
erreichen. Insofern ist es unerträglich, wenn Sie hier den
Robin Hood, den Rächer aller Enterbten, geben, in Wirklichkeit aber der Sheriff von Nottingham sind, der die
Leute mit Planwirtschaft und Sozialismus entmündigt
und auspresst. Das geht so wirklich nicht; das muss man
einmal in aller Deutlichkeit sagen.

Jetzt aber zum Thema des heutigen Tages, der KWKFörderung und der Liberalisierung des Zähl- und Messwesens: Die Große Koalition ist keine innige Liebesbeziehung, wohl aber eine funktionierende Arbeitsbeziehung. Dies zeigt sich auch bei den beiden Themen, die
wir jetzt diskutieren. Es ist schon ein bisschen schwierig,
zu erklären, was KWK überhaupt bedeutet; Herr Kollege
Hempelmann und andere haben es versucht. Wenn man
sich mit Leuten, die nicht jeden Tag mit dem Energiebereich zu tun haben, über Kraft-Wärme-Kopplung unterhält, dann gucken sie einen erst einmal etwas komisch
an. KWK ist in der Tat keine neue Kraftsportart und
auch nichts Unanständiges; es soll niemand verkuppelt
werden.

Bei KWK geht es schlicht um die Tatsache, dass bei
der Stromerzeugung auch Wärme entsteht und dass diese
Prozesswärme für Heiz- oder Kühlzwecke sehr effizient
eingesetzt werden kann und muss. Eigentlich brauchte
KWK gar nicht gefördert zu werden, weil es jeder von
sich aus machen müsste. Leider ist das aber nicht der
Fall. Da aus verschiedenen Gründen KWK nicht im notwendigen Umfang stattfindet, müssen wir das KWK-Gesetz erneut revidieren, Frau Kollegin Kopp. Es hat zwar
nicht nicht gewirkt, wie Sie gesagt haben, aber es hat
nicht in dem Umfang gewirkt, wie wir es uns vorgestellt
haben. Deshalb justieren wir jetzt das KWK-Gesetz neu
und ergänzen es um die Wärmenetze. Es soll also auch
die Möglichkeit geben, über KWK Wärmenetze zu fördern. Ich habe es gerade zu beschreiben versucht: Wenn
jemand in einer Anlage durch Stromerzeugung auch
Wärme erzeugt, dann braucht er einen Abnehmer - eine
Senke -, der diese Wärme kontinuierlich über das ganze
Jahr abnimmt.

Bei der Ausstattung mit Netzen gehen wir sehr differenziert vor und fordern keine Wärmenetze und auch
keine Nahwärmepflicht. Bei Neubaugebieten brauchen
wir heute nämlich keine Wärmenetze und auch keine
Kraft-Wärme-Kopplung im großen Stil mehr, weil wir
mit dem Passivbaustandard oder gar mit dem Plus-Haus
nicht mehr so viel Wärmebedarf - keine so große Wärmesenke - in einem Neubaugebiet haben. Dort brauchen
wir Klein-KWK, was wir mit diesem Gesetz jetzt auch
fördern wollen. Wir wollen mit diesem KWK-Gesetz
neue, innovative Anlagentechniken einsetzen können,
die in Deutschland entwickelt wurden und jetzt zum Exportschlager werden.

Was wollen wir damit erreichen? Wir haben das Integrierte Klima- und Energieprogramm und CO2-Reduktionsziele, die wir alle unterstützen und die natürlich
nicht nur mit einem Instrument erreicht werden können.
Insgesamt wollen wir bis 2020 CO2 um eine Größenordnung von 220 Millionen Tonnen reduzieren. So, wie wir
das Gesetz jetzt angelegt haben, können wir mit einem
Beitrag von 15 Millionen Tonnen 7 Prozent davon erreichen. Wir machen das aber nicht nur deshalb, sondern
auch, weil es effizient ist. Es ist eine Win-win-Situation,
die letztlich allen Beteiligten etwas Positives bringt.

Nun gehe ich auf den zweiten Punkt, die Liberalisierung des Mess- und Zählwesens, ein, der etwas technisch daherkommt, aber in seiner Bedeutung nicht hoch
genug einzuschätzen ist. Heute bekommt jeder Bürger
einmal im Jahr seine Stromrechnung, und während des
Jahres leistet er Abschlagszahlungen auf der Basis des
Vorjahresverbrauchs. Er weiß also gar nicht, was er monatlich, geschweige denn täglich oder stündlich an
Strom verbraucht. Er kann zwar ab und zu einmal in den
Keller gehen und den alten analogen Zähler ablesen - da
läuft so eine komische Drehscheibe -; aber letztlich hat
er keine direkte Beziehung zu dem von ihm verursachten
Stromverbrauch. Mit den neuen Techniken - ich bin
überzeugt, dass sie eine Revolution auslösen werden erhält der Verbraucher die Hoheit über seinen Stromverbrauch; denn er kann sich jederzeit am Computer anschauen, wie viel Strom er verbraucht, etwa wenn er
fernsieht, seine Geräte im Standby laufen lässt, sich rasiert oder auch nicht rasiert, wie mancher hier im Haus;
Herr Thierse ist nicht da. Durch die neuen Techniken
entstehen auch neue Geschäftsfelder; es werden neue
Produkte und Dienstleistungen angeboten werden. Es
wird sogar so weit gehen - dazu gibt es schon erste
Überlegungen -, dass man einen Kuchen zwei Stunden
später backt, weil nicht nur Großverbraucher, sondern
auch Angehörige normaler Haushalte die jeweils aktuellen Strompreise kennen. Das heißt, der vermeintlich
kleine Schritt der Liberalisierung des Zähl- und Messwesens wird zu großen Umwälzungen führen und Effizienzvorteile für alle bringen: für den Verbraucher im
Haushalt sowie für die Industrie und das Gewerbe. Der
Wettbewerb eröffnet neue Geschäftsfelder. Das ist die
Energiepolitik, die wir betreiben wollen. Wir setzen auf
Wettbewerb und erreichen so das Beste für den Verbraucher und die Wirtschaft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sind uns darüber einig - das ist schon angeklungen -, dass seit dem Beginn der Liberalisierung
1998 einiges passiert ist - und zwar auf dem Strommarkt
mehr als auf dem Gasmarkt -, aber bei weitem noch
nicht genug. Wir haben gemeinsam das Ziel, den Wettbewerb weiter zu forcieren und zu stärken. Dabei gibt es
einige Dinge zu bedenken, auf die ich später eingehen
möchte.

Zuerst möchte ich auf die Anträge zu sprechen kommen. Die FDP fordert in ihrem Antrag einen verbesserten Zugang zu den Kraftwerken - Frau Kopp, das haben
wir mit der Kraftwerksanschlussverordnung erreicht -,

einen beschleunigten Ausbau der Kuppelstellen - das ist
auf dem Weg - und beschleunigte Planungs- und Genehmigungsverfahren. Das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz ist verabschiedet und in Kraft, hat aber
nicht die Wirkung, die wir alle wollen. Deshalb werden
wir im Rahmen des zweiten integrierten Klima- und
Energiepaketes im Mai mit dem Energieleitungsausbaugesetz die Rechtswege und die Planungsprozesse verbessern. Sie fordern des Weiteren mehr Transparenz beim
Stromhandel. Auch hier sind wir auf dem richtigen Weg.

Ein anderes Stichwort ist die Marktdurchdringung
durch intelligente Zähler. Mit der Liberalisierung des
Mess- und Zählwesens werden wir einen völlig neuen
Weg beschreiten. Es wird dort zu ganz anderen Entwicklungen kommen, wenn das, was in anderen Bereichen
wie der Telekommunikation durch moderne Technologie
ermöglicht wurde, auch in den Haushalten Einzug hält.
Der Bürger weiß dann, wie viel Strom er verbraucht und
wie viel er dafür bezahlt. Er wird zukünftig nicht einmal
im Jahr eine Rechnung bekommen - das ist wie eine
Blackbox - und Vorauszahlungen leisten, sondern genau
wissen, wie viel Strom der Fernseher und andere Elektrogeräte im Stand-by-Modus verbrauchen. Wir sind
auch hier auf dem richtigen Weg.

Ich könnte das fortführen: Reduzierung der Marktgebiete bei Gas. Natürlich gibt es zu viele Marktgebiete.
Wir reduzieren sie jetzt auf acht, aber auch das sind noch
zu viele. Insofern kann ich sagen: Ihr Antrag beschreibt
eigentlich unser Tun.

Sie sollten uns eigentlich dafür loben, denn die Dinge,
die Sie fordern, sind Dinge, die wir fast alle schon umgesetzt haben. Im Übrigen sind wir dabei, die wenigen
Dinge umzusetzen, die noch nicht umgesetzt sind.

Jetzt zu dem Antrag der Grünen. Frau Höhn, Sie haben vorhin gesagt, die Bundesregierung und der Bundeswirtschaftsminister würden zu wenig in Richtung Entlastung und Wettbewerb tun. Sie müssen sich schon eines
fragen lassen, was der Kollege Kelber vorhin angesprochen hat. Wenn ich mich richtig erinnere, so war eine der
größten preistreibenden Aktionen im Strombereich der
letzten Jahre der Emissionshandel, aber nicht deshalb,
weil der Emissionshandel falsch ist, sondern weil er
falsch angegangen wurde. So wurden die Emissionszertifikate kostenlos an die Energieerzeuger vergeben, was
zu Windfall Profits in Höhe von 5 Milliarden Euro geführt hat.

- Stimmt es, oder stimmt es nicht?

 Die beantworte ich Ihnen sehr gern, zunächst einmal

mit einer Gegenfrage: Wer hat denn in dieser Zeit die
entsprechenden Rahmenbedingungen gesetzt? Die sind
doch nicht in Brüssel vom Himmel gefallen, sondern
aufgrund nationaler Vorschläge

dort erarbeitet worden. Dort war derselbe Umweltminister, der den Emissionshandel in Deutschland so eingeführt hat. Herr Kollege Kelber hat vorhin vorgelesen,
dass gesagt wurde, dass keine höheren Preise und keine
Windfall Profits zu erwarten seien.

- Sie dürfen ruhig stehenbleiben, ich bin noch bei der
Beantwortung Ihrer Frage.

- Die Frage ist noch nicht beantwortet, Frau Höhn. - Der
bvek hat ausgerechnet, dass letztlich der Verbraucher
jährlich 5 Milliarden Euro mehr zu zahlen hat. Das sind
die Fakten. Insofern frage ich Sie: Wer hat dazu beigetragen?

Auch zum Thema Emissionshandel äußern Sie sich in
Ihrem Antrag ambivalent. Wir wollten den Emissionshandel als marktwirtschaftliches Instrument - darin waren wir uns einig -, mit dem man versucht, die externen
Kosten zu internalisieren, weil der Emissionshandel diesen einen Preis gibt. Der Fehler bisher war in der Tat,
dass die Zertifikate unentgeltlich vergeben wurden. Jetzt
werden 10 Prozent auktioniert. Das aber hat die Große
Koalition beschlossen. Wir werden in der dritten Periode
auf jeden Fall eine hundertprozentige Auktionierung haben.

Wenn wir das aber anstreben und dieser Emissionshandel mit dem Cap and Trade funktioniert, dann wird
über dieses Instrument auch gesteuert, wie der Kraftwerkspark in Zukunft aussieht. Das betrifft auch den
Umweltaspekt. Wenn wir die CO2-Emissionen jährlich
senken, dann wird die Stromerzeugung für diejenigen,
die Emissionen erzeugen, teurer. Deshalb werden die
Emissionshandelspreise steigen, was auch Auswirkungen auf die Kosten der Kohlekraftwerke haben wird. Wir
brauchen den Emissionshandel als funktionierendes Instrument. Wir dürfen aber nicht - was Sie fordern - den
Neubau von Kohlekraftwerken, die noch effizienter
sind, verbieten. Sie sollten sich einmal ordnungspolitische Gedanken machen, weil diese Dinge sonst nicht zusammenpassen.

Auch einen weiteren Punkt in Sachen Preistreiberei
muss man der Ehrlichkeit halber ansprechen. Der größte
Preistreiber neben dem, was ich gerade ausgeführt habe,
war und ist der Staat. Von 1998 bis 2005 - man kann es
nicht oft genug wiederholen - sind die staatlich administrierten Abgaben von 6,5 Milliarden Euro auf
14 Milliarden Euro gestiegen. Hinzu kommt die Mehrwertsteuer, die Kollege Obermeier angesprochen hat.

- Haben Sie noch eine Frage? Sie möchte noch eine
Frage stellen.  Insofern muss man die Kirche wirklich im Dorf lassen.

Frau Höhn, über das, was wir mittlerweile erreicht haben, sollten wir uns gemeinsam freuen. Die Große Koalition hat mit der Anreiz- bzw. Übergangsregulierung,
die nächstes Jahr in Kraft tritt, erreicht, dass die
Netzentgelte im letzten Jahr zum ersten Mal eine preisdämpfende und keine preiserhöhende Wirkung hatten.
Was den Haushaltsstrom angeht, sind die Preise von
7,3 Cent auf 6,3 Cent zurückgegangen. Bezogen auf den
prozentualen Anteil, entspricht dies einem Rückgang
von 38,6 Prozent auf 31,5 Prozent. Das ist ein Erfolg;
die Preise wären ansonsten noch stärker gestiegen.

Insgesamt gab es in dieser Periode 2 Milliarden Euro
nicht genehmigter oder gekürzter Netznutzungsentgelte.
Diese Entgelte sind also nicht erhöht, sondern gesenkt
worden. Mit anderen Worten: Den Bürgern sind letztlich
Kosten in Höhe von 2 Milliarden Euro erspart geblieben.

Der Wettbewerb im Strombereich hat endlich auch
den Endverbraucher erreicht. Während von 1998 bis
2005 nur wenige einen Wechsel des Stromanbieters
vorgenommen haben, ist jetzt der Durchbruch gelungen,
auch dank unserer Maßnahmen und Instrumente. Mittlerweile haben 4,5 Millionen Haushalte den Stromanbieter gewechselt, davon allein im letzten Jahr
1,3 Millionen. Dass dies dem Wettbewerb guttut, werden
Sie wohl nicht bestreiten.

Frau Höhn, ich teile die Auffassung des Kollegen
Meyer: Sie sind intelligent. Insofern glaube ich nicht,
dass Sie sich in die eigene Tasche lügen. Vielmehr unternehmen Sie hier - vielleicht sogar fast etwas bösartig einen Täuschungsversuch. Ich will deshalb etwas klarstellen. Sie haben vorhin davon gesprochen, dass im
letzten Jahr das Licht nicht ausging, obwohl von
17 Kernkraftwerken 6 oder 7 in Revision oder abgeschaltet waren. Das ist richtig. Wir sind uns wahrscheinlich einig: Das Licht wird auch in Zukunft nicht ausgehen. Sofern die Zeit reicht, gehe ich nachher gern auf das
Thema der Stromlücke ein.

Frau Höhn, Sie haben aber vergessen, zu sagen, dass
der Ausfall von Kernkraftwerken in Deutschland im
letzten Jahr nicht etwa durch Windenergieproduktion
oder gar durch Fotovoltaik ausgeglichen wurde, sondern
durch den vermehrten Einsatz von Kohlekraftwerken.
Der Ausfall von Kernkraftwerken wurde im letzten Jahr
zu 95 Prozent durch die Stromerzeugung in Kohlekraftwerken ersetzt. Herr Ziesing vom DIW - ich glaube, er
ist unverdächtig - hat ausgerechnet, dass die CO2-Emissionen im letzten Jahr, also 2007, durch die Verstromung von Kohle um 3 Prozent angestiegen sind. Das
heißt, im letzten Jahr wurden 10 Millionen Tonnen CO2
mehr ausgestoßen.

Das sind die Konsequenzen für den Umweltschutz aus
dem Nichteinsatz von Kernkraftwerken im letzten Jahr.
Dazu kann ich nur sagen: Das ist ein laues Lüftchen,
quasi ein Vorgeschmack auf das, was auf uns noch zukommt, wenn wir sämtliche Kernkraftwerke abschalten.
Dann werden nämlich 160 Millionen Tonnen CO2 mehr
emittiert. Der Wegfall der Kernkraftwerke wird ausgeglichen werden müssen.

Ein Problem wird sein, dass wir dann gegebenenfalls
eine Stromlücke haben. Wenn wir bei der Stromproduktion bis 2020 das ambitionierte Ziel von 30 Prozent aus
erneuerbaren Energien erreichen wollen - wenn wir besonders toll sind, dann schaffen wir vielleicht sogar
35 Prozent - und wenn wir im gleichen Zeitraum sämtliche Kernkraftwerke abschalten, dann müssen immer
noch 65 bis 70 Prozent des Stroms durch nicht erneuerbare Energien produziert werden. Ich frage Sie, wie dies
geschehen soll, wenn nicht durch Kernkraft. Diese Energie kann entweder in fossilen Kraftwerken mit entsprechendem CO2-Ausstoß erzeugt werden, oder sie kann
importiert werden.

Man muss wirklich beide Seiten der Medaille betrachten. Wir sind gut beraten, wenn wir den eingeschlagenen Weg weitergehen. Wir sollten einen Stromerzeugungsmix beibehalten, und wir sollten uns nicht
einseitig in die eine oder andere Richtung begeben. Nur
dann wird es uns gelingen, dem energiepolitischen Zieldreieck „Versorgungssicherheit, Umweltschutz/Nachhaltigkeit
und Wettbewerbsfähigkeit“ gerecht zu werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte aus der Strategieplanung 2009 der
EU-Kommission einen Punkt herausgreifen, der zukünftig sicherlich im Mittelpunkt der Überlegungen stehen
wird, und zwar die Energiepolitik. Die Energiepolitik
spielt in den Strategieplanungen zu Recht eine Rolle, obwohl die Europäische Union für die Energiepolitik keine
originäre Zuständigkeit hat. Ihre Kompetenzen werden
bisher aus der Zuständigkeit für den Binnenmarkt oder
für den Umweltbereich abgeleitet. Erst mit Inkrafttreten
des Lissabon-Vertrages wird die Energiepolitik als geteilte Zuständigkeit auch bei der EU entsprechend verankert sein.

Aus der Sicht der Unionsfraktion gibt es zwei zentrale
Handlungsfelder, die eigentlich ganz unterschiedliche
Lösungsansätze erfordern: zum einen die Strategie nach
außen, zum anderen die Strategie nach innen. Ich will
versuchen, anhand einiger Beispiele die Handlungserfordernisse zu beschreiben. Energiepolitisch wird die EU in
den nächsten 10, 15 Jahren vor ganz neuen Herausforderungen stehen. Die gesamte EU befindet sich auf dem
Weg in die Importabhängigkeit. In 20 Jahren wird es in
Europa, von Norwegen abgesehen, keine nennenswerte
Energieproduktion, Ölförderung, Gasförderung, mehr
geben. Das heißt, ganz Europa wird in einer Dimension
vom Import fossiler Energien abhängig, wie es Deutschland bereits heute ist.

Gleichzeitig stellen wir fest, dass in vielen Ländern
auf der Welt der Staat zunehmend Einfluss auf die
Märkte nimmt. Ich nenne als Stichworte nur Venezuela
und Russland. Das heißt, Energie wird als politisches
Instrument, ja sogar als Waffe eingesetzt. Die Märkte
werden zurückgedrängt, bereits unterschriebene Verträge werden nicht eingehalten bzw. man wird zur Änderung der Verträge gezwungen. So bekommen westliche,
europäische Unternehmen beispielsweise in Russland
Schwierigkeiten.

Die EU wird von außen nicht als Union wahrgenommen. So bekommt man, wenn man sich mit internationalen Partnern im energiepolitischen Bereich unterhält, oft
zu hören, dass keiner versteht, warum mal der Kommissar, mal der Außenminister, mal die Ratspräsidentschaft
kommt. Das ist alles andere als kontinuierlich.

Der Weltenergieverbrauch steigt. Damit wird die
Nachfragemacht Europas zurückgehen. 1970 entfielen
auf die OECD-Länder 70 Prozent des Weltenergieverbrauchs. Bis 2030 werden sich die Verhältnisse umgekehrt haben. Wenn wir Europäer eine Chance haben wollen, müssen wir mit einer Stimme sprechen. Die
Nationalstaaten können heute nämlich nicht mehr viel
ausrichten.

Was das Handeln der Europäischen Union nach innen
angeht, will ich sagen, dass wir den europäischen Binnenmarkt für Strom, für Energie, für Gas vollenden müssen. Manches ist getan; aber vieles ist noch zu tun. Ich
will wegen der wenigen Zeit, die mir zu reden verbleibt,
nur zwei Punkte, über die wir diskutieren müssen, herausgreifen. Wir sind auf dem Weg, Souveränitätsrechte
abzugeben. Das ist uns, glaube ich, noch nicht in vollem
Umfang klar. Die Vorstöße der EU in Sachen Emissionshandel und in Sachen Klimaschutzpaket werden dazu
führen, dass wir dauerhaft auch auf nationalen Feldern
wie der Umwelt- und Klimapolitik Souveränitätsrechte
werden abgeben müssen. Wir müssen aufpassen, dass
unsere nationalen Interessen in diesen Bereichen weiterhin berücksichtigt werden.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel ans Herz legen, das
zeigt, dass die Bundesregierung und wir als Parlament
darauf achten müssen, dass unsere nationalen Interessen
Berücksichtigung finden. Beim Emissionshandel ist angedacht, dass ab 2013 im Bereich der Stromerzeugung
zu 100 Prozent auktioniert wird. Das ist im Grunde richtig; wir brauchen eine europäische Allokation. Die Einnahmen werden aber nicht dem Anteil an der Stromerzeugung entsprechend unter den Mitgliedstaaten aufgeteilt.
Nehmen wir als Beispiel Deutschland und Frankreich:
Frankreich erzeugt seinen Strom zu 70 bis 80 Prozent
aus Kernenergie. Wenn, wie geplant, die gesamten dem
Emissionshandel unterliegenden Sektoren berücksichtigt
werden, wird Deutschland 70 Prozent der Kosten aufbringen. Die Erlöse des Emissionshandels werden aber
quasi zu gleichen Teilen zwischen Deutschland und
Frankreich aufgeteilt. Es geht hier um Milliardenbeträge; ich glaube, das haben wir uns noch nicht in allen
Konsequenzen klargemacht.

Es gibt in der Energiepolitik eine ganze Reihe von
Punkten, bei denen wir als Parlament gefordert sind. Auf
der einen Seite müssen wir darauf hinwirken, dass die
EU-Kommission die Stimme nach außen wird. Auf der
anderen Seite müssen wir sehr genau darauf achten, dass
unsere nationalen Interessen im europäischen Binnenmarkt berücksichtigt werden.

In diesem Sinne werden wir als CDU/CSU-Fraktion
das weitere Prozedere sehr kritisch, aber konstruktiv begleiten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute wird geliefert.

- Ich hoffe, Sie haben heute Morgen schon ein Glas getrunken.

Redetext

Heute wird geliefert, und zwar der erste Teil des Integrierten Energie- und Klimapakets. Es wird heute parlamentarisch in zweiter und dritter Lesung unter Dach und
Fach gebracht. Damit wird das, was im letzten Jahr
durch unsere Bundeskanzlerin auf europäischer Ebene
begonnen worden war und auf internationaler Ebene
seine Fortsetzung fand, in Deutschland mit dem ambitioniertesten und umfangreichsten Programm zum Klimaschutz umgesetzt, das es weltweit bisher gibt.

Wir leisten damit einen Beitrag, um bis 2020 mindestens in einer Größenordnung von 220 Millionen Tonnen
CO2 einzusparen. Aber es wird nicht nur bei der CO2Einsparung das Klimaschutzziel erreicht, wir leisten
damit auch einen Beitrag zur Versorgungssicherung,
indem wir den Anteil der erneuerbaren Energien deutlich
stärken: im Bereich des Stroms auf 30 Prozent, im Bereich der Wärme auf mindestens 14 bis 15 Prozent. Auch
im Transportsektor soll der Einsatz alternativer Kraftstoffe ausgeweitet werden. Damit werden wir Deutschland von Importen fossiler Energien unabhängiger machen.

Mit diesem Programm leisten wir auch einen Beitrag
zur Wettbewerbsfähigkeit, indem wir zahlreiche Stellschrauben so ändern, dass langfristig neue Technologien
auf den Markt kommen und die erneuerbaren Energien
in ihrer gesamten Bandbreite besser in den Markt integriert werden. Letztlich werden wir auch etwas für die
Wirtschaftlichkeit, die Technologieoffenheit und die
Technologieführerschaft Deutschlands in diesem Bereich tun. Im Folgenden werde ich einige konkrete
Punkte ansprechen, die wir jetzt umsetzen.

Zur Kraft-Wärme-Kopplung, also der gleichzeitigen Erzeugung von Strom und Wärme oder auch Kühlung: Gegenüber dem Regierungsentwurf haben wir
zahlreiche Verbesserungen erreicht. Insgesamt wollen
wir den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der
Stromerzeugung von heute knapp über 10 Prozent auf
25 Prozent steigern. Dies wird uns gelingen, indem wir
zum einen die Kleinst-KWK, also in Privathaushalten
und Mehrfamilienhäusern, deutlich besser fördern, als es
ursprünglich vorgesehen war. Wir werden die KleinstKWK von der Degression ausnehmen und die Eigenstromversorgung entsprechend fördern. Das heißt, jede
Kilowattstunde Strom, die aus KWK erzeugt wird, wird
gefördert, womit wir einen Anreiz schaffen, das gesetzte
Ziel zu erreichen. Auch über die Förderdauer hinaus
wird eine Anschluss- und Abnahmepflicht bestehen bleiben. Dies führt dazu, dass derjenige, der sich mit einem
Kleinst-KWK engagiert, dauerhaft Planungssicherheit
hat und nicht zum Spielball wird.

Wir werden bei Kleinst-KWK-Anlagen wie auch bei
der KWK insgesamt Planungssicherheit schaffen, indem
wir eine Deckelung der Fördersumme in Höhe von
750 Millionen Euro pro Jahr vorsehen, damit der Verbraucher weiß, welche Mehrbelastungen maximal auf
ihn zukommen.
Wir schaffen den Spagat, die Mehrbelastung des Verbrauchers auf die 750 Millionen Euro pro Jahr zu begrenzen und gleichzeitig die angestrebten Ziele zu erreichen, indem wir einen atmenden, einen flexiblen Deckel
einführen, der aber nicht für Kleinst-KWK-Anlagen gilt.
Für diese besteht absolute Planungssicherheit. Bei der
industriellen KWK, bei der große Potenziale liegen, bleiben die Entgeltansprüche im Falle des Erreichens der
Deckelungsgrenze durch ein Notifizierungsverfahren erhalten, und das Entgelt wird dann rückwirkend gezahlt.

Wir schaffen es also, mehrere Punkte unter einen Hut
zu bringen. Damit werden wir die von uns in der KWK
angestrebten Ziele bis 2020 erreichen.

Wir werden auch in anderen Bereichen die Stellschrauben bedienen. Damit komme ich zum Mess- und
Zählerwesen. Heute ist die Stromrechnung eine Blackbox. Der Verbraucher bekommt einmal im Jahr eine Abrechnung und leistet monatliche Abschlagszahlungen. Er
kennt aber nicht seinen aktuellen Verbrauch, weder für
laufende elektrische Geräte noch für den Stand-by-Betrieb. Durch die Einführung eines intelligenten Zählerund Messwesens werden die IuK-Technologien, die im
Telekommunikationsbereich zu mehr Transparenz, Innovationen, neuen Produkte und neuen Arten von Dienstleistungen geführt haben, auch im Strombereich Einzug
halten. Durch die Visualisierung erhält der Verbraucher
bessere Informationen über sein Verbrauchsverhalten, ob
tagsüber oder nachts. Damit kann er entsprechende Maßnahmen zur Energieeinsparung treffen und sich durch
die Wahl günstiger Tarife marktgerecht verhalten.

Wir werden in diesem Bereich eine Revolution mit
neuen tageszeit- und lastabhängigen Tarifen und anderen
Neuerungen erleben, die dazu führen werden, dass die
Souveränität des Verbrauchers gestärkt wird. Im gleichen Atemzug werden wir die Energieeffizienz deutlich
erhöhen und mit neuer Technologie in diesem Bereich
Fortschritte erzielen.

Wir setzen dabei aber beim Bürger auf Freiwilligkeit,
was die Nutzung der Angebote angeht. Wir verpflichten
die Stromversorgungsunternehmen, ein Angebot zu unterbreiten. Ob der Bürger dieses Angebot annimmt,
bleibt aber ihm überlassen. Wir zwingen ihn nicht dazu.
Ich habe bereits anhand einiger Beispiele versucht, deutlich zu machen, dass dieses Angebot für den Bürger attraktiv ist. Wir wollen damit einen marktorientierten
Weg gehen. Wir werden aber auch Lenkungsanreize setzen, indem wir vorschreiben, dass in Neubauten ab 2011
nur noch diese neue Technologie zum Einsatz kommt.
Insofern werden wir Schritt für Schritt vorankommen.

Nicht nur bei der KWK und der Modernisierung des
Messwesens, sondern auch in anderen Bereichen werden
wir Fortschritte erzielen. Der Bereich erneuerbare
Wärme wird deutlich technologieoffener gestaltet, als es
ursprünglich geplant war. Warum soll nicht Biogas zum
Einsatz kommen, wenn es ebenso geeignet ist, die Klimaschutzziele zu erreichen, wie manch andere TechnoDr. Joachim Pfeiffer
logie, dabei aber viel wirtschaftlicher ist? Das sollten wir
dem Bürger überlassen.

Auch hierbei werden wir ein klares Zeichen setzen, indem wir den Anteil von Biogas in Verbindung mit der
KWK deutlich senken, und zwar von den ursprünglich
vorgesehenen über 50 Prozent auf 30 Prozent.

Auch bei den erneuerbaren Energien im Strombereich
werden wir deutlich bessere Anreize schaffen, indem wir
neben den Differenzkosten - also den Kosten, die über
die Stromkosten aus konventioneller Produktion hinausgehen - insbesondere bei der Veredelung des Stromes,
also des unsteten Stromes, oder beim Überwälzungsmechanismus zu Verbesserungen kommen.

Die Bundesnetzagentur hat uns mitgeteilt, dass fast
1 Milliarde Euro Mehrkosten für Netzentgelte auf den
Verbraucher zukommt. Durch eine intelligentere, bessere
und marktorientiertere Gestaltung mit dem Element Direktvermarktung - der Markt ist das beste virtuelle Kombikraftwerk, um die Technologie auch bei den erneuerbaren Energien zum Einsatz zu bringen, die sinnvoll und
notwendig ist - werden wir deutlich Kosten einsparen.

Last, but not least werden wir die Vergütungssätze in den
einzelnen Bereichen so justieren, dass wir unsere Ziele
bei den erneuerbaren Energien auch im Strombereich erreichen.

Der heutige Tag, an dem wir das Klimaschutzpaket
verabschieden, ist ein guter Tag nicht nur für den Klimaschutz, sondern auch für Deutschland und die Handlungsfähigkeit der Großen Koalition. Sie hat auch hier
bewiesen, dass sie nicht nur schöne Worte macht, sondern dann, wenn es darauf ankommt, nach hartem Ringen in der Lage ist, zu liefern. Heute wird geliefert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute über die Energienetze. Ich
glaube, wir sind gut beraten, uns auch in der Politik darauf zu konzentrieren, dort zu handeln, wo wir handeln
können, und nicht den Eindruck zu erwecken, als könnten wir in der Tat - das wurde auch heute wieder angesprochen - die Energiepreise insgesamt staatlich regulieren. Dieses wollen wir nicht, und dieses können wir
nicht. Wir haben vor zehn Jahren genau den anderen
Weg beschritten, nämlich den Weg der Marktwirtschaft,
den Weg in den Markt und in die Liberalisierung. Das ist
der Weg in die richtige Richtung, und wir haben einiges
erreicht.

Ich will an dieser Stelle einen Punkt darstellen, der etwas untergeht. Durch das natürliche Monopol der Netze
wurden in der Vergangenheit Monopolrenditen erzielt.
Vor und auch nach 1998 hat der ursprüngliche Ansatz
des verhandelten Netzzugangs nicht funktioniert. Wir
hatten bis zum Jahr 2005 bei den Netznutzungsentgelten
die höchsten Preissteigerungen. Deshalb haben wir im
Jahr 2005 diesen Paradigmenwechsel eingeleitet und die
Regulierung eingeführt. Das war gerade einmal vor drei
Jahren. Ende Juni 2005 ist das letzte Gesetz dazu - noch
unter der rot-grünen Regierung - im Vermittlungsausschuss beschlossen worden. In diesen drei Jahren ist
doch einiges erreicht worden. Ich möchte die Zahlen, die
durchaus beeindruckend sind, nennen.

Die Netznutzungsentgelte beim Strom sind im letzten
Jahr nicht gleichgeblieben, nicht angestiegen, sondern
gesunken. Das heißt: Dort, wo wir bei diesem natürlichen Monopol handeln können, hat die Politik ihre
Hausaufgaben gemacht und dazu beigetragen, dass von
den Netznutzungsentgelten ein dämpfender, ein senkender Impuls auf die Energiepreise - in dem Fall die
Strompreise und auch die Gaspreise - ausgegangen ist.

Die Netznutzungsentgelte für die Haushaltskunden sind
im letzten Jahr von 7,7 Cent auf 6,7 Cent gesunken. Der
Anteil an den Stromkosten ist von 38 Prozent auf
32 Prozent zurückgegangen. In Euro ausgedrückt: Der
Verbraucher hatte im letzten Jahr wegen der gesunkenen
bzw. nicht erhöhten Netznutzungsentgelte 2,5 Milliarden
Euro mehr in der Tasche. Das ist der Erfolg dieser Regulierung, über die wir heute sprechen.

Wir sprechen heute über den Bericht der Bundesnetzagentur, und diese, Frau Kopp, ist nicht für die Ausführung der GWB-Novelle zuständig; das ist das Kartellamt. Wir sprechen heute nicht über den Erzeugungs- und
den Wettbewerbsbereich, sondern über den Monopolbereich der Netze und darüber, was wir in diesem Bereich
bisher tun konnten.

Wir sind jetzt in der Übergangsphase, in der Ex-ante-Regulierung. Wir kommen jetzt weg von der alten Kostenregulierung und starten im nächsten Jahr mit der Anreizregulierung. Wir simulieren einen Markt in diesen
Netzen, wobei Erlösobergrenzen festgelegt werden und
diejenigen, die sich dort tummeln - wir wollen, dass sich
dort viele tummeln und dass mit neuen Anbietern mehr
Wettbewerb entsteht -, mehr Klarheit haben. Der, der
sich am meisten anstrengt und unter diesen Erlösobergrenzen liegt, kann einen Gewinn erzielen. Insofern setDr. Joachim Pfeiffer
zen wir auch hier die richtigen Anreize, und wir gehen
davon aus - was wissenschaftlich untermauert ist -, dass
wir immer noch Potenzial bei den Netznutzungsentgelten haben und dass wir in den zwei Perioden, in denen
die Anreizregulierung wirkt, die Netznutzungsentgelte
von heute 22 Milliarden Euro auf 18 Milliarden Euro reduzieren können. Wir können dem Verbraucher in diesem Bereich also eine dauerhafte Entlastung versprechen. Das ist durchaus realistisch. Insofern sind wir hier
auf dem absolut richtigen Weg.

Der Verbraucher ist aber auch selber gefordert. Auch
das muss man an dieser Stelle sagen. Konsumentensouveränität heißt, dass man - wie in anderen Bereichen
auch - einen Anbieterwechsel in Betracht ziehen kann.
Wir haben die Rahmenbedingungen so verändert, dass
dieser Anbieterwechsel problemlos möglich ist - ähnlich
wie bei der Telekommunikation. Dort wird diese Möglichkeit von den Verbrauchern bereits in großem Umfang
genutzt, und die entsprechenden Effekte sind eingetreten. Von 1998 bis 2007 haben gerade einmal 2 Millionen
Verbraucher den Anbieter gewechselt. Allein in 2007 haben 4,5 Millionen Verbraucher den Anbieter gewechselt.
Das heißt also, in 2007 haben mehr Bürger den Anbieter
gewechselt als in den neun Jahren zuvor, in denen die Liberalisierung bereits im Gange war.

Insofern kommt Dynamik in diesen Bereich, auch
durch - Kollege Hempelmann hat das bereits angesprochen - die Marktöffnung beim Zähler- und Messwesen,
die wir in der letzten Sitzungswoche in zweiter und dritter Lesung verabschiedet haben. Zukünftig weiß der Verbraucher genau, was er verbraucht: Er kann in jeder Sekunde mithilfe der intelligenten Zähler nachvollziehen,
mit welchen Geräten er wie viel Strom verbraucht und
was ihn das kostet. Dann kann er entsprechend reagieren. Darauf haben wir hingewirkt; und ab 2010 werden
neue, lastabhängige Tarife angeboten werden können.

 Herr Kollege, ich habe Tatsachen genannt, die entlastende Wirkung haben. Aber Sie haben völlig recht - diese
Anmerkung fehlt in keiner meiner Reden; das können
Sie in jedem Protokoll nachlesen -, dass die staatlich administrierten Preise das Ihrige getan haben. In der Regierungszeit von Rot-Grün wurde der staatlich administrierte Anteil an den Stromkosten von 25 Prozent auf
41 Prozent erhöht. Seither haben wir es nicht geschafft
- auch nicht in der Großen Koalition -, diesen staatlich
administrierten Anteil zurückzuführen.

Das ist Realität, das ist richtig. Aber seither wurden
keine weiteren Erhöhungen vorgenommen. Die Stromsteuer ist seither nicht erhöht worden.

Allerdings sind in diesem Zusammenhang andere
Dinge zu erwähnen: In der letzten Woche haben wir mit
großer Mehrheit die Gesetze zu erneuerbaren Energien
und Kraft-Wärme-Kopplung verabschiedet. Dort heißt
es, dass das Umsteuern letztlich, volkswirtschaftlich betrachtet, richtig und sinnvoll ist, aber, betriebswirtschaftlich betrachtet, zunächst über die Umlage mehr kostet.
Mittel- und langfristig bringt es uns aber Versorgungssicherheit und auch eine Veränderung der Energieerzeugungsstruktur, über die wir heute ja nicht sprechen.

Insofern ist es richtig: Es gibt selbstverständlich auch
Komponenten, die den Energie- und den Strompreis beeinflussen, die in die andere Richtung tendieren. Das haben wir staatlich und politisch zu verantworten. Das haben auch Sie mit zu verantworten.

- Ich bin noch nicht fertig mit der Beantwortung Ihrer
Frage.

 Sie sind zufrieden, gut.

Ich will das einfach einmal darstellen, das gehört auch
dazu: Man darf eben nicht nur pauschal sagen - da
würde man das ja über einen Kamm scheren -: Die Energiepreise gehen nur nach oben. - Das ist richtig, die anderen Komponenten, die dieses überlagern, wirken in
diese Richtung. Es gibt aber auch konkrete Handlungsmöglichkeiten, die wir nutzen.

Wir sind aber noch lange nicht am Ende. Was ist weiter zu tun? Ich nenne wieder einmal das natürliche Monopol der Netze. Heute gibt es noch vier Regelzonen
beim Strom. Davon kommen wir auch im Rahmen der
Überlegungen auf europäischer Ebene jetzt weg. In diesem Bereich erwarte ich weitere Kostensenkungspotenziale.

Wir werden die Marktgebiete beim Gas weiter reduzieren. Die Ursprungsüberlegung der Marktteilnehmer
in 2005 war: 29 Marktgebiete. Dann waren es in 2006
19 Marktgebiete. Wir haben heute 14 Marktgebiete. Im
Herbst dieses Jahres werden wir 8 Marktgebiete haben.
Auch da sehe ich das Ende der Fahnenstange noch nicht
erreicht. Es gibt dort also ebenfalls weitere Optimierungspotenziale.

Es darf aber nicht nur - das ist bereits angeklungen;
ich sage es in aller Deutlichkeit - um den Preis gehen,
sondern es muss auch um Versorgungssicherheit, um
Netzausbau gehen, auch im Hinblick auf erneuerbare
Energien. Dieser Ausbau muss stattfinden; denn wir
müssen unsere Versorgungssicherheit - sie ist mit die
beste in der Welt - gewährleisten. Das heißt, wir müssen
Investitionsrahmenbedingungen schaffen, die Investitionen in die Netze weiterhin möglich machen.

Frau Andreae, wir wollen eben nicht, dass der Staat
diese Investitionen tätigt. Den VEB „Netz“, den die Kollegen von der SED hier vorschlagen, wollen wir nach
wie vor nicht.

Deshalb wird es privatwirtschaftliche Lösungen geben.
Wir begleiten die Suche nach ihnen sehr intensiv; das
Ganze kommt jetzt in Bewegung. Wir wollen langfristig
privates Kapital mobilisieren und staatliche Rahmenbedingungen im Bereich der Regulierung so organisieren,
dass dieses Kapital optimal eingesetzt wird und diesen
Netzausbau und diese Versorgungssicherheit gewährleistet. Insofern sind wir auf dem richtigen Weg, was die
Netze anbelangt.

Wenn unsere Nationalmannschaft ihre Netzaufgaben
heute Abend erfüllt und so oft ins richtige Netz schießt,
wie wir es bei der Anreizregulierung tun, dann sind wir
auf einem guten Wege.

Vielen Dank.

 Das starke, durch den Steinkohleabbau verursachte

Erdbeben am 23. Februar 2008 im Saarland hat uns alle
betroffen gemacht. Die CDU-Landesregierung des Saar-
landes hat unmittelbar reagiert und mit der Verfügung
des unbefristeten Abbaustopps verdeutlicht, dass die
Sicherheit der Bürger an erster Stelle steht. Auch die Bun-
desregierung reagierte auf die Vorkommnisse: Ursprüng-
lich war für das Bergwerk im Saarland ein Ausstieg im
Jahre 2014 vorgesehen. Dieser wird jetzt im Einverneh-
men mit dem betroffenen Unternehmen, der RAG Deut-
sche Steinkohle AG, RAG, auf 2012 vorverlegt.

Nun zu Ihrem Antrag: Ein beschleunigter Ausstieg aus
dem Steinkohlebergbau, wie Sie ihn fordern, schießt über

2) Anlage 8

das Ziel hinaus und ist kontraproduktiv. Die Koalition hat
erst am 20. Dezember 2007 das Gesetz zur Steinkohlefinanzierung beschlossen und damit eine Grundlage für
den Ausstieg aus der staatlichen Dauersubventionierung
gelegt. Mir ist es wichtig, hervorzuheben, dass wir die
Entscheidung über die Zukunft der deutschen Steinkohle
in einem breiten Konsens mit allen Beteiligten - einschließlich der Gewerkschaft - getroffen haben. Die subventionierte Förderung der Steinkohle in Deutschland
wird bis spätestens 2018 sozialverträglich beendet. Ziel
des Gesetzes ist es, einen sozialverträglichen Ausstieg
aus der Steinkohlefinanzierung ohne betriebsbedingte
Kündigungen zu erreichen. Es ist ein Fahrplan zur Beendigung der staatlichen Dauersubventionen für den Steinkohlebergbau, der einen vollständigen Ausstieg bis spätestens 2018 vorsieht. Gleichzeitig schaffen wir damit
eine Lösung, die die Ewigkeitslasten wie Bergbauschäden, Wasserhaltung etc. dauerhaft und abschließend in
Form eines Stiftungsmodells regelt. Das Steinkohlefinanzierungsgesetz ist daher in der Tat ordnungspolitisch eine
wichtige Grundsatzentscheidung. Damit wird der größte
Subventionsabbau in der Geschichte der Bundesrepublik
auf den Weg gebracht. Gleichzeitig ist es uns gelungen,
einen sozialverträglichen Rahmen zu vereinbaren. Die
Große Koalition hat mit diesem historischen Beschluss
einmal mehr ihre Handlungsfähigkeit bewiesen. Die betroffenen Bergbauregionen starten jetzt in einen zukunftsgerichteten Strukturwandel. Die nötigen Mittel sind freigegeben. Die Große Koalition hat ihre Hausaufgaben
gemacht und den notwendigen staatlichen Rahmen gesetzt, in dem die Unternehmen frei agieren können. Es ist
ihnen unbenommen, den Steinkohleabbau auch früher zu
beenden. Es ist weise und eine demokratische Selbstverständlichkeit, dass der Deutsche Bundestag zum festgeschriebenen Zeitpunkt 2012 überprüft, ob die heutigen
energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiterhin
Bestand haben. In den letzten 50 Jahren hat die Subventionspolitik im Steinkohlebereich den Steuerzahler rund
125 Mil-liarden Euro gekostet. Statt weiter Jahr für Jahr
mehr als 2 Milliarden Euro in Erhaltungssubventionen zu
stecken, setzen wir ein strategisches Signal für die Zukunft. Dies ist eine Entscheidung für den Standort
Deutschland. Sie zeigt, dass wir in der Lage sind, moderne und zukunftsgerichtete Strukturen in unserem Land
zu schaffen. Für die Union ist von Bedeutung, dass Planungssicherheit bei den Unternehmen geschaffen wurde.
Sie können sich jetzt auf die veränderten Bedingungen
einstellen und selbst über den Zeitpunkt der Beendigung
des Steinkohleabbaus entscheiden. So ist endlich der Weg
für die Umstrukturierung des ehemaligen RAG-Konzerns
frei geworden. Den Sparten des weißen Bereichs, also alles außer Kohle, wurde in seinem neuen Outfit als Evonik
die nötige Perspektive für die weitere Entwicklung gegeben. Der Börsengang ist dabei ein wichtiger Schritt. Damit erhält der Konzern Zugang zum Kapitalmarkt.
Gleichzeitig werden über die Stiftung die Mittel für die Finanzierung der Ewigkeitslasten des Bergbaus wie Dauerbergschäden und Wasserhaltung aufgebracht und durch
die Revierländer abgesichert. Die deutsche Bergbaumaschinenindustrie und deren Zulieferer sind nicht mehr auf
den deutschen Kohlebergbau angewiesen. Die Bergbaumaschinenindustrie hat ihre Referenzen heute überwiegend im Ausland und braucht keinen heimischen Bergbau, um ihre Zukunft abzusichern. Auch die Bergleute
gehen mit sicherer Planung in die Zukunft. Sie wissen,
dass es keine betriebsbedingten Kündigungen geben wird
und sie nicht um ihren Job fürchten müssen.

Zusammenfassend halte ich fest: Mir ist es wichtig,
dass wir einen Konsens mit allen Beteiligten - Beschäftigten, Unternehmen und der Politik - erreicht und auch
ein klares Ziel festgelegt haben. Deutschland steigt aus
einem subventionierten Steinkohlebergbau aus. Gleichzeitig haben die Vorkommnisse im Saarland vom
23. Februar 2008, durch die Vorverlegung des Ausstiegsdatums auf 2012, gezeigt, dass das von der Koalition beschlossene Paket auf solche Ereignisse flexibel reagieren
kann, ohne das Ziel der Sozialverträglichkeit aus den Augen zu verlieren und die Planungssicherheit zu gefährden. Ein beschleunigter Ausstieg aus der Steinkohlefinanzierung, wie ihn der Antrag der FDP-Fraktion fordert, ist
daher nicht notwendig und würde zusätzlich zu Verunsicherung bei den Unternehmen und den Bergleuten führen. Aus diesem Grund lehnt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Antrag der FDP ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der Tat stehen wir vor den größten Strukturveränderungen, die es in der Energiewirtschaft und der
Netzwirtschaft in den letzten 50 Jahren gegeben hat. Die
Stichworte sind zum Teil bereits genannt worden.

Die Kraftwerksstruktur wird sich verändern, nicht nur
bezogen auf die Energieträger, sondern vor allem auch
bezogen auf die geografische Dislozierung. In Zukunft
wird nicht mehr nur im Bereich der erneuerbaren Energien verbrauchsnah Strom erzeugt - ich meine zum Beispiel die Onshore- bzw. Offshorewindanlagen, die im Süden logischerweise relativ schwierig zu betreiben sind
sondern auch im Bereich der klassischen Energieträger.
Steinkohlekraftwerke wurden in den vergangenen
50 Jahren immer verbrauchsnah oder dort gebaut, woSteinkohle vorhanden war. Das ändert sich gerade. Mit
dem Ausstieg aus der Steinkohlesubventionierung wird
bei der Steinkohleverstromung zukünftig fast ausschließlich auf Importkohle zurückgegriffen. Gewichtige
Veränderungen sind im Gange. Wenn der Kernkraftausstieg, den wir nicht wollen, wirklich wahrgemacht wird,
wird sich diese Dramatik noch verschärfen. Vor allem
wird es aufgrund der erneuerbaren Energien zu Herausforderungen kommen.

Auch durch den europäischen Binnenmarkt, den wir
alle wollen und an dem wir arbeiten, indem wir uns um
Marktkopplungen, einheitliche Regelzonen, grenzüberschreitende Interkonnektoren und anderes kümmern,
wird Deutschland als heute bereits größtes Energie- und
Stromtransitland in Europa weiter gefordert. Deshalb
müssen wir unsere Netzstrukturen anpassen.

Ich sehe mehrere Einsatzfelder. Gerade im Bereich der
erneuerbaren Energien müssen wir, was die Systemintegration, was Speichertechnologien und anderes anbelangt,
neue Wege gehen. Mit dem, was wir mit der Novellierung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beschlossen haben,
sind wir auf einem guten Weg. Auch die Änderung des
Wälzungsmechanismus, die Direktvermarktung und andere Dinge mehr, die in diesem Bereich anstehen, können eine tragende Säule sein.

Trotz aller Entwicklungen in diesem Bereich werden
wir nicht umhinkommen, den Netzausbau zu beschleunigen.

Bisher war es leider so, dass alle Beschleunigungen von
Infrastrukturmaßnahmen fehlgeschlagen sind und unsere
Bemühungen nicht den notwendigen Erfolg gebracht haben. Deshalb begrüßen wir als Unionsfraktion es außerordentlich, dass die jetzt vorgeschlagenen Elemente - ich
will das nicht noch einmal wiederholen -, insbesondere
der Bedarfsplan, in dem der vordringliche Bedarf festgelegt wird - das gibt es zum Beispiel im Verkehrsbereich
schon -, und die erst- und letztinstanzliche Zuständigkeit
des Bundesverwaltungsgerichts, für eine wirkliche Beschleunigung sorgen werden. Vorhin war von zehn Jahren die Rede. Das ist schon eine optimistische Sicht der
Dinge. Es gibt genug Bereiche - ich kann Ihnen Beispiele nennen -, wo es 40 Jahre gedauert hat, 110-kVRingleitungen, die dringend notwendig sind, zu errichten. Bei den Herausforderungen, vor denen wir stehen,
wird ein solches Tempo mit Sicherheit nicht ausreichend
sein.

Es ist auch die Einführung eines Planfeststellungsverfahrens für Anbindungsleitungen von Offshorewindanlagen sehr zu begrüßen. Es wird eine Konzentrationswirkung haben und so die in diesem Bereich bisher
notwendigen vielen Einzelgenehmigungen ersetzen bzw.
zusammenfassen. - So weit, so gut.

Es gibt aber aus Sicht der Unionsfraktion einige
Dinge, über die noch diskutiert werden muss. Auch ich
sehe noch Nachbesserungsbedarf. Zunächst einmal muss
sichergestellt werden, dass die Pilotprojekte zur Erdverkabelung tatsächlich Testcharakter besitzen und von den
Genehmigungsbehörden nicht automatisch als Standard
aufgefasst werden.

Ich kann mir ersparen, etwas zu den Kostenentwicklungen zu sagen. Die Kollegin Kopp hat bereits darauf
hingewiesen, welche positiven Ergebnisse wir bei der
Regulierung der Netze erzielt haben - darüber haben wir
heute Morgen schon diskutiert -: eine um 22 Prozent geringere Strompreiserhöhung allein durch die Senkung
der Netznutzungsentgelte, 1,6 Milliarden Euro im letzten Jahr, 2,6 Milliarden Euro im Jahr zuvor. Das macht
für jeden Haushalt einen dreistelligen Betrag aus.

Aus diesem Grund bitten wir die Bundesregierung, zu
prüfen, ob die Möglichkeit besteht, ein Veranlasserprinzip einzuführen, ähnlich wie in § 7 a Bundesfernstraßengesetz. Dies würde bedeuten, dass neben den Pilotprojekten den Ländern die Entscheidung überlassen wird,
ob sie Erdkabel möchten oder nicht. Wenn sie sich für
Erdkabel entscheiden, müssen sie die Kosten dafür
selbst tragen.

Der zugrunde liegende Ansatz soll deshalb nicht nur
bei den Netzentgelten angewandt werden. Es soll in
technischer und wirtschaftlicher Hinsicht die effizienteste Lösung gewählt werden. Es bleibt also grundsätzlich bei Freileitungen. Wer eine teurere Ausführung will,
muss diese selbst bezahlen. Das kann er seinen Wählern
dann vermitteln und sich dafür entsprechend verantworten.

In Bezug auf den Bedarfsplan möchten wir wissen,
wie es zu den vorgesehenen Strecken kam. Aufgrund der
dena-I-Studie und der TEN-Projekte gemäß den Leitlinien der EU stellt sich nun die Frage, nach welchen Kriterien die Projekte in den Bedarfsplan aufgenommen
werden. Wir brauchen für zukünftige Bedarfspläne
transparente Kriterien. Ich bitte die Bundesregierung um
Klärung.

Weiteren Bedarf sehe ich bei den energieintensiven
Industrien. Ein Großteil des Ausbaus ist aufgrund des
starken Zubaus erneuerbarer Energien notwendig. Die
energieintensiven Industrien, beispielsweise die Aluminiumindustrie und die Stahlindustrie, leisten aufgrund
der kontinuierlichen Stromnachfrage in Höhe von 5 bzw.
10 Prozent, auch im Bereich der Grundlast, bereits heute
einen wesentlichen Beitrag zur System- und Netzintegration. Wir müssen darüber nachdenken, ob es nicht,
ähnlich wie bei der EEG-Härtefallregelung, auch im
Hinblick auf diese Industrien möglich ist, dann, wenn sie
einen Beitrag zur Netzstabilität leisten - Stichwort: Minutenreserve -, mit entsprechenden Härtefallklauseln noch
etwas zu erreichen.

Wir sollten genau überprüfen, welche Kabel und welche Techniken wir aufnehmen. Bisher werden Erdkabel
und normale Freileitungen einbezogen. Die HGÜ und
die Technologie der Hochleistungsleiterseile, die unter
Kosten- und Technologiegesichtspunkten sehr vielversprechend sind, werden im Moment noch nicht im notwendigen Umfang berücksichtigt. Darüber sollten wir
diskutieren.

Weiteren Klärungsbedarf sehe ich in Bezug auf folgende Frage: Was ist mit Projekten, die nicht im Bedarfsplan stehen? Ich denke dabei an Kraftwerksneuanschlüsse. Müssen auch Kraftwerksanschlüsse in den
Bedarfsplan, damit sie genehmigt werden können? Wenn
wir die Liquidität und das Angebot bei der Stromerzeugung verbessern wollen, sind dies zentrale Fragen für die
weitere Entwicklung des Wettbewerbs.

Insgesamt stelle ich fest: Es ist eine gelungene Vorlage, mit der wirklich Hand anlegt wird, die Infrastrukturbeschleunigung nach vorne gebracht wird  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir debattieren heute über diesen Antrag der
Linken. Herr Hill, Sie stellen sich hier hin und fordern
günstige Stromtarife für alle. Das ist an Populismus
nicht zu überbieten; denn Ihre Forderungen und vorgeschlagenen Maßnahmen würden den Strom nur teurer
machen.

Sie fordern einen beschleunigten Ausstieg aus der
Kernenergie. Sie wollen keine neuen Kohlekraftwerke
mehr bauen. Sie wollen insgesamt aus der Nutzung fossiler Energieträger aussteigen. Vor Ort sind Sie gegen
den Neubau von Leitungen, in denen erneuerbare Energien aus Windkraftanlagen in die Verbrauchszentren
transportiert werden sollen, und, und, und. Die Liste
lässt sich fortsetzen.

Nach dem Motto „Freibier für alle“ stellen Sie Forderungen in einer Größenordnung von 130 Milliarden bis
140 Milliarden Euro auf; das ist einmal zusammengerechnet worden. Dann stellen Sie fest, dass dies auch finanziert werden muss; denn es fällt ja nicht vom Himmel. Wie soll dies finanziert werden? Über Steuern und
Abgaben, die den Bürger belasten. Schließlich sagen
Sie: Der arme Bürger ist so sehr belastet. Deshalb brauchen wir Sozialtarife.

Lieber Herr Hill, es ist ziemlich durchsichtig, was Sie
betreiben. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Anstatt gegen Castor-Transporte zu sein, sollten Sie sich lieber von
der Fidel-Castro-Politik lossagen, die mit populistischen
Forderungen und Sprüchen am Thema vorbei geht, und
sich an einer Politik orientieren, die nicht an Symptomen
kuriert, sondern an den Wurzeln ansetzt.

Das ist das, was wir in der Union und auch in der Großen
Koalition machen, nämlich an den Wurzeln ansetzen und
nicht an den Symptomen kurieren. Das will ich Ihnen
jetzt darlegen.

Mit dem Integrierten Energie- und Klimapaket
schaffen wir es, bis zum Jahr 2020 20 Prozent des Energieverbrauchs einzusparen. Das heißt, dass wir an erster
Stelle den Königsweg der Energieeffizienz beschreiten.
Das ist die beste Energiepolitik: Die Energie, die nicht
verbraucht wird, ist gut für das Klima. Sie kostet den
Bürger nichts, also spart er Geld. Dies ist letztlich auch

ein Mittelstandsbeschäftigungsprogramm, wenn man
beispielsweise an die CO2-Gebäudesanierungen oder
den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien zur Heizung oder Kühlung im Haus denkt.

Was machen wir im Strombereich ganz konkret? Wir
wollen und werden die staatlichen Belastungen - anders
als Sie es für andere Bereiche vorschlagen - nicht weiter
erhöhen. Die Grenze der Belastung ist hier nämlich erreicht.

Wir wollen und werden mit den neuen Maßnahmen des
Emissionshandels den Bürger entlasten.

Was haben wir bisher schon erreicht? Stichwort:
Netznutzungsentgelte. Überall steigen die Preise. Wir
haben bei den Netznutzungsentgelten in den vergangenen Jahren sehr viel erreicht - das ist ein Erfolgsmodell;
das muss man sich einmal vergegenwärtigen -: Seit dem
Jahr 2005, als wir die Regulierung eingeführt haben,
sind die Netznutzungsentgelte in der ersten Regulierungsperiode von 2006 auf 2007 - um einmal die Gesamtsumme zu nennen - um 2,5 Milliarden Euro nicht
erhöht, sondern gekürzt worden; ich verweise auf den
kürzlich durch die Bundesnetzagentur vorgelegten Monitoringbericht 2008. Das ergibt für den Bürger weitere
1,6 Milliarden Euro, die ihn nicht mehr belasten. Bei
Netznutzungsentgelten von insgesamt 23 Milliarden
Euro im Jahr 2005 beschreiten wir mit der Anreizregulierung, die im nächsten Jahr beginnt, einen Pfad, auf
dem wir in vier bis fünf Jahren auf 18 Milliarden Euro
kommen - und das in einem Umfeld, in dem die Preise
insgesamt steigen. Dies ist eine Entlastung, die der Bürger auch zu spüren bekommt.

Laut Monitoringbericht - um für den Bürger auch
Konkretes zu nennen - sind die Preise von April 2007
bis April 2008 um 3,3 Prozent bis 7,7 Prozent zurückgegangen. Wäre dieses Instrument so nicht eingesetzt worden, wäre der Strompreis für den normalen Durchschnittshaushalt um 21,7 Prozent höher gewesen, als er
jetzt ist, und für den energieintensiven Verbraucher in
der Industrie wäre er um 15 Prozent höher gewesen als
jetzt.

Insofern wirkt unsere Politik ganz konkret nicht nur
kostendämpfend, sondern sogar kostenentlastend.

Des Weiteren haben wir den Wettbewerb im Blick
und wollen ihn weiter stärken. Stichworte sind hier:
GWB-Novelle und Netzanschlussverordnung.

Nur mit mehr Anbietern und mehr Liquidität erreichen
wir einen besseren Wettbewerb, aber nicht mit der Verhinderung von Kraftwerksneubauten.

Wir haben jetzt das Instrument des Smart Metering
eingeführt. Die ersten Feldversuche zeigen, dass der
Bürger - auch der Bürger ist gefordert; es geht um Konsumentensouveränität - bis zu 30 Prozent seines Stromverbrauches einsparen kann, weil er mit dem Smart Metering in der Lage ist, sekundengenau zu wissen, wie viel
Strom er verbraucht und wie viel ihn das kostet. Es ist
Schluss mit der Blackbox. Heute ist es so, dass der Bürger zwölfmal im Jahr eine Abschlagszahlung leistet und
nach einem Jahr eine Gesamtrechnung bekommt, ohne
zu wissen, wie sich diese im Einzelnen zusammensetzt.
Zukünftig kann er seinen Verbrauchsverlauf genau nachvollziehen.

Ab 2010 - wir haben das im Gesetz vorgesehen werden lastvariable Tarife angeboten. Das heißt, der
Bürger kann reagieren: Da er weiß, wann der Strom
günstiger ist, kann er entsprechend die Waschmaschine,
den Wäschetrockner oder was auch immer laufen lassen.
Das, was bei der Telekommunikation zu einer Preisspirale nach unten und einer Erhöhung der Wettbewerbsintensität geführt hat, kann jetzt endlich auch im
Strombereich eingeführt werden. Dies gibt dem Bürger
Souveränität über seine Rechnung und seinen Stromverbrauch, was ihm hilft, wenn er sich engagiert, Kosten zu
sparen.

Die Große Koalition hat - da wird schlicht die Unwahrheit behauptet; Kollege Kelber hat völlig recht das Wohngeld rückwirkend zum 1. Oktober dieses Jahres angehoben.

Wir haben eine Heizkostenkomponente eingeführt. Gerade dies entlastet die einkommensschwache Bevölkerung. Wir sehen auch in anderen Bereichen Verbesserungen vor: zum Beispiel beim Kinderfreibetrag, beim
Kindergeld; um nur einige Stichworte zu nennen. Für die
Leistungsträger in unserer Gesellschaft, für diejenigen,
die arbeiten, wird der Arbeitslosenversicherungsbeitrag
weiter auf 2,8 Prozent von einstmals 6,5 Prozent gesenkt. Das bedeutet für den Durchschnittsverdiener in
diesem Land eine Entlastung von 750 Euro pro Jahr. Das
ist die Politik der Großen Koalition. Sie entlastet den
Bürger konkret mit einem austarierten Maßnahmenpaket
im Energiebereich, aber auch im Bereich von Wirtschaft
und Arbeitsmarkt.

Zum Abschluss möchte ich den Verbraucher direkt
ansprechen; denn auch der Verbraucher ist gefordert. Es
ist zwar Aufgabe des Staates, die Rahmenbedingungen
zu setzen, und Aufgabe der Energiewirtschaft, entsprechende Angebote zu machen. Diese Angebote müssen
aber auch vom Verbraucher angenommen werden. Leider kam vieles erst sehr zögerlich in Gang. Von 1998 bis
2007 haben nur knapp 2 Millionen Menschen den
Stromanbieter gewechselt. Im letzten Jahr ist Gott sei
Dank Dynamik hineingekommen, sodass jetzt insgesamt
4,5 Millionen Menschen einen Wechsel vollzogen haben.

Wenn Sie die Leute fragen, wie oft sie ihren Handyanbieter gewechselt haben, dann stellen Sie fest, dass
fast jeder schon einmal eine Veränderung vorgenommen
hat. Im Strombereich sind wir noch nicht so weit. Der
Verbraucher hat es in der Hand, etwas zu unternehmen.
Die Verbraucherverbände sagen ganz klar: Schon bei der
heutigen Wettbewerbssituation kann der einzelne Verbraucher bis zu 30 Prozent seiner Stromrechnung einsparen, wenn er die günstigste Variante wählt. Deshalb kann
ich an dieser Stelle nur die Verbraucher auffordern, ihren
Teil beizutragen.

Das alles ist ein Gesamtpaket und keine Mogelpackung, wie es Sozialtarife wären. Damit bekommen wir
das Energieproblem in den Griff.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Künast, Sie haben vorhin nach der Botschaft
gefragt. Die Botschaft der Diskussion ist für mich ganz
klar - ich rate uns hier wirklich zu einer nüchternen Analyse und nicht zu Emotionalität und Ideologie; die Ideologie in Kernkraftfragen hat dieses Land viel zu lange
gespalten -: Unabhängig davon, ob wir, wie Sie wollen,
heute oder morgen oder, wie wir wollen, übermorgen wir wollen die Kernenergie nämlich als Brückentechnologie nutzen - aus der Kernenergie in der jetzigen Form
aussteigen, muss die Entsorgungsfrage gelöst werden.

Das wissen Sie genauso gut, wie wir das wissen.

Wir haben in der Großen Koalition zumindest erreicht, dass jetzt endlich für 95 Prozent dieser Abfälle
Klarheit herrscht; denn das Endlager für schwachradioaktive Abfälle in Schacht Konrad ist jetzt im Bau und
wird ab 2012/2013 zur Verfügung stehen. Das muss man
auch einmal sagen; das ist nämlich eine gute Botschaft.

Es ist aber auch richtig, dass wir bei der Endlagerung
der hochradioaktiven Abfälle - der Kollege vor mir hat
es angesprochen - noch nicht sehr viel weiter sind, als
wir Ende der 70er-, Anfang der 80er-Jahre waren. In diesem Zusammenhang lassen Sie mich feststellen: Sie,
Frau Künast und meine Damen und Herren von den Grünen, waren in dieser Frage auch schon einmal weiter.
Frau Brunkhorst hat dazu ja schon fast alle Fakten aufgezählt. In der Tat hat der Parteirat der Grünen - Frau
Künast und Frau Roth waren ganz vorne mit dabei 2001 entschieden, dass Demonstrationen gegen den bevorstehenden Rücktransport von Atommüll aus Frankreich unklug seien.

Herr Trittin war immerhin klug genug, wenn ich das
richtig mitbekommen habe, am Wochenende nicht an
den Demonstrationen teilzunehmen. Er wollte sich wohl
keine Doppelzüngigkeit vorwerfen lassen.

Er hat sich damit anders verhalten als andere von Ihnen,
die dabei waren.

Die Grünen haben mehrfach darauf hingewiesen, dass
die Castortransporte notwendig und rechtlich nicht abweisbar sind. Insofern muss ich Ihnen klar sagen: Sie
schaden mit Ihren jetzigen Aktionen nicht nur Ihrer eigenen politischen Glaubwürdigkeit heute, sondern Sie demonstrieren und protestieren damit quasi auch gegen die
Entscheidungen von gestern, die Ihre eigenen Regierungsmitglieder getroffen haben. Das sollte man sich
einmal vor Augen führen.

Ich kann Ihnen, Frau Künast, nur zurufen: Seien Sie
froh, dass Sie nicht Mitglied der SPD sind, insbesondere
nicht der Hessen-SPD; denn Sie würden wahrscheinlich
aus der Partei ausgeschlossen werden, wenn Sie heute
gegen das demonstrieren, wofür Sie sich gestern noch
ausgesprochen haben.

Jetzt möchte ich aber doch noch ein paar inhaltliche
Punkte aufgreifen, Frau Künast. Sie haben hier vorhin
andere der Lüge bezichtigt. Sie haben behauptet, andere
hätten Halbwahrheiten oder Ähnliches gesagt. Dazu
kann ich nur sagen: Sie argumentieren mit falschen Angaben und Halbwahrheiten, weil Sie offensichtlich versuchen - das ist ja legitim, solange man das auch darlegt -,
ein politisches Süppchen zu kochen.

Sie haben nämlich offensichtlich ein wenig Angst, in die
Defensive zu geraten, weil die politische Diskussion und
auch die Diskussion in der Bevölkerung im Moment in
eine andere Richtung laufen: Hier wird für einen rationaleren Umgang mit der Kernenergiefrage plädiert, und
das Polarisieren fällt offensichtlich nicht mehr auf so
fruchtbaren Boden, wie es in der Vergangenheit der Fall
war. Deshalb würde ich die Ereignisse vom vergangenen
Wochenende eher als letztes Aufbäumen betrachten, bei
dem versucht wird, an alte Zeiten anzuknüpfen, um daraus politisches Kapital zu schlagen.

Lassen Sie mich, Frau Künast, nachdem Sie eben im
Zusammenhang mit der Endlagerung von Halbwahrheiten gesprochen haben, noch ein weiteres von vielen Beispielen, die es gibt, anführen, nämlich das Thema Gorleben. Es wurde vorhin gesagt, der Standort Gorleben sei
willkürlich von der Politik festgelegt worden.

Gorleben wurde nach der Untersuchung von mehr als
140 Salzstöcken in einem mehrstufigen Verfahren als
potenzieller Standort für ein Entsorgungszentrum mit
Endlager ausgewählt. Dieses Verfahren war transparent
und nachvollziehbar. Das wurde ja schon alles belegt.
Die Erkundung erfolgte im Einvernehmen von Bund,
Land und Standortgemeinden.

Vielleicht noch ein Wort zu den Standortgemeinden:
Es ist doch schon erstaunlich, dass sich dort in den vergangenen 20, 30 Jahren immer eine politische Mehrheit
für die Weiterführung der Erkundungen ausgesprochen
hat.

Die wenigsten von denen, die am Wochenende demonstrierten, kamen aus der Region. Über 90 Prozent waren
Zugereiste, die von Ihnen oder anderen herbeigerufen
wurden, um, wie schon erwähnt, ein letztes Aufbäumen
zu veranstalten. Sie sollten meiner Meinung nach die demokratischen Entscheidungsprozesse in den Standortgemeinden respektieren. Dort haben sich diejenigen, die
sich dafür ausgesprochen haben, diese Erkundungen zu
Ende zu führen, schon mehrfach demokratischen Wahlen
gestellt.

Wir befinden uns jetzt - in diesem Fall durch Herrn
Trittin verschuldet - in der Situation, dass wir nicht weiterkommen. Alle Fragen, die als Begründung für das
Moratorium angeführt wurden, sind seit 2005 abschließend gelöst. Lassen Sie uns Gorleben weiter erkunden,
um festzustellen, ob es geeignet ist.

Es geht nicht darum, politisch die Eignung festzustellen,
sondern wir wollen, dass der Erkundungsprozess zu
Ende geführt wird. Wenn der Prozess in der Sache zu
Ende geführt ist, dann können wir feststellen, ob der
Standort geeignet ist oder nicht.

Wir unterwerfen uns da gerne jeglichem internationalen
Review, um dieses Vorgehen entsprechend testieren zu
lassen.

Deshalb ist das, was Sie dort tun, leider politische
Brandstiftung, aber kein Beitrag zur Beantwortung der
Entsorgungsfrage.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir debattieren jetzt unter anderem über einen
Antrag der Linken, an dem deren Politikverständnis und
-ansatz exemplarisch deutlich wird. Sie fordern nämlich
wieder einmal unreflektiert den Einsatz des Staates, und
zwar nicht bei der Verbesserung der Rahmenbedingungen, sondern Sie wollen, dass der Staat als Unternehmer
auftritt, indem er beispielsweise Eigentümer der Netze
wird.

- Das ist ein Ausnahmefall. Aber bei Ihnen ist so etwas
der Regelfall. Das hat sich ja in der DDR bewährt. Sie
denken in den Kategorien der klassischen Umverteilungspolitik: Auf der einen Seite lassen Sie nichts unversucht, die Energiepreise möglichst hochzutreiben, indem
Sie aus der Kernenergie und der Kohle aussteigen, vor
Ort den Neubau von Kraftwerken verhindern und an der
Steuerschraube drehen wollen; auch beim Emissionshandel kann es nicht teuer genug sein. Wenn dann aber
endlich die Strompreise so hoch sind, dass sie niemand
mehr bezahlen kann, dann soll nach Ihrer Auffassung
der Staat auftreten und nach bester DDR-Mentalität eine
Umverteilung zugunsten einer bestimmten Klientel vornehmen, die Sie sich dann aussuchen. Das ist Ihr Politikansatz, den wir selbstverständlich nicht teilen. Wir
denken nicht, dass die Antwort im Staat als Unternehmer
zu suchen ist, sondern wir brauchen richtige Rahmenbedingungen, damit der Wettbewerb funktioniert und so
die Strom- und sonstigen Energiepreise für die Verbraucher bezahlbar bleiben.

Lassen Sie mich Ihnen darlegen, was wir getan haben.
Hier sind drei Bereiche zu sehen: erstens das Netz als natürliches Monopol, zweitens die Erzeugung, das Messen,
der Vertrieb - dies ist ein Wettbewerbsbereich ohne Monopole, bei dem der Wettbewerb allerdings zum Teil
noch nicht richtig funktioniert - und drittens staatliches
Handeln, worauf ich auch noch eingehen werde.

Was haben wir beim Netz erreicht? Wir sind 2005 in
die Regulierung eingestiegen. Von 2005 bis heute sind
die Netznutzungsentgelte kräftig gesunken, was eine
entlastende, kostendämpfende Wirkung hat. Wir haben
im Bereich der allgemeinen Tarife - das sind die Tarife,
die die Haushaltskunden zahlen - die Netznutzungsentgelte von 2006 auf 2007, also in der ersten Regulierungsperiode, von 7,3 Cent pro Kilowattstunde auf
6,3 Cent gesenkt. In der nächsten Periode, von 2007 auf
2008, sind sie nochmals, auf 5,92 Cent pro Kilowattstunde, gesenkt worden. Das heißt, der 2005 mit der Regulierung eingeschlagene Weg wirkt.

Insgesamt ergibt sich von 2006 bis heute für die
Haushalte ein Entlastungsvolumen in Höhe von
1,6 Milliarden Euro, die den Haushalten letztlich mehr
zur Verfügung stehen. Im Gegenzug wurden - insbesondere in der ersten Periode - auch noch kräftige Erhöhungen der Netznutzungsentgelte verhindert. Im Ergebnis ist
die Entlastungswirkung sogar noch größer.

Der Anteil der Netznutzungsentgelte beim Haushaltsstrom - da fragen Sie zu Recht nach den Erfolgen unserer Politik - ist von 38 Prozent im Jahre 2006 über
32 Prozent im Jahre 2007 auf 27 Prozent im Jahre 2008
gesenkt worden.

Am 1. Januar dieses Jahres haben wir die Anreizregulierung zur langfristigen Kostensenkung gestartet. Das
heißt, wir haben keine kostenorientierte Regulierung
mehr, bei der die Unternehmen die Kosten aufsummieren und dies im Detail nachgeprüft wird, sondern wir haben eine Anreizregulierung, die jedem Unternehmen
entlang eines Effizienzpfades, den es zu beschreiten hat,
gewisse Obergrenzen für die Erlöse vorgibt. Die Betriebe sind frei in ihrem unternehmerischen Handeln.
Wird die vorgegebene Erlösobergrenze unterschritten,
kann das Unternehmen den Differenzbetrag einheimsen.
Wird die Obergrenze überschritten, hat das Unternehmen Pech gehabt. Das ist eine differenzierte Antwort,
die langfristig wirkt, bei der aber nicht mit staatlichen
Eingriffen an dem einen oder anderen Ende herumlaboriert wird, womit das Ganze letztlich im besten Fall verschlimmbessert wird.

Was haben wir im Wettbewerbsbereich gemacht? Zunächst einmal ist die Kraftwerksanschlussverordnung zu
nennen, die den Neubau und den Anschluss neuer Kraftwerke aller Art - dezentrale Kraftwerke, Kraftwerke auf
der Grundlage erneuerbarer Energien, aber auch konventionelle Kraftwerke - von Wettbewerbern erleichtert.

Wir haben im letzten Jahr das Smart Metering eingeführt, also die Technologie zur Liberalisierung des Zähler- und Messwesens. Das bedeutet, der Konsument bekommt künftig nicht mehr nur einmal im Jahr eine
Rechnung, während er sonst monatlich Abschlagszahlungen leistet, sondern er weiß genau, wie hoch sein
Stromverbrauch ist und wofür er den Strom verbraucht
hat, und kann entsprechend reagieren. Künftig werden
den Haushaltskunden - nicht nur Industrie und
Gewerbe - lastvariable Tarife angeboten, auf die sie ihr
Verbrauchsverhalten ausrichten können. Das heißt, der
Konsument gewinnt an Souveränität und kann selber etwas zur Senkung seiner Energie- bzw. Stromrechnung
beitragen.

Auch der Anbieterwechsel insgesamt ist erleichtert
worden. Heute ist es möglich, den Stromanbieter genauso leicht zu wechseln wie zum Beispiel die Bank
oder andere Dinge mehr. Das ist ein formalisierter Vorgang, vor dem niemand Angst haben muss. Im Bereich
der Telekommunikation ist das schon seit langem gang
und gäbe. Auch hier zeigen uns die Zahlen, dass wir auf
dem richtigen Weg sind. Allein im letzten Jahr haben
doppelt so viele Menschen in Deutschland den Anbieter
gewechselt wie in den ersten fünf Jahren nach der Liberalisierung 1998 insgesamt. Auch hier sind wir auf dem
richtigen Weg.

Wir haben mit dem KWK-Gesetz, das zum 1. Januar
in Kraft getreten ist, auch die dezentrale Erzeugung gestärkt. Derjenige, der zukünftig in seinem Haus oder in
einem Mehrfamilienhaus dezentrale Kraft-WärmeKopplungsanlagen installiert, also nicht nur Wärme,
sondern auch Strom erzeugt, hat eine Abnahmegarantie
und Planungssicherheit. Das führt dazu, dass wir dort
nicht nur die Unabhängigkeit stärken, sondern durch die
dezentrale Erzeugung auch einen Beitrag zur Netzstabilität leisten können, wodurch vielleicht manche Maßnahme zum Infrastrukturausbau in den Netzen überflüssig wird, sodass es auch hier zu einer Entlastung kommt.

Ich kann die Liste noch lange fortsetzen. Es wird
deutlich, dass es sich um einen Strauß von Maßnahmen
bzw. um einen Instrumentenmix handelt, der insgesamt
wirkt und dem Verbraucher mit einem funktionierenden
Wettbewerb zugute kommt, im Gegensatz zu dem von
Ihnen geforderten staatlichen Eingriff in Form eines Sozialtarifs für einzelne Gruppen, für deren Entlastung
dann die anderen aufkommen müssen. Wer soll denn
sonst den Sozialtarif zahlen?

Ein Facharbeiter bekommt von Ihnen keinen Sozialtarif.
Er muss vielmehr den Sozialtarif der anderen mit aufbringen.

Last but not least komme ich mit einigen Sätzen zum
Staat, der nämlich nach wie vor den größten Anteil an
den Energiekosten trägt. Von 1998 bis 2005, als wir mit
der Großen Koalition Regierungsverantwortung übernommen haben, ist der Staatsanteil an den Strompreisen
- die SPD hört das vielleicht nicht so gerne; es ist aber
so - dramatisch gestiegen, und zwar von 25 Prozent auf
über 40 Prozent. Auf diesem Stand ist er bis heute geblieben.

Die Stromsteuer, die erneuerbaren Energien, die
Kraft-Wärme-Kopplung und vieles andere mehr sind
zum Teil zwar durchaus sinnvoll, im Ergebnis muss aber
der Stromverbraucher dafür zahlen. Insofern meinen wir,

dass die Grenze der Belastungen erreicht ist. Mit dem
Emissionshandel haben wir jetzt Instrumente an der
Hand, um das Ziel zu erreichen, die externen Kosten zu
internalisieren, sprich: die Kosten für den Umweltschutz
auf den Strom umzulegen.

Mit dem Emissionshandel werden wir zukünftig Einnahmen erzielen, die zum einen für die CO2-Reduktion
und weitere Klimaschutzmaßnahmen in ihrer ganzen
Bandbreite eingesetzt werden sollen. Dazu haben wir
uns europaweit verpflichtet. Wir wollen und werden
diese Mittel zum anderen aber auch für Senkungen in
diesem Bereich nutzen. Mit uns wird es keine weiteren
Erhöhungen der Stromsteuer oder Ähnliches geben.

Im Gegenteil: Wir wollen diese Mittel dafür einsetzen,
den Staatsanteil zu verringern und die Belastungen der
Bürger zu lindern.

Die Entlastungen kommen allen zugute. Davon haben
alle etwas, statt dass durch eine staatliche Umverteilungsbürokratie nur einzelne entlastet werden. Ich
glaube, es ist der richtige Weg, die Rahmenbedingungen
durch den Staat verlässlich und sicher so zu gestalten,
dass diejenigen, die sich innerhalb dieser Rahmenbedingungen bewegen, erfolgreich arbeiten und die Erfolge
des Wettbewerbs - das ist soziale Marktwirtschaft dann auch dem einzelnen Verbraucher zukommen lassen
können. Das ist unser Ansatz. Es geht uns nicht um den
Staat als Unternehmer durch die Verstaatlichung von
Netzen oder Sonstigem.

 „Alle Jahre wieder …“ heißt es in dem uns allen bekannten Kinderlied. Das wäre schön, wenn es nur alle
Jahre vorkommen würde. Aber Anträge der Linken, Teile
der Wirtschaft in Deutschland öffentlich zu kontrollieren
oder am besten gleich zu verstaatlichen, kommen inzwischen täglich. Im Energiebereich waren es erst die Netze,
jetzt sind es die Strompreise. Morgen wollen sie wahrscheinlich auch noch den Stromverbrauch staatlich regulieren. Was sie fordern, ist nichts anders, als das Rad der
Geschichte wieder zurückzudrehen. Davor kann ich nur
warnen.

Stein ihres Anstoßes sind Preiserhöhungen von einigen
Energieversorgern in Deutschland bei gleichzeitigen
Preissenkungen auf den Brennstoffmärkten, also bei
Steinkohle und Erdgas. Daraus ziehen Sie den Schluss,
dass die Märkte nicht funktionieren, Missbrauch
herrscht, Monopolstellungen ausgenutzt werden und generell die Preise nichts mit Angebot und Nachfrage zu tun
haben. Es wäre wirklich schön, wenn die Welt so einfach
wäre! Leider ist das nicht so, und ich erkläre Ihnen auch
gerne, warum.

Wer heutzutage Strom produziert, ist darauf angewiesen, seinen Brennstoff auf dem Markt zu kaufen. Schon im
Interesse der Versorgungssicherheit unseres Landes werden diese Brennstoffe langfristig erworben. Das bedeutet,
dass der Preis für Kohle oder Erdgas zu einem Zeitpunkt
vereinbart wird, der lange vor dem tatsächlichen Verbrennen liegt. Kauft man heute Brennstoff günstig ein,
kann man seinem Kunden frühestens im nächsten oder
übernächsten Jahr einen guten Preis bieten.

Eine andere Option sind Preisanpassungsformeln.
Viele Verträge vereinbaren einen Basispreis und eine elaborierte Preisformel, die zum Beispiel die Inflation oder
erhöhte Lohnkosten beinhaltet. Und diese Formeln verweisen dann auch sehr häufig auf den Preis eines anderen
Gutes. Sehr viele langfristige Gaslieferverträge sind zum
Beispiel an den Preis für Öl gekoppelt. Folglich werden
die Veränderungen im Referenzwert dann nur zeitverzögert weitergegeben. So ist es üblich, dass sich der Gaspreis an den Ölpreis nach einem halben Jahr anpasst.
Wenn jetzt der Ölpreis sinkt, fallen die Gaspreise erst in
einigen Monaten. Als der Ölpreis aber vor einem Jahr
stieg, stiegen die Gaspreise auch erst mit einem halben
Jahr Verzögerung. Wir reden hier über normale Marktvorgänge und nicht über Abzockerei.

Da kommen wir schon zum zweiten Aspekt, nämlich
dem Vorwurf der unkontrollierten Bereicherung. Mir ist
unklar, woher der Gedanke kommt, dass es keine Kon23298
trolle der großen Stromversorgungsunternehmen gibt.
Kaum einer anderen Branche hat der Staat so viele verschiedene Kontrollinstanzen auferlegt wie dem Energiehandel. Neben der Bundesnetzagentur, und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, haben
auch die Kartellämter der Länder und des Bundes sowie
die Wettbewerbsdirektion der Europäischen Kommission
ein genaues Auge auf alle Aktivitäten der Unternehmen.
Der Antrag erwähnt selbst die Untersuchungen der Kommission. Genau hier zeigt sich doch, dass es kein Schlupfloch, keinen Persilschein für Energieversorgungsunternehmen gibt. Wenn unlauter gehandelt wird, wird
dagegen durch die zuständigen Behörden vorgegangen.

Daher brauchen wir keine Strompreisaufsichtsbehörde
mehr. Diese Behörde wurde abgeschafft, um überhaupt
den Weg für einen Energiemarkt frei machen zu können.
Die Strompreisaufsicht ist nämlich nicht die Rettung vor
einer monopolisierten Versorgungswirtschaft, sie ist ein
wesentliches Element davon. Wenn die Preise zentral
staatlich festgelegt werden, gibt es keinen Anreiz, besser
und billiger zu werden. Es gibt keinen Anreiz, sich als
neuer Versorger auf dem Markt etablieren zu wollen. Es
gibt keinen Anreiz, als Kunde zu einem anderen Versorger
zu wechseln, schließlich haben alle den gleichen Preis.
Wir wollen aber nicht mehr die behäbigen Staatsmonopolisten von einst. Wir wollen Unternehmen, die im Wettbewerb um Kunden stehen, sich gegenseitig zu mehr Effizienz treiben, sorgen aber zugleich mit unseren Regeln
dafür, dass die Sicherheit der Energieversorgung nicht
gefährdet wird. Nur so können wir auch Teil eines europäischen Marktes sein, weil genau das auch das Leitmotiv der gesamten europäischen Energiepolitik ist. Es wäre
fatal, aus dem europäischen Konzert auszuscheiden: Der
Weg ist richtig, und wir müssen ihn weitergehen.

Schließlich unterstellt der Antrag der Linken, dass der
Strommarkt „hochspekulativ“ ist, sich die Beteiligung
von Banken, Finanzdienstleistern und Hedgefonds als
sehr nachteilig erweist und der „Derivatehandel“ verboten gehört. Das ist Quatsch! Der Strommarkt ist ein Warenmarkt, das bedeutet, dass Waren hergestellt und verkauft werden; der Markt sorgt dafür, dass Hersteller und
Abnehmer - bzw. beim Strom meistens Weiterverteiler einander treffen. Weil die Elemente der Preisbildung und
die sehr stabile Abnehmerstruktur weitestgehend bekannt
sind, bietet sich der Markt für Spekulation gerade nicht
an. Die allermeisten Teilnehmer haben nämlich ein Produkt, das sie verkaufen wollen - sogar müssen -, oder
brauchen genau dieses Produkt für ihre eigenen Endkunden. Die Märkte sind also von echten physischen Interessen getrieben. Die Rolle von anderen Spielern auf dem
Markt, wie Banken, ist weiterhin stark beschränkt. Zugleich handelt es sich aber um eine wichtige Rolle. Denn
Banken bringen dem Markt die dringend benötigte Liquidität. Jeder wird wohl der These zustimmen, dass ein
Markt umso besser ist, je mehr Marktteilnehmer es gibt.
Damit steigt die Chance, zu einem beliebigen Zeitpunkt
kaufen oder verkaufen zu können. Was hilft es, einen
Markt zu haben, wenn ich keinen Handelspartner finde?
Banken helfen hier, sie ermöglichen mehr Handel. Natürlich verdienen Banken daran, das ist aber auch legitim,
weil sie einen Service für den Markt bieten. Sie ergänzen
die klassischen Marktteilnehmer, konkurrieren aber nicht
mit ihnen. Denn letztlich wird der Strom irgendwann von
einem Kraftwerk physisch produziert und von einem Verbraucher abgenommen. Banken helfen nur bei der richtigen Allokation.

Ein Missverständnis scheint schließlich auch in dem
Konzept des Derivatemarktes zu liegen. Es würde an dieser Stelle viel zu weit führen, den Begriff des Derivates
korrekt abzugrenzen. Aber anscheinend soll der Terminhandel mit Strom damit gemeint sein. Wer vom Stromhandel redet, spricht automatisch von Terminhandel. Denn
der Strom, den ein Kraftwerk produziert, muss vor der
Produktion schon verkauft sein. Er ist schließlich nicht
lagerbar. Kann ein Kraftwerksbetreiber seinen Strom
nicht verkaufen, wird er seinen Brennstoff nicht verbrennen. Es ist daher nicht nur vernünftig, sondern praktisch
notwendig, dass Strom langfristig verkauft wird. Nur so
können letztlich auch die Versorgungssicherheit und ein
stabiler Strompreis für die Endkunden garantiert werden.
Der diffamierte Derivatehandel ist also ein Instrument
des Stromhandels, das auf Grund der Nichtlagerbarkeit
absolut zwingend ist. Und das gilt auch für den echten
Derivatehandel, also rein finanzielle Produkte. Denn
auch diese Produkte dienen nicht der Spekulation sondern der Absicherung von Preisen für Hersteller und Abnehmer, sie erzeugen also wirtschaftliche Planbarkeit.

Ein letztes Missverständnis räume ich auch noch
gerne aus: Sinken die Preise etwa, weil die Banken und
Hedgefonds sich aus dem Stromhandel zurückgezogen
haben? Nein, natürlich nicht! Die Preise sinken, weil die
Nachfrage aufgrund der aktuellen Wirtschaftskrise sinkt.
Es wird weniger gearbeitet, da wird weniger Strom benötigt. Und das Gleiche gilt auch für die Brennstoffe, auch
hier sinkt die Nachfrage, sodass die Preise nach unten gehen.

Wahrscheinlich haben Sie nicht viel davon verstanden
oder verstehen wollen, aber ich fasse es Ihnen trotzdem
gerne nochmals zusammen:

Eine Strompreisaufsicht einzuführen, vernichtet Wettbewerb, statt ihn zu stärken. Gegen missbräuchlich überhöhte Verbraucherpreise gehen die Wettbewerbsbehörden vor.

Den Derivatehandel zu verbieten, hieße, dem Stromhandel seine dringend benötigte Langfristigkeit zu nehmen. Aber nur durch Langfristigkeit können stabile Versorgung und auch stabile Preise geschaffen werden.

Die Kontrolle des gesamten Stromhandels einer öffentlichen Einrichtung zu übergeben, ist unnötig, da der gesamte Handel bereits einer entsprechenden Kontrolle
durch staatliche Stellen unterliegt. Jede Regulierung
sollte im Übrigen immer im europäischen Kontext geschehen.

Den Stromhandelsmarkt nur für Unternehmen zu öffnen, die „unmittelbar physische Stromgeschäfte“ durchführen wollen, hieße, dem Markt dringend benötigte Liquidität zu entziehen. Die Folge wären deutlich
schwankendere Preise und gerade damit eine höhere Attraktivität für spekulative Geschäfte.
Zu Protokoll gegebene Reden
Den Spotmarkt - der Strombörsen oder aller kurzfristiger Geschäfte? - vollständig den Regeln des Wertpapierhandelsgesetzes, WpHG, zu unterwerfen, bedeutete
eine erstickende Überregulierung eines Marktes. Müssten dann auch Obsthändler auf einem Großmarkt dem
WpHG unterworfen werden, wenn sie Äpfel verkaufen?
Im Übrigen gilt: Wenn Spotmarktpreise manipuliert werden sollten, haben sowohl die Börsenaufsicht als auch die
Wettbewerbsbehörden die Möglichkeit, einzugreifen, ein
Kontrollvakuum besteht also nicht.

Aber diese Fakten werden Sie nicht wahrhaben wollen,
da sie Sie nur in Ihrer Parallelwelt stören. Darum wird es
an dieser Stelle leider auch weiterhin heißen: „Alle Tage
wieder …“

 Die Linken spielen mit ihrem Antrag die alte Leier.

Entweder sie fordern direkt Verstaatlichung oder sie fordern, wie mit diesem Antrag, einen Zwischenschritt, der
im Weiteren zur Verstaatlichung führt. Dabei stürzen sie
sich mit Vorliebe auf Bereiche, in denen der Wettbewerb
noch nicht so funktioniert, wie es für den Verbraucher
wünschenswert wäre. Das ist der einfachste Weg. Sie reißen das zarte Bäumchen, welches erste Knospen trägt,
aus der Erde, statt es zu gießen.


Dabei hat die Bundesregierung schon für viel Wettbewerb im Energiemarkt gesorgt. Ich möchte nur daran erinnern, wo wir eigentlich herkommen. Seit 1998 wächst
der EU-Energiemarkt sukzessive zu einem Binnenmarkt
zusammen. Die Vorteile, die den Verbrauchern durch den
EU-weiten Wettbewerb bei anderen Produkten und
Dienstleistungen schon lange zugutekamen, sollten auch
für den Strom- und Gasbereich Nutzen bringen.

Leider ist insbesondere Deutschland unter der damaligen rot-grünen Regierung mit angezogener Handbremse gestartet. Zwar sind bis 2001/2002 die
Strompreise gesunken, aber das war eher ein Marktbereinigungseffekt der großen vier Erzeuger als wirklicher
Wettbewerb. Der verhandelte Netzzugang hemmte jede
Entwicklung, vom Gassektor will ich gar nicht erst reden.

Mit der Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes im
Jahr 2005 haben wir einen Paradigmenwechsel im Energiemarkt eingeläutet. Der Union ist es im Vermittlungsverfahren gelungen, durch Regulierung der Netze und ein
vereinfachtes Marktmodell im Gasbereich dem Wettbewerb mit dem Gesetz wichtige Impulse zu geben.

Seit November 2005 ist die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen, kurz Bundesnetzagentur, BNetzA, per Gesetz der
neutrale Schiedsrichter, der die Netzentgelte vorab anhand eines präzisen Kostenkatalogs genehmigt und für
einen fairen Zugang zu den Netzen sorgt.

Das heißt, staatliche Regulierung wurde auf den Bereich eingeschränkt, wo die Mechanismen des Marktes
versagt haben. Dazu gehört der natürliche Monopolbereich der Netze, nicht aber die Erzeugung oder der Vertrieb. Und das Netz bleibt ein Monopol, egal ob in staatlicher oder privater Hand. Dem Wettbewerb und den
Verbrauchern ist durch eine staatliche Übernahme der
Netze nicht geholfen, ganz im Gegenteil. Nennen Sie mir
doch einen Bereich, in dem es ein Staat geschafft hat,
effizienter zu wirtschaften als private Unternehmen.

Wir brauchen eine Regulierung, die diesem natürlichen Monopol entsprechende Rahmenbedingungen setzt
und einen Als-ob-Wettbewerb darstellt. Hier haben wir
gehandelt und sind den Weg des regulierten Netzzuganges gegangen. Die Ex-ante- und die Anreizregulierung
sind Markenzeichen des Paradigmenwechsels. Damit
wurde klar der Pfad zu mehr Wettbewerb betreten. Das ist
zukunftsweisend und trägt bereits erste Früchte:

Ohne die Absenkung der Netzentgelte in den letzten
zwei Jahren wäre der Strompreis heute deutlich höher.
Für Haushaltskunden wäre er um insgesamt 21,7 Prozent, für die stromintensive Industrie um 15 Prozent gestiegen. Dies entspricht einer Entlastung für Haushaltskunden von über 1,6 Milliarden Euro.

Das Pflänzchen Anreizregulierung haben wir erst dieses Jahr angepflanzt. Natürlich ist es zu früh, die Früchte
zu ernten. Erklärtes Ziel des Gesetzgebers war und ist es,
dass zukünftig Anreize für einen effizienteren Betrieb der
Strom- und Gasversorgungsnetze gesetzt werden. Die
Verordnung zur Anreizregulierung wird aus Sicht der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion über anspruchsvolle Effizienzziele nicht nur den Interessen der Verbraucher gerecht, sondern berücksichtigt auch die berechtigten Anliegen der kleineren und mittleren Stadtwerke.

Entgegen der ursprünglichen Planungen haben wir
zahlreiche Anpassungen zugunsten der Netzbetreiber
vorgenommen. Statt acht Jahren haben die Unternehmen
nun zehn Jahre Zeit, um die Effizienzvorgaben zu erfüllen.
Die Deckelung des Effizienzwertes wurde auf 60 Prozent
erhöht und der allgemeine Produktivitätsfaktor für die
gesamte Branche wurde für die erste Regulierungsperiode auf 1,25 Prozent gesenkt. Zusätzlich enthält die Verordnung eine ganze Reihe von Sicherheitselementen zugunsten der Netzbetreiber, die die Erreichbarkeit und
Übertreffbarkeit der Effizienzvorgaben sicherstellen.
Dazu gehören mehrere Härtefallklauseln und die Berücksichtigung struktureller Besonderheiten der Unternehmen.

In der Diskussion um die Anreizregulierung haben wir
im Bundestag ausgiebig über die Frage diskutiert, wie
kleinere Netzbetreiber vom übermäßigen Bürokratieaufwand und ungerechten Härten entlastet werden können.
Dazu sieht die Verordnung nun ein stark vereinfachtes
Verfahren vor, durch welches sie von zahlreichen Berichts- und Informationspflichten befreit sind. Zusätzlich
wird ihnen die Möglichkeit eröffnet, sich vor Beginn der
Anreizregulierung keiner erneuten aufwendigen Kostenprüfung zu unterziehen, soweit sie keine Erhöhung ihrer
bisherigen Entgelte beantragen. Die Effizienzvorgabe für
die erste Regulierungsperiode beträgt für die Unternehmen nur die allgemeine Vorgabe von 1,25 Prozent. Erst
ab der zweiten Regulierungsphase müssen sie sich einem
Vergleich stellen, doch auch nur für einen gemittelten
Effizienzwert der übrigen Unternehmen. Gleichzeitig
können die Netzbetreiber jetzt vor jeder Regulierungsperiode wählen, ob sie am vereinfachten Verfahren teilnehmen oder nicht.

Die Grenze für die Teilnahme am vereinfachten Verfahren wurde vom Bundeswirtschaftsministerium auf
30 000 angeschlossene Strom- und 15 000 angeschlossene Gaskunden festgelegt. Damit können praktisch drei
Viertel der Unternehmen am vereinfachten Verfahren teilnehmen.

Eine besondere Bedeutung misst die Verordnung der
Sicherstellung von Investitionen bei. Sie enthält eine
Reihe von Elementen zur Gewährleistung des notwendigen Erhalts und Ausbaus der Netze, wie zum Beispiel
pauschale Investitionszuschläge, Investitionsbudgets
oder die Einführung eines Erweiterungsfaktors zur Anpassung der Erlösobergrenzen bei Netzausbaumaßnahmen. Das Zusammenspiel mit den anderen Maßnahmen
der Bundesregierung zur Intensivierung des Wettbewerbs
zeigt sich insbesondere bei der Kraftwerk-NetzanschlussVerordnung. Diese dient der Verbesserung der kurz- und
mittelfristigen Angebotsstrukturen der Stromversorgung
in Deutschland. Hiervon können gerade Stadtwerke profitieren, sei es als Stromabnehmer oder als Stromerzeuger. Die Anreizregulierungsverordnung sichert in diesen
Fällen die notwendigen Netzausbaumaßnahmen. Gleiches gilt beim Anschluss von Anlagen zur Stromerzeugung aus Kraft-Wärme-Kopplung und aus erneuerbaren
Energien. Zur Qualitätssicherung sieht der VerordnungsZu Protokoll gegebene Reden

entwurf ergänzend die zeitnahe Einführung eines Qualitätselements vor, das Zu- oder Abschläge auf die
Erlösobergrenzen bei guter oder minderwertiger Versorgungsqualität ermöglicht.

Damit hat die Bundesregierung viele Bedenken der
Branche aufgenommen und berücksichtigt. Die Effizienzvorgaben sind ohne Zweifel anspruchsvoll. Die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion begrüßt ausdrücklich die Orientierung an den effizientesten Unternehmen. Die Anreizregulierung simuliert den Wettbewerb in einem natürlichen Monopol. Auch im echten Wettbewerb anderer
Branchen orientieren sich die Unternehmen nicht am
Durchschnitt.

Ohne Zweifel betritt Deutschland mit der Anreizregulierung energiepolitisches Neuland. Die Auswirkungen
des neuen Regulierungssystems können trotz aller Modellrechnungen nicht sicher vorausgesagt werden. Umso
wichtiger ist es deshalb, dass das System frühzeitig und
regelmäßig überprüft wird, um Fehlentwicklungen rechtzeitig zu erkennen und bei Bedarf gegensteuern zu können. Deshalb hat die Bundesnetzagentur nach § 112 a
Abs. 3 des Energiewirtschaftsgesetzes zwei Jahre nach
Einführung der Anreizregulierung eine Evaluierung
durchzuführen und einen entsprechenden Erfahrungsbericht der Bundesregierung vorzulegen. Weitere Evaluierungspflichten setzen unmittelbar in der ersten Regulierungsperiode ein.

Insgesamt trägt die Verordnung den Interessen aller
Beteiligten in ausgewogener Weise Rechnung und stellt
gleichzeitig die Weichen für mehr Wettbewerb auf den
Strom- und Gasmärkten. Gerade für kleinere Netzbetreiber haben wir in die Verordnung viele Elemente aufgenommen, um vorhandene Befürchtungen auszuräumen.
Hinzu kommen die neuen Chancen auf einem noch stärker vom Wettbewerb geprägten Markt. Hier eröffnen sich
neue Möglichkeiten, etwa aus Kooperationen zusätzliche
Synergien zu schöpfen oder verstärkt in die Eigenerzeugung einzusteigen.

Entgegen den Befürchtungen der Linken haben Stadtwerke im Wettbewerb gute Chancen. Die liegen unter anderem in Erzeugung und Vertrieb. Investitionen in erneuerbare Energien, Kraft-Wärme-Kopplung und vor allem
innovative, horizontale Kooperationen können die eigene
Marktposition festigen. Keiner kann die Möglichkeiten
von erneuerbaren Energien vor Ort so gut beurteilen wie
Stadtwerke. Durch Kooperationen können Kostenstrukturen optimiert und andere Synergieeffekte genutzt werden.
Eine weitere Chance bietet der Energieservice. Dazu haben wir die Voraussetzungen geschaffen, wie beispielsweise die Einführung von intelligenten Stromzählern. Das
eröffnet einen riesigen Markt an Serviceleistungen. Hier
können Stadtwerke ihren größten Vorteil nutzen: die Nähe
zum Kunden.

Die Große Koalition hat in dieser Legislaturperiode
bereits viele Maßnahmen getroffen, um den Wettbewerb
auf dem Energiemarkt zu fördern. Wir haben unter anderem eine neue Gasnetzzugangsverordnung verabschiedet,
das Wettbewerbsrecht novelliert, die Gasmarktgebiete reduziert und das besagte Mess- und Zählerwesen liberalisiert. In den nächsten Wochen werden wir das Energieleitungsausbaugesetz verabschieden, das zur besseren
Integration erneuerbarer Energien in das Stromnetz beitragen wird.

Auch die Anreizregulierung kommt langsam zur Entfaltung. Sie und die anderen Maßnahmen müssen wir
durch richtige Rahmenbedingungen weiter fördern und
dürfen sie nicht zerstören. Das ist der einzig richtige Weg
zu mehr Wettbewerb und Effizienz auf dem Energiemarkt.
Die Stadtwerke haben in diesem Wettbewerb große Chancen.

Der Antrag der Linken ist völlig kontraproduktiv und
überflüssig. Daher lehnt die Union ihn ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Netze sind nicht alles; aber ohne Netze ist fast
alles nichts, weil dann nämlich nichts funktioniert. Wir
bekommen das leider öfter vorgeführt, wenn es - aus
verschiedenen Gründen - zu Blackouts kommt. Die
Wahrscheinlichkeit, dass es zu Blackouts kommt, wird
steigen, wenn wir nicht schnell und engagiert reagieren.
Genau das tun wir mit diesem Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze.

Wir stehen, was das Stromnetz angeht, vor Herausforderungen, die sich in den letzten 50 Jahren in Deutschland und in Europa so nicht gestellt haben. Deutschland
ist mittlerweile Stromtransitland Nummer eins in Europa. Wir wollen den europäischen Binnenmarkt. Wenn
wir den europäischen Binnenmarkt im Bereich Strom
genauso wie in den Bereichen Schiene und Straße wollen - dort knüpfen wir transeuropäische Netze -, dann
müssen wir Interkonnektoren, also Verbindungen zwischen den Ländern, schaffen. Ich verweise auch auf die
Möglichkeit, Seekabel, beispielsweise durch die Nordsee, zu legen, und zwar schnell, damit der binnenökonomische Blutkreislauf funktionieren kann.
Wir stehen vor Herausforderungen bei der Integration
des Systems der erneuerbaren Energien. Es ist ganz klar:
Wer Ja zu erneuerbaren Energien sagt, der muss auch Ja
zu einem beschleunigten Netzausbau sagen.

Nur so wird die Nutzung erneuerbarer Energien gestärkt.

Wir stehen auch vor einer bisher nie dagewesenen
Veränderung der Erzeugungsstruktur. Durch die Nutzung der Windkraft onshore und zukünftig offshore werden zusätzlich Zehntausende Megawatt Strom erzeugt
und ins Netz eingespeist; darüber hinaus entstehen zunehmend konventionelle Kraftwerke, beispielsweise
Steinkohlekraftwerke in Küstennähe. Man wird so unabhängig von Stromimporten, etwa aus dem Ruhrgebiet.
Ich betone: Wir brauchen in Deutschland den Netzausbau.

Was tun wir? Wir stellen einen Bedarfsplan auf - er
ist dem ähnlich, den wir von der Schiene und von der
Straße her kennen -, in dem wir die von mir beschriebenen Entwicklungen antizipieren, um so einen strukturierten Netzausbau vornehmen zu können.

Die Verkürzung des Instanzenwegs hat sich in den
neuen Bundesländern bewährt, Stichwort „Infrastrukturbeschleunigung“; das Bundesverwaltungsgericht ist nunmehr die einzige, also gleichermaßen erste und letzte Instanz.

Wir beschleunigen mit diesem Gesetz die Planfeststellung für internationale Seekabel, um die Interkonnektoren zu schaffen. Wir ermöglichen mit diesem
Gesetz Pilotprojekte im Höchstspannungsnetz, um
Stromautobahnen in Deutschland zu bekommen. Dazu
gibt es aber noch viele offene Fragen. Neben der Kostenfrage - zum Teil sind die Kosten bis zu zehnmal höher
als sonst üblich - stellen sich auch die Fragen der Technologie und der Landschaftsverträglichkeit; es geht um
Eingriffe in die Natur. Deshalb müssen wir Erfahrungen
sammeln.

Von manchen, von Herrn Fell und Konsorten, wird
hier der Eindruck erweckt, als wären Erdkabel die Lösung aller Probleme. Das Gegenteil ist der Fall. Ich will
das am Beispiel der Uckermarkleitung darlegen. Es
wird gesagt, wir seien gegen die Erdverkabelung in der
Uckermark. Jawohl, wir sind dagegen, aber nicht deshalb, weil wir gegen die Bürger oder gegen den Schutz
der Landschaft sind; das Gegenteil ist der Fall. Wir haben uns das ganz genau angeschaut. Was wäre, wenn wir
in der Uckermark ein 380-kV-Erdkabel verlegen würden? Das Ergebnis wäre ein 20 Meter breiter Straßenund Steppenstreifen durch das Biosphärenreservat. Ist
das die Landschaftsverträglichkeit, die Sie wollen?

Durch die 380-kV-Freileitung in der Uckermark
könnte die 220-kV-Freileitung von 37 Kilometern
Länge, die bisher durch das Gebiet geht, abgebaut wer23998
den. Das wäre beim Erdkabel nicht möglich. Das ist
praktizierter Landschaftsschutz.

Wir haben uns das sehr genau angeschaut. Dabei sind
nicht allein die Kosten entscheidend. Beim Erdkabel
wäre der Eingriff in die Landschaft weitaus größer und
wäre auch die zusätzliche Belastung für das Biosphärenreservat größer als bei einer Freileitung, die über 400 bis
500 Meter sozusagen an der Ecke des Biosphärenreservats vorhanden wäre.

- Erzählen Sie hier nichts wider besseres Wissen!

Wir haben im parlamentarischen Verfahren beispielsweise auch noch das Verursacherprinzip gestärkt. Wir
haben den Umlageschlüssel geändert, sodass die Gesamtkosten für die Pilotprojekte nicht bundesweit umgelegt werden. Nur die Mehrkosten, die für die Pilotprojekte zur Erdverkabelung verursacht werden, werden
umgelegt. Das führt auch zu mehr Effizienz im gesamten
Verfahren. Das ist der richtige Weg, den wir nicht nur bei
den Pilotprojekten, sondern auch bei anderem beschreiten müssen.

Das Thema „110 kV“ ist angesprochen worden. Wir
wollen mit einer moderaten Begrenzung von 60 Prozent
arbeiten. Das ist nicht nichts; wir reden unter Umständen
über Milliardenbeträge. Die fallen nicht vom Himmel,
sondern die muss über eine Umlage der Stromverbraucher aufbringen.

Wir sind aber bereit, diesen Weg zu gehen, wenn wir hier
zu einer Beschleunigung kommen.

Zu dem 20 Kilometer breiten Küstenstreifen gibt es
eine Klarstellung, sodass das dort schneller und besser
geht.

Wenn wir hier nicht schneller vorankommen, liegt das
daran, dass über Gerichtsverfahren, Einsprüche usw.
verzögert wird. Da sind die Opportunitätskosten oftmals
höher als einmalig höhere Investitionskosten im 110-kVBereich. Auch dazu schlagen wir eine Lösung vor.

Anders als im Höchstspannungsbereich brauchen wir
im 110-kV-Bereich keine großen Erfahrungen mehr zu
sammeln. Auch der Eingriff in die Natur ist nicht so
groß. Sie sollten hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen
und nicht wider besseres Wissen reden.

Wir befreien die neuen Speicher, und zwar technologieoffen - denkbar sind nicht nur Pumpspeicher, sondern
auch Druckluftspeicher und anderes im Bereich der erneuerbaren Energien -, für zehn Jahre von den Netznutzungsentgelten, um Anreize zu setzen. Neben den Netzen verbessern wir gleichzeitig die Speicherung und
bringen die Integration der erneuerbaren Energien nach
vorn.

 Bei allem Streit über die richtige Politik, in einem

herrscht in diesem Haus Einigkeit: Nur mit einer bezahlbaren, sicheren und umweltfreundlichen Energieversorgung können wir unseren Lebensstandard in Deutschland
halten. Jedoch sehen wir uns hier gewaltigen Herausforderungen gegenüber: Klimawandel, steigende EnergieDr. Joachim Pfeiffer
preise, begrenzte fossile Reserven und wachsende Importabhängigkeit von politisch instabilen Regionen und
unzuverlässigen Partnerländern; um nur einige zu nennen.

Die Lösung für diese Herausforderungen beruht aus
meiner Sicht auf drei zentralen Elementen: Energie muss
effizienter genutzt werden als heute, CO2-freie und moderne einheimische Energieträger müssen vorangebracht
und der Wettbewerb muss weiter gestärkt werden. Denn
nur der Markt liefert die kreativsten und innovativsten
Produkte zum besten Preis-Leistungs-Verhältnis.

Manchmal muss die Politik den Markt jedoch durch
entsprechende Rahmenbedingungen in eine gewisse
Richtung lenken. Das ist bei der Energieeffizienz der Fall.
Energieeffiziente Produkte sind normalerweise in der Anschaffung teurer, amortisieren sich jedoch im Laufe der
Zeit aufgrund der Energieeinsparungen. Insgesamt gesehen sind energieeffiziente Produkte für den Kunden also
günstiger. Leider ist es so, dass die meisten Verbraucher
bei ihrer Kaufentscheidung die Lebenszykluskosten eines
Produktes nicht einbeziehen und zu den billigsten Produkten greifen. Deshalb muss der Gesetzgeber hier entsprechende Rahmenbedingungen für den Markt setzen.
Am Ende nutzt dieser Weg den Verbrauchern und dem
Klima.

Da zu Zeiten einer globalisierten Welt solche Maßnahmen nur auf internationaler Ebene sinn- und wirkungsvoll sind, hat die EU die Ökodesign-Richtlinie geschaffen. Mit dem Vorschlag zur Neufassung der ÖkodesignRichtlinie, der am 24. April 2009 vom Europäischen Parlament angenommen wurde, hat die Kommission nun den
Rechtsrahmen auf alle energieverbrauchsrelevanten Produkte ausgeweitet. Bislang beschränkten sich die Ökodesign-Anforderungen auf energiebetriebene Produkte
wie etwa Heizkessel, Wasserbereiter, Computer, Fernsehgeräte oder Industrieventilatoren. Auf energiebetriebene
Produkte entfällt ein großer Teil des Verbrauchs von natürlichen Ressourcen und Energie in der EU. Sie haben
auch eine Reihe weiterer wichtiger Umweltauswirkungen. Bei den meisten in der EU auf dem Markt befindlichen Produktarten sind bei ähnlicher Funktion und Leistung sehr unterschiedliche Umweltauswirkungen zu
beobachten.

Jetzt haben Vertreter des Europäischen Parlaments
und des Umweltministerrats einen Kompromiss für die
Ausgestaltung der neuen EU-Ökodesign-Richtlinie gefunden. Es wurden Mindeststandards für die Effizienz
neuer Produktgruppen, darunter zum Beispiel Fenster,
Bau- und Dämmmaterialien, für den Fall festgelegt, dass
die Industrie keine freiwilligen Maßnahmen ergreift. Mit
der Ausweitung auf diese neuen Produkte bleibt die EUÖkodesign-Richtlinie nicht mehr länger nur auf energieverbrauchende Produkte beschränkt, sondern erweitert
ihren Anwendungsbereich auch auf Produkte, mit denen
der Energieverbrauch gesenkt werden kann. Zum Beispiel verbrauchen sparsame Wasserhähne und Duschköpfe nicht nur weniger Wasser, sondern auch weniger
Energie bei der Warmwasserbereitung. Der Benutzungskomfort wird dadurch nicht beeinträchtigt. So wird
beispielsweise geschätzt, dass in Europa bis 2020 zusätzliche Energieeinsparungen von 55 000 GWh - was
27 Millionen Tonnen CO2 bzw. der Leistung von zwei bis
drei Kernkraftwerken entspricht - erzielen ließen, wenn
30 Prozent der in Gebäuden vorhandenen Einfachverglasungen durch Doppelscheiben ersetzt werden würden.

Die Neufassung der Richtlinie soll insbesondere die
Energieeffizienz verbessern und somit einen wesentlichen
Beitrag zur Erreichung der Zielvorgaben für Treibhausgasemissionen in der EU leisten. Die Elektrizitätsnachfrage ist die am schnellsten wachsende Kategorie des
Endenergieverbrauchs und wird Prognosen zufolge in
den nächsten 20 bis 30 Jahren weiter steigen, sofern die
Politik nicht gegensteuert.

Um eine breitflächige Markteinführung energieeffizienter Produkte zu beflügeln, brauchen wir auf der einen
Seite anspruchsvolle Standards und auf der anderen Seite
eine verbraucherfreundliche und transparente Verbrauchskennzeichnung der Produkte. Hier müssen wir
darauf achten, dass nicht - wie oft versucht - ordnungsrechtlich das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird. Zu
viel Bürokratie und globale wie europaweite Wettbewerbsverzerrungen müssen vermieden werden.

Energieeinsparungen sind darüber hinaus die kostengünstigste Art, die Versorgungssicherheit zu erhöhen und
die Abhängigkeit von Energieimporten zu verringern. Bis
zum Jahr 2020 strebt die Bundesregierung deshalb das
Ziel an, die gesamtwirtschaftliche Energieproduktivität
gegenüber dem Jahr 1990 zu verdoppeln. Dies bedeutet,
dass im Jahr 2020 pro Einheit Bruttosozialprodukt nur
halb so viel Energie verbraucht werden soll wie im Jahr
1990. Ein Patentrezept zur nachhaltigen Unterstützung
von Energieeinsparung und Energieeffizienz gibt es nicht.
Das ist schon allein deshalb so, weil die Vermeidung zusätzlicher Bürokratien und unverhältnismäßiger staatlicher Eingriffe einen hohen wirtschaftspolitischen Stellenwert hat. Wie viele Beispiele insbesondere aus der
deutschen Industrie zeigen, sind diejenigen Maßnahmen
für Energieeinsparung und Energieeffizienz die wirksamsten, die sich aufgrund der Preis- und Kostenrelationen über die Märkte selbst durchsetzen.

Somit gilt es, staatliche Initiativen und Aktivitäten auf
solche Bereiche zu konzentrieren, in denen wirtschaftlich
rentable und somit für die Volkswirtschaft an sich nützliche Energieeinsparmaßnahmen deshalb nicht ergriffen
werden, weil es beispielsweise an Informationen oder direkten Anreizen mangelt oder die Transaktionskosten zu
hoch sind.

Die Neufassung der Ökodesign-Richtlinie und deren
Umsetzung in nationales Recht sind wichtige Schritte, um
beim Thema „Energieeffizienz bei energieverbrauchsrelevanten Produkten“ voranzukommen. Dies dient als
Rechtsrahmen und gewährleistet europaweit einheitliche
Verfahren. Details zu den einzelnen Produktgruppen werden noch in Verordnungen erarbeitet. Hier kommt es auf
die Spezifika des Produktes an, ob wir etwa den Top-Runner-Ansatz wählen oder weitergehende Ver- und Gebote
erlassen. Im engen Dialog mit der Industrie müssen und
werden wir dafür sorgen, dass dieses Gesetz eine Winwin-Situation für alle schafft: für das Klima, da weniger
Ressourcen verbraucht werden, und für die Industrie
Zu Protokoll gegebene Reden

selbst, die mit innovativen Produkten erst den europäischen und im weiteren Schritt auch den internationalen
Markt bedienen kann. Dazu binden wir die betroffene Industrie bei der Umsetzung der Richtlinie in nationales
Recht eng ein. Dem liegt vor allem die Erwägung zugrunde, dass ein „Level Playing Field“ geschaffen werden muss, in dem die gleichen Maßstäbe auch für Importwaren gelten. Denn produktbezogene Effizienzstandards
werden derzeit in allen Teilen der Welt erarbeitet, von
Nordamerika über Australien bis China und Japan. Die
Industrie hat daher ein erhebliches Bedürfnis daran, dass
der europäische Binnenmarkt nicht zum Absatzplatz für
ineffiziente billige Technologien, vor allem aus Fernost,
wird.

Die FDP möchte hier durch die Abschaffung bzw.
grundlegende Revidierung der Ökodesign-Richtlinie das
Rad der Zeit wieder zurückdrehen und damit verhindern,
dass die europäischen Unternehmen auch in Zukunft auf
einem von Wettbewerb geprägten internationalen Markt
bestehen können. Daher lehnt die Unionsfraktion den Antrag der FDP ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke,
heute, in der letzten regulären Sitzungswoche, ist eine
gute Gelegenheit, einmal über Energieaußenpolitik zu
sprechen. Die Initiative der Grünen ist zu loben, weil wir
da erläutern können, was bisher geschah. Staatssekretär
Hintze hat dargestellt, was unternommen wurde, aber
auch, was die zukünftigen Herausforderungen sind. Ich
möchte versuchen, aus Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf die Herausforderungen einzugehen.

Es ist festzustellen, dass die Reserven und die Ressourcen an fossilen Energieträgern länger ausreichen
werden, als man dachte; das wurde uns erst vor wenigen
Tagen noch einmal statistisch unterlegt. Das ist die gute
Nachricht.

Andererseits wird die Energieimportabhängigkeit von
ganz Europa in den nächsten zwanzig Jahren drastisch
zunehmen. Ganz Europa ist auf dem Weg dorthin, wo
Deutschland bereits heute ist, nämlich bei einer Energieimportabhängigkeit von fast 100 Prozent bei Erdöl
und von 80 Prozent, 90 Prozent bei Erdgas. Deshalb sind
wir gut beraten, uns nicht auf die Zahlen zu verlassen,
sondern darauf mit einer kohärenten und konsistenten
Energieaußenpolitik zu reagieren.

Die Volatilität nimmt zu. Wir beobachten weltweit
- leider; auch durch die Finanz- und Wirtschaftskrise und
trotz gegenteiliger Beteuerungen im Bereich der G 20 Renationalisierungen. Beispielsweise sind von den
25 Top-Ölgesellschaften der Welt 16 vollkommen unter
staatlicher Kontrolle und weitere unter staatlichem Einfluss. Diese Tendenz wird zunehmen. Auch der Protektionismus nimmt gerade in dieser Wirtschafts- und
Finanzkrise zu. Darauf müssen wir uns einstellen.

Auch konzentrieren sich die Ressourcen und Reserven vor allem auf die sogenannte strategische Ellipse,
also den Bereich um Russland und den gesamten Nahen
und Mittleren Osten, wo sich ja - denken wir an das
Stichwort „Versorgungssicherheit“ - nicht nur vergnügungsteuerpflichtige Regionen und Länder befinden.

Wir stehen an einer Zäsur. Das Jahr 2008 war das
erste Jahr, in dem die Entwicklungs- und Schwellenländer mehr Energie als die OECD-Länder verbraucht haben. Das wird so bleiben. In zwanzig, dreißig Jahren
werden sie sogar 70 Prozent der Energie verbrauchen
und die OECD-Länder 30 Prozent. 1970 war das Verhältnis noch genau umgekehrt.

Noch heute haben 2 Milliarden bis 3 Milliarden Menschen keinen Zugang zu modernen Formen von Energie
wie Strom, Wärme, Kühlung oder Mobilität, wie wir sie
in Deutschland oder in Europa genießen.

Auch die Energiesicherheit - die Stichworte „Iran“
und „Libyen“ sind bereits gefallen - wird ein Thema
sein.

Die größte Herausforderung, vor der die Menschheit
steht, wird jedoch der Klimaschutz sein. Klimaschutz
lässt sich nicht national erreichen, Klimaschutz ist eine
weltweite Aufgabe.

Das sind die Herausforderungen, vor denen wir stehen und auf die eine Energieaußenpolitik Antworten geben muss. Was sind die Antworten aus Sicht der Union?
Ich möchte einige kurz skizzieren.

Der Königsweg - Energieeffizienz - muss an erster
Stelle beschritten werden. Das ist eine Win-win-Situation: Alle Beteiligten können Geld sparen, es hilft dem
Klima, es erhöht die Versorgungssicherheit und kann
beispielgebend sein für die gesamte Welt. Ich glaube, da
sind wir uns schnell einig.

Wir brauchen eine Diversifizierung, und zwar eine
Diversifizierung bei den Transportwegen, Lieferquellen
und Energieträgern. Nur mit einer solchen Diversifizierung sind wir in der Lage, die gerade angesprochenen
Herausforderungen hinsichtlich der fossilen Energien zu
meistern. Insofern können wir nicht genug Pipelines haben, egal ob Nord Stream, Nabucco oder South Stream.
Wir brauchen alle, wenn wir die Herausforderungen, die
vor uns liegen, annehmen wollen.

Hier kann es auch schnell einmal sein, dass die Energieaußenpolitik quasi wieder zur deutschen Innenpolitik
wird. Herr Fischer ist seit dieser Woche aktiv. Herr
Schröder steht für Nord Stream, Herr Fischer für Nabucco. Ich bin einmal gespannt, wofür Herr Gabriel und
vielleicht auch Herr Trittin in der nächsten Legislaturperiode auf diesem Gebiet tätig sein werden. Insofern ist
die Energieaußenpolitik schnell auch einmal deutsche
Innenpolitik - zumindest vergangene deutsche Innenpolitik.

Jetzt aber dazu, was weitere Diversifizierungen sind.
Ich nenne das Thema LNG. Es geht also nicht nur um
Pipelines, sondern auch um den Transport mit Schiffen:
hoch verdichtet und entsprechend heruntergekühlt.
Wir müssen auch die Chance nutzen, die durch das
Biogas geboten wird. Das Biogas kann nicht nur innerhalb der Europäischen Union, sondern auch in angrenzenden Ländern erzeugt und über das vorhandene Pipelinesystem gut und nachhaltig transportiert werden, das
heißt, es bieten sich ganz neue Möglichkeiten, fossile
Energien von heute über eine solche Infrastruktur in Zukunft mit erneuerbaren Energien zu verbinden.

Es ist beispielsweise möglich, Biogas beizumischen.
Es ist auch möglich, dort Wasserstoff beizumischen, der
beispielsweise auch an anderer Stelle erzeugt werden
könnte. Dieses Biogas, das hierher transportiert wird,
kann wiederum für alle Sektoren verwendet werden: Es
kann Strom erzeugt werden, es kann für die Erwärmung
oder die Kühlung genutzt werden, es kann zur Sicherstellung der Mobilität verwendet werden, indem beispielsweise mithilfe entsprechender Verfahren aus Biogas Treibstoff hergestellt wird, und es kann auch für die
Elektromobilität genutzt werden. Das sind die Antworten, die wir dort suchen und finden müssen.

Die Energieprobleme sind auch nicht nur bilateral zu
lösen. Hier sind enge Grenzen gesetzt. Ansätze dafür hat
Herr Staatssekretär Hintze vorhin ja dargelegt.

Die Energieaußenpolitik ist für mich zunächst auch
europäische Innenpolitik. Es ist unsere allererste Aufgabe, dass wir den europäischen Binnenmarkt und den
Wettbewerb im Energiebereich stärken. Wir müssen die
Infrastruktur weiter ausbauen. So, wie wir transeuropäische Netze auf der Schiene und der Straße haben, brauchen wir auch transeuropäische Netze hinsichtlich der
Energieversorgung. Hier sind zum Beispiel auch der
Vertrag von Lissabon und andere Dinge wichtig. Dieser
muss bald vorliegen, damit wir dort klare Zuständigkeiten und Aufgaben haben.

Herr Trittin, hier stimme ich Ihnen in der Tat zu - das
fällt mir schwer, das gebe ich zu; es kommt auch nicht so
oft vor -: Sie haben vorhin gesagt, wir hätten noch keine
kohärente Energiepolitik. Diese hatten wir auch nicht,
als Sie Umweltminister waren. Die Zuständigkeiten waren damals nämlich auch aufgeteilt. Heute sind die Zuständigkeiten noch immer aufgeteilt. Deshalb wollen
und brauchen wir - das haben wir erkannt, und das steht
in unserem Regierungsprogramm - eine Energiepolitik
aus einem Guss, mit der die verschiedenen Kompetenzen gebündelt werden.

Damit müssen wir zu Hause anfangen, nämlich bei
uns in Deutschland. Diese Energiepolitik müssen wir
dann kohärent auch in Brüssel vertreten, und wir müssen
von Brüssel aus dafür sorgen, dass Europa mit einer
Stimme spricht und dieses nach außen vertritt, weil die
Nachfragemacht Europas entsprechend abnehmen wird.
Deshalb ist das sehr wichtig.

 Wie so oft fordern die Linken in ihrem Antrag, Teile

der Wirtschaft in Deutschland öffentlich durch eine
Strompreisaufsicht zu kontrollieren. Am liebsten wäre es
ihnen wohl, wenn man demnächst noch den Stromverbrauch staatlich regulieren würde. Es muss jedoch ganz
deutlich gesagt werden, dass die Linken in ihrem Antrag
nichts anderes fordern, als das Rad der Geschichte zurückzudrehen. Und hiervor möchte ich sie eindringlich
warnen.

Ausgangspunkt der Argumentation ist die angeblich
monopolartige Stellung einiger Stromkonzerne, die eine
Preiserhöhung für Deutschland und eine missbräuchliche Handhabung zur Folge habe, bei der die Preise nicht
mehr mit Angebot und Nachfrage im Zusammenhang
stünden. Das ist falsch. Die Linken spielen mit ihrem Antrag die alte Leier. Entweder sie fordern direkt Verstaatlichung, oder sie fordern einen Zwischenschritt, der im
Weiteren zur Verstaatlichung führt. Dabei stürzen sie sich
mit Vorliebe auf Bereiche, in denen der Wettbewerb noch
nicht so funktioniert, wie es für den Verbraucher wünschenswert wäre. Das ist der einfachste Weg. Sie zertreten eine Pflanze in der Wirklichkeit und versprechen dafür den Garten Eden.

Auch die Grünen sprechen in ihrem Antrag von Manipulation und der Pflicht der deutschen Kartellbehörden,
Manipulationen von Stromhandelspreisen zu untersuchen und die entstandenen Vorteile abzuschöpfen. Laut
einer Entscheidung der EU-Kommission bestehe Grund
zur Annahme, dass zwischen 2002 und 2007 verfügbare
Erzeugungskapazität über mehrere Jahre zurückgehalten
worden seien, „um damit einen Anstieg der Strompreise
zum Nachteil der Verbraucher zu bewirken“. Diese Argumente kann man so natürlich nicht stehen lassen und ich
erkläre Ihnen auch gerne, warum:

Wer heutzutage Strom produziert, ist darauf angewiesen, seinen Brennstoff auf dem Markt zu kaufen. Schon
im Interesse der Versorgungssicherheit unseres Landes
werden diese Brennstoffe langfristig erworben. Das bedeutet, dass der Preis für Kohle oder Erdgas zu einem
Zeitpunkt vereinbart wird, der lange vor dem tatsächlichen Verbrennen liegt. Kauft man heute Brennstoff günstig ein, kann man seinem Kunden frühestens im nächsten
oder übernächsten Jahr einen guten Preis bieten. Eine
andere Option sind Preisanpassungsformeln. Viele Verträge vereinbaren einen Basispreis und eine elaborierte
Preisformel, die zum Beispiel die Inflation oder erhöhte
Lohnkosten beinhaltet. Und diese Formeln verweisen
dann auch sehr häufig auf den Preis eines anderen Gutes. Wir reden hier über normale Marktvorgänge und
nicht über Abzockerei.

Da kommen wir schon zum zweiten Aspekt: Der Vorwurf der unkontrollierten Bereicherung und das Argument der mangelhaften Kontrolle sind für mich nicht
nachvollziehbar. Kaum einer anderen Branche hat der
Staat so viele verschiedene Kontrollinstanzen auferlegt
wie dem Energiehandel. Neben der Bundesnetzagentur
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
BaFin, haben auch die Kartellämter der Länder und des
Bundes sowie die Wettbewerbsdirektion der Europäischen Kommission ein wachsames Auge auf alle Aktivitäten der Unternehmen. Der Antrag der Grünen erwähnt
selbst die Untersuchungen der Kommission. Genau hier
zeigt sich doch, dass es kein Schlupfloch, keinen Persilschein für Energieversorgungsunternehmen gibt. Wenn
unlauter gehandelt wird, greifen die zuständigen Behörden ein.

Diese Tatsachen zeigen eindeutig, dass wir keine
Strompreisaufsichtsbehörde brauchen. Im Gegenteil diese Behörde muss abgeschafft bleiben, um überhaupt
den Weg für einen Energiemarkt freimachen zu können.
Wenn die Preise zentral staatlich festgelegt werden, gibt
es keinen Anreiz, besser und billiger zu sein und sich als
neuer Versorger auf dem Markt etablieren zu wollen. Es
gibt keinen Anreiz, als Kunde zu einem anderen Versorger zu wechseln, schließlich hätten dann alle den gleichen Preis. Wir wollen aber nicht mehr die behäbigen
Staatsmonopolisten von einst. Wir wollen Unternehmen,
die im Wettbewerb um Kunden stehen und sich gegenseitig zu mehr Effizienz treiben. Gleichzeitig sorgen wir mit
unseren Regeln dafür, dass die Sicherheit der Energieversorgung nicht gefährdet wird. Nur so können wir Teil
eines europäischen Marktes sein, weil genau dies auch
das Leitmotiv der gesamten europäischen Energiepolitik
ist. Es wäre fatal, aus dem europäischen Konzert auszuscheiden: Der Weg ist richtig, und wir müssen ihn weitergehen.

Schließlich unterstellt der Antrag der Linken, dass der
Strommarkt hochspekulativ sei, sich die Beteiligung von
Banken, Finanzdienstleistern und Hedgefonds als sehr
nachteilig erweise und der Derivatehandel verboten gehöre. Das ist Quatsch. Der Strommarkt ist ein Warenmarkt, das bedeutet, dass Waren hergestellt und verkauft
werden; der Markt sorgt dafür, dass Hersteller und Abnehmer - bzw. beim Strom meistens Weiterverteiler - einander treffen. Weil die Elemente der Preisbildung und die
sehr stabile Abnehmerstruktur weitestgehend bekannt
sind, bietet sich der Markt für Spekulation gerade nicht
an. Die Märkte sind von echten physischen Interessen getrieben.

Die Rolle von anderen Spielern auf dem Markt, wie
Banken, ist weiterhin stark beschränkt. Zugleich handelt
es sich aber um eine wichtige Rolle. Denn Banken bringen dem Markt die dringend benötigte Liquidität. Jeder
wird wohl der These zustimmen, dass ein Markt umso
besser ist, je mehr Marktteilnehmer es gibt. Damit steigt
die Chance, zu einem beliebigen Zeitpunkt kaufen oder
verkaufen zu können. Was hilft es, einen Markt zu haben,
wenn ich keinen Handelspartner finde? Banken helfen

hier, sie ermöglichen mehr Handel. Natürlich verdienen
Banken daran, das ist aber auch legitim, weil sie einen
Service für den Markt bieten. Sie ergänzen die klassischen Marktteilnehmer, konkurrieren aber nicht mit ihnen. Denn letztlich wird der Strom irgendwann von einem
Kraftwerk physisch produziert und von einem Verbraucher abgenommen. Banken helfen nur bei der richtigen
Allokation.

Mir scheint, dass auch ein Missverständnis in dem
Konzept des Derivatemarktes vorliegt. Es würde an dieser Stelle viel zu weit führen, den Begriff des Derivates
korrekt abzugrenzen. Aber anscheinend soll der Terminhandel mit Strom damit gemeint sein. Wer vom Stromhandel redet, spricht automatisch von Terminhandel. Denn
der Strom, den ein Kraftwerk produziert, muss vor der
Produktion schon verkauft sein. Er ist schließlich nicht
lagerbar. Kann ein Kraftwerksbetreiber seinen Strom
nicht verkaufen, wird er seinen Brennstoff nicht verbrennen. Es ist daher nicht nur vernünftig, sondern praktisch
notwendig, dass Strom langfristig verkauft wird. Nur so
können letztlich auch die Versorgungssicherheit und ein
stabiler Strompreis für die Endkunden garantiert werden.
Der diffamierte Derivatehandel ist also ein Instrument
des Stromhandels, das aufgrund der Nichtlagerbarkeit
absolut zwingend ist. Und das gilt auch für den echten
Derivatehandel, also rein finanzielle Produkte. Denn
auch diese Produkte dienen nicht der Spekulation, sondern der Absicherung von Preisen für Hersteller und Abnehmer; sie erzeugen also wirtschaftliche Planbarkeit.

Es scheint mir auch noch notwendig, ein letztes Missverständnis aufzuklären: Sinken die Preise etwa, weil die
Banken und Hedgefonds sich aus dem Stromhandel zurückgezogen haben? Nein, natürlich nicht. Die Preise
sinken, weil die Nachfrage aufgrund der aktuellen Wirtschaftskrise sinkt. Es wird weniger gearbeitet, da wird
weniger Strom benötigt. Und das Gleiche gilt auch für
die Brennstoffe, auch hier sinkt die Nachfrage, sodass die
Preise nach unten gehen. Im Übrigen gilt: Wenn Spotmarktpreise manipuliert werden sollten, haben sowohl
die Börsenaufsicht als auch die Wettbewerbsbehörden
die Möglichkeit, einzugreifen. Ich denke, dies zeigt deutlich: Ein Kontrollvakuum besteht also nicht.

Nun zum Antrag der Kollegen von der FDP und ihrer
Forderung, Ursachen für die hohen Energiepreise an der
Wurzel zu packen: Hier stimme ich ihnen eindeutig zu.
Genau dies hat die Regierungskoalition gemacht: Die
neue Gasnetzzugangsverordnung, das novellierte Wettbewerbsrecht, das liberalisierte Mess- und Zählerwesen,
die Verabschiedung des Energieleitungsausbaugesetzes,
die weitere Reduzierung der Gasmarktgebiete, die Anreizregulierung und die Kraftwerksanschlussverordnung
waren wichtige Schritte in Richtung eines freien und
wettbewerblichen Energiemarkts. Allerdings gehört
ebenso zur Wahrheit, dass wir die Energiepreise auch mit
Wettbewerb auf Dauer nicht erheblich senken werden
können. Die steigenden Energiepreise machen die Herausforderungen deutlich, vor denen die Energieversorgung steht: weltweit wachsende Nachfrage; begrenzte
fossile Reserven; drohende Folgen der von Klimagasen
verursachten Klimaänderungen; politisch instabile Lage
in vielen Regionen, in denen Energiebodenschätze lagern
oder die für die Weiterleitung von Energieträgern eine
Schlüsselrolle innehaben.

Letztlich gibt es für mich auf diese Herausforderungen
die immer wieder gleichen Antworten: Es gilt, Energie
effizienter zu nutzen, neuen und erneuerbaren Energien
zum Durchbruch zu verhelfen und durch einen breiten
Energiemix mit möglichst vielen Lieferländern, Transportrouten und Energieträgern unsere Abhängigkeiten zu
verringern. Eine Entlastung bei den Energiekosten, die
dauerhaft trägt, wird sich insbesondere über eine Steigerung der Energieeffizienz und verstärktes Energiesparen
erreichen lassen.

Außerdem fordert die FDP erneut die Netz AG. Es ist
richtig, dass die Einteilung des Netzes in die vier Regelzonen der großen Netzbetreiber ineffizient, uneffektiv und
nicht mehr zeitgemäß ist. Viermal muss sogenannter Regelstrom vorgehalten werden, um Netzschwankungen
auszugleichen. Allein dafür zahlen die Stromverbraucher
mehrere hundert Millionen Euro zusätzlich pro Jahr.
Deshalb ist eine einheitliche Regelzone für Deutschland
richtig und wichtig. Nur so ist ein transparentes und effizientes Stromnetz möglich, zu dem alle Energieanbieter
einen diskriminierungsfreien Zugang haben. Das ist der
Weg zu mehr Wettbewerb und somit zu stabilen Strompreisen. Ob eine Netz AG hierzu das beste Mittel ist, muss
noch bewiesen werden. Eine Festlegung darauf könnte
sogar eine mögliche Dynamik bremsen. Es ist richtig, das
Ziel eines transparenten und effizienten Stromnetzes auf
die politische Tagesordnung zu setzen. Es ist falsch, sich
von vornherein auf einen Weg festzulegen. Das Ziel bestimmt den Weg und nicht umgekehrt. Die BNetzA prüft
die zurzeit zur Diskussion stehenden Konzepte und wird
ein Gutachten dazu vorlegen. Dann werden wir schlauer
sein.

Weiter fordert die FDP, das Stromnetz für mehr Wettbewerb und dezentrale Stromerzeugung zu ertüchtigen.
Hier haben wir ebenfalls schon gehandelt und den beschleunigten Netzausbau beschlossen. Damit hat sich
Deutschland mit der unionsgeführten Bundesregierung
seiner Verantwortung als zentrales Stromtransitland in
Europa gestellt und der Modernisierungswelle seines
Kraftwerkparks Rechnung getragen. Außerdem kann unser Land nur so den weltweit vorbildlichen Ausbau der
erneuerbaren Energien erfolgreich fortführen und das
ehrgeizige Ziel von 30 Prozent Anteil erneuerbarer Energien an der Stromproduktion bis 2020 erreichen.

Dies zeigt, dass wir bei allen Punkten, die von der
FDP in ihrem Antrag genannt wurden, schon gehandelt
haben. Daher ist der Antrag der FDP zwar gut gemeint,
kommt aber zu spät.

Die Union hat den Wettbewerb im Blick und wird ihn
weiter stärken. Wir sind die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Die Union hat mit Ludwig Erhard die soziale
Marktwirtschaft in der Nachkriegszeit gegen vielfache
Widerstände durchgesetzt und die Bundesrepublik
Deutschland mit ihr erfolgreich gemacht. CDU und CSU
lehnen die sozialistische Lenkung der Energiewirtschaft
und andere Formen des Kollektivismus ab. Darum haben
wir auch begonnen, den Energiemarkt in Deutschland so
zu formen, dass auch auf ihm die soziale Marktwirtschaft
Zu Protokoll gegebene Reden
gilt. Nur so ist eine konkurrenzfähige und sozialverträgliche Energieversorgung auf Dauer zu erreichen.

Es freut mich, dass uns die Opposition mit ihren Anträgen zum Ende der Legislaturperiode nochmals die
Möglichkeit eröffnet hat, dies in diesem Hohen Hause so
deutlich darstellen zu können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen
heute darüber, wie man Wachstum erreichen und beschleunigen kann und wie wir Deutschland schnell und
gestärkt aus der Krise herausbringen können.

Die Union, die neue Bundesregierung und die Koalition der Mitte haben hier einen klaren ordnungspolitischen Kompass und ein Koordinatensystem, in dem wir
agieren und in dem wir klare Prioritäten setzen. Es gilt,
die Kraft der Freiheit zu aktivieren und zu nutzen. Leistung muss sich wieder lohnen. Es geht nicht darum, umzuverteilen

und Neiddiskussionen auf das Tapet zu bringen. Wir haben schon heute die Situation, dass 10 Prozent der Einkommensteuerzahler mehr als 50 Prozent der Einnahmen aus dieser Steuer aufbringen. Wohin eine reine
Umverteilung führt, können wir an 40 Jahren DDR sehen. Dahin wollen wir mit Sicherheit nicht zurück. Wir
wollen das Gegenteil.

Wir wollen die Weichen auf Wachstum stellen und die
richtigen Anreize setzen, damit der Motivationsmotor
bei Arbeitnehmern und bei Unternehmen gleichermaßen
angekurbelt wird. Dafür brauchen wir das Rad nicht neu
zu erfinden. Wir brauchen dafür auch keine Revolution.
Wir müssen an vielen kleinen Stellschrauben drehen, damit sie sich in ihrer Wirkung addieren und die Wachstumsbremsen dadurch gelöst werden. Dann geht es in die
richtige Richtung voran.

Wir werden zum 1. Januar nächsten Jahres Entlastungen in einem Volumen von 22 Milliarden Euro auf
den Weg bringen. Schon die Große Koalition hatte mit
dem Bürgerentlastungsprogramm und den Konjunkturpaketen Entlastungen in Höhe von 14 Milliarden Euro
beschlossen. Das war richtig, und das ist auch heute
noch richtig. Wir legen zum 1. Januar aber noch zusätzlich 8,5 Milliarden Euro drauf, wodurch das Wachstum
weiter beschleunigt wird.

Neben dem Lösen der Wachstumsbremsen gilt es aber
auch, die Lehren aus der Krise zu ziehen. Was da passiert ist, darf sich weder weltweit noch hier in Deutschland wiederholen.

Wir werden - das hat die Bundeskanzlerin gestern angesprochen - hart dafür arbeiten, dass international die Regelungen getroffen werden, die dafür sorgen, dass Finanzmärkte und Finanzprodukte so reguliert werden,
dass sich diese Krise nicht wiederholen kann.
Es wird ein schwerer Weg. Aber wir werden diesen Weg
konsequent gehen. Wir sind sicher, dass wir im Endergebnis Erfolg haben werden.

Aber nicht nur international, sondern auch national
müssen wir die entsprechenden Weichenstellungen vornehmen. Hier gibt es ein Auseinanderklaffen von Möglichkeiten und Verantwortung, von Gewinnchancen und
Risiko. Persönliche Haftung und Gewinn müssen zusammenpassen. Für mittelständische Unternehmen, eigentümergeführte Unternehmen und Handwerker war
und ist dies nie ein Thema. Die Balance ist dort gegeben.
Diese Balance ist der Kern der sozialen Marktwirtschaft,
wie sie Ludwig Erhard beschrieben hat und die das Erfolgsmodell der Bundesrepublik Deutschland war und
ist.

Dort, wo es Schwierigkeiten und Fehlsteuerungen
gibt, wo diese Dinge auseinanderklaffen, wo Vergütungssysteme bzw. Boni ins Uferlose wachsen und
keine persönliche Haftung mehr vorhanden ist, nämlich
bei Kapitalgesellschaften, erwarten wir Änderungen. Zunächst erwarten wir, dass die Wirtschaft selbst handelt
und ihre Lehren aus den Ereignissen zieht. Der Vorschlag, den beispielsweise BMW in den letzten Wochen
gemacht hat - es soll eine neue Gehaltsregelung eingeführt werden; Gehälter des Topmanagements sollen
nicht stärker steigen als die von Bandmitarbeitern -, geht
in die richtige Richtung und ist ein richtiges Signal.

Wir von der Union setzen darauf, dass die Wirtschaft
ihre Hausaufgaben erledigt. Wir sagen klar: Mit Aussitzen wird man nicht durchkommen. Wenn diese Hausaufgaben nicht erledigt werden, dann wird die Politik handeln müssen.

Die neue Regierung wird die Wachstumsbremsen lösen, damit die Konjunktur wieder Fahrt aufnimmt und
wir gestärkt aus der Krise hervorgehen. Herr Heil, Sie
haben vorhin viele Dinge angesprochen, die in diesem
Zusammenhang notwendig sind. Wir waren in den letzten vier Jahren leider nicht in der Lage, die Dinge, die
notwendig waren, gemeinsam mit Ihnen anzugehen.
Dies betrifft den Mittelstandsbereich, den Bürokratieabbau, den Steuerbereich - ich nenne einmal die GWG-Sofortabschreibung - und das Potenzial, Haushalte als Arbeitgeber zu erschließen. Hier gäbe es viele neue
Möglichkeiten. Dem haben Sie sich verweigert. Auch im
Bereich der Gründungsfinanzierungen war eine Totalverweigerung festzustellen.

Deshalb werden und müssen wir jetzt all die Dinge,
die mit Ihnen nicht möglich waren, zusammen mit der
FDP in den nächsten vier Jahren - wir beginnen mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz - umsetzen. Ich muss
sagen: Sie vergießen heute reichlich Krokodilstränen,
wenn Sie Dinge anmahnen, die Sie vor drei Monaten
noch selber abgelehnt haben.

Wir werden den Mittelstand stärken. Wir werden den
Innovationsmotor durch zusätzliche Impulse für kleine
und mittelständische Unternehmen anwerfen, indem wir
beispielsweise die steuerliche Förderung von Forschung
und Entwicklung einführen werden. Wir werden den
Wettbewerb weiter stärken. Es gilt, das Kartellamt im
Gesetzgebungsverfahren weiter zu stärken. Wir werden
das GWB erneut überprüfen. Wir werden bestehende
Ungleichbehandlungen - ich nenne den Postbereich schleunigst beseitigen, damit auch hier Wachstumsbremsen gelöst werden und neue Arbeitsplätze entstehen können.

Wir werden Wettbewerbsgleichheit auch dort herstellen, wo sie heute noch nicht besteht, beispielsweise im
Wettstreit zwischen Kommunen und privaten Anbietern,
was die Umsatzsteuer anbelangt. Nur dadurch, dass wir
den Wettbewerb fördern, werden wir Wachstumsbremsen lösen und die Dinge nach vorne bringen.

Wir werden Genehmigungsverfahren weiter beschleunigen und Bürokratie abbauen. Wir werden - auch dies
war mit der SPD nicht möglich - Planungs- und Investitionssicherheit herstellen. Es ist das höchste Gut in der
Republik, dass die Menschen und die Unternehmen darauf vertrauen können, dass Investitionen, die sie nach
geltender Gesetzeslage tätigen, auch sicher sind. Dies
haben Sie verhindert, indem wir den Anlagenbegriff bei
Biogasanlagen nachträglich geändert haben.

- Genau Sie waren es, Herr Kelber, der das verhindert
hat. Wir werden dies jetzt korrigieren und Planungs- und
Investitionssicherheit wiederherstellen.

Die Leute sollen sich, wenn sie Investitionen tätigen,
wieder darauf verlassen können, dass das, was heute gilt,
auch noch in vier Jahren gilt.

Wir werden - das ist auch angesprochen worden jetzt eine Energiepolitik aus einem Guss machen, wie
es Herr Brüderle angekündigt hat, eine technologieoffene, markorientierte und ideologiefreie Energiepolitik.

Eine solche Politik habe ich vermisst, Frau Andreae. In
sieben Jahren Rot-Grün gab es kein Energieprogramm;
auch in den letzten vier Jahren ist es nicht gelungen, ein
Energieprogramm auf den Weg zu bringen.

Wir haben dies mit dem Energiegipfelprozess eingeleitet.

- In der Tat. Aber da war es dann so: Als die Fakten auf
dem Tisch lagen, verweigerte man sich und war nicht bereit, die notwendigen Schlüsse zu ziehen.

Wir werden jetzt ein Energieprogramm vorlegen, das
deutlich macht, wie wir die internationalen Herausforderungen angehen werden. Wir sind viele Verpflichtungen
im europäischen und weltweiten Kontext eingegangen;
dies zeigen jetzt auch die Verhandlungen über das KiotoNachfolgeabkommen in Kopenhagen. Die internationalen Verpflichtungen, die wir eingehen, und die nationalen Ziele, die wir uns gesetzt haben, um das Abkommen
umzusetzen, das Integrierte Klima- und Energiepaket,
der Ausbau der erneuerbaren Energien, die Verdoppelung der Energieeffizienz und andere Dinge mehr, müssen in unser Programm einfließen.

Daraus werden wir rational, an den Zahlen und Fakten orientiert, ableiten, wie sich der Energiemix entwickeln wird, und dann werden wir langfristig erreichen,
dass die erneuerbaren Energien in einem dynamischen
Energiemix den Hauptanteil übernehmen. Wir haben das
Ziel, im Strombereich 30 Prozent bis 2020 zu erreichen;
daran halten wir fest. Vielleicht werden wir sogar mehr
erreichen. Aber 30 Prozent sind eben 30 Prozent;
70 Prozent müssen auch noch irgendwo anders herkommen.

Da diese 70 Prozent nicht vom Himmel fallen, sagen
wir ganz klar: Dieses Energiekonzept wird dann den
Weg weisen, wie lange wir die Kernkraft als Brückentechnologie brauchen. Dieses Energiekonzept wird den
Weg weisen, wie lange wir moderne, effiziente Kohlekraftwerke in Deutschland brauchen. Dies wird uns dann
auch den Weg bei der Laufzeitverlängerung weisen. Die
Laufzeitverlängerung ist kein Wert an sich, sondern
muss in das energiepolitische Gesamtkonzept eingebettet sein. Wir werden dafür sorgen, dass die höchsten Sicherheitsstandards, die es in Deutschland und weltweit
gibt, zur Anwendung kommen. Anhand dieser Sicherheitsstandards werden die Laufzeiten der Anlagen dann
verlängert werden.

Wir werden dafür sorgen, dass der volkswirtschaftliche Nutzen, den diese Laufzeitverlängerung bringt, nicht
nur als ein betriebswirtschaftlicher Nutzen bei den vier
großen Energieunternehmen bleiben wird. Wir werden
die damit volkswirtschaftlich frei werdenden Mittel für
die Verbesserung der Energieeffizienz, für Forschung
und Entwicklung im Energiebereich, für die Speichertechnologie, für die Netzintegration und andere Dinge
einsetzen, wodurch wir die Dynamik des Energiemixes
stärker entfalten werden, als es heute möglich ist. So
wird ein Schuh daraus: Erneuerbare Energien und Kernenergie sind kein Widerspruch; sie sind zwei Seiten derselben Medaille.

Wir werden auch dafür sorgen, dass diese Laufzeitverlängerung oder die Rücknahme der willkürlich verkürzten Laufzeiten

die Wettbewerbsverhältnisse nicht weiter zementiert
oder gar den Wettbewerb weiter stört. Wir werden dafür


sorgen, dass dies mindestens wettbewerbsneutral stattfinden oder der Wettbewerb dadurch verstärkt werden
wird. Dafür gibt es Mittel und Instrumente.

Außerdem werden wir dafür sorgen, dass diese Laufzeitverlängerung dazu führt, dass der Verbraucher, der
Industriestandort Deutschland, die energieintensiven
Unternehmen und auch der Haushalt etwas davon haben.
Es geht also nicht nur um einen zukunftsfähigen Energiemix, sondern auch um Entlastung und Erleichterung,
wodurch Wettbewerbsfähigkeit zurückgewonnen werden wird.

Wenn wir die Wachstumsbremsen in allen Bereichen lösen, dann wird ein Schuh daraus. Dann haben wir
die Möglichkeit, dass diese Maßnahmen wirken. Wir
lassen sie uns auch nicht zerreden. Wir werden hier an
einem Strang ziehen, und dann wird sich das Wachstum
in Deutschland

mit ordnungspolitisch klaren Linien beschleunigen. Wir
werden dann so gut unterwegs sein, dass wir die Chance
haben, nicht nur aus der Krise gestärkt hervorzugehen,
sondern in vier Jahren, am Ende dieser Wahlperiode,
auch wieder vor dieses Haus treten und sagen zu können,
dass unsere Maßnahmen gewirkt haben und dass es
Deutschland nach vier Jahren einer Koalition der Mitte
aus Union und FDP besser geht, als es 2009 der Fall war.
In diesem Sinne werden wir arbeiten, und dann werden
die Fakten für uns sprechen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz
zu Ihnen, Herr Kuhn, habe ich etwas Rechtes gelernt und
auch gearbeitet und nicht bloß blöd dahergeredet. Insofern habe ich bezüglich meiner Vergangenheit nichts zu
bereuen.

Deutschland ist bisher besser durch die Krise gekommen, als wir es im letzten Jahr noch befürchtet haben.
Das Wirtschaftswachstum ist um 5 Prozent statt um
6 Prozent zurückgegangen; dennoch ist es der größte
Rückgang, den wir in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals zu verzeichnen hatten. Der
Rückgang machte sich im vergangenen Jahr auch in der
Industrie deutlich bemerkbar: Er wird bei voraussichtlich 15 bis 18 Prozent liegen. Auch was die Verschuldung anbelangt, sind wir, zumindest in 2009, mit circa
3 Prozent noch mit einem blauen Auge davongekommen. In Großbritannien, den USA und Frankreich sind
es 10 bis 15 Prozent. Dort ist die kumulierte Verschuldung innerhalb von einem oder zwei Jahren von einem
deutlich niedrigeren Niveau aus als in Deutschland verdoppelt worden, und zwar von 40 auf 80 Prozent. Das ist
eine Größenordnung, die auch für uns gelten wird.

Auch der Arbeitsmarkt ist bisher vergleichsweise
ungeschoren davongekommen. Statt der befürchteten
5 Millionen Arbeitslosen hatten wir im Jahresdurchschnitt 3,4 Millionen Arbeitlose. Das ist allerdings differenziert zu betrachten: In bisher schwierigen Regionen,
zum Beispiel in Ostdeutschland, ist die Arbeitslosigkeit
in 2009 sogar zurückgegangen, während sie in anderen
Regionen - ich komme aus der Region Stuttgart - um
30 Prozent gestiegen ist.

Es ist also gelungen, zu stabilisieren und den totalen
Absturz zu verhindern, international durch eine beispiellose und beispielhafte gemeinsame Aktion, die aus meiner Sicht noch nicht abgeschlossen sein darf - ich werde
gleich noch darauf zu sprechen kommen -, national
durch Konjunkturprogramme. Da hat auch die bisherige
Große Koalition gute Arbeit geleistet, zum Beispiel
durch die Kurzarbeiterregelung. Unorthodoxes Handeln war hier richtig, um zu stabilisieren und das notwendige Vertrauen zu schaffen. Das erleichtert den erforderlichen Aufbau.

Jetzt befinden wir uns im Jahr 2010, das sicher zu einem Schicksalsjahr und dem Jahr der Wahrheit werden
wird: Ist der Tiefpunkt wirklich erreicht, und geht es
wieder aufwärts? Schaffen wir es vor allem, einen
selbsttragenden Aufschwung zu organisieren? Die momentane Lage ist im Wesentlichen durch die Konjunkturpakete und die staatlichen Aktivitäten erreicht worden,

was sich im Jahr 2010 entsprechend niederschlagen
wird. Ziel muss aber sein, einen selbsttragenden Aufschwung zu erreichen und zu organisieren.

Zentrales Thema ist in diesem Zusammenhang die Sicherung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft auch im Aufschwung. Ich unterstütze deshalb vorbehaltlos und nachdrücklich, was die Bundesregierung
bisher auf den Weg gebracht hat: Überarbeitung des Kredit- und Bürgschaftsprogramms im Rahmen des Wirtschaftsfonds, längere Laufzeiten für Investitionskredite,
Flexibilisierung der Zinsbindungsfristen, Betriebsmittelkredite und andere Dinge mehr. Auch der Kreditmediator wird helfen, die Situation zu verbessern.

Diese positive Entwicklung und die ersten Anzeichen,
dass der Anleihemarkt wieder in Bewegung kommt, sodass sich Großunternehmen wieder besser refinanzieren
können, sind ermutigend. Trotzdem steht zu befürchten,
dass wir in diesem Jahr, auch wenn es aktuell noch keine
Kreditklemme gibt, in Schwierigkeiten kommen können.
Deshalb müssen wir hier weiter justieren und weiter arbeiten. Wir werden das, Herr Duin, mit einem klaren
ordnungspolitischen Kompass tun. Den haben wir. Wir
werden das Hausbankprinzip bei der KfW nicht durchbrechen.

Etwas anderes macht keinen Sinn. Wir haben gemerkt,
dass die KfW viel Positives bewegt hat. Aber es hat
lange gedauert, die Dinge entsprechend umzusetzen.
Jetzt sind wir dabei, dass wir etwas schneller, was die
Fristen anbelangt, handeln können. Wir wollen aber
nicht, wie gesagt, das Hausbankprinzip durchbrechen.

Ich denke, es ist besser, das Konzept der Globaldarlehen mit Portfoliogarantie umzusetzen. Dieses ist ein
intelligentes Instrument, mit dem die KfW den Kreditinstituten Nachrangrisiken abnimmt, finanziert aus einem Topf, der die Mittel für Kredite beinhaltet. Es gibt
also keine Rosinenpickerei. Das führt zu einer Entlastung der Banken. Wir werden dafür sorgen - das kann
über die KfW geschehen -, dass die so zur Verfügung
stehenden Mittel direkt in die Kreditversorgung fließen.
Dann wird ein Schuh daraus. Das ist ordnungspolitisch
richtig.

Neben diesen Kreditmaßnahmen werden wir ein
internationales Regulierungssystem - die Bundeskanzlerin hat dies gestern angesprochen -, das von der
G 20 auf den Weg gebracht wurde, unterstützen. Es wäre
ja gelacht, wenn wir im 21. Jahrhundert nicht in der
Lage wären, ein zeitgemäßes und wirksames Regulierungssystem zu schaffen. Das Fenster ist da, und dieses
Fenster müssen wir nutzen.

Aber auch national ist die Aufsicht des Finanzsektors
auf den Prüfstand zu stellen. Ich bin der Meinung, dass
die Bündelung der Finanzaufsicht in einer Hand, also
eine Allfinanzaufsicht, durchaus Sinn macht und Synergieeffekte bringt. Wir können dies auch so organisieren,
dass die Unabhängigkeit der Bundesbank hinsichtlich ihrer klassischen Zuständigkeit bei geldpolitischen Angelegenheiten gewährleistet ist.

- Selbstverständlich. Allfinanzaufsicht heißt: mit Versicherungen. Das meine ich damit.

Wir wollen und werden Möglichkeiten finden, um zukünftig zu verhindern, dass sich solche Dinge wiederholen. In den USA gibt es im Moment den Versuch, die Beteiligten quasi rückwirkend an der Refinanzierung der
Mittel zu beteiligen. Manche sind nicht mehr auf dem
Markt. Manche, die keine Mittel benötigten, kommen
jetzt ebenfalls in das Obligo. Ob das der richtige Weg ist,
wage ich zu bezweifeln.

Ich halte es für viel sinnvoller, wenn wir in die Zukunft blicken und dafür sorgen, dass sich so etwas nicht
wiederholen kann. Wir brauchen eine Art Krisenpräventionsfonds als weitere Säule, ähnlich dem Einlagensicherungsfonds. Dies hat Herr Ackermann vorgeschlagen. In diese Richtung muss es gehen. Dieser Fonds ist
natürlich nicht durch den Staat zu füllen, sondern er ist
durch diejenigen zu füllen, die im Falle einer Krise für
eine Stabilisierung verantwortlich sind. Das heißt, die
Banken, die in der Zukunft hoffentlich wieder erfolgreich sind, müssen diesen Fonds füllen. Das ist eine in
die Zukunft gerichtete Lösung.

Ich möchte - die Zeit schreitet schnell voran - noch
kurz auf zwei Punkte eingehen, die zeigen, wie wir
Wachstum generieren können. Es wird unsere Hauptaufgabe in diesem Jahr sein, selbstständiges Wachstum zu
generieren, damit es höhere Steuereinnahmen gibt. Der
Bundesfinanzminister - ich sehe, er ist anwesend - hat
es dieser Tage in seiner Rede zur Einbringung des Haushalts angesprochen: In diesem Jahr haben wir Mindereinnahmen in Höhe von 43 Milliarden Euro aufgrund
der Wirtschafts- und Finanzkrise, die uns als Steuereinnahmen fehlen. Nur durch mehr Wachstum wird es uns
gelingen, diese Einnahmen wieder zu generieren. Insofern ist die Förderung von Wachstum die beste Konsolidierungs- und Sanierungspolitik, die wir machen können.

Wenn wir es aber allein mit Wachstum nicht schaffen
können, werden wir im nächsten Jahr selbstverständlich
konsolidieren.

Wie aber wollen wir Wachstum schaffen? Ich nenne
hier - Herr Brüderle hat es bereits angesprochen - den
Energiebereich. Ein Stichwort in diesem Zusammenhang ist: Energieeffizienz als Königsweg. Wir können
mit neuen, innovativen Ansätzen und Dienstleistungen,
die wir auch exportieren können, ein Vorbild für die Welt
sein. Damit schaffen wir eine Win-win-Situation, indem
wir neue Technologien und Dienstleistungen, die Wachstum schaffen, einführen, Arbeitsplätze sichern und beim
Klimaschutz Gutes bewirken.

Wir werden die erneuerbaren Energien sinnvoll ausbauen. Wir legen gerade eine Revision des Bereichs der
Fotovoltaik vor, wo Überförderungen bestehen. Es geht
darum, diese zurückzuführen, zu beschneiden und mit
einem intelligenten Ansatz in die Zukunft zu gehen, der
sogar eine Erhöhung der Ziele im Bereich der Fotovoltaik im Zusammenhang mit erneuerbaren Energien bedeutet.

Es geht auch darum, intelligente Anreize zu setzen,
zum Beispiel beim Eigenstromverbrauch. Bisher können
im Bereich der Ein- und Mehrfamilienhäuser gerade einmal 20 Prozent des Bedarfs mit Eigenstrom abgedeckt
werden. Wenn wir dort Anreize setzen, kann neue Technologie zum Einsatz kommen, die eine Speicherung von
Energie ermöglicht und wiederum zum Exportschlager
werden kann. So können wir die Eigenstromversorgung
auf 40 bis 60 Prozent des Bedarfs steigern und damit Investitionen in den Ausbau des Verteilungsnetzes einsparen. Auch das ist eine Win-win-Situation für alle Beteiligten; so wird Wachstum geschaffen.

Wir werden den volkswirtschaftlichen Nutzen in
Höhe von bis zu 250 Milliarden Euro, den eine Verlängerung der Laufzeiten der sicheren deutschen Kernkraftwerke mit sich bringt, auch für die Generierung von
Wachstum und die Steigerung der Energieeffizienz einsetzen.

- Mir kommt jemand zur Hilfe, damit ich noch ein bisschen reden kann. Vielen Dank.

 Vielen Dank für diese Frage, die in der Tat wichtig

und richtig ist. Sie ist nicht einfach zu beantworten. Erlauben Sie mir deshalb, ausführlich darauf einzugehen.

Ich möchte Ihre Frage gerne beantworten.

In der Tat bringt eine Laufzeitverlängerung einen
volkswirtschaftlichen Nutzen von bis zu 250 Milliarden Euro, die sonst unwiederbringlich verloren gingen.
Dieser volkswirtschaftliche Nutzen darf und soll nicht
nur als betriebswirtschaftlicher Gewinn bei den großen
Vier ankommen. Vielmehr wollen wir diese Mittel einsetzen, um die Energieeffizienz, die Speichertechnologie
und die Systemintegration der erneuerbaren Energien zu
verbessern. Damit haben wir die Chance, mehrere Fliegen mit einer Klappe zu schlagen: Wachstum zu generieren, Arbeitsplätze zu sichern und der Umwelt etwas Gutes zu tun.

Die Verlängerung der Laufzeiten der deutschen Kernkraftwerke, die uns im Moment Emissionen in Höhe von
über 150 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr ersparen - das
sind 20 Prozent der Emissionen in Deutschland -, führt
dazu - - Ich komme sofort darauf zu sprechen. Es handelt sich
schließlich um ein Gesamtkonzept, das ich Ihnen darlegen muss. Herr Friedrich hat das Konzept bisher nicht
verstanden. Deshalb hat er darum gebeten, dass ich es erläutere; das mache ich gerne. - Das Gesamtkonzept sieht
vor, dass wir den Anteil der erneuerbaren Energien an
der Energieversorgung bis 2020 auf 30 Prozent oder
mehr steigern. Wenn wir die Kernenergie im jetzigen
Umfang beibehalten - - Da gibt es eine weitere Frage. Wir können sie gerne
hinzunehmen.

 Okay, dann gehe ich weiter auf die Frage ein.

Wir haben dann in 2020 die Chance, 60 Prozent und
mehr CO2-freien, versorgungssicheren und wettbewerbsfähigen Strom für den Standort Deutschland zu erzeugen.

Jetzt komme ich zur Frage der Entsorgung.

Selbstverständlich ist die Entsorgungsfrage zu lösen.
Wir haben uns in Deutschland entschlossen, den Brennstoffkreislauf nicht zu schließen, wie es in anderen Ländern der Fall ist, so in Frankreich und in Japan,

also keine Wiederaufarbeitung vorzunehmen. Deshalb
haben wir gesagt: Wir gehen im Entsorgungsbereich den
Weg der Endlagerung.

- Moment, wenn Sie mich immer unterbrechen, werden
wir heute gar nicht fertig. Aber ich habe Zeit; ich habe
mir nichts weiter vorgenommen.

Wir haben uns also für die Endlagerung entschieden.
95 Prozent des Volumens haben wir jetzt im Sack, indem
wir den Schacht Konrad rechtssicher im Bau haben; er
wird ab 2013 in Betrieb gehen. Bleibt noch eine Größenordnung von 5 Prozent des Volumens im Zusammenhang mit der Endlagerung von hochradioaktiven Substanzen.

- Ich komme noch auf Asse zu sprechen. - Was machen
wir mit diesem Volumen? Wir haben einen nachvollziehbaren, an international üblichen Kriterien orientierten
Prozess gestartet, indem wir Gorleben einer Prüfung unterziehen. Das hat Ihr komischer Herr Trittin durch ein
Moratorium verhindert.
Er sagt immer, die Frage der Endlagerung sei nicht gelöst, hat aber alles unternommen, dass die Endlagerung
nicht vorangetrieben werden kann.

Wir werden sie jetzt vorantreiben. Wenn wir weitere Untersuchungen durchführen, dann werden wir wissen, ob
dieser Standort geeignet ist oder nicht. Wenn wir dies
nicht tun, dann werden wir es auch nicht wissen.

Jetzt komme ich zu Asse.

Asse ist natürlich für alle Beteiligten kein besonderes
Ruhmesblatt. Als Versuchskraftwerk wurde es im Übrigen nicht von der Wirtschaft und von Unternehmen, sondern von staatlicher Seite initiiert.

- Ein Endlager; vielen Dank für den Hinweis.

Jetzt besteht die Frage - dafür gibt es ein Konzept -:
Können wir den Müll dort herausholen?

- Diejenigen, die es verursacht haben. Das Verursacherprinzip ist hier ziemlich klar nachzuvollziehen. Das können Sie in einem Protokoll vom Frühjahr letzten Jahres
nachlesen, als der zuständige Minister, ein Herr Gabriel,
den Sie wohl kennen, hier an diesem Pult eindeutig gesagt hat: Es gibt keine rechtlichen Möglichkeiten. Verursacherprinzip heißt letztlich, dass diejenigen zahlen, die
etwas verursacht haben, also in diesem Fall der Staat.

In den Laufzeitverlängerungsgesprächen haben wir
die Chance, dies zu thematisieren und einen Beitrag der
Unternehmen zu erreichen. Dann entsteht ein Gesamtkonzept, und es wird ein Schuh daraus.

Es gab aber eine weitere Frage.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

der Tat, Deutschland ist bisher besser durch die Krise gekommen als befürchtet: Das Wirtschaftswachstum ist,
wenn auch so stark wie noch nie, statt um 6 Prozent nur
um 5 Prozent zurückgegangen.

Die Verschuldung ist im letzten Jahr um 3 Prozent angestiegen. Wenn wir uns allerdings mit anderen Ländern
wie Großbritannien, Frankreich und USA vergleichen, in
denen die Neuverschuldung um 10 bis 15 Prozent gestiegen ist, dann können wir festhalten, dass wir noch ganz
ordentlich dastehen. Auch die Arbeitslosigkeit ist nicht
auf die erwarteten 5 Millionen gestiegen, sondern bei
3,4 Millionen im Jahresdurchschnitt geblieben. Das ist
auch und vor allem Ergebnis einer klugen Politik in der
Krise, die von großen Teilen dieses Hauses getragen
wurde, auch von der SPD - Gott sei Dank - und ebenso
von der FDP, die damals in der Opposition war. Stabilisieren in einer nie dagewesenen Krise des Wirtschaftsund Finanzsystems und Vertrauen schaffen, das war die
Aufgabe in den Jahren 2008 und 2009.

Die Zahlen der Sachverständigen und der Jahreswirtschaftsbericht zeigen, dass es in die richtige Richtung
geht, nämlich nach oben. Aber es gibt in der Tat keinen
Anlass zu Friede, Freude, Eierkuchen im Jahr 2010,
denn wir sind noch nicht über den Berg. In diesem Jahr
wird die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
abnehmen, voraussichtlich in einer Größenordnung von
700 000. Das heißt, 700 000 Personen weniger zahlen in
die Sozialversicherungssysteme ein. Andererseits wird
die Arbeitslosigkeit trotz Wachstums in diesem Jahr zunehmen. Wenn sie, wie vorausgesagt, um die Hälfte, ungefähr 350 000, zunimmt - demografiebedingt scheiden
mehr aus dem Arbeitsmarkt aus, als nachkommen -,
dann bedeutet das mehr Ausgaben in dem Bereich. Das
schlägt sich natürlich in den Haushalten nieder.

Auch das vorausgesagte Wachstum ist zum Teil
durch einen statistischen Effekt bedingt, nämlich dadurch, dass das vierte Quartal weniger schlecht lief als
befürchtet und dass vor allem in diesem Jahr die Maßnahmen greifen, die diese Bundesregierung und die Vorgängerregierung mit dem Bürgerentlastungsgesetz, dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz und den Konjunkturpaketen in Kraft gesetzt haben. Das reicht aber nicht aus,
um ein dauerhaftes Wachstum zu organisieren. Dies wird
die Herausforderung des Jahres 2010 und der folgenden
Jahre sein. Nur mit einem dauerhaften Wachstum schaffen wir es, aus der Krise zu kommen und den notwendigen Konsolidierungsbeitrag zu leisten. Jedes Prozent
mehr Wachstum bringt 5 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen und damit auch mehr Einnahmen zum Beispiel in der Sozialversicherung.

Deshalb werden wir mit einem klugen Mix von Maßnahmen - Herr Brüderle hat es angesprochen - und mit
einem ordnungspolitisch klaren Kompass in allen Sektoren und auf allen Märkten agieren. Im Finanzmarkt werden wir zunächst dafür sorgen, dass die Realwirtschaft
auch im Aufschwung genügend Kredite zur Verfügung
hat und die Finanzierung dort nicht scheitert. Wir haben
bereits viele Instrumente über die KfW neu justiert. Wir
müssen aber auch dafür sorgen, dass insbesondere der
Mittelstand ausreichend mit Krediten versorgt wird.
Deshalb plädiere ich klar für die Idee der portfolio-orientierten Kreditversorgung: Ein Portfoliomix soll durch
zweckgebundene Globaldarlehen refinanziert werden,
damit die dadurch freiwerdenden Mittel zusätzlich in
den Kreditmarkt fließen können und so die Kreditversorgung gesichert werden kann. So wird der Wirtschaft intelligent auf die Sprünge geholfen, Herr Heil.

Es wird auch in diesem Jahr richtig und notwendig
sein, das verloren gegangene Vertrauen auf den Finanzmärkten wiederherzustellen. Wir müssen dafür sorgen,
dass sich die Dinge nicht wiederholen. Dazu gehört, dass
die Rahmenbedingungen international richtig gesetzt
werden. Die Bundesregierung unter Führung der Bundeskanzlerin arbeitet intensiv daran, dass das gelingt.
Wir müssen in Deutschland eine Allfinanzaufsicht
schaffen, die eine solche Krise zukünftig schlagkräftig
verhindern kann. Ich plädiere auch dafür, einen Krisenpräventionsfonds zu schaffen, der durch den Finanzsektor gefüllt wird, der die letzte Krise mit ausgelöst hat,
und nicht durch Steuereinnahmen. Auch das trägt dazu
bei, zukünftig besser vorbereitet zu sein.

Wir werden auch im Bereich der Gründer- und
Wachstumsfinanzierung neue Anreize setzen. Wir wollen, dass diejenigen, die Unternehmen gründen, Arbeitsplätze schaffen und neue Dienstleistungen in den Markt
bringen, eine gute Ausstattung erhalten und es dadurch
leichter haben. Nicht nur auf den Finanzmärkten, sondern auch auf den Gütermärkten müssen wir alles tun,
was wir tun können. Wir werden im Rahmen einer Ausstiegsstrategie, wie im Koalitionsvertrag vorgesehen,
Beteiligungen der öffentlichen Hand dahin gehend überprüfen, ob eine Privatisierung zur Mobilisierung von
Wachstumspotenzialen beitragen kann. Wir werden den
Wettbewerb auf allen Gütermärkten verbessern. Beispielsweise im Bereich der Post wollen wir im Rahmen
des Postgesetzes mehr Wettbewerb bei gleichzeitiger
Aufrechterhaltung einer leistungsfähigen Grundversorgung in der Fläche erzielen.

Auch im Bereich der Telekommunikation werden wir
das deutsche Recht transformieren. Bei der Breitbandstrategie haben wir schon aufgeholt; hier werden wir uns
an die Spitze der Bewegung setzen.

Auch dies schafft Wachstum.

Wir brauchen eine Reform des Insolvenzrechts, um
den neuen Herausforderungen zu genügen. Restrukturierung und Fortführung sanierungsfähiger Unternehmen
müssen erleichtert werden. Auch damit wollen wir den
Erhalt von Arbeitsplätzen verbessern.

Bürokratieabbau ist ein weiteres Stichwort.

Auch hier sind Milliardenbeträge einzusparen. Wir wollen die Statistikpflichten reduzieren und die Bürokratie
insgesamt um 25 Prozent abbauen. Mit den eingesparten
Milliardenbeträgen kann man, geht man intelligent vor,
einen Wachstumsbeitrag leisten.

Wir werden im Rahmen eines klugen Energiekonzeptes einerseits ermöglichen, dass der Hauptanteil der
Energieversorgung durch erneuerbare Energien sichergestellt wird; dies stärkt die Wachstumsdynamik bei den erneuerbaren Energien. Andererseits werden wir die vorhandenen Potenziale entsprechend nutzen, beispielsweise
durch eine Rücknahme der willkürlich verkürzten Laufzeiten der Kernkraftwerke. Die Fakten sollten auch Sie
zur Kenntnis nehmen: Wenn wir international übliche
Fristen von 60 Jahren einhalten würden, dann wäre dort
ein volkswirtschaftliches Potenzial von 250 Milliarden Euro
zu heben.

Das Wirtschaftswachstum wäre dauerhaft mehr als
0,3 Prozent höher; das sagen uns alle Experten. Für einen privaten Haushalt mit einem Stromverbrauch von
3 500 Kilowattstunden pro Jahr bedeutete das, dass er
eine um 16 Prozent geringere Stromrechnung zu zahlen
hätte und 150 Euro im Jahr sparen würde. Zudem ist dies
der intelligenteste und preiswerteste Klimaschutz, den
wir nutzen können. Dies alles sind Dinge, die in der
Summe Sinn machen.

Auch auf dem Arbeitsmarkt werden wir Wachstum
organisieren. Ein Hauptziel muss insbesondere sein,
dass es gelingt, die Sozialversicherungsbeiträge, wie im
Koalitionsvertrag vorgesehen, dauerhaft unter 40 Prozent zu halten, damit Arbeit bezahlbar bleibt und Wachstum ausgelöst werden kann.

Wir müssen dort, wo es notwendig ist - ich nenne beispielsweise die Hinzuverdienstregelungen; sie haben
sich nicht bewährt; sie fördern die Teilzeitbeschäftigung
und das Verharren im Leistungsbezug; dies halte ich für
nicht richtig -, Anreize schaffen. Das schafft mehr
Wachstum. Arbeit muss sich lohnen.

Derjenige, der morgens aufsteht, sich die Mühe macht,
zur Arbeit zu gehen, und abends müde nach Hause
kommt, muss mehr in der Tasche haben als derjenige,
der morgens im Bett liegen bleibt.

Wir werden auch im Bereich der Bildung und Forschung neue Akzente setzen, und zwar mit 12 Milliarden
Euro.

- Jetzt kommt es wieder zu einer Redezeitverlängerung;
nicht dass nachher wieder Kritik geübt wird.
 Vielen Dank, Herr Heil. - In der Tat kennen und

schätzen wir uns. Deshalb haben Sie es eigentlich nicht
nötig, marktschreierisch zu agieren. Wir sollten uns lieber sachlich auseinandersetzen; denn Ihre Marktschreierei hat mich eben sehr an den Kollegen Tauss erinnert,
der früher mit ähnlicher Lautstärke unterwegs war.

Deshalb ist es gut: Wir bleiben bei der Sache und unterhalten uns über Inhalte.

Wir müssen die Arbeit so organisieren, dass es sich zu
arbeiten lohnt. Im Niedriglohnsektor muss es so attraktiv
sein, dass wir die Leute in Arbeit bringen. Dies haben
wir gemeinsam geschafft. In der Zeit der Großen Koalition ist es gelungen, dass die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung erstmalig zugenommen hat. Wir hatten die Höchstzahl an sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten mit über 40 Millionen im Jahr 2008 erreicht.

Dies ist nur gelungen, weil wir gerade auch im Niedriglohnsektor entsprechende Anreize gesetzt haben, zum
Beispiel über Leiharbeit, die eine Brücke in die Beschäftigung war und ist.

Daher plädieren wir auch nicht dafür, die Leiharbeit einzuschränken oder zurückzunehmen; vielmehr müssen
wir sie intelligent machen.

Auch zeigt sich, dass der Mindestlohn nicht die richtige
Lösung ist.

Nehmen wir einmal eine Familie mit zwei Kindern.
Heute hat sie dank der Transferleistungen und der Unterstützung, die es gibt, netto fast 2 000 Euro zur Verfügung. Wenn Sie das einmal auf jemanden beziehen, der
im Handwerk oder im Dienstleistungsbereich beschäftigt
ist, dann werden Sie feststellen, dass er niemals mit einem Mindestlohn - weder von 6,50 Euro noch von
7,50 Euro

noch von 10 Euro noch von 12 Euro - auf diese 2 000 Euro
kommen wird. Deshalb wird es immer notwendig sein,
hier die Leute in Beschäftigung zu bringen und mit intelligenter staatlicher Ergänzung Brücken zu bauen.

Dabei geht es nicht nur um finanzielle Fragen. Vielmehr
ist Arbeit auch ein Wert an sich, und es geht darum, dass
die Menschen einen Beitrag leisten können.

Offensichtlich hält Herr Heil seine Frage für hinreichend beantwortet; er hat sich hingesetzt.

 Abschließend komme ich zum Thema Forschung

und Bildung. Neben den 12 Milliarden Euro, die wir zusätzlich zur Verfügung stellen und die Herr Brüderle vorhin bereits angesprochen hat, werden wir das Ziel nicht
aus dem Auge verlieren, bis zum Jahre 2015 10 Prozent
des Bruttosozialproduktes für Bildung und Forschung
auszugeben. Wir werden prüfen, ob wir das ZIM-Programm, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand,
das ein großer Erfolg war - durch die Ausweitung auf
die alten Bundesländer haben sich dort die Anfragen verdoppelt; dies wirkt für 2009 und 2010 absolut proaktiv
und schafft einen Wachstumsbeitrag -, über 2010 dauerhaft verlängern.

Außerdem werden wir eine steuerliche Forschungsförderung einführen, eine Absetzbarkeit von Ausgaben
für Forschung und Entwicklung, die sich mehr als lohnt.
Sie bringt das Dreifache dessen, was sie kostet. Zum
Beispiel bringt ein 10-prozentiger Tax Credit zunächst
für den Staat einen Steuerverlust von 4 Milliarden Euro
mit sich, mittelfristig aber über 12,4 Milliarden Euro
Mehreinnahmen und eine entsprechende Erhöhung des
Bruttoinlandsproduktes. Durch diese steuerliche Forschungsförderung lässt sich also dauerhaft eine Wachstumserhöhung um 0,5 Prozent erzielen, wenn man es intelligent macht.

Sie sehen, mit klarem ordnungspolitischen Kompass
sind wir in der Lage, aus der Stabilisierungsphase in diesem Jahr in eine dauerhafte selbsttragende Wachstumsund Aufschwungsphase zu kommen.

Das ist der beste Beitrag zu Wirtschaftswachstum, weil
er die Voraussetzung für eine intelligente Konsolidierung schafft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte am Ende der Debatte über den Einzelplan 09 auf den Sinn dieser Debatte zurückkommen. Es
geht um den Haushalt 2010. Manche Dinge sind offenbar etwas durcheinandergekommen.

Wir sind noch immer mitten in der größten Wirtschafts- und Finanzkrise. Es geht darum, mit diesem
Haushalt zu stabilisieren und neue Impulse für die Zukunft zu setzen. Damit haben wir 2008/2009 gemeinsam
begonnen. Das führen wir in diesem Jahr in neuer Konstellation fort, um die Voraussetzungen für ein selbsttragendes Wachstum zu schaffen. Es geht darum, mit diesem Haushalt gerade im Wirtschaftsbereich zu säen,
sodass wir in den nächsten Jahren die Früchte ernten
können. Wir haben bereits konkrete Schritte unternommen. Weitere sind vorgesehen.

Nehmen wir als Beispiel den Wettbewerb. Durch
Wettbewerb werden neue Dienstleistungen und Arbeitsplätze im Postbereich generiert. In der Großen Koalition
ist es nicht gelungen - weil Sie sich leider verweigert haben, meine Damen und Herren von der SPD -, für eine
Gleichbehandlung bei der Umsatzsteuer zu sorgen. Das
hätten wir eigentlich schon im letzten Jahr machen können. Es war bisher so - das haben wir erst in der letzten
Sitzungswoche geändert -, dass nur die Post AG von der

Umsatzsteuer für Universaldienstleistungen befreit war,
die anderen Postdienstleister aber nicht. Es gab sogar
den Postmindestlohn - der wurde jetzt per Gerichtsbeschluss aufgehoben -, der zu Entlassungen und Arbeitsplatzabbau geführt hat. Das ist ein Sektor, in dem wir
jetzt die Grundlagen für Wachstum und Beschäftigung
gelegt haben. Wir machen dasselbe auch im Telekommunikationsbereich. Das Stichwort „Breitband“ ist bereits angesprochen worden. Auch im Bahnbereich wird
mit der Einführung einer Anreizregulierung in dieser Legislaturperiode die Saat dafür gesät, dass wir später Arbeitsplätze ernten können.

Das ZIM-Programm ist schon angesprochen worden. Es ist auf den Mittelstand, die KMU, zugeschnitten,
einfach in der Handhabung und ermöglicht Kooperationsmodelle zwischen mittelständischen Unternehmen
und einzelbetriebliche FuE-Projekte. Wir haben jetzt
mehr als doppelt so viele Anträge wie zuvor, nämlich
8 400. 775 Millionen Euro sind bewilligt, die direkt in
die Innovationskraft unserer mittelständischen Unternehmen fließen und damit Arbeitsplätze schaffen.

Die steuerliche Forschungsförderung ist angesprochen worden. Wir bereiten gerade konkrete Modelle vor,
wie wir sowohl den Mittelstand als auch die Großunternehmen einbeziehen können und Standortnachteile, die
wir gegenüber anderen Ländern haben - vorhin wurde
Frankreich erwähnt -, abbauen können. Das ist die beste
Politik, um zukünftig Forschung und Entwicklung zu
stärken und damit Arbeitsplätze und Wachstum zu generieren.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen,
der mir heute Morgen in der Debatte und in der letzten
Woche aufgefallen ist. Ich wende mich an die Kolleginnen und Kollegen der SPD. Ich habe wirklich den Eindruck, als ob Ihr Motto lautet: Vorwärts, zurück in die
Vergangenheit!

Wie Sie sich in der letzten Woche von der Gesundheitspolitik der letzten Legislaturperiode distanziert und
in Anwesenheit Ihrer früheren Ministerin das Gegenteil
dessen propagiert haben, was Sie noch vor einem halben
Jahr selber beschlossen haben, war schon atemberaubend.

Wenn ich den Kollegen Heil heute Morgen und die
Vorschläge zum Arbeitsmarkt richtig verstanden habe,
dann stellen Sie die erfolgreichen Reformen der
Agenda 2010 auf den Kopf. Sie wollen die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I von zwölf auf 24 Monate verlängern.

Dabei ist die bisherige Regelung nun nachweislich in der
Sache und auch politisch - das dachte ich jedenfalls unstrittig eine der erfolgreichsten Komponenten der
Agenda 2010. Der Anteil der Menschen, die über ein
Jahr arbeitslos sind, betrug im Jahr 2005 37,4 Prozent,
aber im Jahr 2009, mitten in der größten Wirtschaftsund Finanzkrise, die wir jemals hatten, 29,7 Prozent.
Jetzt wollen Sie diese erfolgreiche Hauptkomponente
der Agenda 2010 wieder rückgängig machen. Ich muss
Ihnen dazu sagen: Das ist nicht nur in der Sache falsch,
sondern ich frage mich auch, welche politische Botschaft sich dahinter verbirgt. Ist das jetzt eine Generalabrechnung der SPD mit elf Jahren Regierungsverantwortung,

mit sich selbst, mit Gerhard Schröder, mit Wolfgang Clement und wem auch immer, der diese Politik vertreten
hat?

Der Kollege Schneider, der jetzt wieder da ist, hat in
seiner Rede das Thema Industriepolitik angesprochen.
Die Industriepolitik von Rot-Grün haben wir am Beispiel von Holzmann erlebt. Es wurden Steuergelder eingesetzt, aber nachher war das Unternehmen pleite, das
Geld war weg, und die Arbeitsplätze waren weg.

So etwas werden wir bei Opel nicht machen.

Wir haben gemeinsam eine Überbrückungsfinanzierung
ermöglicht. Dieses Geld wurde zurückgezahlt. Jetzt beginnen die Verhandlungen von neuem. Es sind noch
Zweifelsfragen offen.

Opel hat bisher nicht nachgewiesen, wie die Abgrenzung
zum Mutterkonzern in den USA abschließend geregelt
wird. Es ist nicht nachvollziehbar, dass Opel durch die
Lizenzen und die Gebühren, die dann anfallen, schlechtergestellt werden soll als zu dem Zeitpunkt, als Magna
noch im Spiel war. Wir werden für solche Dinge nicht
leichtfertig deutsches Steuergeld hinauswerfen.

Wir werden das Ganze also sehr genau prüfen. Wenn die
offenen Fragen geklärt sind, werden wir dieses Unternehmen so wie die anderen Unternehmen behandeln. Sie
fordern hier Industriepolitik zugunsten von Opel ein; so
habe ich Sie vorher verstanden.

Erneuerbare Energien wurden angesprochen. Ich
kann nur wenige Punkte streifen. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm war ein Kernbestandteil unserer
Politik seit 2005. Wir haben dieses Programm verlängert, verstetigt, ausgebaut, und zwar so erfolgreich, dass
wir es im letzten Jahr zum ersten Mal erreicht haben,
dass an mehr als 5 Prozent - 5,8 Prozent - der Gebäude
eine energetische Gebäudesanierung vorgenommen worden war. Dennoch haben Sie im Haushaltsausschuss der
Aufstockung der Mittel für die CO2-Gebäudesanierung


nicht zugestimmt. Da frage ich mich, wie das zu erklären
ist.

Ich muss sagen: Ich verstehe es weder politisch noch in
der Sache. Herr Brüderle, Sie haben vorhin auf die
Agenda 1970 hingewiesen. Angesichts der Geschwindigkeit, mit der es bei der SPD vorangeht, habe ich den
Eindruck, dass wir bald über den Austritt aus der NATO
oder über die Vergesellschaftung von Schlüsselindustrien sprechen.

Jetzt sind wir bald bei der Agenda 1957; das ist so langsam mein Eindruck.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal ist es
gut, sich klarzumachen, wo wir eigentlich stehen. Wir
befinden uns im Jahr 2010, und noch haben wir die
größte Wirtschafts- und Finanzkrise, die diese Republik
je hatte, noch nicht durchgestanden. Herausgekommen
aus dieser Krise sind wir erst, wenn wir an die Entwicklung zwischen 2005 und 2008 anknüpfen - damals waren wir in vielen Bereichen auf dem richtigen Weg - und
dauerhaftes Wachstum schaffen.

In der Tat wird ein wesentlicher Teil des Wachstums
in diesem Jahr durch Konjunkturmaßnahmen bedingt
sein. Im nächsten Jahr muss das anders sein. Unsere zentrale Herausforderung ist - Herr Bundesminister
Brüderle, Bundesministerin von der Leyen und andere
Redner haben es angesprochen -, für ein dauerhaftes,
selbsttragendes Wachstum zu sorgen. Die Erreichung
dieses Ziels hat für diese Regierung oberste Priorität.
1 Prozent Wachstum schafft 6 bis 7 Milliarden Euro
Steuermehreinnahmen. 1 Prozent Wachstum schafft
gleichzeitig 4,5 Milliarden Euro Mehreinnahmen in der
Sozialversicherung, und das bei gleichzeitigem Rückgang der Ausgaben für Sozialtransfers in Höhe von 3 bis
5 Milliarden Euro. Wachstum ist also alternativlos. Wir
müssen die Voraussetzungen für Wachstum schaffen.
Wir tun dies, indem wir die Gütermärkte stärken. Was
die Telekommunikation und die Post - sie sind angesprochen worden - angeht, gilt es zum Wohle der Wirtschaft und der Bürger deren Effizienzpotenziale zu heben und somit die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.

Wir müssen uns aber auch überlegen, wie auf intelligente Weise zukünftig Innovationen hervorgebracht werden können. Deshalb will und wird diese Regierung eine
steuerliche Forschungsförderung einführen, deren
Nutzen dreimal höher ist als ihre Kosten. Dadurch werden neue Produkte und Dienstleistungen auf den Markt
gebracht. Langfristig schafft das Wachstumsperspektiven.

Diese Regierung wird auch für eine Vereinfachung
des Steuerrechts und für Steuerentlastungen sorgen,
und zwar mit dem Ziel, dass sich Leistung wieder lohnt.

Wir werden auch etwas für die Kommunen tun. Ich
glaube, die Kommunen haben mittlerweile selber eingesehen, dass das unsägliche Auf und Ab bei der Gewerbesteuer nicht der Weisheit letzter Schluss ist. Ziel muss es
sein, eine Verstetigung der Einnahmen der Kommunen
zustande zu bringen.

Ich will an dieser Stelle heute auch auf die besondere
Rolle des Arbeitsmarktes eingehen. Hier wurde ja gefordert, die Reformen, die am Arbeitsmarkt durchgeführt
wurden - ich gestehe durchaus, dass sie unter Rot-Grün
eingeleitet und von der Großen Koalition fortgeführt
wurden -, rückgängig zu machen. Das wäre falsch, weil
die damit einhergehenden Maßnahmen wie auch moderate Tarifabschlüsse und Innovationen bei Dienstleistungen und Produkten dazu geführt haben, dass diese Republik 2008 das höchste Beschäftigungsniveau seit ihrer
Gründung 1949 erreicht hat, nämlich über 40 Millionen
Erwerbstätige.

Damit einher geht eine bessere Wettbewerbsfähigkeit deutscher Produkte und Dienstleistungen im Ausland. Anders ausgedrückt: Wir können mehr exportieren.
Dass Produkte und Dienstleistungen in Deutschland aufgrund der Maßnahmen der Bundesregierung preiswerter
und effizienter als in anderen Ländern hergestellt bzw.
erbracht werden, hat positive Auswirkungen auf den Export. Zum Beispiel werden aus Deutschland Maschinen
und Konsumprodukte nach Frankreich geliefert. Davon
haben auch die Franzosen etwas, weil sie so bessere und
preiswerte Produkte bekommen. Man gewinnt dort also
gleichzeitig Konsumentensouveränität zurück. Nicht anders verhält es sich mit Produkten und Dienstleistungen,
die wir einkaufen. Das ist die positive Seite der Globalisierung und des europäischen Binnenmarktes.

 Also, in der Tat bin ich gern bereit, nicht nur zur

Kenntnis, sondern sogar freudig zur Kenntnis zu nehmen, dass wir diese Exportstärke haben. Ich habe gerade
versucht, zu erläutern, was uns diese Überschüsse und
diese Exportstärke bringen. Zunächst einmal ist es das
Ergebnis von Reformmaßnahmen am Arbeitmarkt, von
Strukturreformen der Unternehmen, von erhöhter Innovationskraft, dass wir so attraktive Produkte und Dienstleistungen haben, dass diese auch nachgefragt werden.
Das ist der Grund dafür, dass wir bis zur Krise großes
Wachstum hatten und das höchste Beschäftigungsniveau
seit 1949 erreicht hatten. Da möchte ich Sie nun fragen,
ob Sie bereit sind, dieses zur Kenntnis zu nehmen. Das
ist nämlich das Ergebnis der Politik, die wir gemacht haben.

Verstehe ich Ihre Frage richtig, dass Sie uns nun allen
Ernstes das griechische Geschäftsmodell empfehlen?
Wollen Sie uns vorschlagen, die notwendigen Anpassungs- und Strukturmaßnahmen nicht vorzunehmen?
Damit würden wir Gefahr laufen, auf die gleiche
Schiene wie Griechenland und vielleicht auch manch anderes Land zu kommen. Das kann doch wohl nicht Ihr
Ernst sein.

Es kann ja wohl nicht sein, dass wir schlechter werden
sollen, um uns an die anderen anzugleichen. Das ist nicht
das Geschäftsmodell, das ich mir und das wir uns in dieser Koalition vorstellen.

- Die Frage ist noch nicht beantwortet!

 In der Tat halte ich es für einen Erfolg, dass es uns in

den letzten zehn Jahren gelungen ist, den Anstieg der
Lohnstückkosten zu bremsen. Denn dieses hat die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland gestärkt
und letztlich, wie gesagt, zu mehr Wettbewerbsfähigkeit,
zu erfolgreicheren Produkten und Dienstleistungen und
zu mehr Arbeitsplätzen bei uns geführt.

Sie werden hier doch nicht allen Ernstes einen Anstieg der Lohnstückkosten propagieren wollen! Damit
würde sich doch die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
und vielleicht sogar ganz Europas im weltweiten Kontext verschlechtern.

Wenn Sie von Lohndumping reden, möchte ich dem
entgegenhalten, dass die Höhe der Löhne in Deutschland
weltweit und in Europa noch mit an der Spitze liegt.

Da kann ich also hinten und vorne kein Lohndumping
erkennen. Ganz im Gegenteil: Genau diese maßvolle
Entwicklung bei den Lohnstückkosten hat dazu geführt,
dass wir heute besser dastehen als die anderen. Deshalb
fordere ich in der Tat, dass sich andere an diesem Prozess, an dieser Entwicklung, sozusagen an dieser Benchmark, orientieren. Das ist der richtige Weg. Insofern
haben Sie das richtig herausgearbeitet, nur die Schlussfolgerung war falsch. Vielleicht können wir darüber
beim nächsten Mal noch einmal sprechen.

Ich möchte aber gern noch auf ein weiteres Thema,
das angesprochen worden ist, eingehen. Das ist die
Kaufkraft. Da muss man schon einmal mit dieser Mär
aufräumen, die von Salonlinken, also von den Grünen
über die SPD bis ganz Linksaußen, immer wieder gern
verkauft wird, nämlich dass die Kaufkraft nur dadurch
gestärkt werden könne, dass man die Reallöhne erhöht
und die Reformen zurückdreht, die notwendig und sinnvoll waren. Das ist nämlich eine Milchmädchenrechnung. Das schadet vielmehr der Wettbewerbsfähigkeit
und führt zu weniger Wachstum; weniger Wachstum
führt zu weniger Arbeitsplätzen; und weniger Arbeitsplätze führen zu weniger Kaufkraft.

Ich kann Ihnen das auch noch einmal nach Adam
Riese darlegen. Es ist offensichtlich - auch das Institut
der deutschen Wirtschaft hat es gerade noch einmal ausgerechnet; das ist für alle nachlesbar -, dass von 1992
bis 2006 ein Reallohnanstieg von 1 Prozent zu 0,3 Prozent mehr Kaufkraft geführt hat, während ein Beschäftigungsanstieg von 1 Prozent zu 0,8 Prozent mehr Kaufkraft geführt hat. Daraus wird also ein Schuh. Es kann
nicht darum gehen, einseitig Lohnsteigerungen oder sogar Steigerungen der Lohnstückkosten zu erreichen.
Wenn wir die Beschäftigung, das Beschäftigungsvolumen insgesamt ausweiten, wenn wir mehr Menschen in
Beschäftigung bekommen, wenn wir die Arbeitslosigkeit mit unseren Maßnahmen abbauen, wenn wir die
Menschen aus der sogenannten stillen Reserve in den
Arbeitsmarkt integrieren, dann wird mehr Kaufkraft geschaffen, dann entstehen mehr Arbeitsplätze, dann haben
die Menschen auch mehr in der Tasche. Das Ergebnis ist
dann, dass Wachstum und Beschäftigung dauerhaft steigen, und das hilft den Menschen. Es geht nicht umgekehrt.

Das ist die Politik, die wir verfolgen. Daran werden
wir konsequent festhalten. Die Ergebnisse werden wir
am Ende dieser Legislaturperiode sehen können. Dann
werden Wachstum und Beschäftigung gleichermaßen
gestärkt sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Mittelpunkt der heutigen Regierungserklärung
steht das Thema Aufschwung. Es ist in der Tat sinnvoll,
sich zu vergegenwärtigen, was hinter uns liegt. Es wurde
bereits angesprochen: Es ist noch keine zwei Jahre her,
dass wir in den Abgrund geblickt haben.

Es wurden 5 Millionen Arbeitslose prognostiziert. Im
letzten Jahr hatten wir einen noch nie da gewesenen
Rückgang der Wirtschaftsleistung um 5 Prozent, von
den Turbulenzen auf den Finanzmärkten ganz zu
schweigen. Keiner wusste genau, was zu tun ist, weil
diese Situation kein historisches Vorbild hatte.

Die Politik hat national, auf europäischer Ebene und
international gehandelt. Die Finanzmärkte wurden mit
Rettungsschirmen stabilisiert. Weltweit wurden Konjunkturprogramme initiiert. In Deutschland wurden Konjunkturpakete mit einem Gesamtvolumen von 50 Milliarden


Euro geschnürt, was in der Krise zu Stabilität, Sicherheit und Vertrauen geführt hat. In diesem Jahr - wir
hatten bereits die Hoffnung, dass es aufwärts geht - haben wir die Bürger mit dem Bürgerentlastungsprogramm
und dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz nochmals
um rund 23 Milliarden Euro entlastet. Das ist die größte
Entlastung, die es in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland je gab. Das sind die Fakten, die man sich
vergegenwärtigen sollte.

Die Fakten sprechen eine klare und deutliche Sprache. Die Finanzmärkte sind wieder stabiler. Am heutigen Tag wird das von der Europäischen Zentralbank
gewährte Jahresgeld in Höhe von 442 Milliarden Euro
- das war die größte Summe, die jemals für ein Jahr gewährt wurde -, geräuschlos zurückgezahlt werden können. Das zeigt: Es ist wieder Vertrauen in die Märkte
vorhanden. Die Banken leihen sich gegenseitig wieder
Geld. Wir können also hoffen, dass die Finanzmärkte
wieder stabiler sind. Wir müssen und werden nun mit
weiteren Instrumenten dafür sorgen, dass sich eine solche Krise nicht wiederholt.

Auch auf den Gütermärkten, die vor allem durch
staatliche Aktivitäten stabilisiert wurden - Stichwort:
Umweltprämie; zu nennen sind auch die Bereiche energetische Sanierung und Handwerk -, wurde das Vertrauen gefestigt und Umsatz geschaffen. Das ist nicht allein auf staatliche Stimulanzien zurückzuführen, sondern
wir haben einen selbsttragenden Aufschwung, der dazu
führt, dass sich die Wirtschaft weiter stabilisiert. Die Automobilindustrie und die Maschinenbauindustrie sind erfreulicherweise wieder gut ausgelastet. Aufträge sind
vorhanden. Zum Teil werden wieder Sonderschichten
gefahren. Wir können also von einem selbsttragenden
Aufschwung sprechen.

Das Szenario von 5 Millionen Arbeitslosen ist nicht
eingetreten. Erfreulicherweise bewegt sich die Arbeitslosigkeit auf einem Niveau von 3 Millionen.

Keiner hat uns das zunächst zugetraut. Nun spricht die
ganze Welt vom „German Jobwunder“.

2 Millionen weniger Arbeitslose zu haben, bedeutet
- die Zahlen wurden eben genannt -, dass mehr in die
Sozialkassen eingezahlt wird. 100 000 Arbeitsplätze
bringen mehr als 80 Millionen Euro an zusätzlichen Einnahmen für die Bundesagentur für Arbeit. Wären sie
weggefallen, wären Kosten für Arbeitslosengeld I usw.
in Höhe von 1,6 Milliarden Euro angefallen.

Uns ist insgesamt ein Betrag von 40 Milliarden Euro
erspart geblieben. Und „uns“ heißt in dem Fall dem
Steuerzahler, weil er keine Steuern dafür aufbringen
muss, und dem Beitragszahler, weil er keine höheren Sozialversicherungsbeiträge aufbringen muss. Das ist die
beste Art und Weise, dieses selbsttragende Wachstum
weiter zu beschleunigen und anzuheizen.

Was werden wir weiter tun? Wir werden das Wachstum stabilisieren und beschleunigen, und wir werden intelligent sparen und konsolidieren.

Wie wollen wir das Wachstum beschleunigen? Wir wollen mehr Wettbewerb durch moderne und wettbewerbsfördernde Regulierungen in den Gütermärkten. Beispielsweise werden wir das Telekommunikationsgesetz
und das Postgesetz novellieren und dafür sorgen, dass es
mehr Wettbewerb gibt, der dann auch mehr Arbeitsplätze schafft, und dass wir einen Infrastrukturwettbewerb bekommen. Bei den vor- und nachgelagerten
Diensten in diesen Bereichen wollen wir neue Dienstleistungen ermöglichen und damit neue Arbeitsplätze
schaffen, wodurch zusätzliches Wachstum entsteht.

Wir werden weiter entbürokratisieren. Das bringt der
Wirtschaft etwas und kostet nichts. Nehmen wir ein einfaches Beispiel: Wir haben uns vorgenommen, Schwellenwerte zu vereinheitlichen und Aufbewahrungsfristen
zu verkürzen. Jeder Freiberufler, jeder Unternehmer
muss heute seine Rechnungen zehn Jahre lang aufbewahren. Die elektronische Rechnungserstellung funktioniert noch nicht richtig. Der Normenkontrollrat hat ausgerechnet, dass allein diese Aufbewahrungsfristen fast
7 Milliarden Euro pro Jahr kosten. Wenn wir vernünftige
Regelungen umsetzen und beispielsweise die Aufbewahrungsfristen halbieren, dann können wir auch hier
Wachstum schaffen und sinnvolle neue Ansätze bringen,
ohne dass wir uns deswegen verschulden müssten.

Wir werden auch im Energiebereich Wachstumspotenziale mobilisieren. Energieeffizienz ist in der Tat unser Thema. Wir wollen die Energieeffizienz bis zum Jahr
2020 noch einmal verdoppeln. Wir hatten das schon einmal - von 1970 bis 1990 - geschafft. Das ist eine große
Herausforderung; aber wir werden es angehen, die entsprechenden Instrumente zu schaffen.

Wir werden einen Energiemix schaffen und die Potenziale, die dort vorhanden sind, heben. Wir wollen den
massiven Ausbau der erneuerbaren Energien. Gegenüber
heute wollen wir sie im Strombereich bis zum Jahre
2020 auf über 30 Prozent, vielleicht sogar 35 Prozent
steigern. Der Strom muss dann aber immer noch zu 60,
65 oder 70 Prozent von irgendwo anders kommen. Der
kommt ja nicht vom Mond, Herr Kuhn, auch bei Ihnen
nicht.

- Oder aus der Steckdose. - Die volkswirtschaftlichen
Folgen der Fotovoltaik hat der Kollege Fuchs vorhin
schon angesprochen. Deshalb werden wir auch die
volkswirtschaftlichen Potenziale der Kernenergie nutzen. Nicht wir, sondern das Öko-Institut und das RWI
haben ausgerechnet, dass dort ein volkswirtschaftlicher

Nutzen in einer Höhe von 250 Milliarden Euro verloren
gehen würde. Deshalb werden wir die Laufzeiten substanziell verlängern und dafür sorgen, dass dieses nicht
allein den großen Vier zugute kommt. Vielmehr werden
wir eine den Wettbewerb stimulierende Lösung finden,
sodass der Wettbewerb weiter vorankommt. Diese Potenziale werden der gesamten Wirtschaft und letztlich
auch dem Bürger zugute kommen.

Ich möchte, weil das auch heute wieder erwähnt
wurde, das Thema Binnennachfrage und Lohn ansprechen. Es wurde gesagt, die Löhne würden zurückgehen.
Das stimmt überhaupt nicht. Wir haben immer noch mit
die höchsten Lohnkosten in Europa. Es ist in der Tat aber
so: Wenn man den Unterschied zwischen Lohnstückkosten und Lohnkosten nicht kennt, wird es schwierig.

Herr Solms hat ja versucht, Ihnen das darzulegen.

Es hat sich in den letzten 20 Jahren empirisch erwiesen: Jedes Prozent Reallohnanstieg führt zu einer Steigerung der Binnennachfrage von 0,3 Prozent. Jedes Prozent Beschäftigungsanstieg dagegen führt zu einer
Steigerung der Binnennachfrage von 0,8 Prozent. Das
heißt, die beste Förderung der Binnennachfrage besteht
in einer guten Beschäftigungspolitik bzw. in der Erweiterung des Arbeitsvolumens.

Wir haben dazu einiges in Bezug auf den Arbeitsmarkt
getan. Es ist beispielsweise gelungen, vom Jahr 2000 bis
zum Jahr 2008 die Erwerbsbeteiligung der Älteren - der
55- bis 64-Jährigen - von unter 40 Prozent - 37,6 Prozent - auf 54 Prozent konsequent zu steigern. Daran
werden wir auch weiterhin arbeiten.

Beim Elterngeld - es ist vorhin schon angesprochen
worden - wollen wir Wahlfreiheit für Familien und Alleinerziehende. Wir können es uns auch angesichts der
demografischen Situation nicht leisten, zukünftig auf
dieses volkswirtschaftliche Asset zu verzichten.

Dieses Jahr werden wir am Ausbildungsmarkt einen
Wendepunkt erleben. Der Ausbildungspakt wird neu gestaltet werden. Bisher ging es darum, genug Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Das wird zukünftig nicht mehr die Herausforderung sein. Es wird
zukünftig mehr Ausbildungsplätze geben, als Bewerber
vorhanden sind. Die Facharbeiter- bzw. Fachkräftelücke
zeichnet sich schon ab. Diese Entwicklung ist der Demografie geschuldet.

Unser Ziel ist, vor allem die Bereiche, in denen noch
etwas zu tun ist, besser zu fördern. Als Beispiele nenne
ich Migranten und Menschen, die schlecht ausgebildet
sind oder keinen Abschluss haben; beide Gruppen sind
häufig identisch.

Diese Klientel müssen wir ganz besonders in den Blick
nehmen und effektiver fördern. Das werden wir beispielsweise beim Ausbildungspakt tun.

Wenn wir all dies machen, dann gelingt es uns tatsächlich, stärker aus der Krise hervorzugehen, als wir in
die Krise hineingegangen sind. Das ist unser Ziel. Abgerechnet, meine Damen und Herren, wird zum Schluss.
Ich bin mir sicher: Wir haben einen klaren ordnungspolitischen Kompass - das ist heute schon vorgetragen worden -, unsere Instrumente werden wirken, und am Ende
dieser Legislaturperiode wird Deutschland durch die Arbeit dieser bürgerlichen Koalition von CDU, CSU und
FDP besser dastehen,

als Deutschland nach sieben Jahren Rot-Grün dagestanden hat, und es wird auch besser dastehen als nach vier
Jahren Großer Koalition. Davon bin ich überzeugt. Lassen Sie uns die entsprechenden Zahlen, Daten und Fakten dann zusammentragen. Dem sehen wir gelassen entgegen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kelber, Sie haben mehrfach ausgeführt,

dass RWE und andere die größten Eigenkapitalrenditen haben, die sicherlich zum Teil auf mangelnden Wettbewerb zurückzuführen sind. Darin sind wir uns einig:
Wir wollen einen besseren Wettbewerb erreichen.

Die Aussage, dass das die höchsten Renditen sind, ist
aber, glaube ich, nicht ganz korrekt. Wenn ich richtig informiert bin - vielleicht können Sie das bestätigen oder
auch nicht -, dann hat beispielsweise die Solarworld AG
in 2008 nicht eine Eigenkapitalrendite, sondern, wenn
ich richtig informiert bin, eine Umsatzrendite - das ist
ein kleiner Unterschied - von annähernd 50 Prozent erzielt, und zwar allein aufgrund von Aktivitäten, die
durch das EEG und andere Dinge politisch verursacht
sind.

Ist es in der Tat richtig, dass die Solarworld AG beispielsweise Ihnen sechsstellige Spendenbeträge überwiesen hat? Dazu muss ich sagen: Das ist dann unerhört.
Gibt es dort Zusammenhänge? Oder können Sie das
nicht bestätigen? Das ist schon spannend.

 Ich möchte kurz auf das eingehen, was der Kollege

Kelber gesagt hat. Ich bin ihm dankbar, dass er das wiederholt hat, was er schon in einer früheren Plenardebatte
angesprochen hat, ohne dass ich die Möglichkeit hatte,
darauf einzugehen. Ich musste mich belehren lassen,
dass hier alles gesagt werden kann; man kann nicht dafür
zur Rechenschaft gezogen werden.
Er hat schon einmal hier behauptet, ich würde die
Energiewirtschaft beraten - das hat er gerade wiederholt -, und darauf hingewiesen, dass ich aus der Energiewirtschaft komme. Dazu will ich in aller Deutlichkeit sagen, dass ich zwar in der Tat freiberuflich beratend tätig
bin, aber zu keiner Zeit in der Vergangenheit oder heute
- ich plane es auch nicht für die Zukunft - in irgendeiner
Weise beratend oder in sonstiger Art und Weise für die
Energiewirtschaft tätig bin.

Das möchte ich ein für alle Mal für das Protokoll und
auch Herrn Kelber gegenüber öffentlich klarstellen. Insofern bin ich ihm für den Hinweis dankbar.

Ich komme den Offenlegungspflichten in vollem
Umfang nach, um auch das in aller Deutlichkeit festzustellen. Ich gehe davon aus, dass damit auch dieses
Thema erledigt ist.

Wenn Sie daraus eine Befangenheit ableiten wollen,
dass jemand vor 20 Jahren in der Energiewirtschaft tätig
war, dann kann ich nur antworten: Wenn Sachverstand
nicht mehr gewünscht ist, dann führt das zu der Politik,
die Sie verantworten, die elektrische Leistung und elektrische Arbeit nicht auseinanderhalten kann. Das ist
nicht unsere Politik.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland ist in der Tat durch eine Kombination
von kluger Politik und gemeinsamen Anstrengungen von
Unternehmern und Arbeitnehmern besser durch die
Krise gekommen, als wir uns dies vorgestellt haben und
als wir es noch vor zwei Jahren auch hier im Deutschen
Bundestag gehofft haben.

Deshalb verstehe ich nicht, warum wir uns nicht alle darüber freuen.

Nur weil der Wähler letztes Jahr die SPD aus der Regierung entlassen hat, distanzieren Sie sich heute von Maß6168 

nahmen und Instrumenten, die Sie damals mit beschlossen und die uns auf den richtigen Weg gebracht haben.

Wir haben es geschafft, durch Stabilisierung mit den
Konjunkturprogrammen Vertrauen zu schaffen. Gleichzeitig haben wir aber auch entlastet. Man muss sich noch
einmal in Erinnerung rufen, dass wir zu Beginn dieses
Jahres die größte Entlastung in Deutschland hatten, die
es jemals gab.

Durch das Bürgerentlastungsgesetz und das Wachstumsbeschleunigungsgesetz wurden Bürger und Wirtschaft in
diesem Land um 23 Milliarden Euro entlastet. Auch das
ist ein Grund dafür, dass wir wieder solche Wachstumszahlen haben.

Wir haben, wie schon erwähnt wurde, eine kluge Arbeitsmarktpolitik gemacht. Statt der befürchteten 5 Millionen liegen wir jetzt bei 3 Millionen Arbeitslosen. Für
den Bundeshaushalt bedeutet das, dass rund 40 Milliarden Euro weniger in die Sozialetats fließen. Das sind
40 Milliarden Euro, die für das Wachstum zur Verfügung
stehen. Deshalb ist es richtig, wenn wir diese beschäftigungsorientierte Lohnpolitik weiterverfolgen. Die Arbeitnehmer werden in diesem Jahr von den Maßnahmen
und Erfolgen profitieren. Es wird dieses Jahr kräftige
Reallohnsteigerungen geben, allein deshalb, weil die
Kurzarbeit zurückgeht.

Durch die Ausweitung des Arbeitsvolumens wird es zu
Reallohnsteigerungen kommen, und durch eine beschäftigungsorientierte Lohn- und Arbeitsmarktpolitik wird
- auch das müssen wir uns vergegenwärtigen - im
Wachstum die Binnennachfrage gestärkt. Die Zahlen sagen ganz klar - Adam Riese lässt sich auch durch die
Linken nicht widerlegen -: 0,1 Prozent Lohnsteigerung
bedeutet 0,3 Prozent Zuwachs der Binnenmarktnachfrage. Eine Beschäftigungsausweitung um 1 Prozent bedeutet 0,8 Prozent Zuwachs der Binnenmarktnachfrage.
Das heißt, die beste Binnenmarktpolitik ist eine beschäftigungsorientierte Arbeitsmarktpolitik, die das Arbeitsvolumen erhöht und die Menschen in Arbeit bringt.

Das ist die Politik, die wir verfolgen, und wir werden damit das Wachstum verstetigen. Wir werden nicht nach
der Rasenmähermethode sparen; wir werden Deutschland mit intelligentem Sparen fitmachen.

Wie werden wir das Wachstum verstetigen? Wir werden nicht nur blindlings sparen. Vielmehr wird der Bereich „Forschung und Entwicklung“ weiter gestärkt und
aufgebaut. Im Haushalt 2011 stehen mehr Mittel zur Verfügung als bisher.

Das Programm ZIM ist bereits angesprochen worden.
Es ist ein maßgeschneidertes Programm für den Mittelstand in Industrie und Wirtschaft. Wir werden es außerhalb der Konjunkturprogramme weiter auf die alten
Bundesländer ausdehnen, verstetigen und bei einem
Aufwuchs auf über 500 Millionen Euro auf höchstem
Niveau fortführen.

Wir werden - da können Sie sicher sein - in dieser
Legislaturperiode die steuerliche Forschungsförderung einführen.

Wir werden aber nicht alles auf einmal machen können.
Deshalb werden wir sie nicht im Jahr 2011 einführen
können. Wir sind noch mitten in den Haushaltsberatungen, sodass sich noch das eine oder andere ändern wird.
Aber wir werden in dieser Legislaturperiode mit der
steuerlichen Forschungsförderung weiterkommen.

Bei allen Sparnotwendigkeiten wollen wir die Chancengleichheit und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Industrie nicht gefährden. Deshalb werden wir im weiteren Haushaltsverfahren Änderungen bei der Ökosteuer
vornehmen, durch die die Mitnahmeeffekte beschränkt,
die Wettbewerbsfähigkeit der energieintensiven Industrie aber nicht gefährdet wird. Wenn Sie dabei mithelfen,
dann ziehen wir gemeinsam an einem Strang in dieselbe
Richtung.

Neben den Maßnahmen einer wachstumsorientierten
modernen Regulierung im Bereich „Post und Telekommunikation“ werden wir mit intelligenten neuen Produkten weitere Arbeitsplätze schaffen. Auch in den Bereichen Bahn, Strom und Gas werden wir uns in neuen
Sphären bewegen, vor allem im Energiebereich. Diese
Regierung legt gerade einen energiepolitischen Marshallplan vor, der den Umbau der deutschen Energiewirtschaft
grundlegend angeht. Rot-Grün hat kein Energieprogramm
zustande gebracht. Das letzte Energieprogramm ist
20 Jahre alt; es datiert noch aus der Regierung Kohl.
Man hat Rumpfprogramme und Rumpfmaßnahmen auf
den Weg gebracht. Zum ersten Mal seit 20 Jahren werden wir ein Programm auf den Weg bringen, das nicht
nur isoliert einzelne Sektoren oder nur die Angebotsund Nachfrageseite betrachtet, sondern wir werden sowohl den Stromsektor als auch den Gebäudesektor und
die Mobilität entsprechend berücksichtigen und den Umbau mit über 60 Maßnahmen und Instrumenten beschleunigen.

Die Kernenergie ist Mittel zum Zweck. Sie wird unser Ziel, den Hauptanteil der Energieversorgung aus erneuerbaren Energien zu bestreiten, im Gegensatz zu
dem, was bisher auf den Weg gebracht wurde, beschleunigen statt ausbremsen. Der volkswirtschaftliche Nutzen
der Kernenergie wird diesem Umbau zugutekommen.
Otto Schily hat recht: Die Kernenergie und ihr volkswirtschaftlicher Nutzen sind in der Tat so etwas wie ein
Lastwagen voller Geld, den Sie verbrennen wollen.

Wir werden ihn nicht verbrennen. Wir werden vielmehr
den volkswirtschaftlichen Nutzen und das Geld für den
Umbau einsetzen und ihn beschleunigen, indem wir
Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz, des
Netzausbaus - Stichwort „intelligente Netze“ -, der
Speicherung, der Energieforschung und im Gebäudebereich finanzieren. Der Gebäudebereich wird ein zentraler
Punkt des Energieprogrammes werden. 40 Prozent des
Endenergieverbrauchs sind schließlich gebäudebezogen. Sie werden sehen, was herauskommt. Wir werden
im Vergleich zu den bisherigen Ansätzen mehr Geld für
die energetische Gebäudesanierung ausgeben. Wir
werden das Maßnahmenpaket in diesem Bereich weiterentwickeln.

- Warten Sie doch ab, was als Ergebnis herauskommt!

Wir werden steuerliche Möglichkeiten aus der Vergangenheit entsprechend nutzen. Von den 30 Milliarden
Euro - so hoch ist der volkswirtschaftliche Nutzen der
Kernenergie; ohne sie hätten wir dieses Geld nicht werden wir bis zu 3 Milliarden Euro pro Jahr einsetzen,
um den Umbau umzusetzen und zu beschleunigen.

Sie haben von Verträgen gesprochen. Ich darf daran
erinnern: Die Ersten, die in diesem Land einen Vertrag
mit der Energiewirtschaft geschlossen haben - und
zwar über den Ausstieg -, waren Sie von Rot-Grün,
nicht wir. Aber Sie haben einen Vertrag zulasten der
deutschen Volkswirtschaft geschlossen. Wir schließen
nun einen Vertrag zugunsten der deutschen Volkswirtschaft

und werden die volkswirtschaftlichen Potenziale nutzen.

Lieber Herr Kuhn, was Sie machen, ist nicht zu überbieten. Sie stellen sich hier hin und sagen: Jawohl, wir
brauchen Netze und erneuerbare Energien. - Das höre
ich nicht nur von Ihnen, sondern auch von Ihren Kollegen. Wenn man aber vor Ort geht, stellt man fest, dass
Sie die Fähnleinführer und Rädelsführer derjenigen sind,
die gegen den Ausbau der Netze sind. Wenn man nach
Baden-Württemberg geht, stellt man fest, dass die Grünen an der Spitze der Bewegung gegen Pumpspeicherkraftwerke sind, obwohl diese Kraftwerke die Speicherung von Strom aus regenerativen Energiequellen
ermöglichen und die Netzintegration verbessern. Wenn
man nach Baden-Württemberg geht, stellt man fest, dass
die Grünen gegen den Ausbau von Kraftwerken im
Kleinwasserbereich sind, weil sie der Meinung sind,
dass das zum Beispiel für die Fische nicht gut ist. Die
Grünen vor Ort sind in der Regel gegen Biogasanlagen
und Biomassekraftwerke. Das, was Sie hier im Deutschen Bundestag für notwendig erachten, sollten Sie
auch vor Ort vertreten. Leider ist das bislang nicht der
Fall.

Wir werden mit diesem Haushalt in einem Dreiklang
aus Konsolidieren, Reformieren und Wachsen einen Beitrag dazu leisten, dass Deutschland aus der Krise nicht
nur gestärkt hervorgeht, sondern in einigen Jahren in allen Bereichen deutlich besser dasteht als zu Beginn dieser Legislaturperiode. Dann wird abgerechnet. Ich bin sicher: Deutschland wird dann entscheiden, dass es gut
regiert worden ist. Wir werden sehen, wohin wir dann
gekommen sind. Wir sehen jedenfalls den kommenden
Entwicklungen gelassen entgegen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir sollten jetzt die Gelegenheit nutzen,
uns in dieser Debatte einmal sachlich und nüchtern über
die Daten und Fakten zu unterhalten.

Worum geht es? In der Tat geht es um nicht mehr und
nicht weniger als die Verabschiedung des weltweit ambitioniertesten Energiekonzeptes. Damit wird erstmals
auch in Deutschland ein Konzept vorgestellt und heute
verabschiedet, das alle Sektoren, nämlich den Strom, die
Wärme, die Mobilität, die Nachfrageseite und die Angebotsseite, gleichermaßen umfasst. Dieses schlüssige,
technologieoffene und marktorientierte Gesamtkonzept
liefert eine Antwort aus einem Guss.

Es ist im Übrigen das erste Energiekonzept seit
20 Jahren, das wir hier in diesem Hause debattieren und
verabschieden. In der Großen Koalition hat es nicht
funktioniert, weil sich die SPD verweigert hat, als es um
die entscheidenden Punkte ging. Rot-Grün hat gar nicht
erst versucht, ein Energiekonzept aus einem Guss vorzulegen. Sie haben nur Einzelmaßnahmen adressiert: ein
bisschen erneuerbare Energien hier, ein bisschen KWK
da, ein bisschen Steinkohlesubventionen an anderer
Stelle. Aber die Dinge haben vorne und hinten nicht zueinander gepasst.

Was tun wir? Wir formulieren in unserem Energiekonzept Ziele, die wir erreichen wollen; wir beschreiben
realistische Wege, die zu diesen Zielen führen.

Welche Ziele setzen wir uns? Es geht um eine saubere, sichere und bezahlbare Energieversorgung für die
Bürger und für die Wirtschaft in diesem Land. Es geht
darum, dass zukünftig der Hauptanteil der Energieversorgung aus erneuerbaren Energien stammen soll. Es
geht darum, die Energieeffizienz in diesem Land entscheidend zu verbessern. Wir wollen die Energieeffizienz im Zeitraum von 1990 bis 2020, also innerhalb
von 30 Jahren, verdoppeln. Das heißt, dass wir den gleichen Anteil am Bruttosozialprodukt mit nur der Hälfte
der Energie produzieren wollen. Es geht darum, den Anteil der erneuerbaren Energien am Bruttostromverbrauch
von heute 16 Prozent bis 2020 mehr als zu verdoppeln.

 Wie gesagt: Wir wollen den Anteil der erneuerbaren

Energien am Bruttostromverbrauch bis 2020 mehr als
verdoppeln; er soll auf 35 Prozent steigen. Bis 2050 wol7168 

len wir diesen Anteil der erneuerbaren Energien auf
80 Prozent erhöhen.

Es geht darum, den Primärenergieverbrauch gegenüber dem Stand von 2008 bis 2020 um 20 Prozent und
bis 2050 um 50 Prozent zu senken. Es geht darum, eine
CO2-freie oder -arme Energieversorgung zu erreichen,
indem wir die CO2-Emissionen gegenüber dem Stand
von 1990 bis 2020 um 40 Prozent und bis 2050 sogar um
80 Prozent reduzieren. Damit gehen wir an das Limit
dessen, was realistisch erreichbar ist. Wir sind dort weltweit an der Spitze und einzigartig.

Jetzt frage ich Sie: Sind Sie gegen diese Ziele? - Ich
glaube, nicht. Ich glaube, dass die große Mehrheit hier in
diesem Hause für diese Ziele ist. Sie gehen nämlich sogar weit über das hinaus, was wir in der Großen Koalition, in der Europäischen Union und auf internationaler
Ebene - im Kioto-Protokoll und in anderen Abkommen vereinbart haben. So weit, so gut.

Aber mit einem bloßen „Weiter-so wie bisher!“ können wir diese Ziele nicht erreichen. Es wäre weder technisch noch physikalisch möglich, weil weder Netze noch
Speicher in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen,
um den Strom aus erneuerbaren Energien ins Netz einzuspeisen und zu transportieren. Es wäre wirtschaftlich
schon gar nicht möglich, weil uns die Kosten aus dem
Ruder laufen würden. Das ist die Analyse; da sind wir
uns offensichtlich auch noch einig.

Jetzt ist die Frage: Wie wollen wir diese Ziele erreichen? Wir schlagen ein Bündel von Maßnahmen mit
über 50 Instrumenten vor, damit wir die Ziele realistisch
erreichen können. Zunächst legen wir ein Sofortprogramm vor. Dazu gehört ein Kreditprogramm in einem
Umfang von 5 Milliarden Euro für den weiteren Ausbau
der Kapazitäten im Bereich der Offshorewindkraft. Im
Speicherbereich - das ist am dringendsten; dort brennt es
am meisten - wollen wir neue Speicherkraftwerke von
den Netzentgelten befreien. Wir wollen die Modernisierung und Dezentralisierung des Kraftwerkparks der
kommunalen Energieversorger mit einem Förderprogramm weiter stärken und verbessern. Der Schlüssel
zum Erreichen der Ziele liegt aber vor allem im Ausbau
der Infrastruktur. Mit unserem ehrgeizigen Plan, den Infrastrukturausbau im Energiebereich zu beschleunigen,
kommen wir diesen Zielen näher.

Wir werden das nicht mit einem Weiter-so erreichen.

In diesen Tagen wird die dena, die Deutsche EnergieAgentur, hierzu einen Bericht veröffentlichen. In Deutschland ist ein Stromnetz mit einer Länge von 3 500 Kilometern notwendig, um diese Ziele realistischerweise zu
erreichen. Mit der jetzigen Ausbaugeschwindigkeit werden wir dies in 50 Jahren nicht schaffen, somit natürlich
auch nicht die von uns gesetzten Ziele erreichen.

Es wäre daher schön, wenn diejenigen, die im Plenum
und in den Ausschüssen die erneuerbaren Energien und
deren Ausbau vollmundig befürworten, nicht dann, wenn
es um den Ausbau der Leitungsnetze oder den Bau von
Pumpspeicherkraftwerken geht, als Erste gegen diese Infrastrukturprojekte wären und den Protest vor Ort organisieren würden.

Um diesen Weg schneller gehen zu können, um diese
Brücke schneller überqueren zu können, werden wir
jetzt den volkswirtschaftlichen Nutzen, den die Kernenergie - das ist unstrittig - für unser Land hat, abschöpfen. Diesen Nutzen werden wir für die schnellere
Begehung dieses Weges einsetzen. Alle Forschungsinstitute im Bereich der Wirtschaft haben dargelegt, dass die
Kernenergie diesen volkswirtschaftlichen Nutzen hat.
Otto Schily, den Sie ja gut kennen, hat es plastischer ausgedrückt. Er hat gesagt: Das ist ein Lastwagen voller
Geld, der verbrannt wird. Wir wollen diesen Lastwagen
voller Geld nicht verbrennen, sondern wir wollen das
Geld für den schnelleren Umbau unseres Energieversorgungssystems nutzen.

Deshalb verlängern wir die Laufzeit unserer sicheren
deutschen Kernkraftwerke moderat, ohne dabei die Sicherheit aus dem Auge zu verlieren. Ganz im Gegenteil:
Wir verbessern sogar die Sicherheitspuffer gegenüber
dem, was Rot-Grün im Rahmen des Ausstiegsbeschlusses verabschiedet hat.

Wir gehen auch die Entsorgungsfrage entschieden
an und stellen den Schacht Konrad fertig, wo 90 bis
95 Prozent des Volumens der schwach- und mittelradioaktiven Abfälle dauerhaft eingelagert werden können. Wir
wollen ferner endlich eine Lösung für die hochradioaktiven Abfälle. Daher erkunden wir weiter, ob Gorleben als Endlager geeignet ist oder nicht. Das haben Sie,
Herr Trittin, damals verhindert. Jetzt weisen Sie immer
darauf hin, dass die Entsorgungsfrage ungelöst ist.
Gleichzeitig tun Sie aber alles, um eine Lösung des Entsorgungsproblems zu verhindern.

Mit der Verlängerung der Laufzeiten mobilisieren wir
mehr als 30 Milliarden Euro, die wir unter anderem in ein
Sondervermögen einbringen, mit dem Maßnahmen zur
Gebäudesanierung - Isolierung, Austausch von Heiztechnik, Installierung modernster Heiztechnik - gezielt finanziert werden können. Das ist erforderlich, damit wir unser
Ziel schnell erreichen.

Insofern ist die Verabschiedung dieses Energiekonzeptes hier und heute in diesem Haus ein Meilenstein in
der Energiepolitik, ein Marshallplan für den Umbau der
deutschen Energiewirtschaft.

Dies ist ein guter Tag für Deutschland. Ich freue mich,
dass wir heute diesen guten Tag für Deutschland mit einem klaren Zeichen für die Zukunft begehen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute Morgen ja viel gesagt und insbesondere vonseiten der Opposition auch viel kritisiert worden. Man sollte vielleicht
aber doch einmal die Fakten betrachten.

Fakt ist doch - das ist unstrittig -, dass Deutschland
in Europa und auch weltweit mit am besten, wenn nicht
am besten, durch diese Krise gekommen ist.

Statt 5 Millionen Arbeitslosen, die noch letztes Jahr
vorausgesagt wurden, haben wir unter 3 Millionen Arbeitslose. Wir haben aber nicht nur unter 3 Millionen Arbeitslose, sondern wir haben auch das höchste Beschäftigungsniveau, das wir in Deutschland jemals hatten.

- Im Gegensatz zu Ihnen habe ich keinerlei Spenden von
Energieversorgungsunternehmen bekommen, weder von
EnBW noch von Photovoltaikunternehmen, weil ich weder der Atomlobby noch der Solarmafia verpflichtet bin,
wie Sie das vielleicht sind. Ich betreibe Politik an Fakten
orientiert.

- Ja, Herr Kelber, Sie können auch ein Lied davon singen.

Statt minus 5 Prozent Wachstum wie im letzten Jahr,
beträgt das Wachstum in Deutschland in diesem Jahr
3,5 Prozent oder sogar noch mehr. Für das nächste Jahr
wurden die Prognosen gerade gestern nach oben korrigiert; Kollege Fuchs hat es angesprochen. Deutschland
wird mit 2,6 Prozent wieder an der Spitze der Bewegung
in Europa liegen.

Statt der für dieses Jahr befürchteten Neuverschuldung von 80 Milliarden Euro liegt sie unter 50 Milliarden Euro.

Statt dass wir erst 2013 oder 2014 die MaastrichtKriterien wieder einhalten, wie es unsprünglich angedacht war, werden wir sie vielleicht schon im nächsten
Jahr - hoffentlich; wir sind guter Dinge -, auf jeden Fall
aber 2012 wieder einhalten.

Das sind die Fakten. Deshalb sage ich wirklich auch
einmal in Richtung Opposition: Nehmen Sie diese Fakten doch einfach einmal neidlos oder von mir aus auch
neidvoll - das ist mir egal - zur Kenntnis, weil die Lage
nun einmal so ist.

Lassen Sie uns doch einmal gemeinsam stolz darauf
sein.

Dass es so gekommen ist, ist im Übrigen auch nicht
gottgegeben. Das ist nicht vom Himmel gefallen, kein
Zufall und auch keine Selbstverständlichkeit. Es ist in
der Tat das Ergebnis einer klugen Politik und eines verantwortlichen Handelns von Unternehmen und Arbeitnehmern in der Krise, dass es in Deutschland eine andere
Entwicklung als im übrigen Europa gibt.

Schauen Sie sich andere Länder an. Wenn Sie sich
Spanien oder die USA anschauen, dann sehen Sie, dass
die Arbeitslosigkeit dort drastisch gestiegen ist. In
Deutschland ist das nicht der Fall. Wenn Sie in andere
Länder fahren, dann wird Ihnen dort bestätigt, dass
Deutschland eine gute Politik macht. Wenn Sie dies
nicht tun, weil Sie lieber daheim bleiben und Ihren beschränkten Horizont pflegen,

dann sollten Sie zumindest auch internationale Experten
dazu hören. Fragen Sie einmal den OECD-Generalsekretär, der kürzlich auf die Frage, welche Finanz- und Wirtschaftspolitik er empfehlen würde, gesagt hat: Kaufen
Sie sich ein Flugticket und reisen Sie nach Deutschland.
Dort können Sie sehen, wie es gemacht wird.

- Im Gegensatz zu Herrn Özdemir, der mit einem Hubschrauber vom Stuttgarter Flughafen zu einer Veranstaltung in Stuttgart geflogen ist, bin ich noch nicht mit einem Hubschrauber geflogen. Ich fahre gerne mit dem
Zug, Herr Kuhn. Es dauert nur acht Minuten vom Stuttgarter Flughafen zum Bahnhof. Man fährt die Strecke
schneller mit dem Zug, als man sie mit dem Hubschrauber fliegt.

Herr Duin hat das Thema Industriestandort angesprochen. Diese Koalition ist eine Koalition des Industriestandortes Deutschland. Wir stärken diesen Industriestandort.

Wir werden die Wertschöpfungstiefe erhalten. Deshalb
haben wir dort, wo es richtig und notwendig war, Korrekturen vorgenommen, nämlich bei den energieintensiven Industrien, sodass diese hier eine Perspektive haben.

Ich hoffe, wir werden hinsichtlich des indirekten
Carbon Leakage und der Frage, wie der Emissionshandel 2013 aussehen soll, in Deutschland gemeinsam eine
Stimme erheben - bei der SPD bin ich optimistisch, bei
den Grünen eher weniger; die arbeiten in Brüssel nämlich immer gegen uns - und das in Brüssel umsetzen. Ich
setze aber dabei lieber nicht auf die Grünen. Sie werden
das sicherlich wieder konterkarieren und gegen den Industriestandort Deutschland arbeiten.

Diese Koalition ist auch eine Koalition des Wettbewerbs. Wir werden nämlich jetzt im Telekommunikationsbereich, im Postbereich und im Verkehrsbereich mit
entsprechenden wachstums- und wettbewerbsorientierten Regulierungen für mehr Wettbewerb sorgen. Das haben wir auch im Energiebereich getan, und wir werden
es weiterhin tun.

Diese Koalition ist eine Koalition der Rohstoffsicherung. Das ist schon angesprochen worden. Der Wirtschaftsminister hat dort die Initiative ergriffen, wo in
diesem Fall nicht die Politik, sondern die Unternehmen
Fehler gemacht haben, die sich in falsch verstandener
Reduktion auf Kernkompetenzen zurückgezogen haben.
Was die Wertschöpfung bei Firmen angeht, die es früher
gab, wie Degussa und andere mehr, wurden Fehler gemacht. Diese Firmen gibt es heute nicht mehr. Wir haben
in der Wertschöpfungskette keinen direkten Zugang
mehr zu den Rohstoffen. Insofern müssen wir wieder
besser werden und uns engagieren, und dies wahrscheinlich nicht im nationalen Alleingang, sondern gemeinsam
auf europäischer Ebene. Denn sonst werden wir weltweit
nicht vorankommen, wenn man bedenkt, wie sich bei
China, den USA und anderen Ländern die Gewichte entwickeln.

Diese Koalition ist auch eine Koalition der Innovationen. Wir haben das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand nicht nur auf die alten Bundesländer ausgeweitet, sondern die Mittel dafür erhöht, und wir werden
es jetzt auf höchstem Stand verstetigen.

Das könnten Sie in Ihren Wahlkreisen nachvollziehen.
Wahrscheinlich sind Sie nie dort, sodass Sie es nicht
wissen. In meinem Wahlkreis profitieren die mittelständischen Unternehmen und schaffen neue innovative Produkte und Dienstleistungen. Dort entstehen auch langfristig Arbeitsplätze und wettbewerbsfähige Produkte.

Jetzt kommen wir zur Partei der Scheinriesen, den
Grünen. Von weitem sehen Sie groß und mächtig aus
wie bei Lukas, dem Lokomotivführer, in Lummerland:
auf den ersten Blick kraftvoll. Aber wenn man näherkommt, schrumpfen Sie zusammen, Herr Kuhn, und
zwar nicht nur auf Normalmaß, sondern auf Kleinstmaß.
Sie sind gegen alles - das ist schon angeklungen, aber
man kann es nicht oft genug wiederholen -: gegen nachhaltige Verkehrspolitik und Verkehrsinfrastruktur auf der
Schiene

und gegen moderne Energiepolitik.

Den Vogel schießen Sie mit den Olympischen Spielen ab.

Dass Sie gegen Skifahren auf künstlichen Hügeln sind,
kann man noch belächeln. Aber dass Sie gegen ein Infrastruktur- und Standortprogramm wie die Olympischen
Spiele sind, ist unglaublich. Das ist ein Skandal. Es ist
kurzsichtig, und damit schaden Sie dem Standort
Deutschland.

Wir wissen schon lange, dass Sie gegen alles sind.
Seit dem Wochenende wissen wir aber auch, wofür Sie
sind. Das muss man sich in der Tat auf der Zunge zergehen lassen, und wir sollten es den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land auch sagen. Sie wollen den Spitzensteuersatz erhöhen. Sie wollen die Gewerbesteuer
ausweiten, statt die Freiberufler zu stärken. Sie wollen
die Familienpolitik ändern, indem Sie die kostenlose
Mitversicherung von nicht berufstätigen Ehepartnern abschaffen. Sie wollen das Ehegattensplitting abschaffen,
die Beitragsbemessungsgrenze erhöhen, die private
Krankenversicherung abschaffen und vieles mehr.

Ich sage Ihnen, was das für die Leistungsträger in unserem Land bedeutet. Für einen Polizeivollzugsbeamten
im gehobenen Dienst mit einem Bruttojahresgehalt von
54 000 Euro bedeutet das eine monatliche Mehrbelastung von 135 Euro. Das sind 1 620 Euro im Jahr. Das ist
die leistungsfeindliche Politik, die Sie betreiben.

Für einen Angestellten mit einem Jahresgehalt von
66 000 Euro brutto bedeutet dies sogar eine monatliche
Mehrbelastung von rund 460 Euro. Das sind pro Jahr
5 400 Euro mehr, mit denen Sie die Leistungsträger in
diesem Land belasten. Das ist Ihre Politik.

Damit leisten Sie keinen Wachstumsbeitrag; Sie würgen vielmehr das Wachstum ab. Wir haben zum ersten
Mal seit langem in diesem Jahr wieder einen Wachstumsbeitrag durch die Binnenkonjunktur. Wenn ihnen
das Geld fehlt oder sie Angst haben, werden die Menschen kein Geld ausgeben und keinen Wachstumsbeitrag
leisten können. Insofern sind Ihre Politik und Ihre Vorstellungen leistungsfeindlich, wachstumsfeindlich und
familienfeindlich.

Wenn es ein Risiko für den Standort Deutschland
gibt, dann sind es neben Griechenland und Irland die
Grünen. Das ist das Wachstums- und Haushaltsrisiko in
Deutschland.

Wir werden unseren konsequenten Wachstumskurs
mit Volldampf fortsetzen.

Dies tun wir zur Not auch ohne die SPD, aber vor allem
ohne die Grünen.

Damit wird Deutschland wieder dorthin kommen, wo es
hingehört, nämlich an die Spitze der Wirtschaft in
Europa.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland und die deutsche Wirtschaft starten in
der Tat mit Rückenwind ins Jahr 2011: mit dem höchsten
Wirtschaftswachstum seit der Wiedervereinigung, mit
der besten Beschäftigungsentwicklung seit der Wiedervereinigung, mit deutlich besseren Haushaltszahlen und
Verschuldungszahlen, als vor Jahresfrist erwartet. Auch
wenn es die vornehmste Pflicht der Opposition ist, das
berühmte Haar in der Suppe zu finden, Herr Steinmeier,
müssen doch auch Sie anerkennen, dass dies nun wirklich die beste und heißeste Suppe ist, die wir seit der
Wiedervereinigung in Deutschland haben.

Freuen wir uns doch gemeinsam über diese heiße
Suppe, zum Beispiel darüber, dass wir nach 3,6 Prozent
Wirtschaftswachstum im letzten Jahr in diesem Jahr
wohl mindestens 2,3 Prozent Wirtschaftswachstum erzielen werden. Das sind 25 Prozent mehr, als noch im
Herbst letzten Jahres vorausgesagt wurde. Das Wirtschaftswachstum ist in Deutschland doppelt so hoch wie
der Durchschnitt des Wirtschaftswachstums in Europa.
Deutschland ist vom kranken Mann Europas zur Wachstumslokomotive in Europa geworden.

Freuen wir uns doch gemeinsam darüber, dass neben
dem Export erstmalig auch die Binnennachfrage mit einem Plus von 1,6 Prozent in diesem Jahr ein zentraler
Wachstumsmotor sein wird. Freuen wir uns darüber,
dass die verfügbaren Einkommen in Deutschland, also
das, was die Menschen, die in diesem Land arbeiten, zur
Verfügung haben, so deutlich ansteigen werden, dass sie
mehr ausgeben, mehr konsumieren und mehr investieren
können.

Freuen wir uns gemeinsam darüber, dass sich der Arbeitsmarkt weiter positiv entwickelt; so wird die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr in absoluten Zahlen wohl erstmals unter 2,5 Millionen sinken. Freuen wir uns darüber,
dass vor allem die Beschäftigung weiter zunimmt. Mit
über 41 Millionen Menschen, die in Arbeit sind, verzeichnen wir die höchste Beschäftigung, die es in der
Bundesrepublik jemals gab,

und das, obwohl noch vor eineinhalb Jahren befürchtet
wurde, dass die Zahl der Arbeitslosen auf 5 Millionen
steigt. Was heißt das? Um ein paar Zahlen zu nennen:
100 000 Arbeitsplätze mehr führen zu Mehreinnahmen
der Sozialversicherung in Höhe von 80 Millionen Euro
und zu rund 600 Millionen Euro Steuermehreinnahmen,
und sie sparen im Gegenzug Ausgaben, zum Beispiel für
die Arbeitslosenversicherung, in einer Größenordnung
von 1,5 bis 1,6 Milliarden Euro. Der Unterschied zwischen 3 Millionen Arbeitslosen, die wir jetzt zu verzeichnen haben, und 5 Millionen Arbeitslosen, die prognostiziert wurden, besteht darin, dass wir gesamtstaatlich
rund 40 Milliarden Euro weniger aufwenden müssen.
Freuen wir uns darüber doch gemeinsam!

Freuen wir uns auch darüber, dass dieser Zuwachs,
anders als es von den esoterischen Linken und vom Rest
der Opposition immer dargestellt wird, vor allem bei sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen und in der
Vollbeschäftigung entstehen wird. Insofern gibt es auch
hier positive Nachrichten, die uns ermuntern sollten und
können.

Wenn dies die beste und heißeste Suppe seit langem
ist und wir uns darüber freuen, dann muss man sich vielleicht eingestehen, dass dies auch etwas mit den Köchen
zu tun hat. Herr Trittin, ich weiß, Sie sind lieber Kellner
als Koch; aber wir sind lieber Koch. Wenn in anderen
Ländern Europas diese Suppe nicht so heiß, sondern
mehr lau ist, obwohl sie aus den gleichen Zutaten besteht, hat das offensichtlich auch etwas mit den Köchen
zu tun.

Deshalb ist es schade, dass die SPD, Herr Heil und Herr
Steinmeier, sich quasi von ihrer eigenen Kochkunst distanziert. In der Tat haben Sie durch die Arbeitsmarktreformen, die in den letzten zehn Jahren durchgeführt worden sind, daran mitgewirkt, dass wir diesen Aufschwung
haben. Das war ein Bestandteil.

- Es wäre schön, wenn Sie nicht nur hier applaudieren
würden. Sie distanzieren sich doch; Sie wollen doch alles rückgängig machen. Sie wollen die Reform am Arbeitsmarkt rückgängig machen;

Sie wollen die Rente mit 67 rückgängig machen,

die ein entscheidender Baustein ist, dass das Beschäftigungsvolumen in diesem Land zunimmt.

Da besteht Fragebedarf, Herr Präsident.

 Es fällt mir wirklich schwer, das jetzt intellektuell

nachzuvollziehen.

Es stellt sich die Frage, an wem das liegt: ob das am
mangelnden Intellekt meinerseits liegt - das müsste man
einmal überprüfen - oder ob da offensichtlich etwas
durcheinandergebracht wird.

Was waren die Ziele der Konjunkturprogramme und
der Hintergrund? Wir haben damals, Ende 2008, wo wir
auf Sicht gefahren sind und das Schlimmste zu befürchten war - keiner wusste, was passiert -, gemeinsam in
der Großen Koalition gesagt: Jetzt ist die Zeit, wo der
Staat, die Politik auf allen Ebenen, im Bund, in den Ländern und in den Gemeinden, ein Zeichen setzen und versuchen muss, Vertrauen zu schaffen und Anreize dafür
zu setzen, dass investiert wird und dass in diesem Land
noch etwas geht. Wir haben von vornherein gemeinsam
beschlossen, dass die Konjunkturpakete auf zwei Jahre
begrenzt sind, nämlich auf 2009 und 2010. Für die Kommunen haben wir die Stellhebel so gestellt, dass die
Konjunkturpakete nur Maßnahmen beinhalten sollten,
die nicht schon im Haushalt sind, sondern normalerweise erst 2011, 2012 oder 2013 hätten realisiert werden
können. Sie sollten vorgezogen werden; das war doch
der Ansatz. Genau diesen Ansatz haben wir umgesetzt.

Jetzt sind wir auf einen Wachstumspfad eingeschwenkt; das Vertrauen ist da, ein selbsttragendes
Wachstum kann sich wieder organisieren. Wir mussten
die Laufzeit der Konjunkturpakete nicht verlängern, sondern sie sind planmäßig ausgelaufen. Insofern kann ich
überhaupt nicht erkennen, wo wir den eingeschlagenen
Weg, der konsequent und stringent war, jetzt in irgendeiner Art und Weise verändert haben sollten. Das tut mir
wirklich leid.

Es ist jetzt mit Sicherheit aber auch nicht die Zeit,
sich einfach zurückzulehnen und zu sagen: Alles wunderbar! Weiter so! Wir brauchen nichts zu tun, um an der
Spitze zu bleiben; das alles ist ohne Risiken. - Das ist
mit Sicherheit nicht so. Die Punkte sind bereits angesprochen worden.

Neben allgemeinen Risiken wie Vulkanausbrüchen,
Seuchen, Erdbeben und auch Terror, die wir im letzten
Jahr erlebt haben und die das Wachstum gefährden können, sind die Rohstoffversorgung und die Preisentwicklung bei den Rohstoffen wieder auf der Agenda. Dies
wird uns dieses Jahr beschäftigen. Auch die Inflation ist
eine Gefahr für das weitere Wachstum. Wichtig ist auch
die Freiheit der Handels- und Transportwege. Bei den
weltweiten protektionistischen Bestrebungen, die dem
Freihandel, durch den wir unser Wachstum im Wesentlichen geschaffen haben, entgegenwirken, müssen wir
darauf achten, dass es kein Rollback gibt, sondern dass
die WTO-Verhandlungen jetzt endlich zum Abschluss
kommen und die internationalen Märkte geöffnet werden. Deshalb ermuntern wir den Bundeswirtschaftsminister und alle in Europa, in diesem Jahr bei den
WTO-Verhandlungen endlich weiter voranzukommen.


Auch was in den USA passiert, ist für uns nicht ohne
Sorge zu betrachten. Zu der privaten Verschuldung
kommt jetzt auch eine exorbitante und mit einer unglaublichen Geschwindigkeit ansteigende öffentliche
Verschuldung hinzu. Ich kann bei allem Optimismus und
bei allem Wachstum in den USA - vom Grundsatz her
herrscht dort ja ein etwas anderes Verständnis - noch
nicht so richtig erkennen, wie die Wettbewerbsfähigkeit
dort in Kürze so hergestellt werden kann, dass diese
Handelsungleichgewichte ausbalanciert werden können.
Das sind sicher Gefahren, die uns hier begegnen.

In Europa gibt es die Euro-Problematik. An dieser
Stelle will ich aber noch einmal darauf hinweisen, dass
das nicht aufgrund des Euro ein Problem ist, sondern
aufgrund der Verschuldung der Staaten und der Divergenzen im Bereich der Wirtschaftspolitik innerhalb der
Europäischen Union. Auch zu Beginn des Jahres 2011
ist festzuhalten: Der Euro wirkte in der Krise stabilisierend. Wir erinnern uns an die Wechselkursprobleme Anfang der 90er-Jahre mit Italien und anderen. Ohne den
Euro wäre uns der Laden in den letzten zwei Jahren im
wahrsten Sinne des Wortes um die Ohren geflogen. Hier
hat der Euro stabilisierend gewirkt.

Anders, als das häufig dargestellt wird, ist der Euro
auch kein Inflations-Euro und kein „Teuro“. Wir hatten
in der Zeit des Euro, von 1999 bis jetzt, eine Inflationsrate von durchschnittlich 1,6 Prozent, während sie in den
Zeiten der D-Mark 1 Prozentpunkt höher lag, nämlich
bei 2,6 Prozent. Das heißt, der Euro hat zur Werterhaltung, zur Nachhaltigkeit beigetragen. Durch den Euro
wurde auch verhindert - das geschieht nach wie vor -,
dass die Unternehmen Transaktionskosten haben. Das
bedeutet eine bessere Transparenz und ein besseres
Funktionieren des Binnenmarktes.

Es ist aber zweifelsohne richtig, dass wir die Verschuldenskrise in Europa in den Griff bekommen müssen. Die Frage ist, wie man sie in den Griff bekommt.
Dies erreicht man sicher nicht - darin stimmen wir mit
dem Bundeswirtschaftsminister vollkommen überein mit Euro-Bonds. Sie sind im besten Fall süßes Gift, weil
dadurch schnelle Hilfe versprochen, langfristig aber die
Wettbewerbsfähigkeit des gesamten Euro-Raumes zerstört wird und die falschen Anreize gesetzt werden.

Wir wollen eine Lösung, durch die die richtigen Anreize gesetzt werden, sodass derjenige, der konsolidiert,
spart und in Innovationen investiert, am Ende des Tages
besser dasteht als derjenige, der sich nur auf Transferleistungen verlässt. Wohin das führen kann, sehen wir
am eigenen Land; das muss man auch einmal sagen. Wir
sind nicht in der Lage, die Finanzbeziehungen der Länder so zu ordnen, dass das Saarland und Bremen aus ihren Positionen herauskommen. Hier sehe ich keinen
Ausweg. Wenn wir Euro-Bonds einführen würden, dann
würde das für Europa „Saarland und Bremen hoch zehn“
bedeuten. Das kann nicht unser Ziel sein. Deshalb wollen und werden wir keine Euro-Bonds einführen.

Wir werden aber auch nicht nachlassen, weiter die
Grundsatzentscheidungen zu treffen, durch die die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gestärkt
wird. Wir werden den Breitbandausbau weiter voranbringen. Wir werden das Telekommunikationsgesetz
wettbewerblich novellieren und Wettbewerbspotenziale
im Post- und Bahnbereich heben, und zwar nicht nur um
des Wettbewerbs willen, sondern um Innovationspotenziale freizusetzen, die dann über niedrigere Preise und
bessere Leistungen an die Verbraucher weitergegeben
werden können. Das ist nämlich der Kerngedanke der
sozialen Marktwirtschaft.

Wir werden Forschung und Entwicklung weiter ausbauen. Wir haben in Bund und Ländern die höchsten
Ausgaben für Forschung und Entwicklung seit über
20 Jahren. Das werden wir konsequent weiter ausbauen.
Wir haben das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, das hervorragend einschlägt, auf hohem Niveau
stabilisiert und werden es fortführen.

Wir werden aber auch neue Maßnahmen angehen, die
die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands im europäischen
Kontext stärken. Die geplante steuerliche Forschungsförderung wird in dieser Legislaturperiode nicht mehr
eingeführt. Wir müssen und werden aber den Einstieg
schaffen.

Wir machen nicht nur eine Energiepolitik, die neue
erneuerbare Energien ins Netz bringt und langfristig den
Umstieg schafft, wie wir ihn im Energiekonzept festgelegt haben, sondern wir werden auch für bezahlbare
Energiepreise für Wirtschaft und Verbraucher sorgen.
Denn ohne wettbewerbsfähige Energiepreise ist die
deutsche Wirtschaft bzw. der deutsche Mittelstand nicht
wettbewerbsfähig und in seiner Export- und Wirtschaftskraft gefährdet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zunächst kann man, wie ich glaube, in der Tat
feststellen, dass wir uns hier im Haus in der Analyse
weitestgehend einig sind. Die Analyse lässt sich auch
mit Adam Riese nicht betrügen. Die demografische Entwicklung ist, wie sie ist. All die Kinder, die in 15 oder
16 Jahren keinen Ausbildungsplatz suchen werden, sind
schon heute nicht geboren. Deshalb haben wir - das sagen uns die Zahlen - bis 2050 einen drastischen Rückgang des Erwerbspotenzials, insbesondere was die Zahl
der Erwerbstätigen anbelangt, zu verzeichnen. Dabei
geht es um eine Größenordnung von 5 bis 8 Millionen.


Dies kann in Tateinheit mit dem Fachkräftemangel
- darauf ist von verschiedenen Rednern schon eingegangen worden -, wie mir Professor Brücker vom IAB dieser Tage in einem Gespräch gesagt hat, zu ähnlichen
Limitierungen der Volkswirtschaft führen wie in der
Wirtschafts- und Finanzkrise.

Das bedeutet, dass man dieses Thema nicht nebenher behandeln kann und es kein Wohlfühlthema ist, sondern
dass es für das zukünftige Wohl und Wehe der deutschen
Volkswirtschaft und dieses Landes von entscheidender
Bedeutung ist.

Ich glaube, es ist notwendig und richtig, dass wir uns
in der gebotenen Tiefe und mit der gebotenen Sorgfalt
mit diesem Thema auseinandersetzen. Es ist schade,
wenn suggeriert wird, wir brauchten nur dem Antrag der
Grünen zur Einführung eines Punktesystems zuzustimmen oder an einer anderen Stellschraube zu drehen, und
dann werde alles gut. Das ist mit Sicherheit nicht der
Fall.

Wir brauchen eine umfassende Antwort, eine Gesamtstrategie zur Bewältigung der Herausforderungen.

Ich differenziere einmal zwischen dem Pflichtprogramm und der Kür. Was zum Pflichtprogramm gehört,
ist eindeutig - dazu sind wir gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern verpflichtet -: Erst einmal müssen wir das
Erwerbspotenzial in Deutschland optimal ausnutzen und
erschließen. Hier sind wir bisher nicht ganz untätig gewesen. Es sind richtige Wege eingeschlagen worden, die
es konsequent weiter zu beschreiten gilt.

Als ersten Schritt nenne ich die Erhöhung der Erwerbsbeteiligung insbesondere der Älteren. Mit den
Maßnahmen, die in den vergangenen Jahren ergriffen
wurden und die in die richtige Richtung zielten, ist erreicht worden, dass die Erwerbsbeteiligung der Älteren,
der 55- bis 64-Jährigen, in den letzten acht Jahren um
fast 20 Prozentpunkte gestiegen ist, von rund 38 Prozent
auf 58 Prozent. Dies müssen wir konsequent fortführen.
Wir dürfen die Rente mit 67 oder andere Maßnahmen
nicht rückgängig machen. Das Gegenteil ist notwendig:
Wir müssen das Erwerbspotenzial der Älteren für uns erschließen.

Wenn sie gesund, leistungswillig und -fähig sind, dann
müssen wir das nutzen. Es gibt dazu eine Berechnung,
die besagt, dass wir es allein mit dieser Maßnahme,
wenn wir sie konsequent genug umsetzen, schaffen, den
Rückgang des Erwerbspotenzials aufgrund der demografischen Entwicklung bis 2025 - nicht bis 2050 - auszugleichen. Das heißt, damit könnten wir das Erwerbsvolumen, das für die Volkswirtschaft erschlossen werden
kann, stabilisieren. Insofern müssen wir diesen Weg weiter gehen.
Es ist schon angesprochen worden - ich glaube, auch
da gibt es Einigkeit -, dass die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf weiter verbessert werden muss. Da sind die
Weichen richtig gestellt. Wir können es uns nicht mehr
leisten, insbesondere gut ausgebildete Frauen aus dem
Arbeitsprozess auszuschließen, sie zu verlieren und den
Kontakt zu ihnen in der Erziehungsphase nicht mehr zu
haben.

Wir müssen auch auf dem Ausbildungsmarkt den Gezeitenwechsel konsequent vorantreiben. Das haben wir
mit der veränderten Schwerpunktsetzung im Ausbildungspakt getan, den wir im letzten Jahr beschlossen haben. Bisher war es so, dass es für Hunderttausende Ausbildungswillige darum ging, Ausbildungsplätze zu
finden. Zukünftig wird es andersherum sein. Da wird
man hinter ihnen her rennen, weil wir weniger Ausbildungswillige und -fähige haben, als Ausbildungsplätze
in der deutschen Wirtschaft zur Erhaltung des Fachkräftepotenzials notwendig sind.

Deshalb müssen wir sehr schnell die Problemfälle angehen. Das sind diejenigen, bei denen wir noch nicht so
erfolgreich sind, die Mühseligen und Beladenen ohne
Abschluss, ohne Schulabschluss und ohne Berufsabschluss, häufig mit Migrationshintergrund. Wir müssen
sie bereits an den Schulen abholen und für uns erschließen. Da muss deutlich mehr gemacht werden. Das gehört
zu den Pflichtaufgaben, die wir auf jeden Fall erledigen
müssen. Aber wir werden natürlich nicht jeden ohne
Schulabschluss und ohne Berufsabschluss zum Luft- und
Raumfahrtingenieur weiterbilden können. Deshalb brauchen wir mit Sicherheit weitere Instrumente.

Bei den Erläuterungen des Parlamentarischen Staatssekretärs Schröder hat der Kollege Kilic gefragt: Warum
kommen denn so wenige Wissenschaftler zu uns, wenn
sie schon heute kommen könnten? Das liegt nicht nur an
den gesetzlichen Rahmenbedingungen. Das liegt auch an
der Sprache, weil manche lieber ins englischsprachige
Ausland gehen. Es liegt auch an den Verdiensten, weil
die, die gut sind, in Deutschland nicht so viel verdienen.
Vielleicht liegt es aber auch an der mangelnden Willkommenskultur in Deutschland, an fehlenden internationalen Schulen und sonstigen Rahmenbedingungen. Es
gibt nicht nur einen Grund; die Gründe sind vielfältig.
Vielleicht liegt es auch daran, wie wir mit Technik umgehen. Glauben Sie, dass die Besten im Bereich Gentechnologie nach Deutschland kommen, wenn wir das
Punktesystem einführen? Das glaube ich nicht. Sie wollen das ja auch gar nicht. Die Besten in der Kerntechnik
haben wir schon verloren - da waren wir einmal Weltspitze -; sie werden nicht mehr nach Deutschland zurückkommen.

Die Gründe sind insofern vielschichtig. Wir müssen uns
genau anschauen, was wir machen.

Mit Blick auf die Uhr muss ich leider schon zum
Ende meiner Rede kommen. Ich glaube, dass wir sowohl
das Pflichtprogramm als auch die Kür absolvieren müssen. Wir müssen uns sehr genau anschauen, welche
Fachpotenziale wir brauchen. Ich glaube, wir sollten die
Verknüpfung mit Arbeit nicht lösen - Kollege Uhl hat
das vorhin ausgeführt -; denn sonst haben wir vielleicht
nur eine Zuwanderung in die Sozialsysteme. Sie können
sicher sein: Diese Koalition ist auch in dieser Frage
handlungsfähig und wird eine Lösung erarbeiten, die die
Herausforderungen für die Menschen und die Chancen
für die Wirtschaft entsprechend optimiert. Wir müssen
die Probleme, über deren Lösung wir uns einig sind, im
Rahmen einer Gesamtstrategie lösen

und die Wachstumshemmnisse in Deutschland, wie wir
es heute Morgen beim Jahreswirtschaftsbericht besprochen haben, weiter abbauen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir alle stehen nach wie vor unter dem
Eindruck der Ereignisse, die in Japan stattfinden.

Diese Ereignisse haben deutlich gemacht, welche Folgen
ein Erdbeben und ein Tsunami auch in einer Hightechnation wie Japan haben können und wie verwundbar wir
alle sind.

Die Toten und das Leid der Menschen berühren uns alle
nach wie vor. Deshalb müssen wir alles tun, um den Japanern zu helfen. Unsere Gedanken, unser Mitgefühl
sind bei ihnen. Was wir tun können, um ihnen in dieser
schwierigen Situation beizustehen, versuchen wir, zu
tun.
Für mich ist durchaus beeindruckend, wie ruhig und
besonnen die Japaner in dieser schwierigen Situation,
die für sie mit Sicherheit die größte Herausforderung seit
dem Zweiten Weltkrieg darstellt, umgehen. Da macht
mich, das will ich eingangs sagen, schon etwas betroffen
- um nicht zu sagen, dass man sich fast etwas schämt -,
was sich hier in Deutschland abspielt. Zum Teil findet
wirklich eine unerträgliche Selbstbespiegelung in den
Medien und in den Diskussionen statt.

Man hat manchmal fast den Eindruck, dass das Leid, die
Toten, die Verletzten und die Ereignisse dort insgesamt
zur Randnotiz werden, wenn wir uns mit unseren innenpolitischen Spielereien hier selbst zu bespiegeln versuchen.

Japan wird mit Sicherheit auch für uns eine Zäsur bedeuten. Deshalb ist es richtig, innezuhalten, nachzudenken und nicht einfach zu sagen: Weiter so! Das sagen wir
nicht; ich glaube, das sagt niemand;

sonst wären wir schlecht beraten. Deshalb machen wir
ein Moratorium. „Moratorium“ heißt aber nicht, dass
schon am Anfang klar ist, was am Ende herauskommt,

sondern „Moratorium“ heißt, nachzudenken über das,
was wir bisher getan haben,

zu prüfen, wie wir im Bereich der Kernkraft maximale
Sicherheit - eine 100-prozentige Sicherheit hat es nie gegeben und wird es auch nie geben erreichen können. Es gilt, das zu bewerten und erst dann
zu entscheiden. Es gilt, sich klarzumachen, was wir tun
wollen. Das heißt, Aktionismus, Schnellschüsse helfen
uns hier nicht weiter.

Bei all der Betroffenheit und all den Diskussionen,
die wir hier haben, sage ich aber auch: Eine sachliche
Erörterung der Themen ist notwendig. Deshalb greife
ich gern das auf, was der Kollege Hempelmann hier angesprochen hat. Bei einer sachlichen Erörterung zeigt
sich: Die Herausforderungen, die Fragen, die Probleme,
die wir im Energiebereich haben, sind heute nicht viel

anders, als sie vor sechs oder vor zwölf Monaten waren.
Auch in drei Monaten werden die Herausforderungen
dieselben sein.

Wir sind uns alle einig, dass wir einen beschleunigten
Übergang zu den erneuerbaren Energien wollen.

Genau deshalb haben wir das Energiekonzept verabschiedet.

Nicht eine Streckung, sondern eine Beschleunigung des
Übergangs zu den erneuerbaren Energien war und ist das
Ziel unseres Energiekonzepts.

Man muss einmal die Fakten zur Kenntnis nehmen,
etwa bei den Klimazielen. Wir haben das Ziel, nach dem
Kioto-Protokoll bis 2012 in Deutschland 21 Prozent des
CO2-Ausstoßes einzusparen. Das haben wir erreicht, das
haben wir im Moment sogar übererfüllt. Wir wollen in
Deutschland bis 2020 40 Prozent des CO2-Ausstoßes
einsparen. Fakt ist aber, dass die Kernenergie in
Deutschland im letzten Jahr rund 150 Millionen Tonnen
an CO2-Ausstoß eingespart hat, sprich: Diese Menge
wurde nicht emittiert. Wir emittieren im Moment ungefähr 800 Millionen Tonnen CO2. Das heißt, wir reden
immerhin über rund 20 Prozent. Unsere Klimaziele wären bei allen Anstrengungen, die wir bisher unternommen haben, ohne die Kernenergie nicht erreichbar.

Das kann einem jetzt gefallen oder nicht; aber Adam
Riese lässt sich nicht umgehen. Das sind die Fakten, mit
denen wir es zu tun haben.

Welche Folgen hätte ein noch schnellerer Ausstieg
aus der Kernenergie? Wir haben das Ziel, bis zum Jahr
2020 den Anteil der Erneuerbaren an der Stromversorgung von heute 17 Prozent auf mehr als 35 Prozent zu
verdoppeln. Vielleicht schaffen wir sogar ein paar Prozent mehr. Was machen wir aber mit dem Rest? Bei aller
Energieeffizienz und bei allen Fortschritten, die wir erreichen wollen, um eine Verdoppelung des Anteils der
erneuerbaren Energien von 1990 bis 2020 zu erreichen,
wird es sicher nicht gelingen, die Ziele, die wir uns bisher gesetzt haben, mit einem Ausstieg aus der Kernenergie und einem gleichzeitigen Ausstieg bzw. mit einer
gleichzeitigen Nichtinvestition, beispielsweise im Kohlebereich, zu erreichen.

Kohle ist der größte CO2-Emittent. Die heimische
Braunkohle trägt heute zu 25 Prozent zur Stromversorgung in Deutschland bei. Die Steinkohle trägt heute
ebenfalls zu fast 25 Prozent zur Stromversorgung bei.
Das heißt, fast 50 Prozent des deutschen Stromverbrauchs werden heute durch Kohle erbracht. Deshalb
bleibt auch bei noch so großen Anstrengungen eine Lücke von rund 60 Prozent des Energiebedarfs, die wir im
Jahr 2020 mit anderen Energieformen schließen müssen.
Ich frage Sie: Wie sollen wir das machen? Einen Einstieg
in die CCS-Technologie, um den CO2-Ausstoß durch
Kohlekraftwerke zu verhindern, wollen viele nicht. Den
Ausstieg aus der Kernenergie wollen wir alle. Wir wollen ihn jetzt sogar noch beschleunigen. Es gibt also allerhand Fragen, die wir zu beantworten haben.

Zur Versorgungssicherheit. Über 70 Prozent der
Stromversorgung werden heute durch die heimische Produktion gedeckt. Erneuerbare und Braunkohle habe ich
angesprochen. Es gibt außerdem in geringem Umfang
heimische Gasproduktion sowie Kernenergie. Bei einem
Ausstieg aus Kernenergie und Kohle wird diese Versorgungssicherheit so nicht mehr gewährleistet sein.

Im Übrigen sind wir nicht allein auf dieser Welt.
Wenn wir Deutschen vorpreschen, werden uns die Franzosen, die Schweizer, die Tschechen, die Schweden, die
Finnen, die Belgier und die Holländer nicht automatisch
folgen. Bei der Beratung des vorherigen Tagesordnungspunktes haben wir die europäische Währung und die damit verbundenen Notwendigkeiten behandelt. Diese sind
bei der Energieversorgung mindestens in dem Maße eine
europäische Herausforderung, wie dies im Bereich der
Währung der Fall ist.

Unsere Bürger sind bereit - zumindest im Lichte der
aktuellen Ereignisse -, bei einem schnelleren Umbau
mehr für die Energieversorgung zu bezahlen. Dass das
mehr kostet, wird sicherlich niemand bestreiten; schließlich müsste der Netzausbau, der den Notwendigkeiten
sowieso hinterherhinkt, noch schneller vonstatten gehen.
Nicht nur Planungsverfahren müssten beschleunigt werden, sondern es müssten auch hohe zweistellige Milliardenbeträge investiert werden. Das Problem der Speicherung, das technologisch noch nicht abschließend gelöst
ist, ist ebenfalls mit hohen Kosten und vielem anderen
verbunden.

Wir wollen uns diesen Herausforderungen stellen.
Dabei dürfen wir aber nicht vergessen - das will ich abschließend ins Zentrum der Überlegungen rücken -, dass
es vor allem um die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit
des Industriestandortes Deutschland geht. In der Wirtschafts- und Finanzkrise haben wir gesehen, wie wichtig
der Industriestandort Deutschland ist. Heute spielen der
Produktions-, der Forschungs- und der Industriestandort
eine herausragende Rolle. Wir müssen die Wertschöpfungstiefe erhalten. Deshalb brauchen wir wettbewerbsfähige Strompreise und nicht nur wettbewerbsfähige
Energiepreise. Wenn es Ausschläge beim Öl- und beim
Gaspreis mit internationalen Auswirkungen gibt - Nordafrika, Mittlerer Osten -, trifft das alle in gleichem
Maße. Es trifft uns vielleicht sogar etwas weniger als andere auf der Welt, weil wir beim Thema Energieeffizienz
größere Fortschritte gemacht haben. Außerdem zählen
wir zu den drei Nationen in der Welt, denen es am besten
gelungen ist, das Energiewachstum vom Wirtschaftswachstum zu entkoppeln.

Wir gehören schon heute zu denjenigen, die den
höchsten Strompreis in Europa haben. Der Strompreis ist
heute neben den Arbeitskosten und der Höhe der Steuern
einer der entscheidenden Wettbewerbsfaktoren. Wettbewerb ist hier kein Selbstzweck, sondern entscheidet über


die Schaffung und die Erhaltung von Arbeitsplätzen.
Unser zentrales Bemühen muss sein, die Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland durch verträgliche, wettbewerbsfähige Strompreise zu erhalten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich - das meine ich jetzt nicht bösartig -,
dass die Grünen mit ihrem Antrag in der Realität angekommen sind.

Bisher wurde der notwendige Netzausbau in dem fraglichen Umfang von Ihnen nämlich immer bestritten, und
es wurde gesagt: Man muss das nur anders, dezentraler
organisieren, dann brauchen wir diesen Netzausbau
nicht. Daneben wurden Verschwörungstheorien bemüht
- Ansätze dafür finden sich noch in Ihrem Antrag -,
nach dem Motto „Von den Netzbetreibern wird der notwendige Netzausbau hintertrieben“ oder „Atomstrom
verstopft die Netze“ und anderes mehr.

Das Geschäftsmodell des Netzbetriebes - das gilt insbesondere für die Übertragungsnetze - hat sich im Übrigen mit der Mitwirkung Ihrer verehrten Vorgängerin,
Frau Nestle, geändert. Seit wir 2005 das Energiewirtschaftsgesetz geändert haben, gibt es den diskriminierungsfreien Netzzugang. Das heißt, jeder kann die
Stromautobahnen und das Verteilnetz nutzen, wenn er
Strom transportieren will und muss.

Die Herausforderungen in Bezug auf das Netz verändern sich aber. Bisher ist das Netz einseitig, also mehr
oder weniger - so sage ich es einmal - als Einbahnstraße, ausgerichtet. Das führt beispielsweise dazu, dass
es die - in Anführungszeichen - dünnsten Netze in den
Windbereichen an den Küsten in Norddeutschland gibt.
Zukünftig brauchen wir aufgrund einer dezentralen,
fluktuierenden Stromerzeugung natürlich eher andere
Netze, sowohl im Bereich der Verteilnetze als auch der
Übertragungsnetze. Wenn wir es nicht schaffen, dieses
Problem zu lösen, dann wirkt all das, was wir im Energiebereich unternehmen, nicht. Ich glaube, darüber müssen wir uns hier gemeinsam klar werden.

Die Netzbetreiber - ich spreche jetzt einmal insbesondere über die Betreiber von Übertragungsnetzen - haben
gar nichts mehr mit denen zu tun, die Strom erzeugen.
TenneT und 50 Hertz gehören heute internationalen Investoren und haben nichts mit der Stromerzeugung zu
tun. Die Netzbetreiber haben schon heute ein originäres
Interesse daran, das Netz stabil zu halten, es zu betreiben
und möglichst viel Strom durch ihre Netze zu leiten, womit sie natürlich Netznutzungsentgelte, Trassenentgelte,
erzielen. Insofern hilft es uns nichts, wenn man hier
Situationen beschreibt, die vielleicht vor zehn Jahren
aktuell waren.

- Ja, das ist richtig. RWE hat das Übertragungsnetz
noch, aber man ist dabei, es zu verkaufen. EnBW ist vorhin schon angesprochen worden. De facto ist durch die
europäische Lösung sowie durch das, was wir gemacht
haben, der diskriminierungsfreie Zugang sichergestellt.
Heute kann in diesem Haus doch niemand mehr ernsthaft behaupten, dass der diskriminierungsfreie Zugang
nicht gewährleistet sei.

Lassen Sie mich noch einmal zu den Dimensionen der
Herausforderung kommen. Dabei will ich mich auf die
Netze konzentrieren und am Rande auch auf die Speicherung eingehen. Bei den Vorrednern ist es zum Teil schon
angeklungen. Betrachten wir nur einmal das Übertragungsnetz, also die Stromautobahnen. Kollege Hempelmann hat
es angesprochen: 850 Kilometer hätten nach der denaNetzstudie I eigentlich bis 2010 gebaut werden müssen,
um die Ziele von 2005 im Hinblick auf die erneuerbaren
Energien zu befriedigen. Deren Anteil an der Energieerzeugung sollte - ich erinnere noch einmal daran 2010 12,5 Prozent betragen. Tatsächlich hatten wir im
Jahr 2010 einen Anteil von knapp 17 Prozent. Allerdings
wurden - Kollege Hempelmann hat es angesprochen erst knapp 10 Prozent der entsprechenden Leitungen gebaut, nämlich 90 Kilometer. Das heißt, das alles ist wirklich sehr auf Kante genäht.

Jetzt wollen wir unser Energiekonzept vom letzten
Jahr, dessen Ziele unbestritten sind - mehr Energieeffizienz, verstärkter Ausbau der erneuerbaren Energien -,
noch dramatisch steigern und vielleicht weiter beschleunigen. Deshalb brauchen wir - insofern sind die Zahlen
auch nicht veraltet, wie die Kollegin behauptet hat, sondern nagelneu - bei den Stromautobahnen 3 600 Kilometer Leitungen zusätzlich. Allein im Übertragungsnetz
benötigen wir 4 500 Kilometer. Ich spreche nur davon,
was technisch notwendig ist. Im Verteilnetz brauchen
wir 200 000 Kilometer neu zu bauende Leitungen.

Ferner ist das Thema Interkonnektoren angesprochen
worden. In diesem Zusammenhang wird immer Norwegen bemüht. Leider müssen wir konstatieren - Stand
heute -, dass die beiden Projekte Nord.Link und NorGer
mit jeweils 1 400 Megawatt, mit denen die Leitungslücken nach Norwegen geschlossen werden sollten, im
Moment planerisch nicht weiter nach vorne kommen.
Weil die norwegische Regierung das Ganze nicht so will,
wie wir es uns vorstellen, kommen wir an dieser Stelle
nicht weiter. Das sind leider die Fakten. Das heißt, wir
können, auch wenn es uns in Deutschland im Moment
gefällt, beispielsweise nicht über die norwegischen Wasserspeicher verfügen. Wir sind im Moment nicht einmal
in der Lage, die Leitungen zu bauen. Auch dort sind
große politische Anstrengungen notwendig, um mehr zu
erreichen.

Aufgrund des Moratoriums spielt das Thema Interkonnektoren ebenfalls eine Rolle. Dieser Tage - das ist
gestern im Wirtschaftsausschuss berichtet worden, es ist
also ganz aktuell - ging es um die Interkonnektoren im
Zusammenhang mit Frankreich. Wir haben derzeit einen
zweigeteilten Strommarkt, weil die Interkonnektoren
nicht mehr in der Lage waren und sind, den Strom von
Frankreich nach Deutschland so zu leiten, wie es jetzt
aufgrund des Moratoriums notwendig ist. Wenn wir nach
Polen und nach Tschechien schauen, sehen wir das gleiche Problem. Das heißt, auch im Bereich der Interkonnektoren müssen wir mehr als Gas geben, um das Netz
auszubauen.

Bisher habe ich nur von der Technik gesprochen.
Smart Grids und Smart Metering sind angesprochen
worden. Wenn wir einen Umbau bei den Netzen vornehmen wollen, müssen wir auch im Bereich von Smart
Grids und Smart Metering die Maßnahmen ausbauen.
Diese intelligente Steuerung zu schaffen, bedeutet nicht
nur technische, sondern natürlich auch finanzielle Herausforderungen.

Lassen Sie mich auch beim vieldiskutierten Thema
Speicherung einfach einmal die Dimensionen aufzeigen,
über die wir reden. Heute haben wir in Deutschland ein
Speichervolumen an elektrischer Arbeit von 0,04 Terawattstunden. Das betrifft im Wesentlichen die Pumpspeicherkraftwerke. Dieses Volumen kann im Moment
gerade einmal eine Stunde den Strom puffern. Übereinstimmende Untersuchungen zeigen, dass wir dann, wenn
wir in Ansätzen dem genügen wollen, was wir jetzt bei
den erneuerbaren Energien planen, ein Speichervolumen
von mindestens 10 Terawattstunden - wir haben jetzt
0,04 - benötigen. Das ist das 250-Fache dessen, was wir
heute haben.

Es wird dieser Tage auch viel über Elektromobilität
gesprochen und behauptet, damit könne man das Problem lösen, sogar dezentral. Auch hierzu ein paar Zahlen
und Fakten; denn Adam Riese kann man ja nicht wirklich übergehen: Die 1 Million Elektrofahrzeuge, die wir
im Jahr 2020 haben wollen, hätten theoretisch ein Speichervolumen von insgesamt 0,01 Terawattstunden. Das
setzt voraus, dass wir das vollständig einsetzen könnten.
Ich weiß nicht, wie begeistert jemand ist, der nachts sein
Elektromobil ans Stromnetz anschließt, um am nächsten
Morgen damit fahren zu können, wenn der Akku nachts
stattdessen beispielsweise über Smart Metering geleert
wird, sodass er morgens damit nicht fahren kann. Aber
selbst wenn wir das außen vor lassen, sind die 0,01 Terawattstunden ein Faktum, das auch Sie nicht bestreiten
können.

Insofern zeigt sich, wie groß die Herausforderung
auch in diesem Bereich ist. Deshalb müssen wir neue
Wege beschreiten. Ich nenne hier einmal das Stichwort
„Methanisierung“. Im Erdgasbereich sind heute beispielsweise bereits über 200 Terawattstunden vorhanden.
Deshalb müssen wir sektorübergreifende Ansätze finden
und uns nicht nur mit Strom befassen, sondern Strom
und Gas miteinander verknüpfen. Auch beim Stromtransport müssen wir nach neuen intelligenten Möglichkeiten suchen. Indem wir alles miteinander verknüpfen,
könnten wir uns vielleicht manchen Ausbau der Stromnetze sparen.

Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind also
gigantisch.

Zu den Kosten habe ich bisher noch nichts gesagt. Sie
bewegen sich in einer Größenordnung von 40 bis 50 Milliarden Euro. Dieses Geld muss in den nächsten 10 bis
15 Jahren investiert werden. Ich glaube ja, dass wir das
schaffen können, weil es genug privates Kapital gibt.
Dazu gehört aber auch, dass wir entsprechende Investitionsanreize setzen.

Was nützen uns aber die technische Machbarkeit und
alles Geld, wenn wir all das zwar planen, aber nicht umsetzen können? Deshalb wird es entscheidend sein - das
ist mein ernstgemeinter Appell am Schluss -, dass wir
das fraktionsübergreifend im Bundestag umsetzen und
die Länder mit ins Boot holen. Wenn wir das nicht schaffen, wird all das nicht funktionieren. Wir können es nur
gemeinsam schaffen. Auch hier gilt: Wer A sagt, muss
auch B sagen. Wer Ja zum Atomausstieg sagt, wer Ja
zum schnelleren Umstieg auf Erneuerbare sagt, muss
auch Ja zum Ausbau der Netze und zum Ausbau der
Speicher sagen. Dazu fordere ich Sie auf.

Wir sind bereit - das sage ich an Ihre Adresse, Herr
Hempelmann, und auch an die Adresse der Grünen -, im
weiteren Prozess über diese Dinge zu diskutieren. Es
handelt sich aber um ein Geben und Nehmen. Das gilt
auch für andere Gesetze, bei denen wir Ihre Mitwirkung
vielleicht nicht brauchen, weil sie nicht zustimmungspflichtig sind. Wir wollen nämlich ein Gesamtpaket
schnüren, um unsere Ziele zu erreichen. Nur wenn wir
den nötigen Netzausbau schaffen, werden wir zu all dem
in der Lage sein. Anderenfalls werden wir scheitern, und
zwar unbeschadet all der Dinge, die wir alle gemeinsam
bei Sonntagsreden verkünden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Trittin,
lassen Sie den Leo im Dorf.

Dass Sie ein Empörungsgeheul anstimmen und die Moralkeule schwingen, ist scheinheilig und auch nicht im
deutschen Interesse.

Deutschland hat, wie wir alle wissen, wenn nicht die
restriktivsten, dann mit die restriktivsten Rüstungsexportrichtlinien in dieser Welt.

Der Export orientiert sich am Sicherheitsbedürfnis und
an den außenpolitischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland.

Sollte der Bundessicherheitsrat in dieser Situation eine
solche Entscheidung getroffen haben, dann hat er sie mit
Sicherheit im Lichte der aktuellen Überlegungen und der
aktuellen Lage getroffen.

Er hat die Richtlinien restriktiv und verantwortungsbewusst gehandhabt, und zwar im deutschen Interesse.
Deshalb sind überhaupt keine Richtlinien gebrochen
worden, genauso wenig wie die Richtlinien gebrochen
wurden, als Rot-Grün seinerzeit dieselben deutschen Interessen festgestellt hat und Rüstungsgüter im Wert von
über 260 Millionen Euro nach Saudi-Arabien geliefert
hat.

Selbstverständlich ist das eine sensible Entscheidung.

Fakt ist auch, dass Saudi-Arabien im Mittleren Osten
eine stabilisierende Funktion einerseits Richtung Iran
und andererseits Richtung Israel und Palästina einnimmt.

Deshalb ist es im außenpolitischen und sicherheitspolitischen Interesse, dass dort Stabilität herrscht.

Fakt ist darüber hinaus, dass wir schlecht beraten wären, wenn wir als Deutschland vom Platz gingen, bevor
das Spiel angepfiffen ist, und uns nachher wunderten,
dass wir nicht mitspielen dürfen.

Deshalb halte ich es allemal für besser, im Spiel zu bleiben. Dann können wir auch Fragen zu Menschenrechten
in die Diskussion einbringen.

Fakt ist außerdem, dass es auch im deutschen sicherheits- und außenpolitischen Interesse ist, langfristig unsere technologischen Fähigkeiten im Wehrtechnikbereich
zu erhalten. Die Umgestaltung in Deutschland, etwa die
Verkleinerung der Bundeswehr, ist sehr positiv. Ich will
nicht, dass wir von anderen Technologien in dieser Welt
abhängig werden, dass Deutschland importieren muss.

Deshalb will ich, dass wir die Technologien in Deutschland erhalten. Ich glaube, dies ist im wohlverstandenen
sicherheitspolitischen Interesse Deutschlands.

Fakt ist weiterhin, dass wir solche Entscheidungen
nicht allein, sondern gemeinsam mit unseren europäischen Verbündeten und den USA treffen sollten, damit
wir nicht im Abseits stehen. Ich glaube, wir sollten aus
manchen Entscheidungen der Vergangenheit lernen, dass
dies der falsche Weg war. Insofern ist es richtig, dass wir
im Verbund mit unseren Verbündeten unsere Verantwortung übernehmen, statt uns vom Acker zu machen und,
wie das manche hier tun, ein scheinheiliges Empörungsgeheul in der Etappe zu verlautbaren.


Aus meiner Sicht ist es in Abwägung der außenpolitischen, sicherheitspolitischen, technologischen und auch
volkswirtschaftlichen Interessen ganz klar im deutschen
Interesse, dass wir auch unseren Beschäftigten in der
Wehrindustrie dauerhaft eine Perspektive bieten und
diese Technologien nicht aus der Hand geben. Deshalb
halte ich dieses Vorgehen auch bei einer sensiblen Entscheidung wie dieser in der Abwägung für gerechtfertigt
und richtig.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Haushalt, heute
Morgen auch über den Euro. Insofern ist es sinnvoll, die
Bedeutung des Euro für unsere Wirtschaft und den
Haushalt herauszustellen. Der Euro hat herausragende
Bedeutung für Deutschland. Gerade auch in diesem Jahr,
trotz der Krise in Europa, würden wir ohne den Euro
deutlich schlechter dastehen, als wir es tun.

Der Euro ist stabiler, als es die D-Mark je war: Seit
der Einführung des Euro lag die Inflation im Durchschnitt bei 1,6 Prozent; zur Zeit der D-Mark waren es
2,6 Prozent. Das sind die Fakten; ich nenne sie all denen
in Deutschland, die das durchaus infrage stellen.

Fakt ist weiterhin, dass die EZB in Zeiten eines Aufschwungs in Deutschland, wie wir ihn in diesem Jahr haben, ihren Zinssatz natürlich nicht nur an Deutschland,
sondern an ganz Europa orientiert. Deshalb können sich
unsere Unternehmen - vom Handwerker bis zum Großunternehmen - in diesem Jahr, also im Aufschwung, mit
Krediten zu so guten und günstigen Zinsen versorgen,
wie sie es in den letzten Jahrzehnten im Aufschwung
sonst nie konnten. Dies gilt auch für jeden Häuslebauer,
der günstigere Zinsen erhält, als er sonst erhalten würde.



Es gilt auch für den Staat, egal ob Gemeinde oder Bund;
denn wir müssen für unsere Schulden - auch wir sind
nicht frei von Schuld, geschweige denn von Schulden weniger Zinsen zahlen, als wir es sonst tun müssten.

Der Euro bringt unserer Volkswirtschaft darüber hinaus beispielsweise rund 10 Milliarden Euro weniger
Absicherungskosten im Export. Gerade dieser Tage hat
die KfW festgestellt: Allein in den letzten zwei Jahren
hat der Euro uns in Deutschland 50 bis 60 Milliarden
Euro zusätzlichen Wohlstandsgewinn gebracht; das wäre
nicht der Fall, wenn wir nicht den Euro, sondern noch
die D-Mark hätten. Damit entfiel im letzten Jahr - auch
das wurde ausgerechnet - ein Wirtschaftswachstum von
1 bis 1,25 Prozent auf den Euro; das ist ein Drittel des
gesamten Wirtschaftswachstums, das wir im letzten Jahr
in Deutschland hatten.

So weit, so gut. Dennoch ist natürlich nicht alles wunderbar; wir können nicht sagen: „Weiter so!“ Der Euro
ist, was die Stabilität und die Inflation anbelangt, eine
Erfolgsgeschichte. Heute stellt niemand in Europa mehr
die Bedeutung einer geringen Inflation infrage. Das war
vor 20 oder 30 Jahren anders. Es ist heute Morgen angesprochen worden, dass es deutsche Kanzler gab, die gesagt haben: „Lieber 5 Prozent Inflation als 5 Prozent Arbeitslosigkeit.“ Im Ergebnis hatten sie dann beides. Die
Kultur einer geringen Inflation, die in Deutschland entwickelt wurde, ist heute in Europa akzeptiert.

Nun müssen wir bei der Verschuldung zu einer ähnlichen Entwicklung kommen; da hege ich Hoffnung. Man
kann entweder sagen, dass das Glas halb voll oder halb
leer ist. Ich bin Optimist und sage: Das Glas ist halb voll.
Ich hoffe, dass die jetzige schwierige Situation, die wir
in Europa haben, in den Volkswirtschaften, in der Politik
und bei den Bürgern zu der Einsicht führt, dass es nicht
mehr geht, dauerhaft über seine Verhältnisse zu leben.
Vielmehr sind das Konsolidieren der Haushalte, das Sparen, und die gleichzeitige Bereitstellung wettbewerbsfähiger Produkte und Dienstleistungen der richtige Weg.

Wenn dies gelingt, dann kann in fünf oder zehn Jahren in der Tat nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa besser dastehen, als dies heute der Fall ist. Ganz
Europa kann dann so dastehen, wie Deutschland es heute
tut. Wir sind besser aus der Krise herausgekommen, als
wir in die Krise hineingegangen sind. Das war immer
unser Motto, das hat gestern auch die Frau Bundeskanzlerin angesprochen. Europa hat dann die Chance, insgesamt besser aus der Krise herauszukommen.

Dass dies nicht vom Himmel fällt, wie es hier zum
Teil nach dem Motto dargestellt worden ist, das sei ein
Selbstläufer und selbstverständlich, sieht man, wenn
man in die anderen europäischen Länder blickt. Gehen
Sie doch einmal nach Portugal, nach Spanien oder auch
nach Großbritannien, nach Italien oder nach Estland.
Dort wurden in den letzten zwei Jahren zum Beispiel die
Gehälter im öffentlichen Dienst um 10 bis 30 Prozent
gekürzt. Wir leben in Deutschland auf einer Insel der
Glückseligen; dies ist aber kein Zufall, sondern das Ergebnis einer klugen Politik, die wir in der Krise und auch
jetzt betrieben haben.

Das Ergebnis dieser klugen Politik führt heute dazu,
dass man unserer Politik nicht deshalb folgt, weil wir
schöne blaue Augen haben und weil uns in Europa alle
so gern haben, sondern weil man sieht, dass die Politik,
die wir in Deutschland gemacht haben, die einzige ist,
die in die richtige Richtung führt. Deswegen wird diese
Politik in den anderen europäischen Ländern zunehmend
übernommen.

Damit sind wir beim Haushalt. Herr Heil, letztes Jahr
haben auch Sie uns noch dafür kritisiert, dass wir für
2010 bis 2014 ein Sparpaket in Höhe von 80 Milliarden
Euro geschnürt haben. Sie haben gesagt: Die Konjunktur
würde abgewürgt, man müsste das Gegenteil machen,
man müsste Konjunkturprogramme auflegen, um die
Wirtschaft entsprechend anzuregen, man würde das zarte
Pflänzchen des Aufschwungs gleich wieder ersticken.

Das war die Kritik, die hier letztes Jahr an unserem
Haushalt vorgebracht wurde. Was ist das Ergebnis? Wir hatten im letzten Jahr den größten Aufschwung seit
der Wiedervereinigung. Gleichzeitig haben wir die
Haushaltskonsolidierung wieder auf den richtigen Weg
gebracht. Hier ist immer noch viel zu tun, aber wir werden das schaffen. Die Entwicklung ist weitaus besser als
erwartet. In Europa liegen wir mit unserem Defizit von
1,5 Prozent an der Spitze. Vielleicht wird es sogar etwas
geringer sein.

Wir werden es in diesem Jahr als einzige Volkswirtschaft innerhalb Europas wahrscheinlich sogar schaffen,
dass der Anteil der Verschuldung am Bruttoinlandsprodukt zurückgeht, und zwar von 84 Prozent in Richtung
80 Prozent. Das heißt, wir sind bereits in diesem Jahr
dorthin unterwegs, wohin wir in Europa insgesamt wollen.

Meine Damen und Herren, das ist kein Zufall, sondern das ist das Ergebnis einer klugen Politik der Konsolidierung auf der einen Seite und einer Politik der
Wachstums- und Wettbewerbsorientierung auf dem Arbeitsmarkt, auf dem Finanzmarkt und auf dem Gütermarkt auf der anderen Seite.

Der Kollege Heil hat vorhin den Arbeitsmarkt angesprochen und beklagt, was in diesem Bereich alles gekürzt würde. Tatsache ist, dass wir heute über 41 Millionen Menschen in Arbeit haben. Das sind so viele wie
noch nie. Wir haben weniger als 3 Millionen Arbeitslose, und wir haben die Jugendarbeitslosigkeit halbiert.

Es ist daher doch klar, dass wir nicht mehr alle Institutionen und Instrumente brauchen, um diese Arbeitslosigkeit zu verwalten und zu betreuen. Selbstverständlich


muss auch dort gekürzt werden. Im Übrigen wollen wir,
dass dieser Bereich flexibler wird. Wir wollen den Arbeitslosen, den Arbeitswilligen und den Arbeitsuchenden unterstützen, indem die Bundesagentur vor Ort gestärkt wird und sie ihre Mittel und Instrumente flexibler
einsetzen kann.

Wir wollen nicht das, was Sie wollen, nämlich jeden
Träger und jede Institution erhalten, die bisher durchaus
an der Verwaltung der Arbeitslosigkeit verdient haben.
Das ist Klientelpolitik, die wir nicht mitmachen werden.

Wir werden vielmehr die Instrumentarien am Arbeitsmarkt entsprechend entrümpeln.

Wir werden auch im Bereich des Finanzmarkts weiterarbeiten. Einiges wurde erreicht. Es wird so getan, als
wäre nichts passiert. Die Regulierung an den Finanzmärkten haben wir in Angriff genommen. Es gab deutsche Alleingänge, die kritisiert wurden, zum Beispiel das
Verbot

ungedeckter Leerverkäufe und anderes mehr. Es gibt in
Europa und auf der Welt noch viel zu tun, aber wir haben
unsere Hausaufgaben gemacht.

Was wir auf nationaler Ebene tun konnten, haben wir getan.

Zum Thema Gütermarkt. Es nützt nichts, zu sagen:
Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir müssen weiter aktiv werden, und wir sind aktiv. Die Änderung des Telekommunikationsgesetzes, die vom Bundeswirtschaftsminister vorgeschlagen wurde und dessen Umsetzung
sich in der Diskussion befindet, sorgt dafür, dass
Deutschland im Bereich Breitbandausbau weiter an der
Spitze bleibt und wir diese wichtige Infrastruktur in
Deutschland so etablieren, dass weiteres Wachstum
möglich ist.

Auch in anderen Sektoren, beispielsweise bei der Post
und im Eisenbahnbereich, werden wir wettbewerbsorientierte Regulierungen einführen.

Zum Bereich Forschung und Technologie. Es ist hanebüchen, dass hier die Förderung von Luft- und Raumfahrt kritisiert wird.

Gerade diese Sektoren sind wichtig für die Zukunft.
Schauen Sie sich doch einmal an, wo das Wachstum auf
internationaler Ebene stattfindet. Wo haben wir die
Technologien? Nehmen wir unsere Luft- und Raumfahrtindustrie. Was wären wir denn heute ohne Airbus
oder EADS?

Wo würden wir stehen? Diese Bereiche sind mit Steuergeldern aufgebaut worden. Deshalb werden wir auch Lösungen finden,

die den Erfolg im europäischen Verbund dauerhaft sichern und zukunftsträchtige Entwicklungen ermöglichen.

- Wir werden Lösungen für die EADS finden, aber nicht
auf dem offenen Markt. Wir werden die Technologie in
Europa entsprechend sichern.

- Es geht nicht um Subventionen.

Wir werden Schwerpunkte in den Wachstumsbereichen Mittelstand, Energie und Nachhaltigkeit, Chancen
der Globalisierung, Innovationen, Technologie, neue
Mobilität und Nanotechnologie setzen. Wir wollen im
Bereich Technologie nach vorne kommen. Wir werden
den Mittelstand entsprechend nach vorne bringen. Dann
können wir das Wachstum, das wir haben, stabilisieren
und für die Zukunft fortschreiben und damit die Verschuldung weiter reduzieren. Deutschland ist auf dem
richtigen Weg, ein Vorbild für Europa zu werden. Es gilt,
entsprechend Kurs zu halten und Vollgas zu geben. Einer
europäischen Lösung für Konsolidierung und Wachstum
steht nichts mehr im Wege, wenn wir in Deutschland den
eingeschlagenen Weg konsequent umsetzen.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Nestle, zunächst einmal möchte
ich feststellen, - das gilt auch für die anderen Fraktionen
im Haus -: Wir sind uns einig, dass Energieeffizienz der
Königsweg der Energiepolitik ist und dass die Energie,
die wir einsparen, die beste Energie ist. Deshalb werden
wir den eingeschlagenen Weg weiterhin gemeinsam
konsequent beschreiten.

Frau Nestle, man muss schon die Kirche im Dorf lassen.
Von mir aus können wir etwas länger zurückblicken. Sie
sagen, es sei nichts erreicht worden, und wenn was erreicht worden wäre, dann wäre das dem glorreichen Wirken der Grünen zuzuschreiben. Das stimmt so natürlich
nicht.

Wie ist die historische Situation? Energie hat trotz Industrialisierung über 100 Jahre hinweg nichts gekostet.
Sie war im wahrsten Sinne des Wortes billig und stand
unbegrenzt zur Verfügung. Das war Ende der 60er-Jahre
bzw. Anfang der 70er-Jahre der Fall. Mit der ersten
Energiekrise, der Ölkrise, wurde das Thema Energieeffizienz auf die Tagesordnung gesetzt. Seither haben viele
Regierungen Verantwortung getragen. Daher können wir
uns alle auf die Schulter klopfen. Wir brauchen uns in
Deutschland wahrlich nicht zu schämen. Es ist uns gelungen, die Energieproduktivität von 1970 bis 1990 zu
verdoppeln, das heißt: Die gleiche Einheit Bruttosozialprodukt wurde mit der Hälfte an Energie produziert.
Oder andersherum: Mit der gleichen Energiemenge
wurde die doppelte Einheit Bruttosozialprodukt erzielt.

Wir sind an diesem Punkt aber nicht stehen geblieben.
Seit der Wiedervereinigung 1990 wurde weiterhin viel
erreicht. Ich nenne ein paar Zahlen. Das Bruttoinlandsprodukt ist seit 1990 um 30 Prozent gestiegen, während
der Primärenergieverbrauch um 6,8 Prozent - temperaturbereinigt, also real, sogar um 10 Prozent - zurückgegangen ist. Von zentraler Bedeutung ist in diesem Zusammenhang auch der Energieverbrauch je Einheit.
Wenn Sie das BIP betrachten, dann stellen Sie fest, dass
der Primärenergieverbrauch um 29 Prozent gesunken ist.
Damit gehört Deutschland nicht nur zu den produktivsten Industrieländern in der Welt, sondern auch zu den
energieeffizientesten Volkswirtschaften dieser Welt. Das
will ich an dieser Stelle betonen.

Betrachten wir die Sektoren genauer. In der Industrie
- ich nenne ein Beispiel aus der NE-Metallindustrie - ist
der spezifische Energieverbrauch von 1990 bis 2008 um


26 Prozent gesunken. In den Haushalten ist der Endenergieverbrauch - wir sprechen nicht nur über Strom, sondern man muss auch über Wärme sprechen, 40 Prozent
unseres Energieverbrauchs sind wärmebezogen - um
18 Prozent zurückgegangen. Auch im Bereich Verkehr
wurde viel erreicht. Der Kraftstoffverbrauch pro 100 Kilometer Fahrleistung je Pkw ist um 21 Prozent gesunken.
Das sind Fakten, die belegen, was wir bis jetzt gemeinsam erreicht haben.

Sie haben völlig recht: Wenn wir das, was wir uns mit
unserem nationalen Energiekonzept, aber auch europaweit vorgenommen haben - die höchsten Einsparziele -,
umsetzen wollen, dann reicht das, was wir bisher auf den
Weg gebracht haben, noch nicht aus. In diesem Bereich
müssen wir noch mehr machen. Wir sind gerade dabei,
das zu tun.

- Vielen Dank, dass Sie das goutieren.

Zum Bereich Forschung. Die Erforschung neuer Energieeffizienztechnologien ist das Kernstück des kürzlich verabschiedeten Energieforschungsprogramms. Bis
2014 werden 3,5 Milliarden Euro für die Energieforschung zur Verfügung gestellt, das entspricht einer Steigerung um 75 Prozent. 80 Prozent der Mittel, die dort
zur Verfügung gestellt werden, gehen in die Steigerung
der Energieeffizienz und in den Ausbau moderner und
intelligenter Netze und Systeme sowie in die Erforschung der Integration erneuerbarer Energien und der
Speicherung, also Bereiche, die ebenfalls mit Energieeffizienz zu tun haben.

Der Energieeffizienzfonds, den Sie fordern, wurde
beim BMWi längst eingerichtet. Den 2. Nationalen
Energieeffizienz-Aktionsplan haben wir erst kürzlich
vorgelegt. Er enthält mehr als 90 Instrumente, die zielgerichtet wirken. Sie können das gerne nachlesen, falls Sie
das noch nicht getan haben.

Der Monitoringbericht bescheinigt uns, dass Deutschland als wahrscheinlich einziges Land in Europa die europäischen Energieeffizienzziele auf jeden Fall erreichen
wird. Wir setzen auf marktgetriebene und kosteneffiziente Instrumente zur Hebung der Potenziale. Während
Sie reden und Anträge schreiben, handeln wir. Wir setzen die Dinge um.

Was machen wir in den einzelnen Feldern konkret?
Kommen wir zu den Gebäuden zurück. Ich erwähnte
bereits, dass 40 Prozent unseres Energieverbrauchs wärmebezogen sind. Wir haben in der Zeit der Großen Koalition, von 2005 bis 2009, mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm, für das wir eine hohe Fördersumme zur
Verfügung gestellt haben, relativ viel erreicht. 2,5 Millionen Wohnungen wurden energieeffizient saniert bzw.
errichtet. Die dadurch erreichte Reduzierung des
CO2-Ausstoßes ist nicht nur unter dem Gesichtspunkt
der Energieeffizienz wichtig, sondern kommt auch der
Umwelt zugute.

Wir werden diese Förderung verstetigen und um eine
steuerliche Förderung ergänzen. Sie können daran mitwirken, indem Sie dafür sorgen, dass die SPD-geführten
Länder ihre Blockadehaltung hinsichtlich der steuerlichen Förderung im Bundesrat aufgeben. Wir müssen
das, was wir geplant haben, endlich umsetzen können.

Wir könnten eine Gesamtfördersumme von 3 Milliarden
Euro erreichen: 1,5 Milliarden Euro Fördersumme und
Steuervorteile in Höhe von 1,5 Milliarden Euro.

Jetzt will ich einen anderen Sektor ansprechen. Wir
setzen auf Fördern und Fordern. Wir setzen auf Marktanreizprogramme. Wir wollen die Leute mitnehmen. Wir
wollen keinen Blockwart im Hauskeller. Wir wollen die
Leute überzeugen. Wir wollen, dass sie mitmachen, weil
es für sie selber etwas bringt. Diesbezüglich befinden
wir uns auf einem schwierigen Weg. Schauen wir einmal
nach Baden-Württemberg: Die CDU-FDP-geführte Regierung in Baden-Württemberg hat vor wenigen Jahren
die Nutzung erneuerbarer Energien im Wärmebereich
festgelegt. Der Kollege Kelber ist noch anwesend.

Er weiß, dass wir das damals technologieoffen festgelegt
haben; darum haben wir gerungen. Unsere Hoffnung war
groß, dass Investitionsmaßnahmen beschleunigt durchgeführt werden. Leider besagt der vorliegende Bericht,
dass viele trotz dieser Technologieoffenheit sagen: Bevor ich mich verpflichte, in eine bestimmte Richtung zu
gehen, mache ich lieber nichts. Darauf müssen wir jetzt
reagieren.

Das kann nicht unser Ziel sein. Wir dürfen keine Politik
machen, die dazu führt, dass Investitionen zur Steigerung der Effizienz unterbleiben. An dieser Stelle müssen
wir einen Spagat hinlegen.

Frau Nestle, ich möchte ein deutliches Wort an die
Adresse der Grünen richten. Das, was Sie gesagt haben,
und das, was die Grünen in ihren Verlautbarungen in den
letzten Monaten kundgetan haben, ist industriefeindlich.
Sie sagen, Sie wollen eine andere Industrie, weil unsere
Industrie überholt sei. Das ist der falsche Weg.

Sie haben vorhin das Ende der Subventionierung der energieintensiven Industrie gefordert. Das ist doch abwegig. Wir müssen versuchen, die energieintensive IndusDr. Joachim Pfeiffer

trie vor den gröbsten Belastungen, die mit
Effizienzsteigerungen im Zusammenhang stehen, zu bewahren.

- Sie haben das selbst gemacht. Als Sie die Stromsteuer
eingeführt haben, haben Sie die energieintensive Industrie befreit, weil Sie wussten, dass sie ansonsten abwandert.

Wir wollen, dass Deutschland Industriestandort
bleibt. Wir wollen eine effiziente Industrie. Es macht
keinen Sinn, verbindliche Energieeinsparungen in Höhe
von pauschal 1,5 Prozent zu fordern. Dadurch würde das
Wirtschaftswachstum behindert werden. Auch würden
dadurch Innovationen verhindert werden. Investitionen
zur Verbesserung der Energieeffizienz würden unterbleiben. Für die CDU/CSU-Fraktion sage ich in aller Deutlichkeit: Die Produktionsverlagerung der energieintensiven Industrie ins Ausland ist kein Beitrag zur
Verbesserung der Energieeffizienz. Das versteht die
christlich-liberale Regierung nicht unter Maßnahmen zur
Verbesserung der Energieeffizienz.

Wir wollen beides unter einen Hut bringen. Deshalb
sind wir für intelligente Anreizprogramme in allen Sektoren, im Gebäudebereich, im Strombereich, im Industriebereich und im Verkehrsbereich. Wir werden auch
überlegen, ob im Mobilitätsbereich Förderprogramme
der KfW sinnvoll sind. Das heißt, wir wollen mit einem
Strauß von Maßnahmen Anreize für Investitionen schaffen, mit denen die Effizienz verbessert werden kann.

Wir wollen dort, wo es notwendig und technisch
möglich ist, beispielsweise bei einem Neubau, mit ordnungspolitischen Maßnahmen - Stichwort „Energieeinsparverordnung“ - höchste Standards setzen und damit
die Energieeffizienz steigern, und zwar zusammen mit
der Wirtschaft unter Erhaltung des Industriestandortes
und nicht durch Vertreibung der Industrie aus Deutschland, was Folge der Umsetzung Ihrer Politik wäre.

 Herr Kollege Becker, wir haben bei der Novellierung

des KWK-Gesetzes in der letzten Legislatur gemeinsam
als Berichterstatter mitgewirkt. Ist Ihnen bekannt, dass
allein der Aufwuchs bei KWK-Anlagen in den Jahren
2008 und 2009 1,4 Prozent betrug, wir im Moment bei
einem Anteil von 15,4 Prozent liegen - das geht also in
die richtige Richtung - und dass wir auf jeden Fall bei


weit über 21 Prozent allein durch die Maßnahmen, die
bisher getroffen wurden, liegen werden? Ist Ihnen weiterhin bekannt, dass wir jetzt gerade erst den Förderzeitraum erheblich verlängert, den sogenannten doppelten
Förderdeckel abgeschafft und andere Maßnahmen mehr
ergriffen haben? Ist Ihnen schließlich bekannt, dass wir
im Moment in der Tat bei KWK noch ein weiteres Problem haben? Ich habe vorhin versucht, es am Rande anzusprechen. Es unterbleiben nämlich Investitionen, weil
bei Investitionen, die eine höhere Energieeffizienz zum
Ziel haben, die Befreiung von der EEG-Umlage wegfällt
und damit die Wettbewerbsfähigkeit der Stromerzeugung aus KWK im europäischen Rahmen nicht mehr gegeben ist? Sind Sie mit mir der Meinung, dass wir dies
dringend beheben müssen, um mindestens den 25-Prozent-Anteil zu erreichen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir kommen zu einem aus meiner Sicht in der
Tat unglaublichen und erschreckenden Tagesordnungspunkt.

Dass Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
21 Jahre nach der deutschen Einheit in Ihrem Grundsatzprogramm - dazu haben Sie gerade auch noch applaudiert - einen Systemwechsel fordern, weg vom erfolgreichsten System, das es auf der Welt zur Schaffung von
Wohlstand, sozialem Ausgleich und Fortschritt gibt, hin
zu einem demokratischen Sozialismus

- applaudieren Sie nur, damit die Menschen sehen, wofür Sie sind -, der nicht nur in der Sache bewiesen hat,
dass er das schlechtere Gesellschaftsmodell ist, weil er
nichts zustande gebracht hat,

sondern in dessen Namen und Abarten auch Massenvernichtung von Menschen betrieben wurde - von der DDR
über die Sowjetunion bis nach China -, ist unvorstellbar.

Durch einen demokratischen Sozialismus wollen Sie das
erfolgreichste System ersetzen, die soziale Marktwirtschaft,

deren Ordnungsprinzip der Wettbewerb ist und die es
über den Wettbewerb auf dem Gütermarkt, dem Arbeitsmarkt und dem Finanzmarkt schafft, Effizienzpotenziale
zu heben und diese dem Verbraucher und dem Bürger
zugutekommen zu lassen.

 Die brauche ich nicht. Ich lasse die ausschreien. Dann

versuche ich, meine Argumente weiter vorzutragen.

Sie wollen die soziale Marktwirtschaft, die es über
Wettbewerb schafft, einen Ausgleich herbeizuführen,
und zwar besser, als es in der DDR der Fall war - dort
musste man 20 Jahre auf ein Auto warten, während es
bei uns verschiedene Autos gab und jeder Kühlschränke
und viele andere Dinge mehr hatte -, durch einen demokratischen Sozialismus ersetzen. Das ist wirklich abenteuerlich.

Sie wollen einen Systemwechsel auch in Bereichen,
in denen es natürliche Monopole gibt. Wir haben heute
Morgen über die Telekommunikation gesprochen. Während man in der DDR in der Regel 20 Jahre auf einen Telefonanschluss warten musste und zehn Menschen ein
Telefon nutzen mussten,

haben wir über den Wettbewerb die nicht nur in Europa,
sondern in der ganzen Welt beste Breitbandversorgung
in Deutschland organisieren können.

Wir haben dort, wo der Wettbewerb nicht funktionierte,
entweder über die Kartellämter und das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkung oder bei einem natürlichen
Monopol über Regulierung dafür gesorgt,

dass der Wettbewerb wieder funktioniert.

Dass der Wettbewerb zum Beispiel auf dem Finanzmarkt
oder im Energiebereich nicht optimal funktioniert, liegt
nicht daran, dass es dort zu viel Wettbewerb gibt, sondern daran, dass es dort zu wenig Wettbewerb und zu
wenig soziale Marktwirtschaft gibt. Deshalb brauchen
wir mehr soziale Marktwirtschaft und nicht weniger.

Die soziale Marktwirtschaft sorgt für einen Ausgleich, indem sie durch die Hebung der Effizienzpotenziale dem Bürger Vorteile in Form von niedrigeren Preisen und Effizienzgewinnen bringt. Darin war sie in den
letzten 60 Jahren sehr erfolgreich.

Was stellen Sie ihr gegenüber? Planwirtschaft, Dirigismus, Enteignung und Unfreiheit. Leider kann man in
fünf Minuten nicht den ganzen Scheiß, den Sie da beschlossen haben, auch nur in Ansätzen hier vortragen.

Aber Sie schreiben tatsächlich in Ihrem Programm, zu
den Erfahrungen der Menschen im Osten Deutschlands
gehörten die Beseitigung der Erwerbslosigkeit, die Eigenständigkeit der Frauen und weitgehende Überwindung von Armut,

und die Verstaatlichung der Großindustrie und der Banken hätte die wirtschaftliche Tätigkeit auf das Gemeinwohl und den Schutz der Beschäftigten vor Ausbeutung
ausgerichtet. Die Einheit sehen Sie als bloßen Beitritt
und einen für viele Menschen schmerzlichen sozialen
Absturz.

Das ist Verleumdungstaktik. Sie gießen Hohn über
diejenigen, die in diesem Land fleißig arbeiten und Steuern zahlen, Hohn über alle Mauertoten und Hohn über
Abertausende von Familien, die am real existierenden
Sozialismus zugrunde gegangen sind.

Zwangsadoptionen, Folter, Todesstrafe - das war Ihr
System, und das wollen Sie wieder einführen.

Nicht mit uns, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland steht
2011 besser da als die meisten anderen Länder in
Europa. Deutschland steht 2011 auch besser da als in der
Zeit der rot-grünen Regierung und der schwarz-roten
Regierung. Das sind die Fakten.

Wir sind besser durch die Krise gekommen als die anderen Länder in Europa. Auch wir haben nicht hundertprozentig gewusst, ob wir den richtigen Weg beschreiten. Erinnern wir uns: Auch 2008 wurden Schirme
aufgespannt. Es wurden 480 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt für Garantien, Bürgschaften für die nationalen Bank- und Finanzsysteme, Konjunkturprogramme
und anderes. Jetzt wissen wir: Unser Weg hat sich in
Europa und in der Welt als der richtige Weg herausgestellt. Das war nicht von Anfang an klar. Das haben viele
in Europa und in der Welt noch im letzten Jahr und auch
in diesem Jahr bestritten.

Ich verweise auf die Zahlen, die wir im letzten Jahr
und in diesem Jahr vorlegen konnten: Das Wirtschaftswachstum - es ist angesprochen worden - betrug im
letzten Jahr 3,6 Prozent und wird in diesem Jahr 2,9 Prozent betragen. Das ist das höchste Wirtschaftswachstum,
das wir in diesem Land seit der Wiedervereinigung haben.

- Sie wissen doch, dass wir, was das Bruttoinlandsprodukt, also die absoluten Zahlen, anbelangt, heute besser
dastehen als vor der Krise.

Das sind die Fakten. Sie sind nicht vom Himmel gefallen, sondern sind das Ergebnis wachstumsorientierter
Politik. Wir haben unter dieser Regierung ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz und ein Bürgerentlastungsgesetz beschlossen, was im letzten Jahr die größte Entlastung gebracht hat, die es jemals in Deutschland gab:
fast 23 Milliarden Euro.

Das schlägt sich jetzt im Aufschwung natürlich positiv
nieder: in Investitionen im privaten, aber auch im öffentlichen Sektor. Dadurch wird das Wachstum verstetigt
und weiter ausgebaut.

Dies ist auch das Ergebnis von Konsolidierung, von
verantwortlichem Handeln in der Krise und jetzt auch
nach der Krise. In der Krise wurden Impulse gesetzt.
Nach der Krise ist man sehr schnell und deutlich zurückgegangen und hat gesagt: Jawohl, wir müssen die Verschuldung zurückführen. Schließlich ist die Verschuldung in der Tat eine der Hauptgeißeln, die wir uns alle
selber auferlegt haben. Warum sind wir denn heute so
abhängig von Finanzsystemen, von internationalen
Geldgebern? Weil auch wir in Deutschland eine Verschuldung von 85 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
haben. Auch wir brauchen in diesem Jahr Refinanzierungen von über 300 Milliarden Euro, um unsere Kredite zu
revolvieren und entsprechende Zins- und Tilgungsleistungen zu tätigen.



Dass wir in Europa den richtigen Weg eingeschlagen
haben, zeigt sich jetzt. Wir hatten Anfang, Mitte des Jahres eine Verschuldung von 85 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Ende des Jahres wird dieser Wert in Richtung
80 Prozent gesunken sein. Unser Staat wird einer der
wenigen, wenn nicht der einzige in Europa sein, der in
diesem Jahr, relativ gesehen, Schulden abbaut.

Dies ist das Ergebnis einer Politik des Konsolidierens
und des Wachsens gleichermaßen. Wir zeigen, dass so
etwas geht.

- Wir bauen, relativ gesehen, also am Bruttoinlandsprodukt gemessen, Schulden ab. Wenn unsere Verschuldung
Ende des Jahres 80 oder 81 Prozent, vielleicht sogar unter 80 Prozent des BIP ausmacht, dann ist das ein relativer Rückgang.

Das ist uns noch nicht genug. Wir wollen in Zeiten guter
Konjunktur überhaupt keine Schulden mehr aufnehmen,
und wir wollen die Schuldenaufnahme, so wie es die
Schuldenbremse vorsieht, auf eine strukturelle Komponente beschränken, die möglichst nicht zum Einsatz
kommt. Unsere Politik geht auf, weil wir wahrscheinlich
im nächsten Jahr - wie 2007 und 2008 - einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen können.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, die Bundesregierung
habe zu den Finanzproblemen in Europa durch ihre
„Politik des Zögerns und Zauderns“ beigetragen. Jetzt
sind wir noch nicht am Ende der Krise, sondern noch
mittendrin. Aber von Zögern und Zaudern kann nicht die
Rede sein. Ich würde das eher eine Politik des Überlegens und des Überzeugens nennen.

Wir sind nämlich nicht im demokratischen Sozialismus,
wie es von Ihnen gestern veranstaltet wurde.

Im Übrigen hat auch der Kollege Bartels für die SPD die
Deutungshoheit über den Begriff „demokratischer Sozialismus“ angemeldet; auch da weiß man nicht so recht,
was man davon halten soll. Wir sind vielmehr in einem
Europa der Demokratien. Es sind 27 Staaten, die gleichberechtigt sind.

 Nein. Ich habe heute keine Zeit dafür; ein anderes

Mal wieder.

Da können wir nicht nach Brüssel fahren und dort sagen, wo es langgeht. Die anderen Staaten haben ihre eigenen Vorstellungen. Das war im letzten Jahr zu sehen.
Erinnern wir uns einmal: Im letzten Jahr war Deutschland mit seiner Linie bei den Weltgipfeln und bei den
Gipfeln in Europa ganz allein. Alle haben noch mehr
Konjunkturprogramme und noch mehr Verschuldung
von Deutschland gefordert. Wir haben gesagt: Nein, das
machen wir nicht; wir konsolidieren, und wir wachsen
trotzdem.

Jetzt, nach einem Jahr, sind diese Stimmen fast verstummt. Man folgt uns in Europa, nicht deshalb, weil wir
nach Brüssel gefahren sind, dort gepoltert haben und an
der einen oder anderen Ecke vielleicht einen marginalen
Erfolg erzielt haben - wie früher Gerhard Schröder -,
sondern deshalb, weil wir - die Bundeskanzlerin und der
Bundesfinanzminister vorneweg - über ein Jahr lang
Überzeugungsarbeit geleistet und gezeigt haben, dass
wir in Deutschland auf dem richtigen Weg sind. Das
restliche Europa folgt uns jetzt, weil man sieht, dass unser Weg der richtige ist.

Wohin wären wir denn gekommen, wenn wir vor einigen Monaten der SPD mit ihrem „Hurra!“-Patriotismus
Richtung Europa gefolgt wären und Euro-Bonds eingeführt hätten? Sie standen an dieser Stelle und haben die
Einführung von Euro-Bonds gefordert, am Anfang sogar
unkonditioniert. Erst am Ende ist Herr Steinmeier zurückgerudert und hat gesagt: Natürlich müssen auch entsprechende Fortschritte bei der Integration und anderem
mehr erreicht werden. - Anfangs waren Sie der Meinung, man brauche nur die Euro-Bonds einzuführen und
dann würde alles gut.

Andere sind der Meinung, man müsse die Griechen
aus der Euro-Zone werfen und Sonstiges mehr. Das ist
nicht unsere Politik. Wir wollen einen anderen Weg gehen. Es gilt, die Balance zu finden zwischen glaubhaftem, dauerhaftem Konsolidieren in jedem einzelnen
Staat in Europa und in der Europäischen Union auf der
einen Seite und der Organisation von Wachstum auf der
anderen Seite. Wenn wir das deutlich machen, können
wir Vertrauen zurückgewinnen und haben die Chance,
aus dieser Situation herauszukommen.

Blicken wir einmal darauf zurück, wie es vor rund
20 Jahren vor der Einführung der gemeinsamen Währung war. Da haben alle gesagt: Der Euro wird eine weiche Währung. Die Spanier und die Italiener werden niemals die Stabilitätskriterien einhalten. Die haben höhere
Inflationsraten. - Heute ist der Euro stabiler, als es die
D-Mark je war, nach innen und nach außen. Der Weg ist
in Europa akzeptiert, aus Einsicht, weil es nämlich der
richtige Weg ist, und nicht deshalb, weil wir polternd
nach Brüssel gefahren sind. Ich erhoffe mir, dass wir in
10 oder 15 Jahren rückblickend sagen können: Das war
damals die Erkenntnis, dass wir nicht dauerhaft über unsere Verhältnisse leben können, sondern dass wir auf der
einen Seite sorgsam und nachhaltig mit den Finanzen
umgehen müssen und auf der anderen Seite Wachstum
organisieren müssen.


Ich will jetzt ein paar Punkte zum Arbeitsmarkt ansprechen. Die Arbeitslosenzahlen sind schon genannt
worden. Die sind aber nur ein Aspekt. Viel entscheidender ist, dass wir noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland so viele Beschäftigte hatten wie in
diesem Jahr.

Es sind über 41 Millionen Beschäftigte. Der Zuwachs
bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist
höher als bei den anderen Beschäftigten.

- Von wegen „prekär“! Sie tun immer so, als wären wir
hier das Land der Lohndumper und was weiß ich.

Das Gegenteil ist der Fall!

Sie behaupten die Unwahrheit, und zwar wider besseres
Wissen.

Wir haben noch nie so viele sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte gehabt wie in diesem Jahr,

nicht in Teilzeit und nicht in prekären Arbeitsverhältnissen. Was Sie sagen, ist völlig abwegig.

Die Binnenkonjunktur ist auch schon angesprochen
worden. Es wurde gesagt, sie sei schwach. Das stimmt
nicht. Herr Duin, in diesem Jahr ist die Binnenkonjunktur ein größerer Wachstumsträger als der Export. Durch
die private Binnennachfrage haben wir einen Wachstumsbeitrag von 0,7 Prozentpunkten und durch den
staatlichen Konsum einen von 0,2 Prozentpunkten, während wir vom Export nur einen Wachstumsbeitrag von
0,4 Prozentpunkten haben. Insofern ist die Behauptung
falsch, die Binnenkonjunktur laufe nicht. Im Gegenteil,
sie läuft besser denn je.

Im Übrigen sind mit dieser Entwicklung der Binnenkonjunktur direkte positive Auswirkungen für die Arbeitnehmer verbunden. Die niedrigeren Beiträge zur
Rentenversicherung sind vorhin schon angesprochen
worden. Es ist doch das Beste, was man den Arbeitnehmern bieten kann, wenn sie weniger Abgaben zahlen
müssen, weil sie dann mehr im Geldbeutel haben.

Darüber hinaus gibt es in diesem Jahr und im nächsten
Jahr kräftige Reallohnzuwächse, die den Arbeitnehmern
zugutekommen. Aber nicht nur die Arbeitnehmer, sondern auch die Rentner profitieren von dieser Lösung.
Sie fordern mehr Investitionen. An dieser Stelle muss
ich Sie fragen, in welchen Bereichen Sie mehr Investitionen fordern. Ich gehe davon aus, dass Sie diese nicht
bezogen auf den privaten Bereich fordern, weil wir
Investitionen im privaten Bereich nur eingeschränkt beeinflussen können, zum Beispiel über die steuerlichen
Rahmenbedingungen. Das haben wir gemacht, und wir
wollen sie weiter optimieren. Zudem wollen wir in dieser Legislaturperiode noch eine steuerliche Forschungsförderung auf den Weg bringen und anderes mehr.

Die privaten Investitionen machen in diesem Jahr
1,3 Prozent des Wachstumsbeitrags aus. Von diesen
1,3 Prozent entfallen 0,7 Prozentpunkte auf Ausrüstungsinvestitionen und 0,2 Prozentpunkte auf Bauinvestitionen. Die Investitionen sind also weitaus höher als in
der Vergangenheit.

Wenn Sie nun mehr öffentliche Investitionen fordern,
dann muss ich Sie fragen, welche. Wir machen zwei
Dinge, und dazu stehen wir. Zum einen investieren wir
auf hohem Niveau in die Infrastruktur. Wir investieren
über 10 Milliarden Euro.

Ich gehe davon aus, dass wir sogar noch etwas drauflegen werden. In den weiteren Gesprächen und Verhandlungen der nächsten Wochen wird sich das zeigen. Das
werden Sie sehen. Es wird mehr investiert, als man in
der Vergangenheit investiert hat.

Zum anderen investieren wir so viel wie nie zuvor in
Forschung und Entwicklung. 2004 - im letzten Jahr vor
Schwarz-Rot - wurden 8,8 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung in Deutschland investiert. In
diesem Jahr investieren wir knapp 13 Milliarden Euro in
Forschung und Entwicklung. Das sind gut 40 Prozent
mehr als zu rot-grünen Zeiten. Wir ergreifen also die
richtigen Maßnahmen, um das Land voranzubringen.

Ich kann das ZIM nur erwähnen - Herr Präsident, ich
komme zum Schluss -, das den Mittelstand in das
Wachstum mit einbezieht.

Wir sind auf dem richtigen Weg. Konsolidieren und
wachsen, das ist der Weg für Deutschland, das ist der
Weg für Europa. Diesen müssen wir konsequent weitergehen. Wir sind aber noch nicht aus der Krise heraus,
und es gibt Gefahren. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass sich diese nicht realisieren, sondern dass es
positiv weitergeht. Dann besteht nicht nur für Deutschland, sondern auch für Europa die Chance, gestärkt aus
der Krise hervorzugehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist doch unstrittig - darauf sollten wir stolz sein -,
dass Deutschland gut dasteht.

Deutschland steht deshalb gut da, weil wir im letzten
Jahrzehnt unsere Hausaufgaben gemacht haben. Dass
wir heute gut dastehen, ist ein Ergebnis der Politik von
Konsolidieren und Wachsen. In den letzten zwei Jahren
- Herr Heil, da hat mit Sicherheit nicht die SPD regiert,
die Grünen erst recht nicht; von den Linken wollen wir
gar nicht sprechen - haben wir das historisch höchste
Wachstum seit der Wiedervereinigung erreicht: 3,6 Prozent im letzten Jahr und 3 Prozent in diesem Jahr. Das ist
das Ergebnis guter wachstumsorientierter Politik.

Deutschland ist wettbewerbsfähig. Wir sollten das
nicht verstecken. Wir können vielmehr auf unsere Exportüberschüsse stolz sein. Das gilt nicht nur für
Deutschland, sondern für ganz Europa. Ohne die deutschen Exportüberschüsse hätte die Euro-Zone insgesamt
ein Handelsbilanzdefizit. Dann wären wir in der gleichen Situation, in der sich jetzt die USA befinden. Das
will ich nicht. Ich will, dass - auch was Güter und
Dienstleistungen anbelangt - die Euro-Zone wettbewerbsfähig ist.

Deutschland steht insbesondere am Arbeitsmarkt gut
da. Das, was Kollege Claus und manch andere hier vortragen, ist schon abwegig. Heute sind 2 Millionen Menschen mehr in Arbeit als 2005. Es gibt 41,5 Millionen
Erwerbstätige; das ist die höchste Zahl der Erwerbstätigen, die wir jemals in Deutschland hatten. Dies spart uns
auch Geld. 100 000 Arbeitslose, die Arbeitslosengeld
bekommen, kosten den Bund etwa 1,6 Milliarden Euro.
100 000 Hartz-IV-Empfänger kosten den Bund etwa
0,5 Milliarden Euro. Durch 100 000 Arbeitnehmer mehr
sind rund 2 Milliarden Euro Mehreinnahmen zu verzeichnen, weil es mehr Steuereinnahmen gibt und mehr
Sozialversicherungsbeiträge an die Arbeitslosen- und
Rentenversicherung gezahlt werden. Heute haben wir
insgesamt mehr als 40 Milliarden Euro mehr zur VerfüDr. Joachim Pfeiffer

gung, weil die Situation auf dem Arbeitsmarkt besser ist.
Auch das ist das Ergebnis wachstumsorientierter Politik.

Das kommt beim Bürger an. Wir entlasten diejenigen,
die etwas leisten, die arbeiten. Deshalb wollen wir die
kalte Progression abmildern. Deshalb wollen wir den
Grundfreibetrag erhöhen.

Deshalb werden wir die Abgaben senken. Wir sind im
nächsten Jahr in der Lage, die Rentenversicherungsbeiträge, wenn auch nur leicht, zu senken. Unter Rot-Grün
wurden die Abgaben immer erhöht, bei uns bleiben sie
stabil oder werden sogar gesenkt. Das kommt beim Arbeitnehmer, beim Bürger an.

Schauen Sie sich die Situation der Bundesagentur für
Arbeit an. Ursprünglich rechnete man in diesem Jahr mit
einem Defizit in Höhe von 5,4 Milliarden Euro. Jetzt beträgt es 500 Millionen Euro. Diese Gelder fallen nicht
vom Himmel, sondern müssen entweder von den Beitragszahlern durch Abgaben aufgebracht werden - sie
stehen den Beitragszahlern dann nicht zur Verfügung oder kommen aus dem Haushalt, also aus Steuern, die
auch vom Bürger aufgebracht werden; denn auch die
Steuern fallen nicht vom Himmel.

In diesem Jahr - auch das ist eine Mär, wenn Sie sagen, es wäre nicht so - ist die Binnennachfrage der Träger des Wachstums. Die Binnennachfrage leistet dieses
Jahr einen größeren Beitrag zum Wachstum als der Export. Insofern stimmt es nicht, dass der Aufschwung
nicht bei den Bürgern ankommt; das Gegenteil ist der
Fall. Dies ist das Ergebnis. In diesem und im nächsten
Jahr gibt es Reallohnzuwächse. Auch die Rentner profitieren. Das ist das Ergebnis unserer wachstumsorientierten Politik.

Wir machen Politik nicht zur Alimentierung von
Hartz-IV-Empfängern - das machen Sie -,

sondern wir betreiben Politik so, dass es weniger HartzIV-Empfänger gibt, dass die Menschen eine Perspektive
haben, dass sie über Zeitarbeit, über Flexibilität eine
Brücke in den Arbeitsmarkt bekommen. Dann wird ein
Schuh daraus.

Es gibt keinen Anstieg der Zahl der prekären Arbeitsverhältnisse. Wir sind nicht das Land der Lohndrücker.
Ganz im Gegenteil: Wir haben den höchsten Anteil der
sozialversicherungspflichtigen Vollzeiterwerbstätigkeit,
den es jemals in dieser Republik gab. Also behaupten
Sie hier nicht ständig wider besseres Wissen das Gegenteil!
Wir bleiben aber nicht stehen, wir ruhen uns nicht
aus, sondern wir arbeiten weiter, beispielsweise am Arbeitsmarkt. Das Thema Fachkräfte ist vorhin schon angesprochen worden. Wir unterlassen auch nichts, das Potenzial, das sich aus der demografischen Entwicklung
ergibt, weiter auszuschöpfen. Hinzu kommen die Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie,

die Förderung qualifizierter Frauen am Arbeitsmarkt,

die Förderung von Schulabbrechern, Migranten und
Menschen mit geringerem Qualifizierungsniveau. Wir
können es uns nicht mehr leisten, Menschen zurückzulassen.

Vor allem ist es gelungen - diese Zahlen werden wir
weiter steigern -, die Erwerbstätigkeit der Älteren zu erhöhen. Während noch im Jahr 2000 gerade einmal
28 Prozent der Männer und 12 Prozent der Frauen in der
Gruppe der 60- bis 64-Jährigen erwerbstätig waren, waren es im Jahr 2010 49 Prozent der Männer, also über
20 Prozentpunkte mehr, und 33 Prozent der Frauen; das
entspricht fast einer Verdreifachung. Das heißt, die Menschen gehen später in Rente,

die Männer im Schnitt eineinhalb Jahre später und die
Frauen über ein Jahr später. Auch dies trägt zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes bei, schafft Wirtschaftswachstum und sorgt dafür, dass wir auch in Zukunft die
notwendigen Arbeitskräfte für unsere Wirtschaft haben
und die Sozialversicherungsbeiträge stabil halten können.

Bevor ich zu Bildung und Forschung komme, möchte
ich noch in aller Deutlichkeit ein Wort zu Euro-Bonds
sagen.

Euro-Bonds sind definitiv kein Kriseninstrument.

Ich wiederhole: Sie sind definitiv kein Kriseninstrument.

Euro-Bonds sind süßes Gift, Sozialismus und Teufelszeug,

weil sie in der Tat Anreize setzen, sich nicht anzustrengen, um besser zu werden. Vielmehr tragen sie dazu bei,
diejenigen, die es haben schleifen lassen, in ihrer Situation zu belassen.

Der Druck muss im Kessel gehalten werden. EuroBonds sind mit Sicherheit kein Kriseninstrument.

Euro-Bonds wird es mit uns als CDU/CSU und in dieser
Regierung auch mit der FDP nicht geben.

Euro-Bonds können maximal der Schlussstein einer
erfolgreichen europäischen Integration

in der Finanz-, Wirtschafts- und Haushaltspolitik sein,
aber kein Kriseninstrument. Ein solcher Schlussstein
kann vielleicht in 10, 15 Jahren gesetzt werden, wenn
wir all unsere Vorhaben erreicht haben, aber sicher nicht
jetzt und sicher nicht in den nächsten Jahren. Das ist für
mich eine absolute Selbstverständlichkeit.

Wo kommt das Wachstum von morgen her? Wer
heute nicht sät, kann morgen und übermorgen nicht ernten. Deshalb steigern wir die Forschungsausgaben beträchtlich. Es wurde gerade von Frau Nestle behauptet,
die Mittel für die Energieforschung gingen zurück. Ich
weiß ja nicht, ob Sie den rot-grünen Haushalt von 2005
gelesen haben. Bei unserem Haushalt jedenfalls ist das
Gegenteil der Fall: Wir steigern die Ausgaben für die
Energieforschung von 2011 bis 2014 auf 3,5 Milliarden
Euro. Das entspricht, verglichen mit der entsprechenden
Periode unter Rot-Grün, einer Steigerung um 75 Prozent.
Dennoch stellen Sie sich hier hin und sagen, wir würden
weniger Geld für die Energieforschung ausgeben. Also,
entweder behaupten Sie das wider besseres Wissen, oder
Sie versuchen, die Leute in die Irre zu führen.

Von Bedeutung sind auch weitere Technologien, im
Energiebereich, aber auch in anderen Bereichen. Ich
kann nur die Überschriften nennen: Weltraumforschung,
Weltraumtechnik, Energieforschung, Biotechnologie,
Forschung und Technologie im Mobilitätsbereich - ein
weiterer Schwerpunkt, für den wir über 1 Milliarde Euro
zusätzlich bereitstellen -, Geowissenschaften und Bildungsforschung. Insgesamt stellen wir hierfür 16 Milliarden Euro zur Verfügung. Wir geben fast 50 Prozent
mehr für den Forschungsbereich aus, als Sie es 2002 getan haben. Damit sind wir schon fast dort, wo wir hinwollen. Im nächsten Jahr geben wir 9,3 bis 9,4 Prozent
des Bruttosozialprodukts für Bildung und Forschung
aus; 10 Prozent haben wir uns zum Ziel gesetzt.

Das heißt, die Richtung und der Weg stimmen, nicht
nur was die Haushaltskonsolidierung und die heutigen
Wachstumszahlen angeht, sondern auch mit Blick auf
die Zukunft. Wir legen die Grundlagen dafür, dass
Deutschland auch weiterhin erfolgreich ist und wachsen
kann und wir in diesem Land eine Perspektive für
Wachstum und Beschäftigung haben. Deshalb stimmen
wir diesem Haushalt mit großer Freude zu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Volk hat in der Tat am vergangenen Sonntag
nicht nur der Straße gezeigt, wo es langgeht. Die übergroße Mehrheit der Baden-Württemberger hat am Sonntag auch all jenen eine Lektion erteilt, die sich angemaßt
haben, sie seien das Volk und sie seien im Besitz der alleinigen Wahrheit und Deutungshoheit.

Egal ob drittklassige Schauspieler, Berufsquerulanten
oder grüne Verkehrsminister: Das Volk hat klar gegen
deren Position entschieden, und das ist auch gut so.

Ich darf jetzt, wo alles klar ist, Winfried Hermann, der
in diesem Hause kein Unbekannter ist, zitieren. In den
letzten Monaten war ihm als Minister, aber auch schon
in der Zeit davor keine Lüge zu dreist und keine Halbwahrheit zu dumm, um gegen Stuttgart 21 vorzugehen
und dagegen zu kämpfen.

Nach dem Ergebnis vom Sonntag hat er gesagt - wer gelogen hat, ist im Landtag von Baden-Württemberg festgestellt worden; da hat er nämlich eindeutig die
Unwahrheit gesagt -: Die Volksabstimmung gibt keine
Legitimation mehr, gegen das Projekt zu kämpfen. Und
wo er recht hat, hat er recht. Da kann ich ihm nur vorbehaltlos zustimmen.

Ich erwarte jetzt von den Grünen - denen kommt eine
besondere Aufgabe zu -, dass sie dafür sorgen, dass sich
nicht weiterhin die Straße gegen das Volk stellt, sondern
dass jetzt Einsicht waltet und das Ergebnis akzeptiert
wird.

Da steht Ihnen eine Aufgabe bevor. Der Herr Lösch
- auch so ein Aktivist -, ein Regisseur, ich glaube, sogar
der Mann von der stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Grünen im Landtag,

sprach noch am Montag von einer sogenannten Volksabstimmung, die als scheindemokratisch zu verwerfen und
nicht anzuerkennen sei.

So viel zu dem, was die unter Demokratie verstehen.

Das Ergebnis stimmt mich aber froh, weil ganz offensichtlich der Wutbürger zwar medial präsent ist, er oft
sogar überhöht wird - das sind ja auch viele, kein Zweifel -, er aber Gott sei Dank in diesem Lande nicht die
Mehrheit ist.
Das ist, so glaube ich, die wichtigste Botschaft vom vergangen Sonntag, insbesondere für den Ausbau der Infrastruktur, egal ob im Verkehr, auf der Schiene oder auf
der Straße, ob bei Flughäfen oder bei der Energieinfrastruktur.

Aber in der Tat - ich freue mich, dass das schon angeklungen ist -: Wir können jetzt nicht zum „Weiter so!“
übergehen, sondern müssen uns genau überlegen, welche Lehren und Schlussfolgerungen wir daraus ziehen,
auch im Hinblick auf Planungsrecht und Planungsverfahren. Ganz offensichtlich liegt es doch schon dort im
Argen.

Stuttgart 21 beschäftigt mich persönlich - weil ich bei
Professor Heimerl studiert habe - seit 1988. Dort wurde
vor 23 Jahren die Ursprungsidee entwickelt.

1994 ist das Projekt daraus entstanden. Ein solches zeitliches Auseinanderfallen von Planung und Umsetzung
- es vergehen ja noch einmal zehn Jahre, bis das Ganze
fertig ist - können wir uns nicht leisten.

Warum brauchen wir eine solch lange Zeit? Diese
Zeit brauchen wir, weil wir immer mehr Bürgerbeteiligungen, immer mehr demokratische Rechtsmittel und
was auch immer eingebaut haben.

Dazu gehören auch Umweltverträglichkeitsprüfungen
usw. Aber ganz offensichtlich kommen die bei den Menschen gar nicht an; denn all die Auslegungen in Rathäusern, die Erörterungstermine zu den Einwendungen in
Turnhallen oder wo auch immer sie stattfinden, erreichen ganz offensichtlich die Menschen nicht oder erreichen sie dann, wenn es sie nicht interessiert. Fünf oder
zehn Jahre später, wenn es dann an den Bau gehen soll,
will oder kann sich keiner mehr daran erinnern.

Deshalb müssen wir in der Tat etwas ändern. Es genügt nicht, dass wir die bestehenden Prozesse so lassen,
wie sie sind, und um eine wie auch immer geartete bessere Beteiligung der Bürger ergänzen. Vielmehr müssen
wir die Projektzeiten insgesamt kräftig verkürzen und
Mittel und Wege finden, die Bürger direkt am Anfang eines Vorhabens bei der grundsätzlichen Frage nach dem
Ob einzubeziehen und sie bei der Frage nach dem Wie in
anderer Form zu beteiligen. Das Ganze muss aber auf jeden Fall schneller gehen. Deshalb müssen wir die bestehenden Planungs- und Genehmigungsverfahren umstellen.



Lassen Sie mich aber - weil wir ja zwei Teile haben,
wie der Kollege Kuhn sehr klug festgestellt hat - abschließend noch etwas zu dem direkten Angriff auf diejenigen, die im Lande den Wohlstand erwirtschaften, sagen. Die Grünen wollen nicht nur Politik gegen Familien
machen, das Ehegattensplitting und anderes mehr abschaffen und eine Steuerorgie veranstalten,

sondern - das will ich noch einmal betonen - auch den
Spitzensteuersatz auf 49 Prozent erhöhen.

Das trifft aber nicht nur den normalen Bürger, das trifft
vor allem die Unternehmen. 76 Prozent der Unternehmen in diesem Land mit rund 80 Prozent der Beschäftigten sind Personengesellschaften und Einzelunternehmen,
und die wollen Sie in dieser Krise mit Ihren Steuererhöhungsorgien überziehen.

Auch das muss man, glaube ich, den Menschen draußen sagen. Dann wird es gar nicht erst zu Fragen wie bei
Stuttgart 21 kommen, denn dann werden Sie, die Grünen, von vornherein überhaupt nicht gewählt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat steht Deutschland, was das Wirtschaftswachstum anbelangt, im Moment ganz gut da.

Wir hatten seit der Wiedervereinigung zweimal in Folge
das höchste Wachstum, aber auch im Bereich der Exporte steht Deutschland sehr gut da. Im letzten Jahr
wurde die 1-Billion-Grenze, also die 1 000-MilliardenGrenze, überschritten, und auch im Bereich des Arbeitsmarktes stehen wir sehr ordentlich da. Dass wir so gut
dastehen, ist im Wesentlichen der Industrie und unseren
industriellen Wertschöpfungen zu verdanken, an die wir
alle gern unsere Sonntagsreden adressieren.

Anders als in anderen Ländern liegt der Anteil des
verarbeitenden Gewerbes an der Gesamtleistung in
Deutschland bei rund 20 Prozent. Dieser Anteil ist fast
doppelt so hoch wie beispielsweise in den USA, in
Großbritannien oder auch in Frankreich. Der Anteil ist
sogar höher als beispielsweise in Japan. Dies ist auch der
Ausweis einer Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft und der deutschen Industrie, die in den vergangenen Jahren in der Tat gemeinsam von den Unternehmen und den Arbeitnehmern, aber auch von den unterschiedlichen Regierungen in diesem Land erarbeitet
wurde.

Deshalb ist es richtig, dass gerade im Bereich des Arbeitsmarktes mit der Agenda 2010 wesentliche Impulse
gesetzt werden konnten, sodass die Belange des Arbeitsmarktes und die Interessen des Industriestandortes entsprechend berücksichtigt werden konnten und ein Arbeitsplatzaufbau stattfinden konnte. Deshalb finde ich es
schade, dass die Letzten, die hier im Hause die Agenda
2010 von Rot-Grün verteidigen, von der heutigen Regierung sind.

Das Ergebnis ist, dass wir heute Arbeitsplätze aufbauen können. Im vergangenen Jahr gab es 131 000
mehr Erwerbstätige im verarbeitenden Gewerbe. Hinzu
kommen noch mehrere Hunderttausend bei den unternehmensnahen Dienstleistungen, die im Wesentlichen
mit der Industrie zusammenhängen.

Das ist die Realität, und das ist das Ergebnis guter Politik von verschiedenen Regierungen in den letzten zehn
Jahren.

- Aber ihr distanziert euch davon und wollt nichts mehr
davon wissen. All die Dinge, die dazu geführt haben,
dass wir heute sehr gut dastehen, wollt ihr wieder rückgängig machen. Wir wollen beispielsweise den flexiblen
Arbeitsmarkt beibehalten.

Aber bei aller Freude über die gute Situation sollten
wir jetzt natürlich nicht innehalten und uns ausruhen;

das machen wir mit Sicherheit nicht.

Jetzt gilt es, den Weg konsequent weiterzugehen

und an den Stellen zu arbeiten, die für den Industriestandort von entscheidender Bedeutung sind. Ich möchte
gern einige Punkte anführen:

Zuvörderst ist die Infrastruktur zu nennen. Wir brauchen in Deutschland und auch in Europa eine herausragende Infrastruktur. Das gilt sowohl für weiche als auch
für harte Faktoren. Wir brauchen Bildung und Ausbildung, Fachkräfte, Forschung und Entwicklung, aber
auch Technologieoffenheit.

Wir brauchen die harte Infrastruktur: Straßen, Schienen,
Flughäfen, Wasserstraßen, aber auch Strom- und Gasleitungen genauso wie funktionierende Messestandorte
oder auch Kultureinrichtungen wie Galerien und anderes
mehr.

Es gibt aber auch Felder, bei denen Anlass zur Sorge
besteht, gerade bei dieser Infrastruktur. Ich freue mich
über den Satz im Antrag der SPD-Fraktion, nach dem es
einen neuen gesellschaftlichen Konsens beim Ausbau
der Infrastruktur braucht. Lösungsmöglichkeiten werden
im Antrag allerdings leider nicht offeriert, sondern es
wird nur das Problem angesprochen. Dieses Problem haben wir gemeinsam. Dieses müssen wir lösen.


Die Lösung kann sicher nicht darin bestehen, dass wir
zu den vorhandenen Infrastrukturprozessen weitere Prozesse hinzufügen und dann alles noch länger dauert.
Deshalb ist eine gemeinsame Anstrengung zur Bewältigung der großen Herausforderungen im Energiebereich,
beim Netzausbau beispielsweise, gefordert.

Ein ganz großes Thema für mich - deshalb will ich
das an den Anfang stellen - ist die Technikfeindlichkeit,
die ich in Deutschland an der einen oder anderen Stelle
feststelle;

ich gehe nachher noch auf die Themen Energie und Rohstoffe ein. Deutschland ist das Land der Dichter und
Denker, der Tüftler und Erfinder. Ich gewinne aber zunehmend den Eindruck, dass wir darüber hinaus auch
das Land der Nörgler und Neinsager sind. Das ist anders
als in anderen Ländern. Wer heute nach China oder auch
in viele aufstrebende Schwellenländer schaut, stellt fest,
dass es dort noch eine geradezu offene Begeisterung für
die Chancen gibt, die in der Technik liegen, während bei
uns immer erst die - vermeintliche - Gefahr gesehen
wird, die in einer Technik steckt.

Ich bin der Meinung: Wir werden als Industriestandort lange nicht reüssieren können, wenn wir hier in Technikfeindlichkeit verfallen. Wir brauchen Technologieoffenheit und eine neue Technologiefreundlichkeit in
unserem Land.

Das beginnt selbstverständlich in der Schule, bei der
Ausbildung und auch bei der Erziehung. Dort müssen
wir diese Dinge vermitteln. Das heißt für mich für unser
politisches Handeln aber auch, dass wir Technologien,
die am Anfang ihrer Entwicklung stehen, von denen wir
nicht wissen, ob sie letztlich erfolgreich sein werden,
nicht schon am Anfang bekämpfen und ihre Entwicklung hemmen dürfen, sodass sie gar nicht erst reifen
können.

Die CCS-Technologie ist ein Beispiel dafür, die aktuelle
Diskussion über das Thema Fracking im Energiebereich
- Fracking wird zur Ausbeutung von Erdgas in unkonventionellen Lagerstätten seit Jahrzehnten erfolgreich
angewandt - ist ein anderes.

Aber das größte Fanal für mich ist der Wegzug der
Grünen Gentechnologie von BASF,

wobei die nicht einmal ein großes Aufheben davon machen und dies etwa dem Standort zuschreiben, sondern
schlicht feststellen, dass 80 bis 90 Prozent der Menschen
in diesem Land, parteiübergreifend, bei der Gentechnologie eher Gefahren und Probleme als Chancen sehen.
Das führt dazu, dass solche Technologien nicht mehr in
Europa angewandt werden, sondern in anderen Teilen
der Welt.

Das ist wie in den 80er-Jahren, als es um die Herstellung des synthetischen Insulins ging: Die Fabrik war fertig, aber dann hat der heutige Weltstaatsmann Fischer als
Umweltminister den Betrieb dieser Fabrik verhindert,
weil das des Teufels war.

Heute sind über 99 Prozent des Insulins, das weltweit
verbraucht wird, synthetisch. Aber die Herstellung findet
nicht in Deutschland statt;

es gibt keine Wertschöpfung in diesem Bereich.

Deshalb muss es parteiübergreifend unser Ziel sein, hier
für Technologiefreundlichkeit und Technologieoffenheit
zu sorgen.

Neben der Infrastruktur und der Technologiefreundlichkeit gibt es zwei Dinge, die mich besonders umtreiben: die Energie- und die Rohstoffpolitik. In den vergangenen Jahren waren häufig die Arbeitskosten, auch die
Besteuerung, von entscheidender Bedeutung bei der
Wahl des Standortes und sind es teilweise auch heute
noch. Wir haben im Bereich der Forschung und Entwicklung sehr viel erreicht. Diese Regierung gibt für
Forschung und Entwicklung so viel aus wie keine zuvor.
Wir stehen kurz davor, das Ziel, 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Bildung und Forschung zu investieren, zu erreichen. Durch das ZIM-Programm und andere
Programme für den Mittelstand haben wir es geschafft,
Technologie in der Breite voranzubringen. Das wird uns
auch attestiert. Wenn man aber die Rahmenbedingungen
für Forschung und Industrie insgesamt betrachtet, stellt
man fest, dass es noch ein Feld gibt, auf dem wir gegenüber vielen anderen Ländern Nachholbedarf haben: bei
der steuerlichen Forschungsförderung.

Dieser Mangel ist bei Forschungseinrichtungen ein zentrales Thema und führt dazu, dass sie nicht nach
Deutschland kommen.

Deshalb muss Ziel dieser Regierung sein - und ist es
auch -, in dieser Legislaturperiode den Einstieg in die
steuerliche Forschungsförderung zu schaffen.



Bei der Energie- und Rohstoffpolitik ist zu berücksichtigen, dass die Energiekosten heute ein zentraler
Standortfaktor sind.

Der Energiekostenanteil am Bruttoproduktionswert ist in
der Industrie von 1990 bis 2008 von 2,3 auf 3,4 Prozent,
also um rund 50 Prozent, gestiegen. Die Effizienzgewinne werden durch die Kostensteigerungen weitgehend
neutralisiert. Die Preise für Industrierohstoffe sind heute
für 76 Prozent der Unternehmen und 93 Prozent der Industrieunternehmen in Deutschland das größte Problem.

Auch hierzu ein paar Zahlen: Während in Deutschland 1990 für 88 Millionen Tonnen Rohöl, die importiert
wurden, umgerechnet gerade einmal 12 Milliarden Euro
gezahlt wurden, waren es 2011 für 90 Millionen Tonnen
53 Milliarden Euro.

Ähnlich verhält es sich beim Gas und beim Strom. Die
Industriestrompreise sind in Deutschland gegenüber
Frankreich deutlich höher: Rund 9 Cent sind es in
Deutschland, während es 5 Cent in Frankreich sind.

Das sind also zentrale Handlungsfelder. Diese Regierung hat bei der Verbesserung der Rohstoffeffizienz und
der Erhöhung der Recyclingquote wesentliche Schritte
getan. Auch mit Blick auf die Nutzung von heimischen
Rohstoffen sind wir gut unterwegs. Aber wir brauchen
auch Rohstoffimporte. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich als längst überfälligen Schritt die Rohstoffallianz,
die jetzt von der deutschen Industrie gestartet worden ist.

Es ist zuvörderst die Aufgabe der Industrie, für ihre Rohstoffversorgung zu sorgen. Ich begrüße es ausdrücklich,
dass jetzt namhafte Unternehmen mit nennenswerten
Beträgen bereit sind, das Know-how, das wir in diesem
Bereich hatten - vor 20 Jahren Degussa und Metallgesellschaft, um nur einige Beispiele zu nennen - und das,
auch durch unternehmerische Fehlentscheidungen, verloren gegangen ist, wieder aufzubauen. Das wird ein langer, schwieriger Weg; es geht nicht von heute auf morgen. Wir werden das begleiten. Wir sehen diese Initiative
als den Nukleus für die europäische Entwicklung an.
Denn die europäische Ebene ist die richtige Betriebsgröße, um dauerhaft zu agieren.

Ähnlich verhält es sich im Energiebereich. Dort gilt
es, für die Industrie wettbewerbsfähige Bedingungen zu
erhalten. Das müssen wir beim Umbau der Energieversorgung intelligent miteinander verbinden. Wir tun das
beispielsweise durch den aktuellen Entwurf einer Verordnung zu abschaltbaren Lasten. Wenn nämlich in Zeiten des Spitzenverbrauchs nicht genug Energie erzeugt
werden kann bzw. es sehr lange dauert, bis genug erzeugt werden kann und deshalb enorme Investitionen in
Milliardenhöhe erfolgen müssen, dann kann man versuchen, dieses Problem durch Abschaltung zu lösen und
nicht allein auf Erzeugung oder Speicherung zu setzen.
Manche industrielle Großverbraucher sind in der Lage,
innerhalb kürzester Zeit für Sekunden, Minuten oder
Stunden vom Netz zu gehen. Auch Kühlhäuser - das ist
ein Angebot, das über die Industrie hinausgeht - können
entsprechend abschalten. So kann diesen Spitzen begegnet und die Versorgungssicherheit und Qualität der
Stromversorgung sichergestellt werden.

Auf all diesen Wegen sind wir unterwegs. Wir wollen
uns nicht auf dem Stand, auf dem wir heute stehen, ausruhen - nämlich an der Spitze -, sondern stellen die Weichen so, dass wir auch dort bleiben. Denn wer nicht immer besser wird, der hört auf, gut zu sein. Diese
Regierung wird diesen Weg mit Technologieoffenheit,
Technologiefreundlichkeit und konsequenter Politik für
eine sichere und preiswerte Rohstoff- und Energieversorgung weitergehen.

Lassen Sie uns in diesem Sinne gemeinsam für den
Industriestandort arbeiten. Auch die Opposition ist aufgerufen, mitzumachen. Das ist nicht nur Aufgabe der
Regierung und kann nicht nur Aufgabe der Regierung
sein, sondern das ist eine der zentralen gesamtgesellschaftlichen Aufgaben, vor denen wir stehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist solidarisch. Deutschland ist solidarisch,
wenn es darum geht, den freien Handel weltweit zu fördern, weil er allen hilft. Deutschland ist solidarisch bei
der wirtschaftlichen und technologischen ZusammenarDr. Joachim Pfeiffer

beit. Deutschland ist auch beim Klimaschutz solidarisch;
denn hier gehen wir voran.

Deutschland ist auch in Europa solidarisch. Deutschland kann aber nur so lange solidarisch sein, solange es
selbst stark ist, und wir sind stark, weil wir unsere Hausaufgaben gemacht haben.

- Wir in Deutschland. Auch die rot-grüne Bundesregierung hat mit der Agenda 2010 unsere Bemühungen auf
dem Arbeitsmarkt unterstützt, indem sie Rahmenbedingungen geschaffen hat, die dazu beigetragen haben, dass
unser Arbeitsmarkt so stark ist wie nie zuvor. Während
andere Staaten in Europa mit der höchsten Arbeitslosigkeit aller Zeiten zu kämpfen haben, verzeichnet
Deutschland die höchste Beschäftigungsquote der Nachkriegszeit. Das ist das Ergebnis einer Politik, die auf
Konsolidierung und Wachstum setzt. Wir haben uns
nicht nur auf einen der beiden Aspekte konzentriert, sondern wir haben sie in Übereinstimmung gebracht,

und zwar nicht nur auf dem Arbeitsmarkt, sondern auch
auf den Gütermärkten.

Die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen,
deutscher Produkte und deutscher Dienstleistungen ist so
gut wie nie. Wir sind gut aufgestellt. Wir haben auch in
den Bereichen Finanzmarkt und Haushaltskonsolidierung gehandelt. Wir haben sowohl für die Häuslebauer
als auch für die deutsche Wirtschaft, vor allem für den
Mittelstand, Kredite bereitgestellt, damit er seine Investitionen weiter vorantreiben kann.

In Europa sieht es anders aus. In Europa brennt es
zum Teil offen, zumindest schwelt es. Deutschland ist
bereit zur Solidarität. Deutschland ist bereit, sich an dem
Feuerwehreinsatz zu beteiligen und zu löschen. Aber
auch beim Löschen gilt es, den alten Feuerwehrgrundsatz des Selbstschutzes zu beachten. Wachstum darf
nicht auf Pump finanziert werden. Um für Wachstum zu
sorgen, braucht man die richtigen Instrumente. Ich gebe
Herrn Steinmeier zwar recht, wenn er sagt, dass
Deutschland mutig vorangehen soll. Aber wir dürfen
nicht kopflos handeln; denn das wäre der direkte Weg in
den Abgrund. In diesem Zusammenhang möchte ich auf
die Euro-Bonds verweisen. Sie sind - wie es der Kollege
Brüderle sehr treffend ausdrückt - Zinssozialismus, sie
sind süßes Gift. Durch sie wird kein einziges Problem
gelöst; vielmehr werden notwendige Maßnahmen zur
Restrukturierung verzögert. Sie verhindern, dass notwendige Strukturreformen auf den Weg gebracht werden. Das haben mittlerweile offensichtlich selbst die Sozialdemokraten erfreulicherweise eingesehen.

Euro-Bonds sind nicht das, wofür sie manche halten.
Der EU-Kommissionspräsident sagt immer, dass wir
Euro-Bonds brauchen, weil die Anleger sich dann am
Stärksten orientieren würden. Genau das ist aber nicht
der Fall. Das wissen wir spätestens, seitdem der Chef des
chinesischen Investitionsfonds CIC in der letzten Woche

gesagt hat, dass China nicht in Euro-Bonds investieren
würde, weil man sich dann nicht am stärksten, sondern
am schwächsten Glied der Kette orientieren würde.

Das sollten wir uns einmal vergegenwärtigen: EuroBonds hätten nicht nur zur Folge, dass Strukturreformen
nicht durchgeführt würden, sie würden uns auch nicht
hinsichtlich der Finanzierung während der Krise helfen.

Ernst Hinsken und ich waren in der letzten Woche mit
dem Wirtschaftsminister in Saudi-Arabien. Auch der
saudi-arabische Finanzminister hat uns in aller Deutlichkeit gesagt, dass man in deutsche Anleihen investiert,
weil man Vertrauen in Deutschland hat. Man würde
nicht in Euro-Bonds investieren, weil man im Moment
nicht sehe, dass die Probleme in Europa in der Form gelöst werden, wie das notwendig ist. Das sollte ein Alarmsignal für uns sein. Wir sollten das Thema Euro-Bonds
nicht weiterverfolgen, weil Euro-Bonds das Problem
nicht lösen. Sie sind das Gegenteil: Sie sind Brandbeschleuniger und nicht zum Löschen der Krise in Europa
geeignet.

Das Gleiche gilt für den Altschuldentilgungsfonds. Die
Kollegin Hasselfeldt hat das Thema vorhin angesprochen. Das wäre die Einführung von Euro-Bonds durch
die Hintertür.

Ich glaube, jeder sollte seine Hausaufgaben machen.
Auch wir haben noch genug Hausaufgaben zu machen.
Wir haben 2 Billionen Euro Schulden, 2 000 Milliarden Euro Schulden, die wir selber abzutragen haben.
Das entspricht nach wie vor 80 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts. Wir sind auf dem richtigen Weg, weil
die Wirtschaft bei uns schneller wächst, als die Verschuldung ansteigt. Deshalb konnten wir die Verschuldungsquote im letzten Jahr um 1 bis 2 Prozentpunkte nach unten fahren. Das wird erfreulicherweise auch in diesem
Jahr der Fall sein. Insofern stimmt die Richtung.

Wir können und wollen auch keine Bankenunion einführen, die im Augenblick von manchen vorgeschlagen
wird. Wir wollen eine europäische Bankenaufsicht. Insofern wollen wir eine Bankenunion, und diesbezüglich
gibt es in der Tat noch einiges zu tun. Es kann nicht sein,
dass die nationale Bankenaufsicht nur für national tätige
Banken zuständig ist und die europäische Bankenaufsicht nur für grenzüberschreitende Tätigkeiten. Hinsichtlich der Finanzmarktregulierung gibt es da noch das eine
oder andere zu verbessern.

Genauso wenig sinnvoll wie die Vergemeinschaftung
von Schulden ist es, durch eine europäische Einlagensicherung das europäische Vermögen zu vergemeinschaften. Weder eine Vergemeinschaftung von Schulden
noch eine Vergemeinschaftung von Vermögen ist die Lösung. Im Moment versucht man an allen Ecken und Kanten in Europa, uns in die Transferunion zu locken oder
zu zwingen. Dass dieser nicht erfolgversprechende Weg



nicht eingeschlagen wird, das garantieren die CDU/
CSU- und die FDP-Fraktion in diesem Haus sowie die
Bundesregierung, die die notwendigen Schritte bisher
immer durchgesetzt hat.

Wir freuen uns über jede Unterstützung. Die Grünen
fordern aber leider zum Großteil das Gegenteil und sagen, dass sie Euro-Bonds wollen. Ich bin mir noch nicht
so richtig sicher, was die SPD will. Ich weiß nicht, was
am Ende herauskommt, wenn das Trio Infernale öfter
nach Paris fährt. Ich bin mir nicht sicher, ob man dann
am Ende nicht doch wieder umfällt und Euro-Bonds fordert, in welcher Form auch immer.

Für meine Fraktion sage ich in aller Deutlichkeit
auch: Wir wollen, dass der ESM und der Fiskalpakt
zusammen verabschiedet werden, weil sie zusammengehören.

Das sind zwei Seiten derselben Medaille. Auf der einen
Seite steht ein dauerhaftes Rettungsinstrumentarium für
schwierige Situationen, und auf der anderen Seite stehen
klare Regeln, was Haushalt, Wachstum und Konsolidierung in Europa anbelangt. Beides gehört untrennbar zusammen. Wir werden nie und nimmer das eine ohne das
andere verabschieden. Beide Dinge gehören untrennbar
zusammen.

Bei aller Freude über die deutsche Situation: Wer
nicht immer besser wird, hört auf, gut zu sein. Wir sollten aufhören,

die Agenda 2010 schlechtzureden. Die SPD und andere
ihrer Kameradinnen distanzieren sich davon oder wollen
sie rückgängig machen. Die Agenda 2010 war notwendig. Wir brauchen jetzt aber keine Agenda 2010, sondern
eine Agenda 2020 oder eine Agenda 2030, die Wachstumsfesseln löst, die Technologieoffenheit, Technologiebegeisterung schafft, die den Arbeitsmarktmotor in Fahrt
hält,

die die Rahmenbedingungen für Gründungen verbessert,
die bei Innovationstätigkeit, bei steuerlicher Förderung
von Forschungsfinanzierung und anderem entsprechend
positiv wirkt. Nur dann haben wir die Chance, dass
Deutschland weiterhin so stark bleibt, wie es ist, und
seine Solidarität in Europa und weltweit leisten kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Umbau der
Energieversorgung, den wir uns vorgenommen und
wozu wir im letzten Jahr große politische Pakete beschlossen haben, ist bekanntlich kein Sprint, sondern ein
Marathonlauf.

Mancher hat vielleicht gedacht, mit dem Verabschieden
der Gesetze sei schon alles getan. Das Gegenteil ist aber
der Fall. Es geht jetzt erst richtig los, und die Mühen der
Ebene kommen jetzt auf uns zu.

Aus meiner Sicht gibt es bei diesem Thema drei große
Herausforderungen:

Die erste ist, die notwendigen Erzeugungskapazitäten
zur Verfügung zu stellen, und zwar sowohl Kapazitäten
aus erneuerbaren Energieträgern als auch Back-up-Ka-
pazitäten aus klassischen, konventionellen Kraftwerken.
Das soll heute nicht unser Thema sein.

Die zweite Herausforderung ist die Speicherung, da
die erneuerbaren Energien ja bekanntlich fluktuierend
sind, weil die Sonne auch bei fortschreitendem Klima-
wandel nachts nicht scheinen wird und der Wind auch
nicht immer bläst.

Die dritte ganz zentrale Herausforderung sind die
Netze. Die Netze bilden das Nervensystem des Umbaus
der Energieversorgung. Diese Netze sind intelligent zu
gestalten, das heißt, die Fluktuation muss zukünftig im
Rahmen der Netze berücksichtigt werden können. Vor
allem müssen wir die Netze nachfrageorientiert steuern
können, damit die Energieverbraucher intelligent mit
dem erzeugten Strom beliefert werden können. Das klas-
sische Thema ist selbstverständlich der Transport, der
dort ansteht. Last, but not least leisten die Netze auch ei-
nen entscheidenden Beitrag zur Vollendung des Binnen-
marktes im Energiebereich; denn solange wir, ökono-
misch ausgedrückt, die Elastizität der Nachfragekurve
nicht erhöhen, wir die Nachfrage also nicht flexibler ma-
chen und Wettbewerb nur auf der Angebotsseite besteht,
wird der Wettbewerb nicht so funktionieren, wie wir alle
uns das gemeinsam wünschen.

Der Netzentwicklungsplan, der jetzt vorgestellt wird,
ist quasi die Generalanleitung für den Umbau der Netze,
so wie wir ihn uns vorstellen.

Es ist nicht so, dass bisher nichts passiert ist. Mit
Stand von heute wurden immerhin 214 Kilometer der
wichtigsten Vorhaben umgesetzt. Das bedeutet erfreuli-
cherweise eine gewisse Beschleunigung gegenüber dem,
was wir noch im letzten Jahr zum Teil befürchtet haben.
Die Lage ist aber komplex. Es gibt nämlich verschiedene
Planungsebenen.

Die klassische Planung obliegt den Ländern. Wir ha-
ben schon vor Jahren die Herausforderungen gesehen. In 1) Ergebnis Seite 21936 D



der letzten Legislaturperiode haben wir mit dem Energieleitungsausbaugesetz festgelegt, dass die Verfahren
im Hinblick auf 24 prioritäre Maßnahmen beschleunigt
werden. Im letzten Jahr haben wir mit dem NABEG die
Möglichkeit zu einer weiteren Beschleunigung der jetzt
neuen Projekte geschaffen.

Der Netzentwicklungsplan ist also nicht nur die Anleitung, sondern er soll vor allem auch Transparenz bei
dem schaffen, was dort vorgesehen ist, sodass die Bürger
das auch nachvollziehen können. Es soll Transparenz geschaffen werden, um dann hoffentlich auch bezüglich
der Planungen Akzeptanz zu erreichen, die zwingend
notwendig ist, weil wir bekanntlich Schwierigkeiten haben, diese Planungen so schnell umzusetzen, wie es nötig ist.

Wir brauchen Transparenz aber auch bezüglich der
Kosten, weil das, was wir dort unternehmen, keine billige Veranstaltung werden wird. Ich möchte die Herausforderungen nur einmal von der Größenordnung her
skizzieren, um zu verdeutlichen, worüber wir reden und
was wir vor uns haben:

Nach dem Netzentwicklungsplan brauchen wir allein
für das Übertragungsnetz einen Neubau in einer Größenordnung von rund 3 800 Kilometern. 4 000 Kilometer
müssen modernisiert werden. Das verursacht Kosten von
20 Milliarden Euro.

Das Verteilnetz, das den Strom in der Fläche verteilen
soll, muss um 195 000 Kilometer erweitert werden. Das
verursacht Kosten in einer Größenordnung von 27 Milliarden Euro.

Die Einführung sogenannter Smart Meterings, womit
die Netze intelligent gemacht werden sollen, verursacht
5 Milliarden Euro.

Ein anderes Projekt ist die bis 2020 geplante Offshoreanbindung. Wenn wir hier eine Leistung von 13 Gigawatt realisieren wollen, brauchen wir dafür mindestens noch einmal 13 Milliarden Euro. Zur Erzeugung
einer Leistung von 1 Gigawatt benötigen wir etwa 1 Milliarde Euro.

Zum Bau der Interkonnektoren nach Norwegen fällt
demnächst die Entscheidung. Wir hoffen, dass wir den
Zuschlag für den Bau des ersten Interkonnektors bekommen, also nicht die Briten, sondern wir Deutsche.

Insgesamt reden wir also über eine Größenordnung
von mindestens 70 Milliarden Euro, die bis 2020 allein
in den Netzausbau zu investieren sind. Das ist eine gigantische Herausforderung. Dafür brauchen wir alle.
Dafür brauchen wir auch die Länder, die sich zwar bisher verbal vor Begeisterung überschlagen haben. Aber
sie müssen parteiübergreifend auch in dem Sinne Gas
geben, dass sie bei der Planung vor Ort Ressourcen, und
zwar Personal und Geld, zur Verfügung stellen. Sie müssen vor allem auch mithelfen, dass das NABEG so ausgefüllt wird, dass es tatsächlich zu einer Planungsbeschleunigung kommt, sodass die Projekte, die ich gerade
genannt habe, auch umgesetzt werden können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die christlich-liberale Regierung liefert.

- Das sage ich Ihnen. - Deutschland gelingt nämlich das,
was in ganz Europa dringend notwendig ist: gleichzeitig
zu konsolidieren und zu wachsen.

Für die Konsolidierung sind die Weichen richtig gestellt. Die Schere zwischen den Einnahmen und den
Ausgaben, die sich seit 40 Jahren, egal welche Regierung im Bund verantwortlich war, immer weiter öffnete,
schließt sich. Die Ausgabenquote, also der Anteil der
Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt, sinkt von 11,9 Prozent in 2012 auf 11 Prozent in 2013 und auf 10,5 Prozent




bis 2016. Die Kreditfinanzierungsquote, also der Anteil
der Neuverschuldung an den Ausgaben, sinkt von
10,3 Prozent in 2012 auf 6,2 Prozent in 2013 laut Plan
und geht bis spätestens 2016 auf null zurück.

Das heißt, die Kriterien der Schuldenbremse, die
nicht nur in Deutschland gelten, sondern auch in ganz
Europa eingeführt werden, werden von uns mindestens
zwei Jahre früher erfüllt als vorgeschrieben.

Auch die relative Verschuldung geht zurück, weil es
uns gelingt, durch mehr Wachstum zu einer Reduktion
ihres relativen Anteils am BIP zu kommen. Wir haben
gute Chancen, bei der Gesamtverschuldung unter die
Marke von 80 Prozent zu kommen. Damit haben wir den
Weg zurück in Richtung Einhaltung der MaastrichtKriterien, die ja eine Gesamtverschuldungsquote von
maximal 60 Prozent vorsehen, eingeschlagen.

Das ist die Bilanz von CDU/CSU und FDP. Ein Ende
der Neuverschuldung und der Einstieg in den Schuldenabbau werden nicht nur angekündigt, sondern realisiert,

und zwar, auch wenn wir heute über den Bundeshaushalt
reden, nicht nur im Bund, sondern auch dort, wo CDU/
CSU und FDP in den Ländern Verantwortung tragen,
beispielsweise in Bayern und Sachsen.

Diese Länder gehen jetzt auch den Schuldenabbau an
bzw. haben die Neuverschuldung bereits auf null reduziert.

Wie sieht aber die Situation in den Ländern aus, wo
Rot und Grün Verantwortung tragen? Es ist schon verwunderlich:

Im letzten Jahr haben Sie uns bei den Haushaltsberatungen noch gesagt, wir würden das Land kaputtsparen; wir
sollten nicht so viel sparen, sondern mehr ausgeben und
die Konjunktur auf Pump stimulieren.

Das machen Sie nun in den Ländern, wo Sie Verantwortung haben. In Nordrhein-Westfalen ist Frau Kraft die
Schuldenkönigin. Noch nie hat ein Land eine so hohe
Neuverschuldung erreicht, wie es in Nordrhein-Westfalen in diesem Jahr der Fall ist.

 Bei der Vorgängerregierung in Baden-Württemberg

gab es 2008/2009 erstmalig keine Neuverschuldung,



sondern einen ausgeglichenen Haushalt. Baden-Württemberg ist in die Schuldenreduzierung eingestiegen.

Aber was machen Sie unter grüner Führung in BadenWürttemberg? Sie haben erst einmal die Rücklagen aufgebraucht, die die Vorgängerregierung dort hinterlassen
hat. Dann haben Sie einen neuen Doppelhaushalt vorgelegt und gesagt, Sie könnten den Haushalt nicht ausgleichen und wollten bis 2020 neue Schulden machen. Für
den neuen Doppelhaushalt wollen Sie 1,5 Milliarden
Euro neue Schulden machen, und dann spricht Frau
Andreae hier vom Sparen. Wer genau hingesehen hat,
hat gemerkt, dass sie rote Ohren bekommen hat.

Denn das hat mit der Realität dort, wo Sie Verantwortung haben, nichts zu tun.

Was Sie unter Sparen verstehen, sind Steuererhöhungen und Neuverschuldung. In Baden-Württemberg ist
das der Fall. Sie führen Baden-Württemberg zusammen
mit der SPD in die Liga von Bremen, was die Verschuldung anbelangt.

Wir hatten in Baden-Württemberg zwei Haushalte ohne
Verschuldung hinterlassen und mit dem Schuldenabbau
begonnen. Sie sagen: Bis 2020 werden wir neue Schulden machen und keine ausgeglichenen Haushalte vorlegen. - Das ist Ihre Politik.

 Vielleicht hat er noch eine weitere Zwischenfrage.

Schauen wir mal.

So weit zum Thema Verschuldung und zu dem, was
wir leisten, und zu dem, was Sie ankündigen und was
Sie dann dort, wo Sie Verantwortung tragen, abliefern.

Jetzt zum Thema Wachstum. Wir sind erfreulicherweise - anders als andere Länder in Europa - nicht nur
schneller aus der Krise herausgekommen. Vielmehr hatten wir 2010 und 2011 das höchste Wachstum seit der
Wiedervereinigung zu verzeichnen. Vor wenigen Tagen
haben die Statistiker - die wenigsten dürften das registriert haben - das Wachstum von 2010, das bislang auf
3,7 Prozent beziffert wurde - das war sowieso schon
sehr hoch -, nachträglich auf 4,2 Prozent nach oben korrigiert. 4,2 Prozent Wachstum in 2010! Der Einbruch

von knapp 5 Prozent im Jahr 2009 wurde also noch
schneller kompensiert, als wir das bislang angenommen
hatten. 2011 betrug das Wachstum 3 Prozent. Trotz aller
Schwierigkeiten, die wir haben - ich freue mich wirklich
nicht über Schwierigkeiten, die das Wachstum beeinträchtigen -, und der einen oder anderen dunklen Wolke
am Horizont besteht die Chance, dass dieses Jahr eine 1
vor dem Komma beim Wachstum steht und Deutschland
an der Spitze in Europa bleibt.

Nicht nur die Wirtschaft wächst, sondern auch die Beschäftigung; der Bundeswirtschaftsminister hat es eingangs bereits angesprochen. Nicht nur die Arbeitslosenquote, die immer gerne herangezogen wird, ist
entscheidend, sondern auch die Zahl der Beschäftigten.
Es sind so viele wie nie zuvor. Über 41,5 Millionen
Menschen sind in dieser Republik in Lohn und Brot.
Alle 60 Sekunden entsteht ein neuer Job in Deutschland.
Was hat dies zur Folge? Philipp Rösler hat darauf hingewiesen, dass seit 2009 1 Million neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstanden
sind. Ich gehe bis 2005 zurück, als die rot-grüne Regierungszeit endete: Seitdem sind sogar 2 Millionen neue
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
entstanden.

Das ist das Gegenteil dessen, was uns Herr Heil immer
versucht einzureden. Er behauptet ja, es habe vor allen
Dingen einen Aufwuchs im Niedriglohnbereich und bei
den prekären Beschäftigungsverhältnissen gegeben. Das
Gegenteil ist der Fall. Der Hauptzuwachs findet bei den
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen statt.

Im Übrigen hat der Niedriglohnsektor - so wird er
manchmal ja bezeichnet, um auszudrücken, dass es sich
eigentlich um etwas Schlechtes handelt - durchaus seine
positiven Seiten, Herr Kollege Heil. Er bedeutet für die
meisten den Einstieg in den Aufstieg. Viele schaffen aus
dem Niedriglohnsektor heraus den Wiedereinstieg in sozialversicherungspflichtige Vollzeitarbeitsverhältnisse.
24 Prozent schaffen innerhalb eines Jahres den Übergang in eine besser bezahlte Tätigkeit. Die Wahrheit ist:
Für jemanden, der im Niedriglohnsektor beschäftigt ist,
sinkt die Wahrscheinlichkeit, zum armutsgefährdeten
Personenkreis zu zählen, von 60 Prozent auf nur noch
16 Prozent.

Der Niedriglohnsektor stellt also eine Brücke, eine Aufstiegsmöglichkeit dar. Lassen Sie uns das also nicht
schlechtreden! Lassen Sie uns dies als Chance nutzen
und diesen Weg weiter beschreiten!

Auch die Langzeitarbeitslosigkeit, von der Sie vorhin
gesprochen haben, ist zurückgegangen. So ist die Zahl
der Langzeitarbeitslosen von 1,7 Millionen Menschen
im Jahr 2007 auf rund 1 Million im letzten Jahr gesunken.

Herr Heil, sehen Sie es mir nach: Sie reden noch immer von der Agenda 2010. Diese war gut und richtig,




und wir haben sie auch unterstützt. Aber das liegt schon
zwei Jahre zurück.

Wir schreiben nun das Jahr 2012. Sie versuchen noch
immer, rückwirkend die Agenda 2010 zu korrigieren,
weil Sie sich der Vaterschaft zum Teil nicht mehr bewusst sind.

Wir arbeiten heute aber an der Agenda 2030.

Wir investieren in die Zukunft dieses Landes, gleichermaßen in Forschung und Entwicklung wie in den Arbeitsmarkt.

Lassen Sie mich Forschung und Entwicklung als Beispiel nennen. Die Union investiert in die Zukunft des
Landes, in die Tüftler und Denker. Im Durchschnitt wird
in dieser Legislaturperiode so viel wie nie zuvor für Forschung und Entwicklung ausgegeben: 13,5 Milliarden
Euro pro Jahr. Das bedeutet im Vergleich zu 2005, als
die rot-grüne Regierung endete, eine Steigerung von
über 50 Prozent. So sieht die Zukunftspolitik aus, die wir
betreiben.

Wir investieren in den innovativen Mittelstand. Wir
haben das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand
mit einem Volumen von über 500 Millionen Euro verstetigt. Für die Schaffung von Arbeitsplätzen gilt hier der
Faktor 3. Wir investieren in die Forschungsinfrastruktur
und in moderne Verkehrstechnologie, egal ob in der maritimen Wirtschaft oder in der Luftfahrtindustrie. Wir
investieren in moderne Informations- und Kommunikationstechnologie und in die Gründung neuer Unternehmen. „Gründen, Wachsen, Investieren“ lautet unsere
Maxime. Im Haushalt des BMWi wird die Gründung
neuer, innovativer Unternehmen mit 83 Millionen Euro
unterstützt. Erstmalig - auch das hat der Bundeswirtschaftsminister eingangs angesprochen - engagiert sich
der Bund auf dem Markt für Wagniskapital bis 2016 mit
150 Millionen Euro.

Das heißt, Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit nimmt
durch diese Investitionen zu. Es gelingt aufgrund dieser
Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum zu generieren, und dadurch werden neue Arbeitsplätze für die Menschen in
diesem Land geschaffen. Dabei belassen wir es aber
nicht. Auch auf dem Arbeitsmarkt gibt es neue Herausforderungen. Ich nenne die demografische Entwicklung.
7,5 Millionen Menschen werden bis zum Jahr 2025 fehlen. Die Menschen, die dann nicht zur Verfügung stehen

werden, sind die, die heute nicht geboren werden. Wir
müssen also die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
verbessern.

Wir können uns nicht mehr leisten, auf ältere Arbeitnehmer zu verzichten oder junge Menschen ohne Abschluss
zu lassen. Wir arbeiten daran. Wir stärken auch die Binnennachfrage durch eine Erhöhung der Kaufkraft. Die
kalte Progression und anderes ist angesprochen worden.
Sie halten unsere Bemühungen auf. Sie wollen Steuern
erhöhen, während wir den Menschen mehr von dem
Lohn belassen wollen, den sie für ihre Arbeit bekommen. Sie blockieren im Bundesrat 6 Milliarden Euro, die
wir den Menschen zurückgeben wollen.

Wir als christlich-liberale Koalition werden diesen
Wachstumspfad konsequent weitergehen. Ich fordere Sie
auf, nicht am Wegesrand als Wegelagerer zurückzubleiben, sondern konstruktiv diese Karawane in die Zukunft
zu begleiten, damit Deutschland vorankommt und wir
die Probleme, die wir in Europa haben, gemeinsam lösen
können. So wie Deutschland gestärkt aus der Krise herausgeht, soll auch Europa die Chance haben, erfolgreich
und gestärkt aus der Krise herauszukommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte noch einmal auf die Dimensionen, insbesondere
die Herausforderungen, die wir uns mit dem Energiekonzept vorgenommen haben, eingehen. Wir wollen in
Deutschland bis zum Jahr 2050 den Primärenergiebedarf
um 80 Prozent vermindern. Das Zwischenziel ist, dass
wir bis 2020 20 Prozent gegenüber 2008 einsparen.

Über das Ziel sind wir uns einig. Alle in diesem Hause
haben diesem zugestimmt. Ich arbeite noch einmal die
Punkte ab, in denen wir uns einig und auch nicht einig
sind. Das Ziel kann nur erreicht werden, wenn wir alle
Potenziale beim Energiesparen und bei der Energieeffizienz nutzen bzw. heben. Auch darüber sind wir uns einig. Hier spielt der Gebäudesektor - das ist vielfach angeklungen - eine zentrale Rolle. 40 Prozent des
Endenergieverbrauches - und damit der größte Sektor in Deutschland entfallen auf die Gebäude. Wenn wir dort
nicht ansetzen und nicht die richtigen Instrumente finden, dann wird das Energiekonzept - das weltweit ambitionierteste, das wir uns gemeinsam vorgenommen haben - so nicht umzusetzen sein.

Beim Thema Neubau sind die Probleme mehr oder
weniger gelöst. Es gibt heute Passivhäuser, Nullenergiehäuser, Plusenergiehäuser. Hier werden im Bereich moderne Haustechnik und Isolierung mit neuen Baustoffen
nahezu alle Möglichkeiten genutzt. Man verbraucht hier
nur noch wenig Energie. Das Problem ist, dass wir in
Deutschland nur 200 000 Neubauten im Jahr verzeichnen. Zum Teil sind es sogar weniger. Das heißt, bei den
bereits erwähnten 40 Millionen Wohnungen in Deutschland würden wir 200 Jahre benötigen, um die gesteckten
Ziele zu erreichen. Dies macht die Dimension der Herausforderung noch einmal deutlich.

Wir müssen uns um den Gebäudebestand kümmern
und dort die Potenziale nutzen. Hier gibt es vielfältige
Möglichkeiten. Einige Zahlen möchte ich nennen. Die
Haustechnik: 90 Prozent der Kessel in deutschen Kellern
sind veraltet. Wenn nur diese Kessel durch neue mit hohen Wirkungsgraden ersetzt würden, dann könnten beispielsweise 55 Millionen Tonnen CO2 eingespart werden. Von den Heizkesseln werden im Moment
180 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr emittiert. Es geht
also um rund 30 Prozent.

Auch vermeintlich kleine Dinge können einen Beitrag
leisten. Ich nenne hier die Fenstereinheiten. Es gibt
580 Millionen Fenstereinheiten in Deutschland. Von diesen sind 30 Millionen einfachverglast. 250 Millionen
sind technisch und energetisch veraltet. Hier könnten wir
27 Millionen Tonnen CO2 einsparen oder - in Heizöl
ausgedrückt - 8,6 Milliarden Liter Heizöl pro Jahr. Auch
hier sind wir uns einig.

Wenn wir die Ziele erreichen wollen, dann müssen
wir alle Instrumente nutzen. Zwang führt nicht zu den
gewünschten Ergebnissen. In den Bereichen, in denen
man mit Zwang und Verpflichtung gearbeitet hat, ist das
Gegenteil erzielt worden. In der Großen Koalition forderte die SPD einen Zwang zur Nutzung erneuerbarer
Energien bei energetischen Sanierungen. Dieses wurde
auf Bundesebene nicht eingeführt, weil wir Technologievorgaben für Solarthermie machen wollten. In BadenWürttemberg wurde von der damaligen CDU-Regierung
zusammen mit der FDP die Integrationspflicht für erneuerbare Energien bei der energetischen Sanierung, technologieoffen, eingeführt. Hierfür gab es noch zusätzliche
Förderungen. Trotzdem zeigt die erste Bilanz nach zwei
Jahren, ob es einem gefällt oder nicht, dass die Menschen in die energetische Sanierung weniger investieren,
also Investitionsattentismus betreiben. Das heißt also,
Zwang führt nicht zum Erfolg.

Deshalb muss mit Anreizen gearbeitet werden. Es
gibt das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, was erfolgreich ist, aber nicht ausreichend. Dies betrifft vor allem
selbstgenutztes Eigentum. Die Marktanreizprogramme,
die damit verbunden sind, haben wir ebenfalls. Dann
gibt es die steuerliche Absetzbarkeit. Es ist ein Skandal,
dass dies seit über einem Jahr von den Ländern im Bundesrat blockiert wird. Dadurch kommt die energetische
Sanierung nicht so voran, wie es notwendig ist.

Der beste Mieterschutz ist, wenn wir Instrumente finden - das ist angeklungen -, um den Mieter von den
Energiepreissteigerungen abzukoppeln. Der Mieter muss
die Energiepreise selber zahlen, und zwar über die Nebenkosten. Es ist das bekannte Dilemma: Der Vermieter
hat kein Interesse daran, zu investieren, wenn er nichts




davon hat, außer vielleicht einer Wertsteigerung. Er wird
aber natürlich nicht investieren, wenn er damit rechnen
muss, dass auch noch eine Mietkürzung auf ihn zukommt. Deshalb muss es einen Ausgleich geben, sodass
beide Seiten etwas davon haben. Der Mieter muss mittel- und langfristig durch Energieeinsparungen bei den
Nebenkosten etwas davon haben, sodass er sich dort abkoppeln kann.

Dann werden die Mieter auch nicht aus der Innenstadt
vertrieben. Der Kollege Pronold hat es angesprochen:
Wenn in den Großstädten, in den Altstädten, in den Zentren keine energetisch sanierten Wohnungen und Gebäude vorhanden sind, dann wird nämlich genau das die
Folge sein, weil die Nebenkosten in astronomische Höhen steigen. Das werden sich die Mieter nicht mehr leisten können, und dann werden sie vertrieben. So wird ein
Schuh daraus.

Wir versuchen jetzt, dieses Dilemma aufzulösen. Auf
der einen Seite muss die Investition getätigt werden, auf
der anderen Seite müssen sowohl der Mieter als auch der
Vermieter etwas davon haben.

Ein entscheidender Punkt ist - das ist bereits angeklungen -, dass im Bereich des Contracting im weiteren
parlamentarischen Verfahren nachgebessert werden
muss. Hier kann ich nur den Gedanken des Kollegen
Geis unterstützen: Kein Gesetz hat den Bundestag so
verlassen, wie es hineingekommen ist.

Beim Contracting übernimmt der gewerbliche Energiedienstleister im Auftrag des Vermieters beispielsweise Wärmelieferungen und Investitionen in die Technik. Hier muss die Neutralität im Hinblick auf den
Zeitraum gewährleistet sein.

 Ich möchte in der Tat eine Nachfrage stellen, ganz im

Sinne von Herrn Kelber.

Sie stimmen mir doch sicher zu, dass wir keine einzelbetriebliche Regelung getroffen, sondern Kriterien festgelegt haben, nach denen sich die Unternehmen melden
können.

Wir haben bei dieser Reform die Unternehmen, die Sie
befreit hatten, die aber, wie wir festgestellt haben, nicht
dem europäischen oder dem weltweiten Wettbewerb
unterliegen, sofern sie identifiziert werden konnten,
herausgenommen.

Ein Beispiel, von dem ich leider persönlich betroffen
bin - genau -, ist der Zweckverband Bodensee-Wasserversorgung. Dieses Unternehmen ist ein energieintensives. Das führt - im Übrigen nicht zur Freude derjenigen,
die insbesondere in der Region Stuttgart betroffen sind zu einer rund 10-prozentigen Wasserpreiserhöhung.
Aber in der Tat: Beim Zweckverband Bodensee-Wasserversorgung ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Unternehmen nach Hongkong oder nach Paris auswandert,
relativ gering. Deshalb ist das Unternehmen bei der letzten Reform, als es als energieintensives Unternehmen
erkannt wurde, herausgenommen worden.

Ich gehe davon aus, dass wir uns mit diesem Thema gemeinsam mit der FDP und mit Herrn Kauch, sobald die
entsprechenden Erkenntnisse vorliegen, befassen und
die Regelung verändern werden.

Aber wir sollten jetzt nicht versuchen, uns gegenseitig
mit Einzelbeispielen, die die energieintensive Industrie
insgesamt in ein falsches Licht rücken, vorzuführen.



 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Heute beschließen wir hier in zweiter und dritter Lesung
die achte Novelle zum Grundgesetz der sozialen Marktwirtschaft. Der Grundgedanke der sozialen Marktwirtschaft ist nämlich die Wettbewerbswirtschaft.

- Da sollten Sie auf der linken Seite nicht lachen, sondern gut zuhören, damit Sie vielleicht noch das eine oder
andere lernen.

Gerade dieser Wettbewerb ist ursächlich dafür, dass
wir in diesem Land Fortschritt erzielen. Das GWB sorgt
nämlich durch den Rahmen, dieses Grundgesetz, das es
aufspannt, dafür, dass der Wettbewerb funktioniert und
möglichst ungehindert ein vielgestaltiger Wettbewerb
auf allen Märkten stattfindet, ganz im Sinne von Ludwig
Erhard. Anders als in der reinen Marktwirtschaft oder in
der menschenverachtenden Planwirtschaft nach Ihrem
Gusto besteht in der sozialen Marktwirtschaft das Soziale darin, dass die Effizienzgewinne, die über den
Wettbewerb im Markt gehoben werden, dem Verbraucher in allen Sektoren zugutekommen. Es bedarf also
keiner sozialen Flankierung in dem Sinne, dass der Staat
eingreifen muss. Vielmehr hebt der Wettbewerb die Effizienzpotenziale, die dem Verbraucher zugutekommen.
Das ist der Kerngedanke der sozialen Marktwirtschaft.

- Das freut mich, Volker.

Mit dieser Rolle kam das GWB bisher sehr gut zurecht. Daher beschränkt sich diese Novellierung auf Verbesserungen in Kernbereichen der Fusionskontrolle, der
Missbrauchsaufsicht und bei Verfahren wegen Kartellverstößen.

Was wird konkret geregelt? Hervorzuheben ist hier
die Verlängerung des Verbots der Preis-Kosten-Schere
um weitere fünf Jahre. Der Wettbewerb auf dem Kraftstoffsektor ist noch nicht so, wie wir uns das vorstellen.
Deshalb ist ein Gesetz in Vorbereitung - Stichwort
Markttransparenzstelle -, das insbesondere die kleinen
und mittleren Tankstellenbetreiber betrifft. Auch wird
die spezielle Preismissbrauchsaufsicht für marktbeherrschende Strom- und Gasanbieter um weitere fünf Jahre



verlängert. Dies ist notwendig, um in Bereichen, in denen der Wettbewerb noch nicht vollendet funktioniert,
mit dem Hammer im Schrank dem Wettbewerb auf die
Beine zu helfen.

Zudem wird das wettbewerbliche Handeln der gesetzlichen Krankenkassen zukünftig dem Kartellrecht unterliegen. Darüber kann man in der Tat diskutieren. Aber
durch die Reformgesetze der vergangenen Jahre im
Krankenkassenbereich sind wesentliche wettbewerbliche Elemente in der Krankenversicherung gestärkt worden. Beispielsweise wurden die Möglichkeiten der Krankenkassen, Selektivverträge abzuschließen, erweitert.
Auch können sie in erweitertem Umfang Wahltarife und
Satzungsleistungen anbieten. Darüber hinaus haben wir
seit 2011 den für die Kassen individuell eingeführten
Zusatzbeitrag, der auch ein zentrales Unterscheidungskriterium im Wettbewerb darstellt. Wenn Bereiche, die
bisher nicht im Wettbewerb standen, an den Wettbewerb
herangeführt werden oder in den Wettbewerb überführt
werden, ist es natürlich logisch, auch diese dem GWB zu
unterstellen und in das Grundgesetz der sozialen Marktwirtschaft einzubeziehen. Die effiziente Versorgung der
Patienten wird darunter nicht leiden.

Konflikte mit dem Sozialrecht, am Beispiel „Kooperationsgebot der Krankenkasse“, sind nicht zu erwarten.
Die Gefahr, dass die EU durch die Hintertür über den
Wettbewerb in den Gesundheitsbereich eingreift, was
wir uns nicht wünschen, sehe ich in Deutschland als
nicht gegeben an.

Auch gemeinsames Handeln der Krankenkassen ist
zukünftig weiterhin möglich, beispielsweise beim
Mammografie-Screening. Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es um einen regelrechten Bauchladen von
Themen, weil er alle betroffenen Sektoren behandelt.
Der Handlungsspielraum kleinerer und mittlerer Presseunternehmen wird gestärkt. Die Aufgreifschwelle bei
Fusionen von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen wird
von 25 auf 52,5 Millionen Euro erhöht; dies stärkt die
kleinen Verlage, den Mittelstand und die Medienlandschaft insgesamt. Auch sind Sanierungsfusionen zukünftig leichter möglich, als es bisher der Fall ist. Uns ist
lieber, dass kleine Verlage übernommen werden, als dass
sie aus wirtschaftlichen Gründen ganz aus dem Markt
ausscheiden.

Last, but not least wird das Presse-Grosso-System
durch eine Betrauungslösung rechtlich abgesichert.
Auch dies stärkt die Pressevielfalt, insbesondere im
ländlichen Raum.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zuerst auf Frau Andreae eingehen. Wenn ich
das richtig gesehen habe, wird unsere erfolgreiche Regierungsarbeit in Ihrem Antrag als „Stillstandspolitik“
bezeichnet.

Was verstehen Sie unter Stillstand? Verstehen Sie unter Stillstand, dass wir in den letzten Jahren die höchsten
Wachstumsraten der Wirtschaft seit der Wiedervereinigung hatten? Ist Stillstand, dass wir mit 41,5 Millionen
Menschen die höchste Beschäftigungsquote in Deutschland überhaupt haben? Ist Stillstand, dass wir die geringste Jugendarbeitslosigkeit in Europa haben? Ist Stillstand, dass die Erwerbsbeteiligung der 55- bis 64Jährigen in den letzten zehn Jahren von 38 Prozent auf
60 Prozent gestiegen ist? Ist Stillstand, dass wir die
höchsten F-und-E-Ausgaben in der Geschichte der Bundesrepublik haben? Liebe Frau Andreae, da muss einer
von uns etwas falsch verstanden haben. Eine solche Bedeutung des Begriffes „Stillstand“ finden Sie im Duden
nicht.

Wenn man sich genau anschaut, was Sie in Ihrem Antrag fordern, findet man viele gute Dinge; da will ich gar
nicht widersprechen. Sie fordern zum Beispiel, dass der
Zugang zu Wagniskapital erleichtert wird. Diese Auffassung teilen wir. Mit dem Haushaltsentwurf wollen wir
erreichen, dass für die nächsten vier Jahre eine Wagniskapitalförderung von 150 Millionen Euro bereitgestellt
wird. Gefördert werden private Investoren. Insbesondere
Business Angels und jungen innovativen Unternehmen
soll Beteiligungskapital zur Verfügung gestellt werden.



Insoweit haben wir die Dinge schon gemacht, bevor Sie
Ihren Antrag geschrieben haben.

Dann sprechen Sie viel von Binnenmarkt, von Kaufkraft und davon, was man da alles stärken sollte. Sie haben in den nächsten Tagen und Wochen noch Gelegenheit dazu, sich zu beweisen und genau dies mit uns
gemeinsam zu tun. Wir haben verabschiedet, dass der
Grundfreibetrag im nächsten Jahr erhöht werden soll.
Wir haben verabschiedet, dass die Menschen in diesem
Land von den Lohnerhöhungen auch etwas spüren sollen, indem die kalte Progression, letztlich die kalte Enteignung, abgemildert wird. Der entsprechende Gesetzentwurf liegt im Bundesrat. Sie können dafür sorgen,
dass nicht nur Baden-Württemberg, sondern der Bundesrat insgesamt zustimmt. Dann haben wir eine effektive
Steuerentlastung der kleinen und mittleren Leistungsträger und eine größere Wirksamkeit des Inflationsausgleichs.

Sie sprechen über den Abbau von Bürokratie. Auch
da können wir gemeinsam viel erreichen. Wir haben auf
den Weg gebracht, dass die steuerlichen Aufbewahrungsfristen in einem ersten Schritt auf acht Jahre, dann
auf sieben Jahre und in einer längeren Perspektive auf
fünf Jahre verkürzt werden.

Das ist das größte Bürokratieabbauprogramm, das man
sich für die Freien Berufe, für das Handwerk und für den
Mittelstand vorstellen kann. Es entfaltet auch eine psychologische Wirkung. Wir freuen uns daher auf Ihre Zustimmung zum Jahressteuergesetz, das demnächst im
Bundesrat zur Abstimmung ansteht.

Sie fordern im energetischen Bereich Nachhaltigkeit
und andere Dinge mehr. Auch da können Sie mitmachen,
indem Sie damit aufhören - ihre Verweigerung können
wir nicht mehr länger akzeptieren -, die steuerliche Abzugsfähigkeit der energetischen Sanierung im Bundesrat
zu blockieren. Dies tun Sie seit knapp eineinhalb Jahren,
obwohl Sie im letzten Jahr zusammen mit den Bundesländern dem Energieprogramm zugestimmt haben. Deshalb werden wir jetzt im Interesse der energetischen Sanierung, im Interesse der von Ihnen angesprochenen
Nachhaltigkeit Ersatzmaßnahmen auf den Weg bringen.
Wir werden andere Möglichkeiten schaffen, durch die
wir diese Zielgruppe erreichen. Dies wird leider nicht
mit steuerlichen Entlastungen und der Schaffung von
Abzugsmöglichkeiten verbunden sein, weil Sie es verhindern. Das müssen Sie den Menschen draußen sagen.

Sie sprechen auch den Arbeitsmarkt an. Da hätten Sie
heute schon - ein paar Tagesordnungspunkte zuvor,
nämlich bei der Erhöhung der Grenze für Minijobs von
400 auf 450 Euro - Gelegenheit gehabt, Nägel mit Köpfen zu machen. Ihre Redner haben aber nicht nur dagegen gesprochen, sondern Ihre Fraktion hat heute dagegen gestimmt, dass die Minijob-Beschäftigten einen
Inflationsausgleich bekommen. Sie haben dagegen gestimmt, dass sie einen Reallohnzuwachs von 400 auf
450 Euro erfahren. Sie haben dagegen gestimmt, dass
zukünftig eine Erhöhung der sozialen Sicherheit durch
eine automatische Rentenversicherungspflicht erreicht
werden kann. Sie haben für mehr Schwarzarbeit gestimmt, indem Sie dies alles abgelehnt haben. Das ist für
mich nicht die Beschäftigungs- und Arbeitsförderung,
die ich mir vorstelle und die Sie in Ihrem Antrag mit vielen wolkigen Worten beschreiben.

Sie haben bei einem der vorherigen Tagesordnungspunkte gegen eine Senkung der Rentenbeiträge gestimmt. Dabei ist das im Bereich der Sozialversicherung
das größte Programm zur Stärkung des Binnenkonsums,
das wir für das nächste Jahr auf den Weg bringen können. Die Menschen, die arbeiten und in die Rentenversicherung einzahlen, müssen weniger Beiträge zahlen und
haben dadurch mehr Geld zur Verfügung. Sie können
entweder konsumieren oder vielleicht auch entsprechend
privat vorsorgen. Aber Sie sind dagegen.

Sie sind auch gegen höhere Rentenerhöhungen. Ein
komplizierter Mechanismus, den Sie kennen, Frau
Andreae, führt nämlich dazu, dass die Renten im nächsten Jahr sogar überproportional steigen.

Aber dieses Signal für mehr Binnenkonsum, Wachstum
und Beschäftigung, das mit Blick auf Europa wichtig ist,
geht von Ihnen nicht aus.

Sie unterstellen uns - damit komme ich zum
Schluss - Engstirnigkeit. Dabei haben Sie anscheinend
wenig von Technologieoffenheit gehört. Sie sprechen
viel von Nachhaltigkeit - ich hätte es zählen können,
habe aber irgendwann aufgehört -, von Zukunftstechnologien, von Nanotechnologie, Biotechnologie und Gentechnologie. Andere Begriffe finden wir in Ihrem Antrag
für Wachstum und Beschäftigung aber nicht.

Insofern kann ich nur feststellen und zum Abschluss
Churchill zitieren - das darf ich noch schnell machen -:

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei manchem, was man heute Morgen gehört
hat - Einführung des Sozialismus -, kann einem in der
Tat angst und bange werden.

Was sind die Tatsachen? Kollege Lindner hat sie vorhin anhand der Zahlen und Fakten bereits hervorragend
dargestellt. Wir konsolidieren. Deutschland geht in Rich25380 


tung Reduktion der Staatsverschuldung. Der Anteil der
Verschuldung am Bruttoinlandsprodukt wird zurückgehen, weil das Wachstum höher als die Verschuldung ist
und weil wir in diesem und auch im letzten Jahr gesamtwirtschaftlich bereits mehr oder weniger die schwarze
Null geschrieben haben. Wenn Sie sich den Rest Europas
anschauen, dann sehen Sie, dass es dort ganz anders aussieht. Insofern stimmt die Richtung hier eindeutig. Wir
machen den Einstieg in den Schuldenabbau.

Was passiert aber in den Ländern, wo Sie, meine
Kolleginnen und Kollegen von Grün und Rot, Verantwortung tragen? Frau Kraft in Nordrhein-Westfalen ist
die Schuldenweltmeisterin. Dort, wo Sie die Regierung
übernommen haben, gibt es nichts als neue Schulden.

- Herr Krischer und Herr Lindner, jetzt komme ich zu
Ihnen. Schauen wir einmal nach Baden-Württemberg:
Dort kann man lernen, was Grün statt Sparen heißt.

Das kann man dort besichtigen. Die Vorgängerregierung
hat zweimal einen Haushalt ohne Neuverschuldung vorgelegt.

Die Vorgängerregierung hat dafür gesorgt, dass wir
- wie auch Bayern - die Schulden hätten abbauen können. Und was macht die grün-rote Landesregierung in
Baden-Württemberg? Zweimal war der Haushalt ausgeglichen; auch im letzten Jahr war er ausgeglichen. Jetzt
sagen Sie: Wir übernehmen einen Haushalt, der ausgeglichen ist, und deshalb müssen wir uns die nächsten
acht Jahre verschulden und können die Neuverschuldung
erst 2020 auf null bringen. - Das ist Grün statt Sparen,
und zwar dort, wo Sie Verantwortung tragen.

Reden Sie also bitte nicht von Konsolidierung und
Schuldenabbau; denn das glaubt Ihnen sowieso kein
Mensch.

Zu Forschung und Entwicklung. In Deutschland
wurde in der Tat noch nie so viel wie jetzt für Forschung,
Entwicklung und Bildung ausgegeben.

Herr Tiefensee, Sie haben vorhin gefragt, wo die industrielle Basis gestärkt wird. Das kann ich Ihnen sagen.
Sie wissen es eigentlich; wahrscheinlich war das eine
rhetorische Frage. In dieser Legislaturperiode haben wir
beispielsweise die Mittel für das ZIM-Programm - das
ist das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand - mit
500 Millionen Euro verstetigt. Das kommt direkt an und

stärkt die industrielle Basis, weil es die mittelständischen Unternehmen in die Lage versetzt, ihre Ideen sowie ihre Forschung und Entwicklungen unbürokratisch
auf die Piste zu bringen. Das stärkt die industrielle Basis
in diesem Land.

Seit 2005, als wir die Regierung übernommen haben,
haben wir den Forschungsetat des Bundes um über
50 Prozent auf fast 14 Milliarden Euro im nächsten Jahr
erhöht. Das stärkt die industrielle Basis.

Nach dem, was wir bereits getan haben, hören wir
aber nicht auf, sondern wir machen in diesem Haushalt
neue wichtige Schritte voran. Wir stärken beispielsweise
die Gründungen und das Wagniskapital. In diesem Haushalt wird ein Investitionszuschuss für Wagniskapital,
insbesondere zur Verbesserung der Finanzsituation junger innovativer Unternehmen, neu eingeführt. In den
kommenden vier Jahren werden rund 150 Millionen
Euro dafür zur Verfügung gestellt. Das ist Säen zur rechten Zeit, damit wir auch in Zukunft Wachstum und Arbeitsplätze ernten können.

Jetzt möchte ich die Gelegenheit nutzen - dazu ist
heute schon sehr viel gesagt worden -, noch das eine
oder andere zum Thema Arbeitsmarkt zu sagen. Wenn
man Sie hört, Herr Claus, Herr Schlecht - und wie Sie
alle heißen -, dann kann einem wirklich angst und bange
werden. Da meint man, wir wären hier in einem Land
des Prekariats und die Leute würden am Straßenrand sitzen und verhungern. Diesen Eindruck kann man wirklich gewinnen.

Aber das Gegenteil ist der Fall - der Kollege Lindner
hat das angesprochen -: 41,6 Millionen Menschen sind
in Lohn und Brot und nicht in Not.

Vor allem sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
sind entstanden, keine Teilzeitbeschäftigungen und
keine nicht sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze.

Das ist doch die Wahrheit. Die Menschen, die in Lohn
und Brot sind, zahlen in diesem und im nächsten Jahr so
viele Steuern wie noch nie. Wir haben die höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte, rund 260 Milliarden
Euro, und die Kassen der Sozialversicherung sind voll.
Das ist beschäftigungsorientierte Lohnpolitik, wie wir
sie uns vorstellen.

Das führt dazu, dass wir nicht nur die höchste Beschäftigung haben, sondern dass auch die Arbeitslosigkeit zurückgeht. Sie geht insbesondere auch dort zurück,
wo sie problematisch ist. Kollege Fuchs hat die Jugend
angesprochen. Ich möchte die Langzeitarbeitslosen ansprechen. Es ist gelungen, die Zahl der Langzeitarbeitslosen von 1,7 Millionen auf 1 Million zu reduzieren. Das
ist noch immer 1 Million zu viel - nicht dass wir uns
falsch verstehen -, aber die Richtung stimmt. Das sind
700 000 Langzeitarbeitslose weniger, als es in der Vergangenheit waren.




Was schlagen Sie vor? Die Grünen haben gerade beschlossen, den Regelsatz für Hartz IV von 374 auf
420 Euro anzuheben. Was bedeutet dies? Das bedeutet
einen Anstieg der Neuverschuldung um 15 Prozent im
nächsten Jahr. Das wäre die Wirkung Ihres Vorschlags,
wenn wir ihn umsetzen würden.

Was wollen Sie noch? Sie wollen die Sanktionen für
Hartz-IV-Empfänger abschaffen, nicht nur die Grünen,
sondern auch die Linken und die ganz Linken.

Das ist aber nicht nur populistisch. Nein, das ist auch
sachlich falsch. Ich sage es einmal ganz pointiert: Es
wäre asozial, sie abzuschaffen.

Warum wäre das asozial? Die Zahl der Bezieher von
Grundsicherung beträgt heute statt 5 Millionen 4,3 Millionen Menschen, also 700 000 weniger, als das noch
2008 der Fall war. Die Betreuungsintensität hat zugenommen. Das ist genau das, was wir in den letzten Jahren gepredigt haben. Die Arbeitsuchenden werden nicht
verwaltet, sondern sie werden wirklich betreut und aktiviert. Es werden Eingliederungsvereinbarungen geschlossen. Weiterbildung wird angeboten, und diese
Angebote werden wahrgenommen. Die Zahl der Jobangebote für Arbeitsuchende nimmt zu. Das heißt, es gibt
Auswahlmöglichkeiten. Es gibt ein wirkliches Kümmern
- Fordern und Fördern - um die Arbeitslosen. Sie werden durch die Fallmanager gefordert.

Was würde es bedeuten, wenn wir jetzt die Sanktionen abschafften? Was ist der Grund für diese Sanktionen? Sie sind im Wesentlichen auf Meldeversäumnisse
zurückzuführen. Das kann man auch andersherum interpretieren. Wenn ich wirklich eine Arbeit suche, dann bin
ich bereit, zu arbeiten, und dann melde ich mich auch.
Bei einigen ist es aber vielleicht so: Ich will gar keine
Arbeit und suche auch gar keine Arbeit. Deshalb melde
ich mich nicht oder versäume es, mich zu melden. - Es
ist vorhin schon angesprochen worden: Vielleicht hat der
eine oder andere Angst vor der Arbeit, die ihm angeboten wird.

Genau deshalb ist das asozial. Die Mehrheit der Menschen sucht nämlich Arbeit. Diese Menschen werden
dann in einen Topf mit denen geworfen, die keine Arbeit
wollen. Deshalb wäre es grundfalsch, dieses Verfahren
jetzt zu ändern.

Das wäre ein Schlag ins Gesicht derer, die ernsthaft nach
Arbeit suchen. Es ist ein Schlag ins Gesicht derjenigen,
die dafür sorgen, dass die Gelder für die Hartz-IV-Empfänger zur Verfügung gestellt werden. Hartz-IV-Leistungen sind nämlich für diejenigen gedacht, die ihre Arbeitsleistung zur Verfügung stellen und sich nicht nur
alimentieren lassen. Insofern wäre das das völlig falsche
Signal. Das werden wir nicht mitmachen.

Sie reden immer von der Stärkung des Binnenkonsums und des Binnenmarktes. Wir haben durch unsere
beschäftigungsorientierte Lohnpolitik eine Lohnsteigerung von 3,7 Prozent der Bruttolöhne in diesem Jahr und
von 3,2 Prozent im nächsten Jahr erreicht. Wir wollen,
dass diese Bruttolöhne beim Arbeitnehmer und beim
Rentner auch ankommen. Was machen Sie? Sie blockieren im Bundesrat das Gesetz zur Abschaffung der kalten
Progression und zur Erhöhung des Grundfreibetrages.
Damit verhindern Sie, dass diese Lohnsteigerungen
beim Arbeitnehmer und Verbesserungen beim Leistungsempfänger ankommen. Damit machen Sie das Gegenteil dessen, was Sie hier immer im Munde führen.

Ich möchte am Ende ganz kurz auf das Thema Vermögensteuer eingehen. Die Kapitalflucht ist hier schon
angesprochen worden, auch die Erhöhung des Spitzensteuersatzes, was die Grünen fordern.

Was heißt das? Sie tun im Rahmen einer Neidkampagne
so - das Stichwort „Millionäre“ ist schon gefallen; es
wird auch immer von Jachten gesprochen -, als ginge es
darum, diese Menschen zu treffen. In Wahrheit würden
Sie mit den von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen
aber das Herz der deutschen Wirtschaft treffen, den Mittelstand. 80 Prozent der Personengesellschaften wären
von einer Erhöhung des Spitzensteuersatzes und der Einführung der Vermögensteuer betroffen. Das heißt, Ihre
Steuerpläne sind ein Angriff auf den deutschen Mittelstand, auf den Träger von Wachstum und Beschäftigung.
Das werden wir so nicht mitmachen.

Angesichts dessen, was Grün und Rot hier planen, hat
der Satz von Heine: „Denk ich an Deutschland in der
Nacht, dann bin ich um den Schlaf gebracht“ eine ganz
neue und andere Bedeutung.

Wir werden dafür sorgen, dass die Deutschen auch weiterhin ruhig schlafen können und dass es mit Wachstum,
Konsolidierung und Beschäftigung in diesem Land weiter vorangeht.

Vielen Dank.

 Herr Schlecht, durch ständiges Wiederholen werden

falsche Zahlen auch nicht richtig. Sie haben sich gerade
schon selber korrigiert. Auf der einen Seite sagen Sie,
dass sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze weggefallen sind. Auf der anderen Seite konstatieren Sie, dass
es einen Zuwachs von fast 2 Millionen Arbeitsplätzen
gibt.

In der Tat: Wir haben 2 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze mehr als vorher. Das ist das Ergebnis der Politik.

Differenzieren wir doch einmal: Die Beschäftigungsquote hat zugenommen. Sie umfasst aber alle Beschäftigten. Es gibt viele Menschen,

die beispielsweise noch in der Familienphase sind oder
ein gewisses Alter haben. Die Alterserwerbstätigkeit
zum Beispiel ist dramatisch - im positiven Sinne - ausgeweitet worden. Wie Sie wissen, haben im Jahr 2000 in
Deutschland gerade einmal 38 Prozent der Menschen im
Alter zwischen 55 und 64 Jahre gearbeitet. Heute sind es
60 Prozent. Das sind 22 Prozentpunkte mehr. Das heißt,
wir schöpfen das Arbeitskräftepotenzial besser und mehr
aus.

Zu diesem Ausschöpfen gehört natürlich auch die
Teilzeit. Es gibt Menschen, die nur teilzeitbeschäftigt
sein wollen. Deshalb ist die Zahl dieser Arbeitsplätze
ausgeweitet worden. Insofern vergleichen Sie Äpfel mit
Birnen.

Sie haben die richtige Zahl genannt. Insofern haben
Sie sich schon selber entsprechend korrigiert. Es gibt
nicht 27 Millionen, sondern 29 Millionen sozialversicherungspflichtige Vollzeitarbeitsplätze. Das sind die
Zahlen und Fakten.

Nur wenn wir diese Beschäftigungsquote weiter erhöhen und auf über 70 Prozent ausweiten - das sind auch
die europäischen Ziele; manche skandinavischen Länder
haben bereits 75 Prozent erreicht -, haben wir die
Chance, bis 2025 dem Defizit, das sich aus der Demografie ergibt und das schon angesprochen wurde, zu begegnen. Das ist nicht mehr lange hin; diese Zeit werden
hoffentlich alle von uns noch erleben. In zwölf Jahren
fehlen in diesem Land 6 Millionen Fachkräfte. Deshalb
müssen wir alle mobilisieren: die Menschen, die noch in
der Familienphase sind, die Älteren und auch die Mühseligen und Beladenen.

Ich habe es vorhin angesprochen: Wir können es uns
nicht mehr leisten,

dass jemand zurückbleibt und alimentiert werden muss.
Es müssen vielmehr alle aktiviert werden, damit wir den
Herausforderungen im Hinblick auf die Fachkräfte auch
in Zukunft entsprechend begegnen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! In der Tat geht es heute um
zwei zentrale energiepolitische Vorhaben beim Umbau
der Energieversorgung, die wir im Übrigen im letzten
Jahr mit großer Mehrheit und fraktionsübergreifend hier
in diesem Hause beschlossen und auch im Bundesrat
einmütig auf den Weg gebracht haben.

Um was geht es konkret? Es geht zum einen um Planungssicherheit im Offshorebereich, um den Offshorewindbereich dorthin zu bringen, wo wir ihn gemäß unserer Ziele haben wollen; ich werde gleich noch darauf
eingehen. Es geht zum anderen um die Übergangsphase,
in der die erneuerbaren Energien aufgrund von Fixkostenvergütungen, Einspeisegarantien und anderen Regelungen eine Dimension erreicht haben, die im Winter zu
der Problematik führt, dass die Erneuerbaren nicht den
Beitrag leisten können, den sie leisten sollen, weil die
Sonne nicht so scheint und der Wind nicht so weht, wie
wir uns das wünschen.

- An der Küste ist es auch nicht anders; da scheint
nachts auch nicht die Sonne. Das wird trotz fortschreitendem Klimawandel auch nicht anders werden. Mit
dem Wind verhält es sich ähnlich; das wissen Sie genau.

Wir stehen vor folgender Situation: In diesem Jahr
werden über 25 Prozent des Stroms durch erneuerbare
Energien erzeugt. Im Winter werden wir wieder die Situation haben, dass nicht genug installierte Kapazität zur
Verfügung steht. Wir mussten deshalb im letzten Winter

insbesondere in Süddeutschland auf Strom aus Österreich zurückgreifen und zeitweise Reservekraftwerke
zur Stromlieferung verpflichten, um die Versorgung sicherzustellen.

Lassen Sie mich auf folgenden Effekt eingehen. Der
Anteil an Strom aus erneuerbaren Energien wird immer
größer, aber im Spitzenlastbereich muss zusätzlich
Strom aus konventioneller Energie eingesetzt werden.
Wenn die konventionellen Kraftwerke aber über das Jahr
so wenig zum Einsatz kommen, dann sind sie nicht mehr
rentabel. Das betrifft nicht nur neu gebaute, sondern
auch bestehende Kraftwerke. Im nächsten Winter werden wir zusätzlich 2,6 Gigawatt, also 2 600 Megawatt
- das entspricht der Leistung von drei Kernkraftwerken -,
als Reserve brauchen, um die Energieversorgung zu gewährleisten.

Durch eine Übergangslösung bis 2017 - das fällt uns
nicht leicht, weil es in der Tat ein Eingriff in den Markt
ist - wollen wir ausreichend Reserven für den Winter sicherstellen. Für Mitte des Jahres 2014 ist eine Überprüfung vorgesehen. Des Weiteren haben wir gestern im
Bundeskabinett eine Verordnung zu abschaltbaren Lasten auf den Weg gebracht. Das ist eine Möglichkeit, genug Strom zu erzeugen. Die andere Möglichkeit ist, dass
man bei Spitzenlast Lasten insbesondere im industriellen
Bereich vom Netz nimmt, und zwar dort, wo es möglich
ist. Für die Übergangszeit ist das wichtig. Wir finden
hier eine Balance, um schwierige Situationen zu überbrücken.

Wir haben auch ein Problem bei den Pumpspeicherkraftwerken. Dort haben wir eine ähnliche Situation. Auf
der einen Seite brauchen wir mehr Speicherkapazität,
um den diskontinuierlich erzeugten Strom aus erneuerbaren Energien zu speichern. Auf der anderen Seite werden
Pumpspeicherkraftwerke durch den Wegfall der Mittagsspitze über das Jahr hinweg zunehmend unrentabel. Das
heißt, dass sich nicht nur neue, sondern auch bestehende
Pumpspeicherkraftwerke nicht mehr rechnen. Mit dem
Gesetz versuchen wir Anreize zu setzen, um durch den
Einsatz neuer Technik die Effizienz der bestehenden
Pumpspeicherkraftwerke zu erhöhen. Das ist die eine
Seite der Medaille.

Offshore ist ein weiteres Thema. Ich darf daran erinnern: Wir haben uns gemeinsam das Ziel gesetzt, bis
2020 10 Gigawatt und bis 2030 25 Gigawatt durch Offshoreanlagen zu produzieren. Leider wurden bisher nur
2 Prozent davon umgesetzt.

Was sind die Gründe? Die Gründe liegen in der Vergangenheit. Wir können uns jetzt darüber streiten, wer dafür
Verantwortung trägt oder nicht. Als das auf den Weg gebracht wurde, war Herr Gabriel Umweltminister.

Wir können jetzt sagen: Der ist schuld. - Das mache ich
aber nicht. Bei einer neuen Technologie sind die Gründe



vielfältig. Es gibt technische Gründe - beispielsweise
bei der Gründung -, es gibt Engpässe bei den entsprechenden Spezialschiffen, die notwendig sind; es gibt
nicht genug Kabel,

es gibt den Tidenhub, und es gibt logistische Herausforderungen. Das alles sorgt dafür, dass es nicht so umgesetzt werden konnte, wie wir uns das vorgestellt haben.

Wir haben zeitliche Verzögerungen, insbesondere
beim Netzanschluss. Wir stehen vor der Situation, dass
beispielsweise Windparks einsatzfähig sind, aber der
Strom nicht abtransportiert werden kann.

In den Jahren 2010 und 2011 haben wir bereits zwischen
20 Millionen und 35 Millionen Euro für produzierten
Strom ausgegeben, der nie beim Verbraucher ankam.
Das ist natürlich nicht Sinn der Sache.

Manche sagen: Dann machen wir halt nichts; dann
fährt das alles gegen die Wand. - Aber die Offshoreenergie hat großes Potenzial. Es besteht die Chance, bis 2020
8 bis 10 Prozent und bis 2050 25 bis 30 Prozent des gesamten Stroms offshore zu produzieren.

Offshorewindenergie leistet auch einen Beitrag zur
Systemstabilität. Die Sonne scheint eben, wie gesagt,
nicht Tag und Nacht, und auch der Wind weht onshore
nicht so kontinuierlich wie offshore. Daher haben wir in
diesem Bereich nur eine Verfügbarkeit von 2 bis 5 Prozent. Demgegenüber haben wir offshore eine Verfügbarkeit von ungefähr 4 500 Stunden. Neueste Zahlen belegen, dass die Windparks in der Ostsee im letzten Jahr
über 4 200 Volllaststunden erbracht haben. Insofern können sie einen guten Beitrag zur Systemstabilität leisten.

Offshorewindenergie kann mittelfristig auch zur Senkung des Energiepreises beitragen. Jetzt, am Anfang, ist
die Vergütung zwar vergleichsweise hoch. Die Vergütung
im Bereich Offshorewindenergie wird aber im Gegensatz zu der Vergütung in den Bereichen Onshorewindenergie und Photovoltaik nur neun Jahre lang gezahlt.
Dann läuft die Förderung aus. Das heißt, wir haben keine
20-jährige Bindung. Nach dem Ablauf von neun Jahren
beträgt die Vergütung 4,5 Cent pro Kilowattstunde, was
absolut wettbewerbsfähig ist.

Das Exportpotenzial ist bereits angesprochen worden.
Offshorewindenergie zählt nämlich nicht zum Bereich
Lowtech, sondern zum Bereich Hightech, und zwar hinsichtlich der Anlagen, der Leitungen und des sonstigen
Know-hows, das damit verbunden ist.

Unsere Aufgabe besteht jetzt darin, die zeitlichen Verzögerungen zu berücksichtigen und die ungeklärten Haftungsfragen, die sich daraus ergeben, dass es sich hier
um eine neue Technologie handelt, zu klären. Bei der
Offshorewindenergie ist es nicht so wie bei der Nutzung
der Windenergie an Land oder der Nutzung anderer

Technologien, bei denen das Risiko auf dem Markt versicherbar ist. Wir müssen eine Lösung finden, damit die
bestehenden Projekte fortgeführt und zum Erfolg geführt
werden können, und gleichzeitig müssen wir für die
neuen Projekte zukunftsfähige Regeln finden. Diesen
Gordischen Knoten gilt es zu durchschlagen. Deswegen
unterbreiten wir heute diesen Vorschlag, der einen guten
Ausgleich darstellt. Damit schaffen wir einerseits Planungssicherheit für die Investoren, und andererseits wird
der Verbraucher nicht über Gebühr strapaziert.

Wie machen wir das? Wir definieren Fahrlässigkeit
klar. Die Haftungssumme bei leichter Fahrlässigkeit soll
17,5 Millionen Euro pro Projekt betragen. Das war der
große Streitpunkt: Wie hoch muss dieser Betrag sein,
damit trotzdem noch Investitionen ausgelöst werden?
Wichtig ist, dass nicht nur die Umlage ausgelöst wird,
sondern wirklich neue Projekte entstehen und auch private Investoren dabei sind. Auf der anderen Seite sehen
wir einen Selbstbehalt von 110 Millionen Euro pro Jahr
für die Netzbetreiber vor, die in diesem Bereich auf dem
Markt aktiv sind.

Jetzt geht es darum, einen Ausgleich zu schaffen. Wir
müssen nicht nur die bestehenden Projekte umsetzen,
sondern auch dafür sorgen, dass es zukünftig neue Projekte gibt. Deshalb synchronisieren wir im Offshorenetzentwicklungsplan den Ausbau der Offshorekapazitäten
mit dem Kapazitäts- und Netzausbau. Damit bringen wir
beides zusammen; das ist bisher unterlassen worden. Vor
dieser Aufgabe stehen wir heute. Heute drücken wir den
Startknopf. Ich bin gespannt, ob der Bundesrat, in dem
auch Vertreter der Oppositionsparteien vertreten sind,
diesen vernünftigen Weg mitgeht und ob Sie hier und
heute bereit sind, diesen vernünftigen Weg mitzugehen,
oder das Ganze gegen die Wand fahren lassen und damit
die Arbeitsplätze und die Energieversorgung gefährden.
Damit würden Sie letzten Endes das Gegenteil dessen erreichen, was Sie hier immer so schön propagieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Rüstungsexport ist ja immer wieder ein Thema in diesem
Hause. Ich will zunächst ein paar Zahlen und Fakten
nennen. Denn nachdem man die Ausführungen des Kollegen Gysi gehört hat, könnte man in der Tat der Meinung sein, Deutschland würde zuvorderst in der ganzen
Welt mit Kriegswaffen hantieren und diese exportieren.

Das Gegenteil ist natürlich der Fall.

Wir hatten in dem Jahr, auf das sich der Rüstungsexportbericht bezieht, einen steigenden Gesamtwert aller
Ausfuhrgenehmigungen zu verzeichnen; es waren
660 Millionen Euro mehr. Wir hatten aber in dem Bereich, von dem Sie gesprochen haben, nämlich bei den
Kriegswaffen, keinen Anstieg, sondern einen deutlichen
Rückgang zu verzeichnen, nämlich um mehr als
834 Millionen Euro auf rund 1,2 Milliarden Euro in dem
entsprechenden Jahr.

Ich komme nun auf die Gesamtausfuhren der Rüstungsgüter zu sprechen. Was darunter zu verstehen ist,
darauf komme ich nachher zurück.

Sie reden immer von Kriegswaffen, von Panzern, von
Gewehren und werfen dabei Äpfel, Birnen, Eier und
Kartoffeln in einen Sack und rühren dies alles freudig
um.

Das Gegenteil ist natürlich richtig. 58 Prozent der Gesamtexporte, vor allem eben Kriegswaffen, gehen in EUStaaten und in NATO-Länder: 21 Prozent in die NATOLänder, 37 Prozent in EU-Staaten.

Nur 9 Prozent gehen in Entwicklungsländer, in 2011 insbesondere in zwei Länder: in den Irak, wohin Hubschrauber exportiert wurden, und nach Indien, wo es um
Sicherheitsausrüstungen ging.

2011 wurden Kriegswaffen in einem Wert von gerade
einmal 3,1 Millionen Euro in die ärmsten Länder exportiert. Das sind 0,06 Prozent des gesamten Genehmigungswertes. Im Übrigen sind das 6 448 Prozent weniger, als Rot-Grün im Jahr 2004 in diese Länder
exportiert hat. Sie werden sicherlich gleich darauf eingehen, was Sie da alles Tolles veranstalten wollen.

Das heißt also, wir sind bei weitem nicht vorne dabei,
ganz im Gegenteil. Der Platz drei, den Sie genannt haben, beruht auf den SIPRI-Zahlen, die mehr als fragwürdig sind, weil dort nicht mit den tatsächlichen Genehmigungswerten, sondern mit fiktiven Werten gerechnet
wird. Es gibt ganz andere Aufstellungen.

Sie haben es erwähnt: In den USA gibt es die wohl
transparenteste Aufstellung. Es handelt sich um die Aufstellung des US-amerikanischen Congressional Research
Service, CRS. Das neueste Material, das ich in diesem
Zusammenhang gefunden habe, stammt von August
2012. Dort wird klargemacht, dass die USA im Zeitraum
von 2008 bis 2011 - um nicht nur ein Jahr zu nennen mit 145 Milliarden US-Dollar an der Spitze lagen, gefolgt von Russland mit 33,5 Milliarden US-Dollar,
Frankreich mit 19,6 Milliarden US-Dollar und Deutschland mit 9 Milliarden US-Dollar. Im Jahr 2011 waren es
in Deutschland gar nur 1,6 Milliarden US-Dollar,
während die USA Rüstungsgüter für 16,1 Milliarden
US-Dollar exportiert haben, gefolgt von Russland, Großbritannien, Israel, Frankreich und Italien. Insofern sind
die Zahlen, die Sie vorgetragen haben, von vornherein
zu hinterfragen.



Ich sage aber auch in aller Deutlichkeit: Sie versuchen hier die Verteidigungs- und die Sicherheitspolitik,
zum Teil auch die Rüstungsproduktion, in ein schiefes
Licht zu rücken. Ich muss hierzu sagen: Ich halte dies alles überhaupt nicht für verwerflich. Ganz im Gegenteil:
Ich bin stolz auf das, was die 80 000 hochqualifizierten
Arbeitskräfte, die in der Verteidigungs- und Sicherheitsindustrie in Deutschland unmittelbar beschäftigt sind,
zustande bringen.

Hinzu kommen mehrere Hunderttausend Beschäftigte in
Zulieferbetrieben. Diese leisten zuvorderst einen Beitrag
zur Sicherheit in Deutschland. In diesem Zusammenhang kann ich nur den neuen Chef des SIPRI zitieren,
der unlängst sinngemäß gesagt hat: Wenn es mal ein Jahr
nicht brennt, dann schafft man auch nicht gleich die Feuerwehr ab.

Genau das ist der Hintergrund unserer Verteidigungsund Sicherheitsindustrie in Deutschland. Sie produziert
Sicherheit in und für Deutschland und für unsere Verbündeten,

und sie ermöglicht uns Unabhängigkeit bei Technologien, sodass wir diese nicht importieren müssen.

Ich sage ganz klar - denn auch hierzu gibt es Anträge
und Aussagen -: Selbstverständlich sind Rüstungsexporte auch ein Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik

- selbstverständlich sind sie dies -, und zwar nach
strengsten Regeln und äußerst restriktiv gehandhabt.
Diese Rüstungsexporte tragen nämlich auch zur Friedenssicherung und zum Schutz der Menschenrechte auf
dieser Welt bei.

Durch Rüstungsexporte kommen wir beispielsweise
unseren Bündnispflichten nach. Es gab 38 Ausfuhrgenehmigungen für die kanadischen Streitkräfte, die mit
uns in Afghanistan im Einsatz sind. Das Mandat dazu
haben wir gerade mit großer Mehrheit - das vermute ich
mal; die Auszählung ist noch nicht abgeschlossen - wieder verlängert. Es gab ebenfalls zahlreiche Ausfuhrgenehmigungen für die Vereinten Nationen im Zusammenhang mit UN-Einsätzen, egal ob im Sudan, Südsudan,
Kongo oder Angola. Es werden also Menschenrechte geschützt und der Frieden erhalten.

Über welche Rüstungsgüter reden wir eigentlich? Wir
reden nicht über Panzer und Kriegswaffen. Ich nenne einige Beispiele: Es geht um gepanzerte, geländegängige

Personenkraftwagen. Diese dienen dem Personenschutz
unseres diplomatischen Personals in der EU, bei Botschaften oder der UNO.

Selbstverständlich werden beispielsweise Minensuchgeräte nicht nach Luxemburg exportiert, sondern dorthin
geliefert, wo Minen verlegt sind und Menschen gefährden, verstümmeln und umbringen. Sie werden geliefert,
um diese Minen zu beseitigen.

Insofern dienen sie dort auch dem Schutz der Menschenrechte.

Ein großer Anteil der Rüstungsgüter sind auch Feldkrankenhäuser in geschützten Containern. Hier sind wir
führend. Darauf bin ich stolz. Auch das dient dem Menschenrechtsschutz.

Hierzu gehört auch die Dekontaminierungsausrüstung
für den Zivilschutz. Es gehören dazu auch Boote für den
Küstenschutz, die einerseits im Bereich der Piraterie im
Einsatz sind und andererseits Fischressourcen schützen.

Ich will hier nicht spekulieren, aber ich bin der Meinung, dass wir und unsere Verbündeten in den Ländern,
in denen Menschen aus der EU im Einsatz sind - ich
denke an Algerien -, den besten Objektschutz und die
beste Grenzsicherung haben, die wir uns vorstellen können. Ich weiß nicht, ob es vielleicht möglich gewesen
wäre, bei dem letzten Anschlag in Algerien noch mehr
Menschen zu schützen, wenn wir noch besseres Material
gehabt hätten.

Deshalb bin ich der Meinung, dass wir diese Exporte
selbstverständlich als Instrument einsetzen sollten, wenn
es um Objektschutz und den Schutz von Grenzen geht.

Abschließend einige Sätze zur Diskussion über das
Thema Export, die Beteiligung des Parlaments und
Transparenz. Wir haben nun einmal die Trennung zwischen Legislative und Exekutive; ich glaube, damit sind
wir gut gefahren. Das möchte ich, ehrlich gesagt, auch
nicht ändern und verwischen. Wir haben unzweifelhaft
die strengsten Rüstungsexportrichtlinien dieser Welt.
Diese wurden 2000 von Rot-Grün verabschiedet. Die
Exekutive füllt sie aus. Nach besten Überlegungen und
strengsten Gewissensentscheidungen werden diese auch
entsprechend umgesetzt.

Nebenbei, weil mein Vorredner betont hat, wie gering
die Zahl der abgelehnten Rüstungsexportanträge ist:




Viele Anträge zur Erteilung von Exportgenehmigungen
werden erst gar nicht gestellt, weil klar ist, dass wir
Exporte in bestimmte Krisengebiete nicht genehmigen.
Insofern geht auch dieser Vorwurf ins Leere.

Man kann sich aber überlegen, wie man die Situation
bezüglich der Beteiligung des Parlaments verbessern
könnte. Ich halte nichts davon, dass wir als Parlament
das Geschäft der Regierung machen. Wir haben Richtlinien, und die Regierung füllt und führt sie aus.

Das halte ich für richtig.

Jetzt stellt sich die Frage: Wann werden wir informiert? Im Zeitalter der Social Media, in dem alles sofort
präsent ist, ist es vielleicht sinnvoll, die Berichtszeit zu
verkürzen. Man sollte nicht einmal im Jahr, sondern
vielleicht einmal im Quartal Bericht erstatten, damit man
die Situation besser nachvollziehen kann. Aber an der
grundsätzlichen Aufteilung würde ich nichts ändern.

Ein letzter Gedanke; ich komme zum Ende, Herr Präsident. Wir sind nicht allein auf der Welt. Das sehen wir
beispielsweise in Mali. Im Bereich der Rüstungsexporte
und der Außen- und Sicherheitspolitik müssen wir uns
für eine vertiefendere europäische Integration entscheiden und uns dann überlegen, wie wir uns in Europa insgesamt aufstellen, und sollten nicht unsere nationale
Suppe kochen.

Deshalb kann ich sagen: Es ist unsere vornehmste
Aufgabe, neben den finanz-, haushalts- und wirtschaftspolitischen Fragen zu einer gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik, aber auch zu einheitlichen Rüstungsexportrichtlinien in der Europäischen Union zu kommen, so wie das bei Dual-Use-Gütern, anderen Rüstungsexportgütern und Kriegswaffen bereits der Fall ist.
Das halte ich für das richtige Ziel. Wir brauchen keinen
Populismus mit falschen Zahlen, womit versucht wird,
etwas ins falsche Licht zu rücken bzw. die Menschen
hinters Licht zu führen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat - es ist
angesprochen worden -, Deutschland steht heute gut da.
Der Laden läuft. Der Wirtschaftsmotor brummt. Vor
zehn Jahren war es ganz anders: Da war Deutschland
mehr oder weniger im Mehltau erstarrt, reformunfähig.
In Hiobsbotschaften wurden wir mit Blick auf die Arbeitslosigkeit als kranker Mann Europas dargestellt.

Seit mittlerweile acht Jahren führt die Union die Bundesregierung unter Angela Merkel, und seither geht es
aufwärts, zunächst mit der SPD 2005 bis 2009 in der
Großen Koalition - da sind vernünftige Beschlüsse zustande gekommen -, dann 2009 bis 2013 mit der FDP auch da ging es vernünftig aufwärts -, jetzt, 2013 bis
2017, wieder mit der SPD. Auch da wird es weiter aufwärtsgehen. Wir laden Sie ein, uns auf diesem Weg zu
begleiten.

Die Union wird dafür sorgen, dass das Ganze mit
Maß und Mitte ohne zu viel Ideologie von links und von
rechts vorangeht. Herr Gabriel, ich sage ganz deutlich
und klar an dieser Stelle: Wir haben ein Interesse daran,
dass wir in den nächsten vier Jahren gemeinsam erfolgreich sind.

Wir haben große Herausforderungen und große Projekte
vor uns. Wir werden Sie bei allem unterstützen, was in
die richtige Richtung geht, damit wir in vier Jahren gemeinsam besser dastehen, als es heute der Fall ist.

Ich möchte ein paar Punkte ansprechen. Der zentrale
Punkt heute ist die Energie. Wir sind bei der Energiewende zum Erfolg verdammt. Wir haben uns gemeinsam
die nach meiner Kenntnis weltweit ambitioniertesten
Ziele gesetzt, was CO2-Reduktion, den Ausbau Erneuerbarer, die Energieeffizienz und anderes mehr anbelangt.

Viele Ziele sind bereits erreicht oder auch übertroffen,
etwa beim Strom. Wir haben bei der Stromproduktion
bisher alle gesetzten Ziele nicht etwa unterschritten, sondern immer übertroffen. Das ist leider vielleicht sogar
ein Problem, weil wir durch dieses Übertreffen die Kosten etwas aus dem Auge verloren haben. Es kam zu
schnell zu hohen Kosten, beispielsweise weil in die Photovoltaik von 2008 bis 2011/2012 zu viel investiert
wurde. Außerdem haben wir zum Beispiel den Netzausbau nicht mit dem Ausbau der Stromproduktion synchronisiert.

Vor allem gibt der Markt heute nicht mehr die Signale
an der Börse, die er eigentlich geben muss. Gerade war
davon die Rede, man wolle erzwingen, dass die Energiepreise an der Börse ermittelt werden. Genau das ist das
Problem. Die Börse ist heute eine Restgröße. Der Markt
kann nicht mehr die Knappheitssignale liefern, wie wir
sie uns erhofft haben. Ein solches Signal wäre beispielsweise, dass durch Merit-Order-Effekte auch unter Gesichtspunkten der CO2-Reduzierung die richtigen Anreize gesetzt werden, sodass Energie verstärkt aus Gas
statt aus Kohle gewonnen wird. Das ist ein Problem der
Planwirtschaft. Wir haben zu viele Fixpreise im Bereich
der Erneuerbaren. Das ist leider auch wahr.

Es war kein Problem, als der Anteil der Erneuerbaren
bei 5 Prozent lag. Mittlerweile kommen aber 25 Prozent
des Stroms aus Erneuerbaren, und wir wollen dies in
Richtung 35 bis 40 Prozent ausbauen. Insofern ist es
richtig, Herr Minister, was Sie vorschlagen: dass wir bei
den neuen Anlagen in die Direktvermarktung gehen, damit sie in den Markt integriert werden, sodass der Markt
dann endlich wieder funktioniert. Der Markt ist hier
nämlich die Lösung und nicht das Problem des Ganzen.

Die Energiewende muss in der Tat europakonform
ausgestaltet werden. Die EU wird im April - wenn sie
ihre Zusage einhält; davon gehe ich aus - ihre Umweltund Beihilfeleitlinien vorlegen, sodass wir das EEG
rechtsfest und europakonform ausgestalten können,
damit in den nächsten Jahren für alle Investoren, die in
diesem Bereich unterwegs sind, Planungssicherheit
herrscht.

Jetzt möchte ich doch einmal das Thema ansprechen,
das mir wirklich langsam etwas auf den Zeiger geht.

 Danke. Das erläutere ich gern.

Zunächst ist festzustellen, dass für Strom aus den Erneuerbaren im Jahr 2013 über das EEG ungefähr 23 Milliarden Euro ausgegeben wurden; es waren, glaube ich,
sogar 23,5 Milliarden Euro. Der Börsenwert dieses
Stroms betrug aber gerade einmal 10 Prozent davon,
2,5 Milliarden Euro. In der Tat Planwirtschaft, wie Sie
sie beschreiben!

Das führt natürlich dazu, dass an der Börse, wo dieser
Strom dann zu Marktpreisen verramscht wird, auch noch
europaweit verramscht wird, der Markt nicht mehr funktionieren kann. Sie wissen das. Sie sind ja einer der wenigen Unternehmer bei den Grünen, gehören also zu de682 

nen, die ein Unternehmen auch schon einmal von innen
gesehen haben.

Insofern können Sie, glaube ich, auch nachvollziehen,
dass es nicht funktionieren kann, wenn das immer noch
weiter ausgeweitet wird.

Wir haben im Moment die Frage des Marktdesigns,
die Sie ja auch ansprechen. Wir haben im Moment, Gott
sei Dank, noch kein Kapazitätsproblem, aber ein Renditeproblem. Es sind im Moment genug Stromerzeugungskapazitäten vorhanden. Deshalb arbeiten wir bei der
Bundesnetzagentur, wie Sie wissen, mit der Winterreserve im Moment auf Sicht. Für den Winter 2013/14
und für den Winter 2014/15 ist die Leistung, die wir in
den Höchstlastzeiten brauchen, schon komplett unter
Vertrag. Für den Winter 2015/16 fehlen noch ungefähr
1 000 Megawatt; die gilt es noch zu kontrahieren.

Wir wollen aber nicht, wie manche vorschlagen, jetzt
auch dort Planwirtschaft einführen in der Weise, dass es
zu Ausgleichszahlungen kommt und wieder zu Subventionierungen, sei es für Kohle oder für Gas oder für andere Energieträger. Wir müssen jetzt vielmehr in einem
ersten Schritt mit neuen Regelungen im EEG dafür sorgen, dass die Erneuerbaren zukünftig in den Markt integriert werden, dass sie nicht einfach nur Strom produzieren, wenn der Wind gerade weht oder die Sonne gerade
scheint. Vielmehr muss es Anreize dafür geben, den
Strom zu speichern, Anreize dafür, den Strom dann zur
Verfügung zu stellen, wenn das System ihn braucht,
wenn er nachgefragt wird. Da haben wir doch bisher ein
Problem.

Wenn wir das EEG in dieser Richtung umgestaltet haben, dann kommt der zweite Schritt - das hat der Herr
Minister ja vorhin angesprochen -; es gilt nämlich, das
Marktdesign so zu gestalten, dass es funktioniert. - Ich
bin immer noch bei der Beantwortung der Frage des
Kollegen, Herr Präsident; es ist halt kompliziert.

 Okay. - Ich kann da nur vor etwas warnen; Herr

Gambke, ich glaube, da sind wir der gleichen Meinung.
Wir müssen aufpassen, dass wir das nicht allein in
Deutschland machen. Wir dürfen zu den 28 unterschiedlichen Regimes, die wir in Europa bei den erneuerbaren
Energien haben, jetzt nicht noch 28 unterschiedliche
Marktdesigns realisieren. Wir wollen einen gemeinsamen europäischen Binnenmarkt für Energie und für
Strom verwirklichen. Das wird die Aufgabe sein. Sie
sind herzlich eingeladen, mit Ihrer Expertise daran mitzuwirken.

Jetzt komme ich zu einem in der Tat sensiblen Thema,
wie der Präsident schon zu Recht vermutet hat. Was hier
von grüner und linker Seite ständig behauptet wird, ist
aus meiner Sicht wirklich unseriös und unverantwortlich. Es wird hier der Eindruck erweckt, als sei für den
Strompreisanstieg die energieintensive Industrie in
Deutschland verantwortlich. Es wird behauptet, sie sei
schuld, dass die EEG-Umlage so hoch ist. Das Gegenteil
ist der Fall. Die energieintensive Industrie ist nicht Täter,
sondern Opfer der Entwicklung.

Herr Krischer, Sie haben sich die Zahlen, die Sie zitiert haben, entweder falsch aufgeschrieben oder bewusst falsch wiedergegeben. Sie haben vorhin den VIKIndex für den Strompreis genannt. Es wurde die Aluminiumhütte in den Niederlanden angesprochen. Der VIKIndex weist aber für die Niederlande einen im Vergleich
zu Deutschland über 2 Cent günstigeren Strom aus. Das
heißt, am Strom aus Deutschland lag es sicher nicht. Für
die Schwierigkeiten gab es vielleicht andere Gründe. Im
Übrigen war der Eigentümer der Hütte in den Niederlanden auch Eigentümer der Hütte in Neuss. Er hat beide
gegen die Wand gefahren; das wissen Sie, Herr Krischer.
Das, was Sie behaupten, ist also unseriös.

Deutschland hat nach wie vor mit die höchsten Industriestrompreise in Europa. Das gilt für dieses Jahr und
für das letzte Jahr. Wir befinden uns in der Spitzengruppe, zusammen mit Zypern und Italien.

Wir dürfen nicht nur Europa im Blick haben, sondern
wir müssen auch weltweit wettbewerbsfähig sein. Ich
komme an dieser Stelle erneut auf den VIK-Index zu
sprechen, den Sie leider nicht ganz richtig wiedergegeben haben. In Frankreich als Beispiel für ein europäisches Land hat dieser Index für die besonders energieintensiven Betriebe - ich setze den Industriestrompreis in
Deutschland gleich 100 - den Wert 80. Wenn man sich
die großen Wettbewerber außerhalb Europas anschaut
- Michael Fuchs hat das Beispiel USA angesprochen -,
dann sieht man, dass er dort niedriger ist. In den USA
beträgt der Index 48, in Südkorea 61, in Brasilien 69 und
in China 75. Das heißt, in den Ländern, die unsere
Hauptwettbewerber sind, ist der Industriestrompreis
deutlich günstiger, als es bei uns der Fall ist.

Es ergibt sich dann das Problem, dass Investitionen
nicht mehr in Deutschland erfolgen.

Es ist auch keine Drohung, sondern das passiert schon.
Wenn man sich die Statistiken anschaut, die zeigen, in
welchem Maße von 2004 bis 2010 reinvestiert wurde,
dann sieht man, dass nicht einmal mehr 80 Prozent der
abgeschriebenen Anlagen in Deutschland im energieintensiven Bereich ersetzt wurden. Was heißt es, wenn Anlagen nicht mehr ersetzt werden? Das bedeutet Deindustriealisierung.

Nehmen Sie als Beispiel für Zukunftstechnologien
SGL Carbon. Jeder will die Produkte dieses Unternehmens für die Elektromobilität sowohl mit Blick auf Flugzeuge als auch auf Autos nutzen. Die erste Fabrik - damit verbunden sind auch Wertschöpfungsstufen wie
Tätigkeiten im Forschungsbereich und Produkte von Zulieferern - wird in Washington State gebaut und nicht in
Deutschland oder in Europa. Das ist leider die Wahrheit.
Deshalb ist das, was Sie sagen, unseriös und unverantwortlich.

Selbst wenn man alle Ausnahmen, die Sie angesprochen haben, streichen würde - das würde allerdings bewirken, dass die energieintensiven Industrien in
Deutschland nicht mehr existent wären -, dann wäre die
EEG-Umlage gerade einmal 1 Cent niedriger. Sie würde
statt 6,3 dann 5,3 Cent betragen. Daran wird deutlich,
dass das, was Sie behaupten, unverantwortlich ist und
dem Industriestandort schadet. Wenn es bei uns keine
energieintensive Industrie mehr geben würde, dann
müssten spätestens in zwei Jahren die Verbraucher wiederum für die Restkosten aufkommen. Insofern ist auch
das eine Milchmädchenrechnung.

Lassen Sie mich an dieser Stelle deutlich sagen: Unsere Ziele beim Thema Energie betreffen nicht nur den
Strom; wir sprechen heute aber nur über Strom. Wir werden unsere ambitionierten Ziele nicht erreichen, wenn
wir im Gebäudebestand nicht das Engagement zeigen,
das eigentlich notwendig wäre. Es ist aber leider das Gegenteil der Fall. Die Sanierungsquoten stagnieren bei
1 Prozent. Wir haben es einmal von 2005 bis 2009 mit
dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm und mit anderen
Programmen geschafft, kurzfristig auf eine Quote von
2 Prozent oder noch darüber zu kommen.

Die unnötige Diskussion aller Beteiligten - im Bundestag gab es eine Entscheidung; aber mit den Ländern
gibt es noch Gespräche - über die steuerliche Förderung
der energetischen Sanierung hat dazu geführt, dass zwei
Jahre lang zu wenig passiert ist. Anstatt Anreize zu setzen, wird jetzt in Erwägung gezogen, mit dem Knüppel
zu kommen. Davor kann ich nur warnen.

Wir haben in der letzten Koalition mit der SPD, in
den Jahren 2005 bis 2009, in diesem Hause auch über
dieses Thema diskutiert und sind damals wohlweislich
nicht zu dem Ergebnis gekommen, technische Vorgaben
für die energetische Sanierung zu machen. Damals hatten Sie zwar eine andere Funktion, Herr Gabriel; aber
Sie erinnern sich sicherlich. Ich glaube, dies war gut.

In Baden-Württemberg hat man ein solches Gesetz
technologieoffen eingeführt und hat gesagt: 10 Prozent
erneuerbare Energien können ersetzt werden durch Bioheizöl oder Ersatzmaßnahmen. Das war aus meiner Sicht
technologieoffen. Dies hat damals die CDU zusammen
mit der FDP eingeführt. Leider ist aber das Ergebnis
- die Zahlen sprechen eine andere Sprache -, dass auch
in Baden-Württemberg die Sanierungsquote und Sanierungsgeschwindigkeit zurückgegangen sind, weil die
Leute dann eher gar nichts machen. Jetzt kommt die
grün-rote Landesregierung und sagt: Die Leute haben es
nicht verstanden. Wir erhöhen jetzt die Quote auf 15
oder gar 20 Prozent.

Ich glaube, das ist der falsche Weg. Wir müssen gemeinsam bessere Wege finden. Wenn wir im Bereich der
Gebäudesanierung nicht mehr erreichen, dann wird der
Umbau der Energieversorgung gegen die Wand fahren.
Dann werden wir nämlich nicht die Effizienzziele und
CO2-Reduktionsziele erreichen, die wir uns gemeinsam
vorgenommen haben.

Jetzt bleibt mir leider nicht mehr allzu viel Zeit, andere wichtige Punkte anzusprechen.

Europa. In dieser Legislatur muss in Europa vom Krisenmodus auf einen Wachstumsmodus umgeschaltet
werden. Hier gibt es neue Felder.

Verteidigung und Sicherheit. Hierauf kann ich leider
nicht eingehen. Vielleicht habe ich bei anderer Gelegenheit die Chance dazu.

Ich möchte aber noch einen Punkt ansprechen, nämlich die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft. Sie bietet die einzigartige Chance, in dieser
Legislatur eine Freihandelszone für 800 Millionen Menschen, Wachstumsimpulse von 120 Milliarden Euro in
Europa - in den USA von 100 Milliarden Euro - und
400 000 neue Arbeitsplätze zu schaffen. Es gibt viele
Chancen und nicht immer nur Gefahren. Lassen Sie uns
über die Chancen reden! Michael Fuchs hat einige
Punkte angesprochen -  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland geht
es in der Tat gut. Das ist nicht vom Himmel gefallen,
sondern das ist das Ergebnis von harter Arbeit, von Reformen in den letzten zehn Jahren. Wir haben uns aus einer Abwärtsspirale mit immer mehr Arbeitslosen, mit
einer immer höheren Verschuldung und immer mehr Sozialausgaben durch Reformen herausgearbeitet und befinden uns nun in einer Aufwärtsspirale mit immer mehr
Beschäftigungsverhältnissen, höheren Steuereinnahmen
und weniger Sozialausgaben. Wir haben eine wettbewerbsfähigere Wirtschaft. Die Reformen bezogen sich
auf die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, Technologieförderung und Gründungsförderung. Viele Dinge sind
zusammengekommen. Diese Reformen haben es ermöglicht, dass beispielsweise die Beschäftigungsschwelle in
Deutschland, die vor zehn Jahren noch bei 1,5 Prozent des
Wirtschaftswachstums lag, auf jetzt 0,5 Prozent zurückgegangen ist. Das heißt, wenn der Wirtschaftsminister für
dieses Jahr ein Wachstum von 1,8 Prozent voraussagt,
dann hat dies außerordentlich positive Beschäftigungseffekte in diesem Land.

Die Zahlen, die hier von Teilen der Opposition angeführt wurden - offensichtlich wurden bewusst falsche
Zahlen genannt; ich kann kaum glauben, dass Sie es
nicht besser wissen -, sind wirklich hanebüchen. Frau
Wagenknecht spricht davon, dass 25 Prozent der 42 Millionen Menschen in Deutschland prekär beschäftigt wären.

Es würde mich interessieren, woher diese Zahl kommt.
Gerade letzte Woche hat die Bundesagentur die Zahlen
zu den Aufstockern korrigiert.
Es gibt in diesem Land 47 000 Aufstocker, die Singles
sind, und 170 000, die in Mehrpersonenhaushalten wohnen. Das sind insgesamt circa 230 000 Aufstocker. Das
sind 0,5 Prozent von 42 Millionen und nicht 25 Prozent.
Ich glaube, da ist Ihnen das Komma ein bisschen verrutscht.

Behaupten Sie hier nicht irgendwelche Sachen, die wirklich hanebüchen sind!

Wenn ich den Kollegen Hofreiter höre, sehne ich
mich fast nach dem Herrn Trittin zurück; das muss ich
wirklich sagen. Das, was der erzählt hat, hatte wenigstens noch ein gewisses intellektuelles Niveau.

Auch Ihre Zahlen stimmen nicht, Herr Hofreiter. Sie behaupten, dass 7 Prozent in der Zeitarbeit Arbeit finden.
Allein der Klebeeffekt - dabei geht es um die Menschen,
die nach der Zeitarbeit beim Kundenunternehmen verbleiben - macht 15 Prozent aus. Das ist mehr als das
Doppelte von dem, was Sie insgesamt der Zeitarbeit zuschreiben.

Zwei Drittel der Menschen, die Zeitarbeit als Brücke
nutzen, bleiben über die Zeitarbeit hinaus dauerhaft in
Arbeit. Das ist die richtige Zahl. Wenn Sie nicht einmal
Statistiken richtig lesen können, sollten Sie vielleicht etwas leiser sein und hier nicht irgendwelche Behauptungen aufstellen.

Weil wir diese Reformen unternommen haben, haben
wir heute höhere Steuereinnahmen und sind wettbewerbsfähiger.

Deswegen können wir uns heute auch entsprechend etwas leisten in diesem Land. Deshalb werden wir jetzt
mit der Mütterrente und mit der Rente mit 63 Dinge umsetzen können, die vor zehn Jahren unmöglich waren.
Damals waren die Kassen leer, heute sind die Kassen
voll.

Wir müssen aber aufpassen, dass wir diese positive
Spirale nicht an mancher Stelle stoppen oder gar ins Gegenteil verkehren. Das ist wie beim Olympioniken: Wenn
der hart trainiert, kann er ganz oben auf dem Podest stehen. Es ist, glaube ich, unstrittig, dass Deutschland nicht
nur in Europa, sondern weltweit ganz oben auf dem


Podest steht. Wenn er nicht weiter trainiert, wenn er
nicht weiter hart arbeitet, dann wird er bei den nächsten
Olympischen Spielen in vier Jahren nicht automatisch
wieder auf dem Treppchen stehen. Deshalb sollten wir
uns genau anschauen, was wir tun.

Wir müssen aufpassen: Die Demografie ist, wie sie
ist. Deshalb sind heute die Probleme anders als vor 10,
15, 20 Jahren. Uns fehlen bis 2025 6,5 Millionen Fachkräfte. Sie alle sind nicht geboren, und so viele Fachkräfte werden wir sicher nicht durch Zuwanderung bekommen. Deshalb brauchen wir die älteren Menschen
im Arbeitsmarkt. Kollege Fuchs hat es schon angesprochen: Von 2000 bis heute, bis 2014, ist die Beschäftigungsquote der Älteren, der 55- bis 64-Jährigen, von
38 Prozent auf im letzten Jahr wahrscheinlich 65 Prozent
gestiegen. Das heißt, zwei Drittel der Menschen im Alter
von 55 bis 65 sind heute erwerbstätig und nicht mehr nur
38 Prozent. Die Menschen arbeiten länger. Das ist ein
Grund dafür, dass so viele Menschen in Beschäftigung
sind und wir weniger für Sozialausgaben, sei es Arbeitslosengeld, sei es Arbeitslosenhilfe, oder auch für Rente
ausgeben müssen.

Deshalb dürfen wir jetzt keine neuen Frühverrentungsmodelle einführen. Die Gefahr ist sehr konkret. Mir
wurde dieser Tage ein Beispiel eines mittelständischen
Unternehmens aus dem Sauerland zugetragen. Das Unternehmen stellt mit 35 Mitarbeitern Steuerungssysteme
für Fregatten her. In der Abteilung Prüffeld arbeiten vier
Mitarbeiter. Zwei davon könnten nach der jetzt angedachten Regelung bereits Ende 2014 statt wie bisher
Ende 2016 in Rente gehen. Qualifizierungen für jüngere
Mitarbeiter sind bereits im Gange; es dauert aber mindestens 18 Monate, bis diese beendet sind. Wenn die
jetzt angedachte Regelung umgesetzt werden würde,
würde der Fachkräftemangel verstärkt. Dieses mittelständische Hochtechnologieunternehmen wäre direkt davon betroffen. Auch dort würden Fachkräfte fehlen. Es
wäre dadurch bedroht. Insofern müssen wir uns ganz genau anschauen, was wir auf diesem Gebiet machen.

Herausforderungen, die wir angehen müssen, gibt es
in der Tat noch viele; hier kann ich dem Minister nur zustimmen. Ich nenne da die Bereiche Internet, digitale
Wirtschaft, Forschung und Entwicklung. Auch die Haushaltskonsolidierung müssen wir weiter vorantreiben.
Das Maastricht-Ziel, dass der Schuldenstand maximal
70 Prozent des Bruttoinlandsprodukts betragen soll,
müssen wir in dieser Legislaturperiode fest im Blick behalten; in der nächsten wollen wir auf 60 Prozent kommen.

Bei der Entbürokratisierung brauchen wir alle. Ich
freue mich, dass ich hier die Kollegin Andreae sitzen
sehe. Gestern Abend waren wir bei einer Veranstaltung,
wo sie sich sehr dafür eingesetzt hat, dass wir weiter entbürokratisieren und beispielsweise die steuerrechtlichen
Aufbewahrungsfristen verkürzen. Da holen wir Sie
gerne ins Boot. Sie hatten dort weiter ausgeführt, dass
man die Grünen hierfür auch im Bundesrat braucht, weil
es so viele grüne Landesminister gibt. In der Tat, wir hatten in der letzten Legislaturperiode zusammen mit der
FDP entsprechende Vorschläge gemacht. Diese sind im
Bundestag verabschiedet worden und dann leider im
Bundesrat nicht auf Gegenliebe gestoßen. Insofern sage
ich herzlichen Dank für die Ankündigung Ihrer Unterstützung auch im Bundesrat. Wenn wir unsere Vorschläge umsetzen können, bringen wir den Standort weiter voran.

Ein wichtiges Thema ist die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Auch wenn wir beim Abbau der Arbeitslosigkeit erfolgreich waren - sie ist um über ein
Drittel gesunken -, verzeichnen wir bei der Zahl der
Langzeitarbeitslosen einen Rückgang um nur 25 Prozent. Das zeigt, dass wir das Thema angehen müssen. Im
Bundeshaushalt sind dafür 1,4 Milliarden Euro vorgesehen, unter anderem für spezielle Programme. Diese Programme müssen für die Qualifizierung, für die Förderung dieser Menschen genutzt werden und nicht, um sie
wegzusubventionieren. Manche fordern hier einen dritten Arbeitsmarkt, um die Langzeitarbeitslosen quasi
durch kommunale Arbeitsbeschaffungsprogramme wegzusubventionieren. Das ist nicht unser Ansatz. Vielmehr
wollen wir diese Arbeitslosen aktivieren. Jeder von ihnen müsste eigentlich jeden Tag ein Angebot für Qualifizierung oder auch für einen Arbeitseinsatz erhalten, um
zurück in den Arbeitsmarkt zu kommen. Es reicht nicht,
dass sie einfach nur finanziell unterstützt werden.

Lassen Sie mich auch noch ein paar Argumente zum
geplanten Transatlantischen Freihandelsabkommen anführen. Es geht nicht nur darum, dass wir wahrscheinlich
das letzte Mal die Chance haben, in Europa und Nordamerika inklusive Kanada weit ins 21. Jahrhundert hinein Standards zu setzen und Impulse zu geben, sondern
es geht auch darum, den größten Binnenmarkt der Welt
mit 800 Millionen Menschen zu schaffen. Es geht um
Wachstumsimpulse von 120 Milliarden Euro auf europäischer Seite und fast 100 Milliarden Euro auf amerikanischer Seite. Es geht auch um den Abbau nicht tarifärer
Handelshemmnisse und Chancen bei Beschaffungsprozessen. Diese Woche war der Chefunterhändler im Wirtschaftsausschuss. Er hat dort ganz klar gesagt, dass beispielsweise bei den Beschaffungsprozessen natürlich
auch in Amerika Standards gefunden werden, die dazu
führen, dass europäische Unternehmen dort besser agieren können als in der Vergangenheit. Erinnern wir uns an
den US-Auftrag über Tankflugzeuge, Stichwort Airbus/
EADS. So stellen wir uns den Beschaffungsprozess
nicht vor. Mit nichttarifären Hemmnissen wurde das
Ganze letztlich umgangen.

Lassen Sie uns auch einmal die Chancen eines solchen Abkommens sehen! Es werden ja immer nur Risiken und Gefahren betrachtet, sogar bei den von Frau
Künast - sie ist gerade nicht da - gern ins Feld geführten
Chlorhühnchen. Es wird so getan, als drohe Europa von
Chlorhühnchen überschwemmt zu werden. Wie ist denn
die Situation? In den USA wird Geflügel in der Tat seit
Jahrzehnten oder schon immer, um Salmonellenbefall
vorzubeugen, beim Schlachten mit keimtötenden Substanzen desinfiziert. Diese Chlorhühnchen dürfen
- Stand: heute - in Europa nicht importiert werden;
das ist richtig. Aber die USA haben bereits 2009 vor

dem Dispute Settlement Body der WTO eine entsprechende Klage eingereicht. Alle Gutachten der Europäischen Union besagen, dass Chlorhühnchen nicht gesundheitsschädlich sind. Was wird also passieren? Wenn
diese Klage erfolgreich ist, dann werden diese Chlorhühnchen, die manche hier als Symbol für den Untergang europäischer Standards betrachten, in unbegrenzter
Zahl und ungekennzeichnet nach Europa exportiert werden dürfen. Wenn es uns aber gelingt, im Rahmen der
TTIP-Verhandlungen Standards durchzusetzen und auch
über Mengen zu sprechen, dann haben wir die Chance,
hier etwas zu ändern. Das heißt, selbst bei den Chlorhühnchen ist die TTIP eine Chance zur Lösung und nicht
Ursache des Problems.

Das bitte ich Sie wirklich einmal in Betracht zu ziehen,
anstatt hier einseitig Emotionen zu schüren und aufzuhetzen.

Insoweit muss man sagen: Die Richtung stimmt. Wir
werden diesen Weg konsequent weitergehen, um Wachstum und Beschäftigung zu fördern. Nachhaltige Konsolidierung verbunden mit Technologiepolitik wird dazu
führen, dass Deutschland nach vier Jahren unter dieser
Koalition wiederum besser dasteht. Der Jahreswirtschaftsbericht, den wir heute diskutieren, ist ein wichtiger Meilenstein dafür.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist leider
wie so oft: Beim Umbau der Energieversorgung beginnt
das Schwarze-Peter-Spiel.

Das hilft uns aber, fürchte ich, an dieser Stelle nicht weiter.

Lassen Sie mich versuchen, zumindest ein paar Fakten anzusprechen. Zunächst ist in der Tat festzustellen,
dass es beim Gesamtumbau der Energieversorgung nicht
gelungen ist - das haben wir alle zusammen versäumt -,
den Ausbau der Erzeugung mit dem Ausbau der Netze
so zu synchronisieren, dass das Hand in Hand geht.

Das war von Anfang an so, egal, wer daran beteiligt war.

Nehmen wir einmal die dena-Netzstudie I. Diese Studie hat sich 2005 das erste Mal mit dem Thema auseinandergesetzt. Ihre Objektivität ist von niemandem zu
bestreiten und auch nicht zu überbieten. Alle Beteiligten,
ob Netzbetreiber, ob Erzeuger, egal welcher Art, Länder,
Kommunen, waren daran beteiligt.

Darin kam man übereinstimmend zu der Ansicht, dass
bis 2010 850 Kilometer Übertragungsnetz neu zu bauen
und 400 Kilometer zu ertüchtigen sind. Das ist überhaupt nicht gelungen. Wir hatten für 2010 eine Zielmarke von 12,5 Prozent erneuerbare Energien. Es waren
aber bis dahin schon 17 Prozent.

Dann haben wir mehrfach nachgesteuert, in welcher
Konstellation auch immer, zum Beispiel in der Großen
Koalition mit dem Energieleitungsausbaugesetz 2009.
Vorgesehen waren 24 Maßnahmen. Bis heute haben wir
gerade einmal 15 Prozent realisiert. Bis 2015, also
nächstes Jahr, wollten wir damit fertig werden.

Zu der Veränderung der Erzeugungsstruktur und dem
hinterherhinkenden Netzausbau kommt hinzu, dass
Deutschland in Europa mittlerweile Transitland Nummer eins für Strom ist. Das ist auch gut und richtig so.
Wir wollen einen europäischen Binnenmarkt für Strom.
Wir wollen transeuropäische Netze ausbauen.
Niemand baut Netze aus Lust und Tollerei, etwa weil
er sonst nichts zu tun oder Geld übrig hat.

- Nein, niemand macht das. - Vielmehr ist der Bedarf
objektiv nachgewiesen, und es wird mehrfach nachgesteuert. Wir haben gemeinsam - ich glaube, sogar wir
alle - dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz und dem
Netzentwicklungsplan zugestimmt, sodass die Bundesnetzagentur jetzt jährlich die gesamte Netzplanung überprüft. Nicht umsonst sind auch einige Korridore bzw.
Netze zurückgestellt worden, weil der Bedarf noch nicht
vorhanden ist oder vielleicht auch gar nicht entsteht.

Aber hier den Eindruck zu erwecken, als wäre kein
Netzausbau notwendig, wenn man etwas Dezentralität,
Vor-Ort-Erzeugung oder Speicherung macht und ansonsten ein paar Einsparungen vornimmt, ist doch hanebüchen. Damit werden die Leute bewusst angelogen. Das
muss ich in aller Deutlichkeit sagen.

Wie sieht die Situation aus? Die Versorgungssicherheit wurde erwähnt. Die Netze sind heute unter Stress.
Nehmen wir das TenneT-Netz, dieses Übertragungsnetz.
2003 gab es dort drei Eingriffe ins Netz. 2010 waren es
290 Eingriffe. 2013 waren es bereits über 1 000 Eingriffe, also im Schnitt jeden Tag drei; früher gab es im
ganzen Jahr nur drei Eingriffe. Das heißt, wir spielen in
der Tat mit der Versorgungssicherheit, und das sollten
wir auch deutlich machen, statt scheinheilig in dem einen oder anderen Punkt Schwarzer Peter zu spielen.

- Das sage ich allen. Ich komme gleich dazu.

Ich will noch etwas zur Dezentralität sagen. Ich
komme aus der Region Stuttgart, wie man unschwer hört.
In der Region Stuttgart leben 2,6 Millionen Einwohner.
Die Region Stuttgart hat eine Spitzenlast in der Größenordnung von 3 000 Megawatt und einen Jahresenergiebedarf von 20 Terawattstunden. Wollten Sie diesen in der
Region Stuttgart mit Onshorewind aus 1-Megawatt-Anlagen decken, dann bräuchte man 11 000 Windräder. Jetzt
sagen Sie zu Recht: Wir bauen heute keine 1-MegawattAnlagen, sondern 2- oder 3-Megawatt-Anlagen. - Dann
sind wir aber immer noch bei 3 000 Anlagen - nur um
Ihnen einmal die Dimension zu veranschaulichen.

Im Moment sind wir in der Regionalplanung - ich bin
Fraktionsvorsitzender in der dortigen Regionalversammlung - dabei, mit Hochdruck Standorte auszuweisen.
Wenn dabei am Ende 50 Standorte mit zwei bis drei Anlagen herauskommen - dabei sind der Rote Milan und
alles, was vielleicht sonst noch passiert, nicht berücksichtigt -, dann zeigt das, welche Diskrepanz es dabei
gibt.

Meine Damen und Herren, erwecken Sie also bitte
nicht den Eindruck, dass durch Dezentralität der Netzausbau ersetzt werden kann.

Das ist ein Ammenmärchen; das stimmt nicht. Das sage
ich allen hier und auch in den Bundesländern.

Jetzt zum Thema Erdkabel. Erdkabel sind nicht nur
achtmal teurer, wie der Kollege Fuchs gesagt hat, sondern leider weder technisch ausgereift, noch erhöhen sie
die Akzeptanz, wenn die Übertragung im Wechselstrom
erfolgt.

Die Eingriffe sind mindestens so groß wie bei Freileitungen. Es ist für die Trasse eine Vegetationsschneise von
9 Metern Breite freizuhalten. Vorteil wäre: Im Winter
liegt kein Schnee auf den Leitungen. Wir haben es mit
dem EnLAG ermöglicht. Es ist bis heute nichts dergleichen realisiert worden, und zwar nicht allein aus Kostengründen, sondern auch wegen der Akzeptanz. Es ist ein
Ammenmärchen, den Leuten zu erzählen: Wenn wir für
das Hochspannungsnetz Erdkabel verlegen, dann wird es
funktionieren.

Das ist also auch insofern falsch. Deshalb sage ich abschließend: Hören wir bei dieser Frage auf mit der
Kleinstaaterei und dem Föderalismus! Das sage ich allen
von A wie Albig über K wie Kretschmann bis zu S wie
Seehofer. Uns den Schwarzen Peter gegenseitig zuzuschieben, hilft überhaupt nicht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man den Antrag in die Hand bekommt und



den Titel „Energiewende europäisch verankern“ liest,
dann hört sich das zunächst gut an. Wenn man dann aber
den Antrag liest, stellt sich leider heraus, dass der Inhalt
eigentlich im genauen Gegensatz zum Titel steht. Die
konkreten Vorschläge, die Sie dort machen, sind nämlich
keine europäisch verankerte Energie- und Klimapolitik.
Sie setzen auf nationale Kleinstaaterei, staatlichen
Zwang und planwirtschaftliche Instrumente, die immer
nur zu weiteren Belastungen führen, aber sicher nicht im
europäischen Sinne sind, statt auf die Harmonisierung
von wettbewerblich organisierten und effizienzsteigernden Fördersystemen. Auch auf EU-Ebene wollen Sie
ideologiebetriebene Verbots- und Gebotspolitik umsetzen.

Sie sprechen sich in Ihrem Antrag beispielsweise gegen die Überlegung der EU-Kommission aus, nur ein
Klimaschutzziel festzulegen und dieses entsprechend zu
untermauern. Wenn die Lage so ist, wie gerade von
Herrn Hofreiter beschrieben, dass nämlich der Weltuntergang in Irland und anderen Ländern der Europäischen
Union unmittelbar bevorsteht, dann müsste es doch richtig sein, genau an diesem Ziel anzusetzen und ein europäisches Emissionsreduktionsziel festzulegen, das technologieoffen im Wettbewerb Reduktionen ermöglicht.
Genau das aber wollen Sie nicht. Sie wollen, dass in Europa mehrere Ziele nebeneinander bestehen und zum
gleichen Ergebnis wie in Deutschland führen, wo sich
zahlreiche Ziele gegenseitig konterkarieren. Ein Beispiel
dafür ist KWK. Mit großer Mehrheit haben wir hier im
Haus 2008 ein KWK-Ziel von 25 Prozent beschlossen.
Wir sind weit davon entfernt, dieses Ziel zu erreichen,
weil es durch andere Ziele, beispielsweise das EEG, konterkariert wird. Im Ergebnis führt das dazu, dass heute
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen nicht nur nicht neu gebaut werden, sondern bestehende, sowohl im industriellen Bereich als auch bei Stadtwerken, nicht rentabel
sind. - Da bemüht sich jemand schon seit längerem um
eine Wortmeldung.

 In der Tat ist es richtig, dass man 2007, glaube ich, die

drei 20-Prozent-Ziele festgelegt hat: Reduktion der
Emissionen auf europäischer Ebene um 20 Prozent als
einseitige Vorleistung, Steigerung der Energieeffizienz
um 20 Prozent bis 2020 und ein Anteil der erneuerbaren
Energien von 20 Prozent bis 2020. In der Zwischenzeit
hat man aber hinzugelernt. Auch die EU-Kommission
versucht, hinsichtlich dieser Frage hinzuzulernen. Ich
habe das gerade am Beispiel der KWK in Deutschland
erläutert: Wir waren der Überzeugung, dass es richtig ist,
mehrere verbindliche Ziele festzulegen, stellen jetzt aber
bei der Umsetzung fest, dass das so nicht funktioniert,
dass sich die Ziele zum Teil gegenseitig konterkarieren.
Deshalb ist die Frage: Was ist richtig, wenn wir weiter in
die Zukunft denken? Wir haben Ziele festgelegt, die bis
2020 erreicht werden sollen. Damit haben wir die
Grundlage gelegt. Wenn es jetzt um die Frage geht, was
wir 2030, 2040 und 2050 machen, dann müssen wir auch
die Frage stellen - dieser Diskussionsprozess findet gerade in Europa statt -, was sinnvoll ist.

Das entscheidende Thema ist der Klimaschutz - darauf komme ich nachher noch einmal zu sprechen -, der
nicht nur auf europäischer Ebene realisiert werden muss.
Es nützt uns und dem Weltklima nämlich gar nichts,
wenn nur wir in Europa Klimaschutz betreiben. Der Klimaschutz muss weltweit betrieben werden. Ein zentrales
Element dafür ist der Emissionshandel, der in den betroffenen Sektoren die Zielerreichung entsprechend einem klaren und verbindlichen Reduktionspfad gewährleistet. Das ist der richtige Weg. Selbstverständlich kann
man flankierend integrative Ziele vereinbaren - das wird
ja auch vorgeschlagen -, zum Beispiel hinsichtlich der
Energieeffizienz oder in anderen Bereichen. - Vielen
Dank für die Gelegenheit, dies an dieser Stelle etwas zu
vertiefen.

Jetzt komme ich auf die Emissionen zu sprechen, die
Sie auch angesprochen haben. Sie wollen die Emissionen bis 2030 um 55 Prozent reduzieren. Wie sieht die
Realität aus? Die EU hat sich verpflichtet, die CO2Emissionen bis 2020 um 20 Prozent im Vergleich zu
1990 zu reduzieren. Sie hat in Aussicht gestellt, die
Quote auf 30 Prozent zu erhöhen, wenn es gelingt, ein
Kioto-Nachfolgeregime zu vereinbaren. Leider sind wir
im Moment von der Festlegung auf ein solches Nachfolgeregime weit entfernt. Ich bin sehr skeptisch, dass es
gelingt, im nächsten Jahr in Paris diesbezüglich entscheidend weiterzukommen.

Bis 2020 wollen wir die CO2-Emissionen gegenüber
1990 um 20 Prozent reduzieren. In diesen Zeitraum von
30 Jahren fallen die Deindustrialisierung, die quasi stattgefunden hat, und der völlige Neuaufbau der Konversionsländer Osteuropas. Das betrifft auch die fünf neuen
Bundesländer. In der Quote von 1990 sind auch die damaligen Emissionen in den fünf neuen Bundesländern
enthalten, die bereits - das war einmalig - reduziert wurden. Wir sagen: Zwischen 2020 und 2030 wollen wir


quasi das Gleiche erreichen, nämlich noch einmal eine
Reduktion um 20 Prozent. Ich glaube, das ist mehr als
ambitioniert. Sie sagen jetzt, dass Sie eine Reduktion um
55 Prozent bis 2030 erreichen wollen. Ich halte das, ehrlich gesagt, für weltfremd und nicht erreichbar.

In Deutschland haben wir die Emissionen bereits um
weit über 20 Prozent reduziert. Der Anteil der Emissionen in Deutschland lag 1990 im weltweiten Vergleich
bei 4,7 Prozent. Heute beträgt er 2,4 Prozent. Die EU
insgesamt hat ihre Emissionen um über 16 Prozent reduziert. Der Anteil der EU am globalen CO2-Ausstoß liegt
heute bei gerade einmal 10 Prozent. Das ist die Hälfte
der Quote von 1990. Damals lag sie bei 20 Prozent. Das
heißt, selbst wenn wir in Europa um 100 Prozent reduzieren - das betrifft alle industriellen Prozesse; da
kommt man auch an physikalische Grenzen -, dann würden wir dem Weltklima damit im Ergebnis kaum helfen.
Wer etwas anderes suggeriert, der erzählt bewusst etwas
Falsches.

China hat seit 1990 seine Emissionen vervierfacht, Indien hat seine Emissionen vervierfacht und auch in den
ASEAN-Ländern steigen die Emissionen. Insofern nutzt
es uns in Europa nichts, Zahlenfetischismus zu betreiben. Vielmehr müssen wir den Rest der Welt davon überzeugen, mitzumachen. Wie machen die anderen Länder
mit? Am besten, indem wir hocheffiziente Kraftwerkstechnologien dorthin liefern, sodass in diesen Ländern die
Energieeffizienz steigt und der CO2-Ausstoß reduziert wird.
Es nutzt nichts, wenn wir die weltweit Klimaschonendsten
und Energieeffizientesten sind. - Da möchte schon wieder
jemand meine Redezeit verlängern.

 Gott sei Dank machen die Chinesen das. Die Chinesen setzen übrigens ohne Scheuklappen auf alle Technologien. Sie bauen die Kernkraft genauso wie die erneuerbaren Energien und Kohlekraft massiv aus; denn sie
haben bei der Industrialisierung ihres Landes einen enormen Nachholbedarf. Sie hatten 1990 - ich weiß es nicht
genau auswendig - Emissionen in einer Größenordnung
von vielleicht 2 oder 3 Tonnen CO2 pro Person. Heute
haben sich die Emissionen bereits mehr als verdoppelt.
Das gleiche Problem gibt es in Indien. Deshalb ist es natürlich richtig, dass sie die erneuerbaren Energien ausbauen. Aber es gibt in der Welt noch viel mehr Möglichkeiten, wo wir Beiträge dazu leisten können, die
Energieeffizienz voranzubringen.

Tatsache ist, dass es trotz dieser massiven Investitionen in die erneuerbaren Energien und in die Energieeffizienz, was in China heute durchaus stattfindet - das erkenne ich ja auch an -, zu dieser Vervierfachung der
Emissionen gekommen ist. Wenn Sie die Prognosen für
die Wachstumsraten in China betrachten, dann sehen
Sie, dass die Emissionen dort weiter steigen werden.
Den Chinesen gelingt es in den nächsten 20 Jahren vielleicht, das zu erreichen, was wir von 1970 bis 1990 erreicht haben, nämlich das Wirtschaftswachstum vom
Emissionswachstum bzw. das Wirtschaftswachstum vom
Energieverbrauch zu entkoppeln. Wir haben unsere
Energieeffizienz verdoppelt. Das heißt, wir produzieren
die gleiche Einheit Bruttosozialprodukt nur noch mit der
Hälfte an Energieeinsatz. Das war in China bis 2010
noch nicht der Fall. Dort ist der Energieverbrauch im
Vergleich zum Wirtschaftswachstum überproportional
gestiegen. Sie sind jetzt massiv dabei, dieses Problem
anzugehen. Das ist richtig; denn sonst würden die Emissionen explosionsartig ansteigen. Faktenlage aber ist,
dass die CO2-Emissionen weltweit leider nicht gestoppt
wurden oder gar rückläufig sind, sondern weiter ansteigen. Es geht jetzt darum, sie zu bremsen.

Um Ihnen hier noch eine Zahl zu nennen: In ganz Europa hatten wir im Rahmen des Kioto-Protokolls von
1990 bis 2012 - dieser Zeitraum ist jetzt leider vorbei CO2-Emissionen in Höhe von rund 350 Millionen Tonnen eingespart. - Ich bin übrigens immer noch bei der
Beantwortung der Frage; schließlich hatten Sie mich zu
China gefragt. - 350 Millionen Tonnen CO2 sind durch
das Kioto-Protokoll in Europa eingespart worden. Wissen Sie, wie viel das ist? Das entspricht genau dem halbjährlichen Zuwachs an Emissionen in China im Jahr
2006. Das heißt, die CO2-Emissionen, die wir in Europa
durch das Kioto-Protokoll in 22 Jahren eingespart haben,
hat man quasi in China in 2006 in einem halben Jahr dazubekommen. Das ist leider die Realität. Deshalb ist es
notwendig, dass wir hier nicht nur einen europäischen
Ansatz suchen, sondern einen weltweiten Ansatz.

Sie fordern in Ihrem Antrag, dass das EEG mehr oder
weniger so erhalten bleibt, wie es jetzt ist, und dass das
Einspeiseregime so fortgeführt wird. Dass das nicht
funktioniert, haben wir in Deutschland, glaube ich, mittlerweile begriffen. Die jährliche Belastung allein durch
die EEG-Umlage beträgt inzwischen 24 Milliarden
Euro. Um sich das noch einmal zu vergegenwärtigen:
Nach den neuesten Zahlen summiert sich die Gesamtbelastung durch das EEG für die Zeit von 2014 bis 2030
- so die heutige Vorausschau; durch die langen Laufzeiten ist ja vieles schon festgelegt - auf rund 450 Milliarden Euro. Das ist das Eineinhalbfache des Bundeshaushalts.



Wenn Sie angesichts dieser Zahlen ernsthaft der Meinung sind, dass wir das in ganz Europa so betreiben können, muss ich Ihnen sagen: Das wird nicht funktionieren.
Wir haben gerade erfahren, dass bei dem Aland-Verfahren zwischen Schweden und Finnland der Generalanwalt
beim EuGH leider die Meinung vertritt, dass es europarechtswidrig und binnenmarktrechtswidrig ist, wenn
man eine Förderung der Erneuerbaren nur national betreibt. Wenn der EuGH so entscheiden sollte, dann
würde das bedeuten, dass unser EEG quasi für ganz Europa zur Verfügung stünde. Was das wiederum bedeuten
würde, ist, glaube ich, jedem klar: So kann es nicht weitergehen. Deshalb brauchen wir in Europa die Harmonisierung der Fördersysteme im Bereich der Erneuerbaren.
Nicht 28 unterschiedliche Regime der Förderung erneuerbarer Energien und am besten noch 28 Kapazitätsmärkte darf es geben. Den Binnenmarkt müssen wir entsprechend stärken. Es gilt, einheitliche Preiszonen - die
zentraleuropäische Preiszone ist hier Vorbild - sukzessive auszuweiten, sodass wir einen europäischen Strompreis haben. Dazu brauchen wir Interkonnektoren. Dazu
brauchen wir einen europäischen Netzausbau und, wie
gesagt, die Harmonisierung der Marktsysteme statt nationaler Kleinstaaterei. Es geht nicht an, zu sagen: „Wir
müssen das EEG so erhalten, wie es bisher besteht“, weil
es uns dann nicht nur in Deutschland, sondern auch in
Europa um die Ohren fliegt.

Leider machen Sie in Ihrem Antrag immer die Industrie, insbesondere die energieintensive Industrie, für den
angeblichen Anstieg der Strompreise verantwortlich und
führen das auf eine unsachgemäße Ausweitung des Fördertatbestands zurück; vorhin hat das der Kollege
Hofreiter auch wieder so dargestellt. Was ist der Sachverhalt? Wir haben in der Tat die Zahl der durch das EEG Begünstigten 2012 ausgeweitet; das waren vor allem mittelständische Unternehmen. Begünstigt ist jetzt nicht nur
eine dreistellige, sondern eine mittlere vierstellige Zahl
von Unternehmen. Nur: Die Strommenge, die zusätzlich
begünstigt ist, beträgt gerade einmal 10 Prozent.

Sie fordern, dass über die EU-Stromkompensationsrichtlinie entsprechend entlastet wird.

Was würde das bedeuten? Das würde bedeuten, dass beispielsweise die Bauindustrie oder die Zementindustrie in
Deutschland nicht mehr entlastet würde. Was wäre die
unmittelbare Folge? Das ist alles nachzulesen; das ist alles untersucht. Rund 60 Prozent der Zementproduktion
in Deutschland wären sofort gefährdet, und dann würde
aus dem Ausland nach Deutschland geliefert. Dem
Klima würde das überhaupt nichts nützen.

- Natürlich ist es so. Sie wollen die Entlastung abschaffen. Das Ergebnis wäre: Sie würden Hunderttausende
von Arbeitsplätzen vernichten, und Sie würden die Wertschöpfungsketten durchtrennen. Wir in der Bundesregierung sind gerade in intensivsten Gesprächen mit der EUKommission, damit dies nicht passiert.

Sie reden der Deindustrialisierung Deutschlands das
Wort.

Vielleicht ist das aber auch der wahre Hintergrund; denn
nur dann, wenn Sie die Industrie so vernichten, wie Sie
es vorschlagen, können Sie Ihre Reduktionsziele erreichen. In der Tat, wenn wir keine Aluminiumproduktion,
keine Stahlproduktion, keine Chemie mehr in Deutschland und Europa haben, können wir diese Reduktionsziele erreichen. Das ist aber nicht unser Weg.

Wir wollen den Ausbau der erneuerbaren Energien
wirtschaftlich vernünftig gestalten, in einem wettbewerblichen Rahmen. Wir wollen den Industriestandort
Deutschland und Europa erhalten, und das werden wir
auch tun. Das ist das Gegenteil von dem, was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen. Diese Bundesregierung wird
dies in der nächsten Woche in und mit Brüssel hoffentlich auch erreichen.

Sie bekämpfen mit Ihrem Antrag eher den Standort
Deutschland, als dass Sie die europäische Energiepolitik
voranbringen.

 Sie wissen genau - weil wir diese Frage schon zigmal

debattiert haben -, dass diese Aussage falsch ist. Den
Zahlen des SIPRI-Instituts liegen bestimmte Kriterien
zugrunde. Zum Beispiel wird gebrauchten Waffen der
gleiche Wert zugemessen wie neuen. Insofern ist die Beweiskraft dieser Zahlen mehr als fraglich.

Ich frage Sie in aller Offenheit:

Selbst wenn wir der größte Rüstungsexporteur wären,
wo wäre denn das Problem, wenn wir die zugrunde liegenden Kriterien erfüllten, die eine sorgfältige Abwägung ermöglichen,

zum Beispiel bei Dual-Use-Gütern? Da haben wir eine
europäische Regelung.

Ich wünsche mir im Übrigen eine solche europäische
Regelung auch im Bereich des Kriegswaffenexports.
Wenn wir eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik betreiben wollen, dann müssen wir nicht nur in
Bezug auf den Rüstungsexport von Dual-Use-Gütern,
sondern auch in Bezug auf den von Kriegswaffen europäisch denken und gemeinsam handeln. Wenn wir dann
die besten Produkte liefern können: Wo ist denn dann
das Problem?

Dann sind wir doch froh, dass wir mit deutscher Unterstützung einen Beitrag dazu leisten können, dass Frieden
in der Welt erhalten bzw. geschaffen wird.

Ich komme zu Ihrem Antrag und auf Saudi-Arabien
zurück. Falls die Zeit nicht reicht, können Sie gerne eine
Zwischenfrage stellen. Dann kann ich das weiter ausführen. Sie fordern jedenfalls ein Totalverbot von Waffenexporten in eine bestimmte Region.

Dies ist weder mit nationalem Recht noch mit dem EUAusfuhrkontrollrecht vereinbar. Wie Sie wissen, widerspricht die von Ihnen beabsichtigte pauschale Untersagung dem Gemeinsamen Standpunkt der EU von 2008,
der eine Einzelfallprüfung vorsieht. Das käme einem
Waffenembargo gleich, was im Übrigen nur der EU-Rat
entscheiden kann.

Zentrale Kriterien für die Ausfuhrentscheidung sind Art
des konkreten Exportgutes sowie außen-, sicherheits-,
technologie- und menschenrechtspolitische Argumente,
die im Einzelfall sorgfältig abgewogen werden.

Kommen wir zu Saudi-Arabien bzw. zum Nahen
Osten. Saudi-Arabien ist ja wohl unzweideutig seit Jahrzehnten ein verlässlicher Partner des Westens

und auch ein verlässlicher Partner der Bundesrepublik
Deutschland.

Saudi-Arabien ist ein stabilisierender Faktor im Mittleren Osten. Wenn Sie nach Libyen schauen, wenn Sie
nach Syrien schauen

- Herr Trittin, Sie haben vorhin selber das Thema Iran
angesprochen -, dann ist Saudi-Arabien ein moderater
und stabilisierender Partner in der Region.

Wenn wir der Meinung sind, dass Saudi-Arabien ein stabilisierender Partner ist, dann sollten wir es vielleicht
auch in die Lage versetzen, dieser Aufgabe nachzukommen.

Wenn Saudi-Arabien Küstenschutz betreibt und - das
wurde ja dargelegt zum Schutz gegen Piraterie am Roten Meer Patrouillenboote ordert - die ordern sie in Deutschland, weil wir
hier die geeigneten haben, um die Küsten zu schützen -,
wo liegt dann das Problem?

Ganz im Gegenteil: Ich bin stolz darauf, dass wir in der
Lage sind, diese an Saudi-Arabien zu liefern.

Wenn Sie sehen, dass auch in die Golfregion - können Sie ja im Rüstungsexportbericht nachlesen - 2011
105 und 2012 118 Ausfuhranträge nach der Prüfung der
Kriterien, die zugrunde gelegt wurden, abgelehnt wurden, dann erkennen Sie, dass hier nicht nach Schema F
vorgegangen, sondern sehr differenziert untersucht wird,
was man erlaubt und was nicht.

Das Gleiche gilt beispielsweise für Katar. Es wäre doch
absurd, wenn wir Katar bei der Modernisierung seiner
Sicherheitskräfte, auch in der Vorbereitung der FußballWM 2022, nicht unterstützen würden. Warum sollen wir
das denn nicht tun?

Rüstungsexporte sind - ich wiederhole es noch einmal - aus meiner Sicht ein legitimes Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik,

wenn dafür entsprechende Kriterien vorhanden sind und
auch eingehalten werden. Betrachten wir einmal ein aktuelles Beispiel, über das wir in diesen Wochen auch
schon diskutiert haben: Mali.

In Mali sind bisher unsere französischen Verbündeten
und zum Teil auch die Bundeswehr im Einsatz. Wenn
wir der Meinung sind, dass wir Mali in die Lage versetzen wollen, das Gewaltmonopol des Staates durchzusetzen,

und dafür sogar die Streit- und Sicherheitskräfte ausbilden, dann müssen wir sie auch so ausstatten, dass sie in
der Lage sind, dieses Gewaltmonopol des Staates durchzusetzen. Alles andere ist verlogen. Die Scheinheiligkeit
der Argumentation,

die hier von den Linken und auch von den Grünen in
dieser Angelegenheit an den Tag gelegt wird, ist wirklich himmelschreiend.

Es ist auch deshalb im nationalen Interesse Deutschlands, weil wir mit den Rüstungsexporten auch die
Sicherung der Wehrfähigkeit Deutschlands und des
Technologiestandortes Deutschland gewährleisten.

Von einstmals 1,5 Millionen Beschäftigten in der Rüstungsindustrie gibt es jetzt gerade einmal noch 400 000
in ganz Europa. In Deutschland waren es einmal
500 000. Jetzt sind es noch 80 000. Ich will nicht abhängig werden von Technologien anderer. Das sehen wir gerade beim Thema Ukraine, über das wir vorhin schon
diskutiert haben. Ich will, dass wir in Europa und dass
wir in Deutschland weiterhin über Kernfähigkeiten verfügen, um unsere Sicherheits- und Verteidigungsindustrie dauerhaft am Leben zu halten und uns so auszustatten, dass wir nicht von Technologien anderer, weder von
denen unserer Freunde aus Amerika noch von chinesischen oder denen anderer Länder, abhängig werden.

Wir nehmen damit auch sicherheitspolitische Interessen und unsere Bündnispflichten wahr, indem wir unsere
Verbündeten, sei es innerhalb der NATO, der Europäischen Union oder sonst wo auf der Welt, entsprechend
ausstatten. Das halte ich geradezu für natürlich

und richtig. Wir sollten nicht nur darüber reden, sondern
wir müssen und sollten dieses natürlich auch weiterhin
tun.

Sie haben vorhin von einer Politik der Verantwortung
gesprochen. Wir nehmen diese Politik der Verantwortung ernst. Das heißt: Wenn wir mit unseren Verbündeten zu dem Ergebnis kommen, dass es in unserem gemeinsamen außen- und sicherheitspolitischen Interesse
liegt - nehmen wir noch einmal das Beispiel Mali -, uns
für die Sicherung des Friedens einzusetzen, dann sind
wir auch dazu bereit. Dann können wir aber eben nicht
nur mit humanitären Einsätzen agieren, sondern müssen
auch bereit sein, einen weiteren Beitrag zu leisten. Wenn
ich das richtig sehe, sitzen Soldaten auf der Tribüne. Daher sage ich auch ganz klar: Wenn wir unsere Soldaten
nicht in Mali oder an anderer Stelle einsetzen wollen
- wir können die Bundeswehr sicherlich nicht im Rahmen aller Militäreinsätzen der NATO oder der UNO einsetzen; denn wir stehen mit dem Einsatz in Afghanistan seit
Jahren an der Grenze dessen, was wir leisten können -,
dann müssen wir andere Instrumente wählen. Daher ist


es selbstverständlich, dass wir unsere Technologien an
die Partner liefern, die in der Lage und willens sind, die
Politik der Verantwortung vor Ort umzusetzen.

Insofern sind die linke Moralkeule oder auch die
vereinfachte Weltsicht mancher Gutmenschen in dieser
Debatte wirklich fehl am Platz.

Deutschland wird weiterhin eine verantwortungsbewusste Politik betreiben, die einen richtigen Ausgleich
schafft zwischen notwendiger Exportkontrolle und der
Wahrung der außen-, sicherheits-, wehr- und industriepolitischen Interessen unseres Landes.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich diese Debatte so anhört, ist es notwendig, sich klarzumachen, worum es eigentlich geht. Wenn
man die Linken und die Grünen hier hört, dann könnte
man meinen, das EEG und die Förderung der erneuerbaren Energien wären ein Selbstzweck oder eine Ersatzreligion und das wäre ein Wert an sich.

Es ist kein Wert an sich, vielmehr ist das EEG Mittel
zum Zweck. Es ist ein Mittel zur Erreichung unserer
energiepolitischen Ziele.

Die energiepolitischen Ziele sind in diesem Hause mit
großer Mehrheit verabschiedet worden: nämlich dass wir
- das ist heute, außer vom Bundeswirtschaftsminister,
von keinem erwähnt worden - im Bereich der Energieeffizienz endlich vorankommen, Energie einsparen. Wir
wollen bis 2050 50 Prozent Primärenergie einsparen.

Deshalb geht es nicht nur um den Strom, über den wir
heute schwerpunktmäßig diskutieren, sondern es geht
darum, dass wir im Gebäudesektor - nicht nur im Neubau, sondern vor allem im Bestand - die entsprechenden
Potenziale heben. Wenn dieses nicht gelingt, werden wir
bei der Energieeinsparung und beim Umbau der Energieversorgung scheitern.

Es geht auch darum, im Bereich des Verkehrs die notwendigen Schritte einzuleiten; das steht heute allerdings
nicht im Mittelpunkt der Debatte. Schließlich geht es in
der Tat auch darum, den Ausbau der erneuerbaren Energien im Strombereich voranzubringen. Wir wollen, dass
2050 von dem Rest an Energie, der dann noch verbraucht wird - wenn die Energieeinsparung gelingt -,
der überwiegende Teil aus Erneuerbaren gewonnen wird.
Was die Mengen anbelangt, sind wir weitaus erfolgreicher als ursprünglich gedacht. In der Vergangenheit sind
die Ausbauziele regelmäßig weit überschritten worden:
bei der Photovoltaik 2009 und 2010, bei Windenergie
- das ist vorhin angesprochen worden -, bei der Biomasse und darüber hinaus. Leider besteht aber das Problem, dass dieser mengenmäßige Erfolg uns jetzt kostenmäßig vor die Füße fällt bzw. wir einen Kostenrucksack
zu tragen haben. Denn es ist in der Vergangenheit beim
schnelleren Ausbau und bei der schnelleren Senkung der
Kosten für erneuerbare Energien nicht gelungen, die
Vergütungssätze genauso schnell zu senken, wie es notwendig wäre, um eine Überforderung zu vermeiden. Das
ist das Problem, vor dem wir heute, im Jahr 2014, stehen. Wir haben bereits über 120 Milliarden Euro für die
Förderung erneuerbarer Energien und die Energieerzeugung ausgegeben. Nach heutigem Stand sind, selbst
wenn wir die Förderung erneuerbarer Energien sofort
beenden würden, in den nächsten 20 Jahren noch einmal
280 bis 300 Milliarden Euro - die heute schon zugesagt
sind - über die Umlage von den Stromverbrauchern abzutragen.

Deshalb reformieren wir das EEG heute in erster Lesung und diskutieren es in den nächsten Wochen im Parlament. Auch hier gilt selbstverständlich das Struck’sche
Gesetz: Kein Gesetz wird den Bundestag so verlassen,
wie es ihn erreicht hat.

Es gibt eine Reihe von Stellschrauben, bei denen
Nachbesserungsbedarf besteht. Damit werden wir uns in
der Koalition intensiv auseinandersetzen. Wir laden Sie
auch gerne ein, uns darin zu unterstützen.

Um was geht es bei dieser Reform, über die wir heute
sprechen? Ein Baustein des Marathons des Umbaus der
Energieversorgung ist, das EEG europafest zu machen.
Über uns schwebt das Damoklesschwert eines Beihilfeverfahrens aus Europa. Was ist, wenn wir nicht bis zur
Sommerpause die Besondere Ausgleichsregelung, auch
das Grünstromprivileg, reformieren? Für über 1 Million
Arbeitsplätze und Tausende Unternehmen besteht Planungsunsicherheit, weil sie nicht wissen, wie es mit Investitionen und Arbeitsplätzen in den nächsten Jahren
vorangeht. In einer gemeinsamen Kraftanstrengung ist
es in und mit Brüssel gelungen, Europa zu überzeugen,
sodass wir jetzt für ganz Europa - nicht nur für Deutschland - Umwelt- und Beihilfeleitlinien haben, die in den
nächsten fünf, zehn Jahren Planungssicherheit für Investitionen und Arbeitsplätze in Deutschland gewährleisten.
Damit können wir in Deutschland die Wertschöpfungsketten in der Grundstoffindustrie - bei Chemie, bei
Stahl, bei Alu und bei Kupfer - entsprechend sichern.

Auch das ist angeklungen: Nur wenn wir in Deutschland diese Wertschöpfungsketten erhalten, werden in
Deutschland Windräder gebaut; denn hier wird kein
Windrad gebaut ohne diese Grundstoffindustrie. Es fährt
auch kein Hochgeschwindigkeitszug in Deutschland
ohne diese Grundstoffindustrien.

Und es wird kein einziges deutsches hochwertiges Auto
gebaut und exportiert, wenn wir nicht diese Wertschöpfungsketten in Deutschland erhalten.

Deshalb werden wir jetzt mit der Besonderen Ausgleichsregelung an dieser Stelle langfristige Planungssicherheit schaffen.

Wenn Sie jetzt zum wiederholten Male behaupten,
dass diese Entlastungen - der Bundeswirtschaftsminister
hat die absoluten Zahlen genannt; ich will sie an anderer
Stelle aufgreifen - an den Steigerungen bei der EEGUmlage schuld wären, dann erzählen Sie wider besseres
Wissen etwas Falsches. Wir haben in Deutschland in diesem Jahr eine EEG-Umlage von 6,3 Cent pro Kilowattstunde.

Wenn wir alle Ausnahmen im Bereich des EEG streichen würden, hätten wir eine vielleicht um 1,2 oder
1,3 Cent geringere Umlage. Das heißt, die EEG-Umlage
betrüge dann immer noch 5 Cent. Damit wird klar und
deutlich, dass die energieintensiven Unternehmen bei
der gesamten Entwicklung nicht Täter, sondern Opfer
sind und insofern nicht für die hohe Umlage verantwortlich gemacht werden können - ganz im Gegenteil. Im
Übrigen ist es eine Milchmädchenrechnung: Wenn diese
energieintensiven Unternehmen weg wären, in die Insolvenz gehen müssten, verlagert würden, dann wären nicht
nur die Arbeitsplätze und die Wertschöpfungsketten
weg, sondern dann müssten die Verbliebenen in zwei,
drei Jahren die Kosten tragen, die ich gerade dargelegt
habe und die für 20 Jahre festgeschrieben sind.

Dann wäre es für den Einzelnen noch teurer, als es jetzt
schon ist. Das kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein; das kann
von keinem hier in diesem Saal so gewollt sein.

Es geht nicht nur um die Frage der Europafestigkeit;
es geht um die erneuerbaren Energien insgesamt, die nun
wahrlich keine Nische mehr sind. Als man 1990, 1991
das Stromeinspeisungsgesetz auf den Weg gebracht
hat, hat man gesagt: Wir wollen das mal mit 50 Millionen D-Mark pro Jahr fördern. - Dann hat man dieses GeDr. Joachim Pfeiffer
setz 2000 in das EEG überführt und gesagt: Spätestens
2008, 2009 ist das EEG nicht mehr notwendig; dann ist
die Technologieförderung so weit, dass die erneuerbaren
Energien auf eigenen Beinen stehen können. - Jetzt hat
manches ein bisschen länger gedauert; aber wir sind in
der Vergangenheit auch manches zu langsam angegangen. Deshalb haben wir heute eben diesen Kostenrucksack, den ich angesprochen habe.

Wir haben heute die Situation, dass der Börsenpreis,
über den hier fabuliert wird, nur noch eine Restgröße ist,
weil die Erneuerbaren von der Börse unabhängig sind:
Sie bekommen eine feste Vergütung, die ein Vielfaches
des Börsenpreises beträgt, unabhängig davon, ob der
Strom gebraucht wird oder nicht. Wir haben die Situation, dass all die Photovoltaik, die im Moment in
Deutschland installiert ist, Kosten von ungefähr 40 Cent
pro Kilowattstunde verursacht; das ist mehr als das
Zehnfache des Börsenpreises. Deshalb müssen die Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien, die jetzt, wo
es darum geht, den Anteil der Erneuerbaren an der
Stromversorgung von 25 auf 30 bis 40 Prozent zu steigern, installiert werden, dann auch an den Markt gebracht werden. Deshalb wollen wir eine Direktvermarktung. Deshalb wollen wir, dass die Börse entsprechende
Knappheitssignale aussenden kann und so die richtigen
Anreize gesetzt werden, im Übrigen auch im Hinblick
auf Emissionen. Solche Anreize werden im Moment natürlich überhaupt nicht gesetzt, weil die Börse nur noch
eine Restgröße ist.

Wir müssen den Ausbau der Erneuerbaren, der in der
Vergangenheit bei der Erzeugung mengenmäßig erfolgreich war, dringend mit dem Ausbau der Netze im
Onshore- und Offshorebereich synchronisieren. Dieses
Jahr wird ein Vergütungsvolumen von 900 Millionen
Euro allein auf Strom entfallen, der in Offshoreanlagen
erzeugt wird, aber gar nicht an Land kommt, weil keine
Leitungen vorhanden sind. Wir werden Hunderte von
Millionen Euro bezahlen, weil Strom aus Onshorewindkraftanlagen in Norddeutschland nicht in die Verbrauchszentren im Süden transportiert werden kann,
weil es nicht die entsprechenden Leitungen gibt. Das
heißt, da haben wir in der Vergangenheit Fehler gemacht. Peter Altmaier hat schon im letzten Jahr darauf
hingewiesen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien mit dem Ausbau der Netze zu synchronisieren ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren über das Thema Rüstungsexporte inzwischen in fast jeder Sitzungswoche.

Ich will noch einmal versuchen, Ihnen zu erläutern, welche Motivation hinter Rüstungsexporten steckt; ich
hoffe, dass es diesbezüglich einen großen Konsens in
diesem Hause gibt. Rüstungsexporte sind kein Selbstzweck. Sie finden nicht im luftleeren Raum statt. Ihnen
liegen auch keine wirtschaftlichen Erwägungen zugrunde. Wenn Sie sich den vergleichsweise geringen Anteil der Rüstungsexporte am Gesamtexport vor Augen
führen, wissen Sie, dass sie unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten in der Tat zu vernachlässigen sind.

- Ja, genau, es sind politische Erwägungen.

Rüstungsexporte - ich sage das in aller Klarheit und
Deutlichkeit für unsere Fraktion - sind ein legitimes,
sinnvolles, notwendiges Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik.

Die Rüstungsexportpolitik dient auch dazu, unsere Kernkompetenzen und Fähigkeiten im technologischen Bereich zu sichern und zu erhalten. Sie dient dazu, uns
nicht von anderen abhängig zu machen.

Lassen Sie mich versuchen, das Ganze an zwei, drei
Beispielen zu erläutern. Wenn Sie sagen, dass man nicht
in Krisengebiete liefern soll, dann ist das aus meiner
Sicht scheinheilig, verlogen

und unlogisch. Genau, das ist unlogisch, Herr Trittin.

Wenn ich Minensuchgeräte liefere, dann muss ich sie
dorthin liefern, wo es Minen gibt, wo Minen zu suchen
und zu beseitigen sind, und nicht dorthin, wo es keine
Minen gibt. Also muss ich sie in Krisengebiete oder ehemalige Krisengebiete liefern.

Jetzt kommen wir zu den Kleinwaffen und zu anderen
Dingen. Nehmen wir das Beispiel Mali.

Mali ist mehr oder weniger ein Failed State. Mali ist
nicht einem Bürgerkrieg zum Opfer gefallen, vielmehr
konnte der Staat sein Gewaltmonopol nicht aufrechterhalten. Die Franzosen haben interveniert, mit mehr oder
weniger offener Unterstützung durch uns. Jetzt sagen
wir: Wir wollen gemeinsam Mali aufbauen; wir wollen,


dass die Regierung das Gewaltmonopol durchsetzen
kann; wir wollen die malischen Sicherheitskräfte ausbilden, damit sie diesem Auftrag nachkommen können.

Dazu muss ich sagen: Wenn man dies international
beschließt, können wir in Deutschland doch nicht sagen,
dass wir die Instrumente, die notwendig sind, damit das
Gewaltmonopol in Mali durchgesetzt werden kann - hier
geht es auch um Kleinwaffen -, nicht liefern. Es ist
scheinheilig und verlogen, wenn man einerseits über
Menschenrechte spricht, andererseits aber, wenn es darum geht, die Menschenrechte international durchzusetzen, sagt: Nach mir die Sintflut! Wasch mir den Pelz,
aber mach mich nicht nass! - Das halte ich für unverantwortlich. Das ist nicht unsere Außen- und Sicherheitspolitik.

- Genau. Jetzt komme ich zu Saudi-Arabien. Da ist es
nicht anders. Wie ist die Situation dort? Saudi-Arabien
ist, ob uns das gefällt oder nicht, seit Jahrzehnten ein
verlässlicher Verbündeter des Westens, ein Stabilitätsanker im Mittleren Osten,

der dafür sorgt, dass Bürgerkriege wie in Syrien, im Jemen und im Iran eine gewisse abschreckende Wirkung
haben.

- Das mag Ihnen jetzt gefallen oder nicht. Das ist aber
die Politik, die wir als Bundesrepublik Deutschland international vertreten. Das war auch zur Zeit der rot-grünen Regierung so. Sie von der Linken haben Gott sei
Dank nie Regierungsverantwortung getragen und werden sie hoffentlich auch nie tragen.

Wenn wir sagen, dass Saudi-Arabien ein Stabilitätsanker ist, dann müssen wir es auch mit den Instrumenten
ausstatten, die es braucht, um seine Küsten zu schützen.

Ich versuche dies einmal anhand eines aktuellen Beispiels zu erläutern, und zwar anhand des Schützenpanzers kanadischer Bauart. Dies ist eine multinationale Angelegenheit. Heute sind Rüstungsprojekte ja nicht mehr
nur Projekte einzelner Staaten. Die Kanadier wollen einen Schützenpanzer dorthin liefern, und es gibt deutsche
Zulieferungen zu diesem Panzer. Vor zwei Jahren wurden die deutschen Zulieferer ausgewählt, weil sie die
beste Technologie bei optronischen Systemen haben.
Diese Zulieferungen machen nur einen kleinen Anteil
von 5 Prozent aus.
Insgesamt ist dies eine Entscheidung der westlichen
Allianz, der westlichen Verbündeten, der europäischen
Staaten, der Europäischen Union, der USA und auch Kanadas. Was würde passieren, wenn wir die Genehmigung
nicht erteilen? Was wäre dann die Folge? Die Folge wäre
nicht, dass der Panzer nicht nach Saudi-Arabien geliefert
wird. Natürlich würde er geliefert, aber ohne deutsche
Technologie.

Noch viel schlimmer ist: Die deutsche Technologie
würde dann von solchen internationalen Projekten ausgeschlossen,

weil die Deutschen keine verlässlichen Verbündeten
mehr wären. „German free“ würde dann dort die Runde
machen. Ich will nicht, dass wir uns aus internationalen
Projekten zurückziehen müssen und wir keine verlässlichen Verbündeten mehr sind.

Deshalb bin ich ganz klar der Meinung, dass wir dazu
stehen und die Instrumente liefern müssen.

Wenn wir dies in diesem Fall nicht machen würden,
wären wir auch bei anderen Projekten nicht mehr dabei.
Dann würden Sie in zehn Jahren beklagen, dass wir in
Deutschland nicht mehr in der Lage sind, unsere Verteidigungs- und Sicherheitsfähigkeiten aufrechtzuerhalten.
Wir würden uns dann von anderen abhängig machen.
Wollen wir diese Fähigkeiten dann aus China, aus Russland oder auch aus den USA importieren? Ich will das
nicht. Ich will eine europäische Lösung. Deshalb brauchen wir eine europäische Außen- und Sicherheitspolitik. Diese muss selbstverständlich von einheitlichen
Rüstungsexportbedingungen flankiert werden. So wie
wir es im Dual-Use-Bereich bereits geregelt haben, müssen wir es auch im Bereich der Kriegswaffen tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man dem Kollegen Hofreiter zugehört hat und die
Anträge liest, die heute vorgelegt wurden,

dann muss man leider feststellen: Zur Sache wird überhaupt nichts gesagt.

Vielmehr wird hier ein Wahlkampfgetöse veranstaltet.
Es wird auf Emotionen abgehoben. Es werden Ängste
geschürt, die wirklich abwegig sind.

Es wird ein Popanz aufgebaut, was Vertraulichkeit und
angebliche Geheimhaltung anbelangt. Das ist geradezu
abwegig.

Die EU-Kommission verhandelt für Europa. Wir stehen am Beginn eines Verhandlungsprozesses. Wir sind
gerade in der fünften Verhandlungsrunde. Sie aber glauben schon zu wissen, was dabei herauskommt.

Dann frage ich mich: Wo waren Sie denn, als die Chefunterhändler sowohl der Europäischen Union als auch
der USA mehrfach in den Ausschüssen des Deutschen
Bundestages und in den Arbeitsgruppen zugegen waren,
in denen alle Themen angesprochen wurden, um die es
geht und die verhandelt wurden? Wo ist da die Geheimhaltung? Das müssen Sie mir schon einmal erklären.

Jegliche Verhandlungsposition der EU ist ins Internet
eingestellt und nachlesbar, vorher und nachher. Wo ist da
die Geheimhaltung? Das müssen Sie mir schon einmal
erklären.


 Genau über diese Fragen wird jetzt verhandelt. Sie

sprechen den Investitionsschutz an. Wer ist denn Erfinder des Investitionsschutzes, Frau Höhn?

Deutschland ist Erfinder des Investitionsschutzes, und
Deutschland hat über 130 Investitionsschutzabkommen
mit anderen Ländern abgeschlossen.

Was ist das Ziel von Investitionsschutzabkommen?
Wenn Investitionen nicht geschützt sind, sind erfolgreiches Wirtschaften und dementsprechend Investitionen
nicht möglich. Deshalb ist das Ziel, dass Investitionen in
anderen Ländern entsprechend geschützt werden. Das
gibt es schon seit 50 Jahren. Es wird sich jetzt im weiteren Verfahren mit der EU und den USA zeigen, ob Investitionsschutzklauseln oder Schiedsgerichtshöfe notwendig sind oder ob wir zu anderen Lösungen kommen
können. Ich kann per se nichts Negatives an solchen Verfahren erkennen, ganz im Gegenteil: Dann können internationale Schiedsgerichte streitige Fragen entsprechend
entscheiden.

Woher nehmen Sie das Recht, zu sagen: „Wir wissen
alles besser“ oder „Das amerikanische Rechtssystem ist
nicht dafür geeignet“? Solche Fragen werden doch jetzt
verhandelt. Wir sind jetzt in der fünften Verhandlungsrunde, und es ist einmal darüber gesprochen worden.
Wir, die EU und die USA, haben ein ambitioniertes Ziel,
nämlich bis Ende nächsten Jahres zum Ziel zu kommen.
Wir sind am Anfang der Verhandlungen, aber Sie wollen
schon wissen, wie sie ausgehen. Ich kann nicht erkennen, wo das Problem liegt.

Lassen Sie uns jetzt aber zur Sache kommen, nämlich
zu der Frage, um was es denn wirklich geht.

Kollege Hofreiter hat zumindest einen richtigen Satz gesagt: Wir schaffen den weltgrößten Binnenmarkt mit
800 Millionen Menschen, der 50 Prozent des Weltbruttoinlandsproduktes und ein Drittel des Welthandels ausmacht. - Das ist richtig. Deshalb haben gerade wir Deutsche ein originäres Interesse an dem Abkommen. Wir
haben einen Exportanteil von über 50 Prozent. Insbesondere unsere mittelständischen Unternehmen sind deshalb
auf Investitionsschutz in anderen Ländern und Planungssicherheit angewiesen. Dieses Abkommen schafft Wachstum in Europa und in den USA.

Ein solches Abkommen führt zu mehr Wachstum in
einer Größenordnung von pro Jahr 120 Milliarden Euro
in Europa und 95 Milliarden Euro in den USA.

Es geht um 400 000 zusätzliche Arbeitsplätze, die wir
gerade in den Krisenländern Europas dringend benötigen
und die dort Wohlstand und Beschäftigung schaffen.

Insofern ist ein solches Freihandelsabkommen,
wie gesagt, ein Wohlstandsmehrer. Gerade wir in
Deutschland profitieren doch von solchen Freihandelsabkommen.

Lassen Sie uns anhand von ein paar Beispielen darstellen, um was es geht. Es geht zum Beispiel um
Zollabbau. Jetzt sagen Sie sicherlich: Dabei geht es nicht
um viel. Die durchschnittlichen Industriezölle betragen
nur 4 Prozent. Aber bei einem täglichen Handelsvolumen von über 2 Milliarden Euro geht es allein im Bereich der Automobilindustrie um über 1 Milliarde USDollar pro Jahr an Zöllen, die damit eingespart werden
können. Das bedeutet beispielsweise bei einem Mercedes-Pkw, dass dadurch ein Wettbewerbsnachteil im hohen vierstelligen Bereich ausgeglichen wird. Das heißt,
es beflügelt unsere Exporte und die Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.

Nehmen Sie das Beispiel Standards. Es geht nicht darum, die Standards zu senken, was wieder behauptet
worden ist.

Es geht vielmehr darum, dass gleichwertige Standards,
zum Beispiel bei Zulassungsverfahren, gegenseitig anerkannt werden.

Wir haben als Union gestern ein Gespräch mit dem
neuen VDMA-Präsidenten geführt, der selber mittelständischer Unternehmer ist. Er hat an einem konkreten
Beispiel dargelegt, dass seine Maschinen einen Kostenaufschlag von 18 Prozent erfahren, weil er dieselben
Maschinen sowohl in Europa als auch in den USA zertifizieren lassen muss. Das stellt überhaupt keinen Mehrwert, sondern nur ein außertarifäres Handelshemmnis
dar und erhöht die Kosten. Solche Kosten sollen in Zukunft durch das Freihandelsabkommen mit den USA gesenkt werden. Die gegenseitige Anerkennung von Standards eröffnet insbesondere dem deutschen Mittelstand
riesige Chancen und verschafft ihm riesige Wettbewerbsvorteile in den USA.

Nehmen Sie das öffentliche Beschaffungswesen, die
Buy-American-Klausel in den USA oder den Tankerauftrag, der zuerst Airbus erteilt wurde, dann aber rückgängig gemacht wurde, als Beispiele. Sie machen deutlich,
dass die Beschaffungsprozesse bislang weder transparent noch nachvollziehbar und aus unserer Sicht auch
nicht gerecht ablaufen. So etwas soll in Zukunft im gegenseitigen Interesse geregelt werden. Im Ergebnis werden beide Seiten Vorteile haben, wenn niemand mehr bei
den Beschaffungsprozessen des jeweils anderen benachteiligt wird. Auch dies ist eine Chance, den Mehrwert zu
steigern.


- Das sind die Fakten, über die wir reden. Es geht nicht
um eine angebliche Absenkung von Standards.

Wo werden denn Standards abgesenkt? Herr Ernst, Sie
sind doch angeblich Gewerkschafter. Fragen Sie doch
einmal Ihre Kollegen aus Skandinavien. Diese sind an
der Spitze der Bewegung pro TTIP,

weil sie die Chance sehen, dass unsere Standards weltweit verankert werden. Die Gewerkschaften in Skandinavien sind alle für dieses Freihandelsabkommen. Gehen Sie bei diesen einmal in die Lehre, Herr Ernst! Dann
können wir darüber sprechen, ob es Sinn macht oder
nicht.

 Sie müssen mir schon einmal erklären, wo Standards

durch Freihandelsabkommen gesenkt wurden; das würde
mich interessieren.

Worum geht es denn? Ich habe vorhin auf die Bedeutung
und das Ausmaß dieses Freihandelsabkommens hingewiesen: 50 Prozent des Weltbruttoinlandsprodukts und
800 Millionen Menschen. Was ist denn die Alternative?
Ich habe gerade gesagt, mit wem wir noch über Freihandelsabkommen verhandeln. Auch die USA verhandeln
über weitere Freihandelsabkommen, zum Beispiel TPP,
Trans-Pacific Partnership. Die entscheidende Frage lautet, ob es uns zusammen mit den USA gelingt, unsere
Standards im Arbeitnehmerschutz, im Umweltschutz, im
Datenschutz und im Verbraucherschutz gegenseitig anzuerkennen und damit die Chance zu eröffnen, dass sie
weltweit zum Standard werden, oder ob andere Staaten
aus Asien wie China zusammen mit den USA die Standards setzen. Das ist die Frage, vor der wir stehen. Es
geht darum, ob wir in der Welt mitgestalten oder nicht.

Wir werden in der Welt nicht mitgestalten, wenn wir uns,
wie Sie fordern, verabschieden und die Verhandlungen
über TTIP beenden. Das ist an Absurdität nicht zu überbieten.

Frau Künast, Sie haben das Chlorhühnchen als Thema
immer ganz oben auf der Agenda stehen, während Herr
Hofreiter mittlerweile die Fahne etwas eingerollt hat. Ich
will erläutern, worum es bei dem Chlorhühnchen eigentlich geht. Auch da wird ein Popanz aufgebaut und so getan, als stehe der Weltuntergang beim Verbraucherschutz
unmittelbar bevor. Um was geht es? Die Hühnchen werden in den USA nicht mit Chlor oder was weiß ich gefüttert, sondern sie werden in Chlor getaucht, um sie zu
desinfizieren.

Wir in Europa haben andere Verfahren. Der amerikanische Verbraucher wundert sich zum Teil schon sehr, was
in Europa so in die Pfanne kommt, ohne desinfiziert zu
werden.

Die haben eine ganz andere Sicht der Dinge. Im Moment
gibt es ein Verfahren bei der WTO, in dem es darum
geht, ob die Chlorhühnchen nach Europa importiert werden können oder nicht. Alle Gutachten der Europäischen
Union kommen zu dem eindeutigen Ergebnis, dass die
gechlorten Hühnchen nicht giftig sind und es keinerlei
Grund gibt, sie nicht nach Europa zu importieren.

Was wird das Ergebnis des WTO-Verfahrens sein? Das
Ergebnis wird sein, dass ungekennzeichnet und unbegrenzt Chlorhühnchen nach Europa kommen.

Über TTIP haben wir umgekehrt die Chance - das
muss doch in Ihrem Interesse sein -, zu einer Kennzeichnungspflicht zu kommen oder über Kontingente zu sprechen. Darüber wird jetzt verhandelt. Unterstützen Sie
uns doch in den Verhandlungen, damit wir zu einer
Kennzeichnungspflicht kommen.

Ich fühle mich in der Angelegenheit sehr fatal an die
Diskussion erinnert, die wir vor 25 Jahren über das Reinheitsgebot des deutschen Bieres geführt haben. Als der
europäische Binnenmarkt verabredet wurde, war man in
Deutschland auch der Meinung, der Untergang des
Abendlandes und des Reinheitsgebotes des deutschen
Bieres stünden nicht nur in Bayern, sondern in ganz
Deutschland unmittelbar bevor. Was ist das Ergebnis der
Entwicklung? Heute trinken wir in Deutschland immer
noch zu über 95 Prozent Bier, das nach dem Reinheitsgebot gebraut wurde. Das ist ein anerkannter Qualitätsstandard. Der Konsument kann selbst entscheiden, welches
Bier er trinkt. Entgegen anderslautender Befürchtungen
ist auch noch keiner beim Trinken von Heineken-Bier in
der Hotelbar geschädigt worden.

- Zumindest nicht, wenn er das Bier in angemessenen
Mengen getrunken hat. Am Reinheitsgebot wird es mit
Sicherheit nicht liegen. - Genauso wenig wird das bei
den Chlorhühnchen der Fall sein. Deshalb geht es darum, entsprechende Standards zu setzen, wobei am
Markt jeder Verbraucher entscheiden kann, was er konsumiert.

- Dass strafrechtliche Aspekte auch im Freihandelsabkommen behandelt werden, glaube ich nicht, Herr
Hofreiter; insofern müssen Sie keine Befürchtungen haben, dass in dieser Angelegenheit irgendetwas anbrennt.

Ich möchte zusammenfassen. Es gibt viele offene Fragen, die in dem Verhandlungsprozess zu klären sind.
Deshalb müssen wir verhandeln und das Abkommen zu
einer Win-win-Situation für alle Beteiligten machen, insbesondere für uns in Deutschland, für den deutschen
Mittelstand, für die deutsche Wirtschaft und für den
deutschen Verbraucher. Wenn wir uns dem verweigern
und nicht verhandeln, dann werden, wie gesagt, die
Standards von anderen in der Welt gesetzt. Das Ergebnis
wird sein, dass wir weder in Deutschland noch in Europa
in diesen Fragen weltweit eine Rolle spielen.

Ich frage Sie: Wollen Sie das? Ich glaube nicht, dass
Sie es wollen. Deshalb lassen Sie uns die Gelegenheit,
die wir auch als nationales Parlament haben, nutzen,
uns in den Verhandlungsprozess einzubringen, uns zu
informieren und unsere Positionen deutlich zu machen,
damit diese in den Verhandlungen berücksichtigt und
umgesetzt werden. Dann haben wir die Chance, mit
dem weltgrößten Binnenmarkt Wachstum zu schaffen,
den Menschen zu nützen und durch Freihandel und Investitionsschutz als Wohlstandsmehrer in der Zukunft
Zeichen zu setzen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Tiefensee hat ja schon deutlich gemacht, um
was es geht; er hat auch die Zahlen genannt. Ich will versuchen, das Gesagte zu unterstreichen und es an ein paar
Beispielen zu erläutern. Es geht heute darum, dass wir
das EEG europafest machen, dass wir die Umwelt- und
Beihilfeleitlinien der Europäischen Union in nationales
Recht umsetzen und damit dauerhafte Planungs- und Investitionssicherheit schaffen, und zwar im Hinblick auf
die industriellen Arbeitsplätze insbesondere in den energieintensiven Unternehmen in Deutschland. Über 1 Million Arbeitsplätze gibt es direkt in den energieintensiven
Unternehmen.

Diese wollen wir mit der Umsetzung dieses Gesetzentwurfes sichern.

Insbesondere wollen wir - auch das hat Kollege
Tiefensee bereits angesprochen - die industriellen Wertschöpfungsketten hier in Deutschland erhalten. Wir alle
sind stolz darauf, dass wir in Deutschland einen höheren
Industrieanteil haben als unsere Wettbewerber bzw. als
die anderen Länder in Europa. In Deutschland liegt der
Anteil der industriellen Wertschöpfung am Bruttosozialprodukt immer noch bei rund 23 Prozent. In anderen
Ländern ist er geringer: In Frankreich beträgt er knapp
12 Prozent, in Großbritannien 11 Prozent und in den
USA knapp 13 Prozent. Das ist ein entscheidender Vorteil, den Deutschland im internationalen Wettbewerb hat.

Diese Wertschöpfungsketten müssen erhalten werden;
denn sie sind die Grundvoraussetzung für viele Produkte, auf die wir stolz sind. Auch mit dem EEG und
trotz des Umbaus der Energieversorgung würde kein
Windrad in Deutschland aufgestellt, wenn es diese industriellen Wertschöpfungsketten nicht gäbe; denn in jedem Windrad ist beispielsweise Kupfer aus der Grundstoffindustrie zu finden. Ohne diese Grundstoffe, die
hier gesichert werden, würde kein Hochgeschwindigkeitszug in Deutschland fahren. Ohne die industriellen
Wertschöpfungsketten, um die es hier geht, würde in
Deutschland kein Flugzeugtriebwerk installiert, und es
würde kein Automobil in Deutschland gebaut und verkauft.
Da erschließt sich mir nicht - das muss ich schon sagen -, warum die Linken und auch die Grünen hier skandalisieren und von „unverantwortlich“, „Dauersubvention“ und anderen Dingen sprechen;

das waren Begriffe, die gerade gefallen sind und die
gleich wahrscheinlich auch beim Kollegen Krischer fallen werden. Da wird der Eindruck erweckt, als würden
die entsprechenden Unternehmen subventioniert und als
würde man ihnen etwas schenken, was sie eigentlich
nicht verdient haben.

Wie sieht denn die Realität aus? Tatsache ist, dass
diese Unternehmen teilweise einen Nachteilsausgleich
bekommen, einen Ausgleich für die Nachteile, die sie
am Standort Deutschland haben. Ob es Ihnen gefällt
oder nicht: Tatsache ist, dass die Industriestrompreise in
Deutschland zu den höchsten in Europa gehören. Sie bewegen sich in einer Größenordnung von 9,2 Cent bis
10 Cent pro Kilowattstunde. Vergleicht man sie mit den
Strompreisen in den Ländern, mit denen wir im Wettbewerb stehen - ich habe sie gerade schon genannt -, stellt
man fest: Das sind etwa 40 Prozent mehr, als die Industrie in Frankreich für Strom zahlen muss; dort sind es
nämlich 5,6 Cent pro Kilowattstunde.

In Norwegen sind 5 Cent pro Kilowattstunde zu zahlen.
In Schweden muss man nicht einmal die Hälfte dessen
zahlen, was in Deutschland zu zahlen ist.

Es ist ja nicht so - auch diese Zahlen hat der Kollege
Tiefensee genannt -, dass nichts zu zahlen ist. Insgesamt
zahlt die Industrie etwa die Hälfte der gesamten EEGUmlage. Hier wird aber der Eindruck erweckt, als würde
sie überhaupt nichts zahlen und als würde sie etwas bekommen, was sie eigentlich nicht verdient hat. Wie gesagt, das Gegenteil ist der Fall.

Auch der weltweite Vergleich zeigt: Unsere Strompreise sind mehr als doppelt so hoch wie die in den USA,
mehr als doppelt so hoch wie die in Russland, 25 Prozent höher als die in China

und über 30 Prozent höher als die Strompreise in einem
anderen BRIC-Land, nämlich in Brasilien.

Diese Zusatzbelastungen gefährden die Wertschöpfung in Deutschland. Deshalb versuchen wir, einen Spagat hinzubekommen: Auf der einen Seite wollen wir die
Förderung der Erneuerbaren weiter vorantreiben, und
zwar kostenbewusst. Mengenmäßig ist sie ja ein großer
Erfolg, aber die Kosten sind uns aus dem Ruder gelaufen. Deshalb versuchen wir, den Anstieg der Kosten
durch die EEG-Reform abzubremsen. Auf der anderen
Seite versuchen wir mit dem, was wir heute hier diskutieren und was dann in den nächsten Wochen im Aus3210 

schuss und in den Anhörungen noch intensiv diskutiert
werden wird, Planungs- und Investitionssicherheit für
die Industrie zu schaffen. Auch dies machen wir nicht
willkürlich, sondern in einer sinnvollen Kaskade, und
zwar nach der Energieintensität:

Erstens. Für jedes Unternehmen, das strom- und handelsintensiv ist - die Kriterien sind jetzt EU-weit sektorenweise in den Umwelt- und Beihilfeleitlinien festgelegt worden -, gilt ein Selbstbehalt von 15 Prozent der
EEG-Umlage. Damit werden auch europaweit Wettbewerbsgleichheit und Planungssicherheit geschaffen.

Zweitens. Bei besonders stromintensiven Unternehmen wird die Belastung auf 4 Prozent der Bruttowertschöpfung begrenzt - nicht der Kosten, sondern der Bruttowertschöpfung -, die diese Unternehmen am Standort
Deutschland erbringen. Sie können doch nicht ernsthaft
etwas dagegen haben, dass diese Unternehmen in
Deutschland Wertschöpfung erbringen!

Wenn wir die Belastung für diese Unternehmen nicht begrenzten, würden sie aus Deutschland weggehen müssen.

Drittens, der sogenannte Superdeckel: Bei besonders
stromintensiven Unternehmen - Kupfer-, Aluminium-,
Stahlindustrie und andere mehr - wird die EEG-Belastung auf nur 0,5 Prozent der Bruttowertschöpfung gedeckelt.

Viertens. Wir machen zudem etwas zwingend Notwendiges; denn wegen der veränderten Systematik der
EU und jetzt auch der nationalen Umsetzung entfallen
für zahlreiche Unternehmen Entlastungen, die bisher für
sie galten. Wenn diese Entlastungen von heute auf morgen entfielen - zum Teil würde sich die Belastung für die
Unternehmen nicht nur verdoppeln, sondern im Einzelfall verzwanzigfachen -, dann wären diese Unternehmen
von heute auf morgen nicht mehr wettbewerbsfähig und
müssten hier schließen bzw. den Standort verlassen.

Das wollen wir nicht. Deshalb haben wir die Härtefallregelung geschaffen: Unternehmen, die aus der bisherigen
Regelung herausfallen, müssen zukünftig 20 Prozent der
EEG-Umlage - daran werden sie schon hart genug zu
tragen haben - zahlen; somit bleibt eine gewisse Entlastung.

Das alles versuchen wir mit dem vorliegenden Gesetz
umzusetzen.

Wir sichern damit den Standort.
Jetzt wird wieder argumentiert werden: Das ist zu viel
Entlastung, zahlen müssen das die Verbraucher. - Aber
das wäre eine Milchmädchenrechnung: Wenn alle Entlastungen für energieintensive Industrien gestrichen würden, würde die EEG-Umlage in einer Größenordnung
von 1 Cent pro Kilowattstunde sinken, von 6,3 Cent auf,
sagen wir einmal, 5 Cent pro Kilowattstunde. Das wäre
natürlich eine gewisse Entlastung. Aber insgesamt wird
deutlich: Der wahre Kostentreiber ist der Ausbau der erneuerbaren Energien. Die Kosten in diesem Bereich sind
zu hoch. Deshalb will man an anderer Stelle dagegen
vorgehen. Die energieintensiven Unternehmen sind aber
der falsche Ansatzpunkt, sie sind Opfer dieser Entwicklung und nicht Täter. Genau deshalb versuchen wir,
diese Unternehmen zu entlasten.

 Wir befinden uns in einem Diskussionsprozess; die

Anhörung findet in der nächsten Sitzungswoche statt.
Wir werden uns bei diesem Thema innerhalb der Koalition, aber in der Anhörung auch mit allen Fraktionen
auseinandersetzen.

Wir wollen und werden sicherstellen - das ist gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf auch schon
deutlich verbessert -, dass der Umfang an Eigenstromverbrauch - wir reden hier über insgesamt 50 Terawattstunden - erhalten wird. Hier geht es ja insbesondere um
die Kraft-Wärme-Kopplung, also eine besonders effiziente Form der Energieerzeugung.



Wir werden auch sicherstellen, dass die Bestandsinvestitionen nicht nur gesichert sind, sondern auch erweitert werden können, nämlich um eine Größenordnung
von bis zu 30 Prozent. Auch diesbezüglich werden wir
den Eigenstromverbrauch weiter privilegieren und sicherstellen.

Daneben werden wir uns sehr genau anschauen - das
haben Sie angesprochen -, ob die jetzige Staffelung von
15, 30 und 50 Prozent - am Anfang waren es ja einmal
bis zu 90 Prozent - sinnvoll ist, ob wir zwischen den
einzelnen Verbrauchern differenzieren sollten und wo
dieser Strom herkommt. Gerade einmal 3,2 Terawattstunden der 50 Terawattstunden werden heute aus erneuerbaren Energien produziert.

Andererseits gibt es natürlich schon die Tendenz
- das werden Sie uns morgen oder übermorgen in der
Debatte wieder vorwerfen -,

dass sich manche von der Solidarität verabschieden, indem sie nur auf Eigenstromverbrauch setzen,

um ihre Belastungen durch die EEG-Umlage entsprechend zu reduzieren, was natürlich nachvollziehbar ist.
Wir sind uns dieser Problematik bewusst, und wir werden hier im parlamentarischen Verfahren auch noch zu
Änderungen gegenüber dem kommen, was bisher auf
dem Tisch liegt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten in dieser Woche den neunten Bundeshaushalt,
der von einer unionsgeführten Bundesregierung seit
2005 aufgestellt wird. Man kann in der Tat sagen, dass
das eine Erfolgsgeschichte ist.

- Sie können ruhig lachen. Seit Sie nicht mehr dabei
sind, ist es eine Erfolgsgeschichte. - Die Aussichten sind
sonnig. Deutschland wird in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von - es wurde gerade nach oben korrigiert; ein halbes Jahr ist ja bereits um - wahrscheinlich
über 2 Prozent erreichen; 2015 wird es voraussichtlich
bei 2,2 Prozent liegen. Der Arbeitsmarkt - auch das ist
heute bereits angeklungen - bleibt dynamisch. Bei den
Beschäftigtenzahlen jagen wir von einem Allzeithoch
zum nächsten: Wir haben fast 43 Millionen Erwerbstätige, und zwar entgegen anderslautenden Unkenrufen
von den Linken - es war ja klar; die kommen immer 3852 

sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Das sind
mehr als 3 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr als 2005, als die Union die Regierung
übernommen hat.

Dass dies so ist, hat vor allem damit zu tun, dass wir
solide gewirtschaftet haben, dass der Bundeshaushalt
heute so solide aufgestellt ist wie schon lange nicht
mehr. Die Wirtschaft gedeiht eben am besten, wenn sie
verlässliche Rahmenbedingungen und genug Freiheit zur
kreativen Entfaltung hat. Deshalb möchte ich zu Beginn
meiner Ausführungen das Thema Staatsquote, das früher
häufig diskutiert wurde, ansprechen. Sie ist nämlich ein
Maß dafür, wie es um diese Freiheit steht. Bei der Staatsquote gilt, anders als bei Wachstum und Beschäftigung:
weniger ist mehr. Je niedriger die Ausgaben der öffentlichen Haushalte sind, umso positiver ist es; denn umso
weniger mischt sich der Staat in die Wirtschaftsprozesse
ein. Weniger staatliche Steuerung bedeutet mehr Freiraum für Wachstum, Innovation und Beschäftigung.

Die Staatsquote sinkt; Wachstum, Beschäftigung und
Wettbewerbsfähigkeit steigen. Wir haben heute in
Deutschland eine Staatsquote von unter 45 Prozent, mit
weiter sinkender Tendenz. Ende der 90er-Jahre lag sie
bei über 50 Prozent. In der Krise ist sie temporär wieder
etwas nach oben gegangen und auf über 48 Prozent angestiegen, und zwar durch die Konjunkturpakete und
den Einbruch im privaten Bereich, den wir 2008, 2009
und Anfang 2010 erlebt haben. Aber jetzt stimmt die
Richtung wieder.

Ein Vergleich mit anderen Ländern zeigt signifikant,
dass die Lage in den Ländern, in denen die Staatsquote
hoch ist, nämlich in Frankreich mit 57 Prozent, in Italien
mit über 51 Prozent und in Griechenland mit immer
noch über 50 Prozent - dort waren es ja einmal fast
60 Prozent -, weitaus schlechter ist als bei uns. Das
heißt, der Weg, den wir in Deutschland eingeschlagen
haben, ist auch der richtige Weg - das ist keine Besserwisserei oder Arroganz; das ist unsere eigene Erfahrung - für
Europa. Das ist verschiedentlich angeklungen; auch der
Wirtschaftsminister hat das vorhin angesprochen. An
Konsolidieren und Wachsen werden wir auch in Europa
nicht vorbeikommen. Insofern ist schon die Diskussion
über die Aufweichung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes gefährlich; denn das sendet falsche Signale aus.

Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist flexibel genug. Frankreich und Italien haben jetzt mehr Zeit für die
Umsetzung bekommen. Diese Flexibilität gilt es zu nutzen. Aber es muss natürlich schon mit Strukturreformen
begonnen werden. Frankreich ist leider immer noch sehr
zögerlich.

Wenn man weniger schnell in die falsche Richtung geht,
dann geht man immer noch in die falsche Richtung. Man
muss in die richtige Richtung gehen. Es sind entsprechende Strukturreformen an den Märkten vorzunehmen,
am Arbeitsmarkt und auch an den Gütermärkten, damit
es in die richtige Richtung geht und mittelständische Unternehmen eine Chance bekommen und Innovationen
gefördert werden. Wir dürfen insofern nicht den Zeigefinger erheben, sondern müssen mit Überzeugungsarbeit
in Europa dafür werben und demonstrieren, dass der bei
uns eingeschlagene Weg auch für den Rest Europas der
richtige ist.

Aber auch wir sollten uns keinesfalls auf unseren Lorbeeren ausruhen; denn es gilt ganz klar: Wer nicht immer
besser wird, hört auf, gut zu sein. - Deshalb müssen
auch wir weitere Schritte unternehmen.

Da wir über den Haushalt sprechen, will ich hier festhalten: Den eingeschlagenen Weg - Konsolidieren und
Wachsen - gilt es auch bei uns weiterzugehen, insbesondere was die Maastricht-Kriterien angeht. Wir haben es
in den vergangenen vier, fünf Jahren geschafft, den
Haushalt mehr oder weniger stabil zu halten; das Volumen ist dieses Jahr sogar geringer als im letzten Jahr.
Das heißt, wir müssen keine schmerzhaften Einschnitte
vornehmen, können es uns aber - bei anhaltendem
Wachstum im privaten Sektor und einem starken Binnenkonsum, der mittlerweile eine mindestens genauso
wichtige Säule des Wachstums ist wie der Export gleichzeitig erlauben, das Staatsdefizit zu drücken. Die
Verschuldung liegt bei uns bereits deutlich unter 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, und wir werden in dieser Legislaturperiode eine Verschuldung unter 70 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erreichen. Ziel ist, in der
nächsten Legislatur eine Verschuldung von 60 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts zu erreichen. Das ist der richtige Weg für Deutschland; das ist auch der richtige Weg
für Europa.

Wir investieren in Bildung und Forschung. 2014 stehen 14 Milliarden Euro für Bildung und Forschung zur
Verfügung. Das ist fast doppelt so viel wie 2005, als wir
die Regierung übernommen haben; damals waren es
7,5 Milliarden Euro. Von den im Koalitionsvertrag vereinbarten zusätzlichen 9 Milliarden Euro für Bildung
und Forschung - der Wirtschaftsminister hat es vorhin
angesprochen - fließen 5 Milliarden Euro in Schulen
und Hochschulen, 1 Milliarde Euro in den Kitaausbau
und 3 Milliarden Euro in den Bereich „Forschung und
Entwicklung“. Das Ziel, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aufzuwenden,
wird damit dauerhaft gesichert.

Mit neuen Impulsen wird das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, das hervorragend läuft und das
wir auch mit diesem Haushalt weiter stabilisiert haben,
damit möglichst alle sinnvollen Projekte gefördert werden können, auf höchstem Niveau mit 500 Millionen
Euro fortgeführt. Ich will wiederholen, was der Kollege
Mattfeldt vorhin gesagt hat -: Aus Sicht der Union ist
das ZIM das zentrale Förderinstrument für den Mittelstand, für Innovationen, für Anwendungsorientierung.



Sollte sich erweisen, dass wir die Mittel noch erhöhen
müssen, dann werden wir dies im Haushalt 2015 und darüber hinaus berücksichtigen; denn die Mittel sind dort
gut angelegt.

Wir investieren auch in den Ausbau der Infrastruktur,
nicht nur im Bereich der Verkehrswege - dafür stellt der
Bundeshaushalt 5 Milliarden Euro mehr zur Verfügung -,
sondern auch im Bereich der Breitbandinfrastruktur, und
zwar intelligent, nämlich nicht nur durch Steuer- und
Haushaltsmittel, sondern auch durch die Digitale Dividende II. Hier müssen auch die Länder mitmachen. Ich
denke, wir sind da auf einem guten Weg. Wir nutzen
nicht mehr benötigte Frequenzen für den Breitbandausbau, damit über Funk neben Kabel und anderen Breitbandinfrastrukturen neue Wege ermöglicht werden. Mit
dem eingenommenen Geld beschleunigen wir den Breitbandausbau, der dringend notwendig ist.

Fakt ist - auch das ist vorhin angeklungen -: Wir haben einen Investitionsstau, den wir nicht nur mit öffentlichen Mitteln, weder auf Bundes- noch auf Länder- oder
kommunaler Ebene, beheben können. Vielmehr müssen
wir uns ganz genau anschauen, warum nicht nur bei den
energieintensiven Unternehmen die Abschreibungen höher sind als die Investitionen, warum also - auf gut
Deutsch - eine Deindustrialisierung stattfindet, warum
wir von der Substanz leben, auch im Verkehrsinfrastrukturbereich. Die ganze Welt will im Moment in Deutschland investieren, aus Sicherheitsgründen und auch weil
die Rahmenbedingungen attraktiv und verlässlich sind.
Wir müssen deshalb das Modell der Public-private-Partnership so organisieren, dass das Geld, das nach
Deutschland will, auch nach Deutschland fließen kann.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man hier
den Linken und den Grünen zuhört, dann meint man, das
Endziel aller Bemühungen sei die dauerhafte Erhaltung
des EEG, das EEG sei Selbstzweck und Ziel der Bemühungen. Ich glaube, da haben Sie etwas falsch verstanden. Ziel unseres Umbaus der Energieversorgung ist, die
Energieeffizienz zu erhöhen, den Energieverbrauch um
50 Prozent bis 2050 und um 20 Prozent bis 2020 zu
senken. Ziel unserer Energiepolitik ist es, die Dekarbonisierung der deutschen Wirtschaft und der deutschen
Energieversorgung voranzutreiben und 80 Prozent CO2Emissionen bis 2050 einzusparen. Das sind unsere Ziele.
Der Rest an Energie, den wir dann noch benötigen, soll
durch erneuerbare Energien gedeckt werden, nicht nur
im Strom-, sondern auch im Gebäude- und Wärmebereich sowie bei der Mobilität. Das sind die Ziele. Um
diese Ziele zu erreichen, ist das EEG nur ein Instrument
von über 60 Instrumenten, die im Energiekonzept angelegt sind.

Der Ausbau der erneuerbaren Energien - die Zahlen
wurden genannt - ist überaus erfolgreich. Wir haben in
der Vergangenheit, was den mengenmäßigen Ausbau anbelangt, immer alle Ziele, alle Korridore weit übertroffen.

Wir werden auch die Ausbaupfade, die jetzt im Koalitionsvertrag festgelegt sind, locker erreichen, wenn nicht
gar übertreffen.

Da sind wir uns alle einig. Aber wir sind uns nicht darin
einig, dass wir das zu den höchsten Kosten machen sollen, so wie das die Linken und die Grünen heute zum
wiederholten Mal hier fordern.

Herr Krischer, Sie haben vorhin die Maske fallen lassen. Sie haben davon gesprochen, wir würden hier eine
Abbruchveranstaltung für die erneuerbaren Energien
machen.

Zwei Sätze später haben Sie gesagt, dass die grünen
Landesminister und der grüne Ministerpräsident mit
dazu beigetragen haben, dass im EEG, so wie es heute
vorliegt, das Referenzertragsmodell für Wind unnötig


verteuert wurde. Sie betreiben Klientel- und Lobbypolitik Klientel- und Lobbypolitik für Renditejäger und Renditeabzocker, und zwar unnötig.

Wir haben Ihnen genug Beispiele dargelegt, ganz praktische Beispiele, auch von Kollegen hier, die sich mit dem
Thema befassen, und diese Beispiele zeigen, wie durch
unnötige Kosten, unnötig hohe Renditen, die der Stromverbraucher zu zahlen hat, der Erneuerbaren-Ausbau unnötig teuer wird.

Sie haben die Industrie angesprochen. Wer hat dafür
gesorgt, dass in der Vergangenheit bei der Photovoltaik,
wo es notwendig gewesen wäre, die notwendigen Förderkürzungen nicht in einem solchen Umfang erfolgt
sind, dass die deutsche Industrie wettbewerbsfähig
bleibt?

Sie hat das süße Gift der Subvention genommen und damit ihre Wettbewerbsfähigkeit gegenüber chinesischen
Herstellern verloren und ist ins Hintertreffen geraten.

Das ist Ihre Lobbypolitik, die Sie in den letzten Jahren
betrieben haben.

Bei dem Ausbau der erneuerbaren Energien wollen
wir die Kostendynamik stoppen. Was machen wir? Wir
verbessern die Marktintegration. Wir führen die Erneuerbaren schneller in den Markt, als es vorgesehen war.
Wir führen die Direktvermarktung verpflichtend für alle
Anlagen ab 500 Kilowatt zum 1. August ein. Wir führen
die Direktvermarktung für alle Anlagen über 100 Kilowatt ab 1. Januar 2016 ein. Das bringt die erneuerbaren
Energien schneller an den Markt. Damit schaffen wir es,
ab 2017 europakompatibel zu sein. Das ist die nächste
Herausforderung. Mit dem heutigen Schritt erreichen
wir nicht das Endziel. Das ist vielmehr ein Schritt beim
Marathonlauf zum Umbau der Energieversorgung. Ein
weiterer Schritt wird sein, dass wir das Strommarktdesign und den weiteren Ausbau der Erneuerbaren so gestalten, dass sie zueinander passen; das ist heute angeklungen. Auch das ist nur ein erster Schritt. Wenn wir es
mit dem europäischen Binnenmarkt für Energie ernst
meinen, dann müssen wir selbstverständlich auch einen
Binnenmarkt für Energie bei den erneuerbaren Energien
und den Strommärkten schaffen. Das wird unsere zukünftige Herausforderung sein. Wir sind mit diesem
Zwischenschritt nicht am Ende; aber er stellt eine wichtige Wegmarke dar.

Wir haben in den parlamentarischen Beratungen dafür
gesorgt, dass Bestandsschutz - den führen Sie ja immer
so gerne an - für Anlagen zur Gewinnung von Biomasse
und Biomethan gilt. Mit der Besonderen Ausgleichsregelung haben wir das EEG europafest gemacht. Die
energieintensiven Unternehmen haben jetzt Planungssicherheit für die nächsten Jahre. Das BAFA kann die
Bescheide für die Entlastung der energieintensiven Unternehmen und damit für die Sicherung der Wertschöpfungskette und der Arbeitsplätze in der deutschen Industrie erlassen. Deshalb verabschieden wir heute dieses
Gesetz und deshalb wird dem auch der Bundesrat nach
allem, was ich höre, Herr Krischer, unter grüner Beteiligung in der übernächsten Woche zustimmen.

Das Gesetz kann offensichtlich gar nicht so schlecht
sein; sonst würden der grüne Ministerpräsident und die
grünen Landesminister dem nicht zustimmen.

Ich kann nur wiederholen, was der Minister vorhin
sagte: Das ist Klamauk, was Sie hier veranstalten. In der
Sache folgen Sie unserem vernünftigen Weg; aber hier
betreiben Sie nichts anderes als populistische Lobbyund Klientelpolitik.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir schaffen
mit diesem Gesetz einen weiteren Baustein für die effektive Förderung der erneuerbaren Energien in Deutschland. Wir haben für Onshorewind Ausbaukorridore festgelegt, die noch nie so hoch waren. Wir steigern und
sichern auch den Ausbau erneuerbarer Energien im Bereich Offshorewind, einer Technologie, bei der wir weltweit an der Spitze stehen. Wir wollen mit dieser Technologie aber auch an der Spitze bleiben. Wir wollen
betriebliche Erfahrungen machen, nicht nur um einen
Großteil des Energiebedarfs aus erneuerbaren Energien,
aus Onshore- und Offshorewind, decken zu können.
Nein, wir wollen diese Technologie für Deutschland
zum Exportmodell machen und industrielle Arbeitsplätze und Wertschöpfungsketten in diesem Bereich
schaffen, die im Weltmaßstab wettbewerbsfähig sind.
Die Welt wird aber nicht das EEG mit den hohen Fördersätzen kopieren. Deshalb werden wir die Unternehmen
und ihre Technologien mit diesem EEG an den Markt
heranführen. Wir machen heute einen großen Schritt in
diese Richtung und gehen auf diesem Weg weiter.

Ursprünglich, im Jahr 2000, war das EEG darauf angelegt, dass man nach wenigen Jahren, spätestens nach
acht bis zehn Jahren, kein EEG mehr braucht. Es hat länger gedauert; aber jetzt ist es in der Tat so weit, dass die
erneuerbaren Energien nicht nur laufen gelernt haben,
sondern auch eine eigenständige, selbstbewusste Rolle
am Markt einnehmen können. Deshalb werden wir noch



in dieser Legislaturperiode dafür sorgen, dass die bisherigen Parallelveranstaltungen des Ausbaus der erneuerbaren Energien über das EEG auf der einen Seite und der
klassischen Energieversorgung auf der anderen Seite zusammengeführt werden. Dann werden wir einen Markt
haben, der Knappheitssignale abgeben kann, sodass die
Ziele, die wir uns gesetzt haben, erreicht werden, insbesondere beim Klimaschutz. Dafür brauchen wir auch die
europäische Einbindung.

Die Arbeit ist mit der Verabschiedung des EEG am
heutigen Tag nicht beendet, sondern fängt für uns, die
Koalition und die Regierung, jetzt erst an. Wir werden
sie bis 2017 mit großem Elan fortsetzen, im Interesse der
Erreichung der Ziele, die ich eingangs genannt habe: die
Umstellung der Energieversorgung auf erneuerbare
Energien, die Verbesserung der Energieeffizienz und die
Dekarbonisierung, also die Rückführung der CO2-Emissionen der deutschen Wirtschaft und bei der deutschen
Energieversorgung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die heutige Debatte verfolgt, der kann, glaube ich, unschwer
feststellen, dass sie mit Pathos und Superlativen belegt
und aufgeladen ist. „Historische Stunde“, „historischer
Tag“, „historische Dimension“, sagen die einen, die anderen sprechen von „Täuschungsmanöver“. Die einen
sprechen von einem „flächendeckenden Mindestlohn“,
der erreicht wird, während die anderen von einem „Flickenteppich“ reden.

Unzweifelhaft wird deutlich, welche höchste politische Symbolik das Thema Mindestlohn hat. Es wurde
aber auch deutlich: Egal, wie viele Debatten wir in der
Vergangenheit geführt haben oder in Zukunft noch führen werden: Den universalen, allgemeingültigen Mindestlohn gibt es nicht, und den wird es auch nie geben.
Der Mindestlohn muss richtig ausgehandelt und aufgestellt sein, um auch die Vielfalt des Landes zu berücksichtigen und abzubilden. Ein Mindestlohn - egal, wie er
aufgestellt und zustande gekommen ist - wird nie in der
Lage sein, alle Probleme unseres Landes zu lösen.

Ob der Eingriff, den wir heute vornehmen - ich sage
es einmal nüchtern: Es ist schon ein einzigartiger und, so
hoffe ich, auch einmaliger Eingriff in die Tarifautonomie; wir sind uns hoffentlich einig, dass es dabei bleibt -,
am Ende des Tages volkswirtschaftlich sinnvoll und arbeitsmarkt- und sozialpolitisch richtig ist, wird sich noch
zeigen. Der Begriff, den der Kollege Schiewerling gewählt hat - „Operation am offenen Herzen der sozialen
Marktwirtschaft“ - ist insoweit richtig und zu unterstreichen. Denn ein Mindestlohn, der Arbeitsplätze vernichtet, in Schwarzarbeit abdrängt oder das Lohnabstandsgebot so verletzt, dass die Wettbewerbsfähigkeit
des Landes gefährdet ist, hilft niemandem weiter.

Deshalb wurde hart gerungen, um die richtigen Lösungen zu finden und die Vielfalt unseres Landes in einem
Instrumentenmix abzubilden.

Es ist auch richtig, dass es keine starren Lösungen
gibt; denn wir brauchen Flexibilität. Frau Nahles, es ist
egal, wie man das nennt. Sie haben versucht, deutlich zu
machen, dass es in diesem Gesetz keine Ausnahmen
gibt, dass Kost und Logis bei den Saisonarbeitern auf
den Mindestlohn angerechnet werden. Mir ist es letztlich
egal - den Menschen und der Volkswirtschaft im Allgemeinen übrigens auch -, ob das als Ausnahme bezeichnet wird oder als Anrechnung. Wir brauchen Flexibilität,
und es ist uns gemeinsam gelungen, dies gegenüber dem
Entwurf, der ursprünglich auf dem Tisch lag, zu verbessern.

Es ist auch sehr wichtig - das wurde in der Debatte
deutlich -, dass die Rolle der Mindestlohnkommission
aufgewertet wird. Es wird bei einem einmaligen Eingriff
in die Tarifautonomie bleiben. Zukünftig werden wieder
diejenigen, die in der sozialen Marktwirtschaft verantwortlich sind, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die Tarifautonomie in der Mindestlohnkommission übernehmen
und sehr genau beobachten, welche Auswirkungen der
Mindestlohn in den einzelnen Branchen, in den Regionen und in den Bereichen hat, über die diskutiert wurde.
Die Frage wird sein, ob der richtige Maßstab angelegt
wurde. Deshalb hat die Kommission zukünftig die
Möglichkeit, hier zu differenzieren und entsprechende
Vorschläge zu machen. Wir legen das Verfahren somit
wieder in die Hände derer zurück, die soziale Marktwirtschaft am besten können, und stärken damit die bereits
angesprochene Vielfalt des Landes.

Ich will die anderen Punkte nur stichwortartig ansprechen: Übergangsregelungen, Praktika, Einstiegsqualifizierungen, Saisonarbeitnehmer. Auch die Dokumentationspflichten mit Augenmaß - das Ziel ist, dies
möglichst unbürokratisch umzusetzen - seien nur noch
einmal erwähnt.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der heute
vonseiten der Linken angesprochen wurde. Da hieß es,
die Langzeitarbeitslosen würden auf dem Altar des Koalitionsfriedens geopfert. Ich frage Sie: Was nützt einem
Langzeitarbeitslosen, der seit über einem Jahr arbeitslos
ist und im Zweifel andere sogenannte multiple Hemmnisse hat, die Einführung des Mindestlohns, wenn er
keine Arbeit findet? Mit einem Mix an Instrumenten
kann es gelingen, ihn weiter auszubilden, ihn weiter zu
fördern und ihn in Lohn und Brot zu bringen. Warum
soll dieser Langzeitarbeitslose nicht übergangsweise,
zeitlich begrenzt, zu einem geringeren Lohn arbeiten?
Das ist allemal besser, als weiterhin arbeitslos zu sein.
Wir brauchen alle Instrumente, die sich in der Vergangenheit schon bewährt haben, ob das die Zeitarbeit ist
oder ob das neue Programme sind, die sich speziell an
Langzeitarbeitslose richten und diese fördern.

Ich stelle fest: Auch wenn der Mindestlohn wirtschafts- und ordnungspolitisch immer noch eine Herausforderung darstellt, so ist der heute zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf, der einen Kompromiss darstellt,
tragbar. Damit sind wir aber sicher nicht am Ende der
Diskussion. Wir werden uns weiter mit dem Thema befassen müssen, dann aber bitte mit den Mitteln der Tarifautonomie in der Mindestlohnkommission.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Baerbock, wir debattieren heute
über einen Antrag, den die Fraktion der Grünen eingebracht hat. Ich finde das, was Sie hier fordern, ziemlich
unseriös. Es ist so, als ob man Äpfel mit Birnen vergleichen würde.

Wie ist denn der Status quo der Stromerzeugung? Wir
reden zunächst einmal über die Stromerzeugung in
Deutschland. Wir haben den Anteil der erneuerbaren
Energien von 7 Prozent in 2000 auf heute 25 Prozent
ausgebaut. Wir wollen und werden sie weiter ausbauen.
Tatsache ist, dass die Kohle heute 45 Prozent der Stromversorgung in Deutschland erbringt. Die Kohle wird
noch auf absehbare Zeit einen Großteil der Stromerzeugung erbringen müssen. Denn wir sind - dazu haben Sie
kein Wort gesagt - gerade dabei, aus der Kernenergie
auszusteigen. Die Kernenergie hatte einen Anteil von
30 Prozent an der Stromerzeugung in Deutschland und
war und ist CO2-frei.

Wir hatten 2010 knapp 30 Prozent Kernenergie und
10, 15 Prozent erneuerbare Energien. Das heißt, 45 Prozent der Stromerzeugung waren CO2-frei. Im Zuge des
Ausstiegs aus der Kernenergie ersetzen wir nur die
Kernenergie durch die erneuerbaren Energien. Das ist
die Wahrheit.

Das ist Ihre Politik, die Sie favorisiert haben und die
auch die Mehrheit des Hauses hier so beschlossen hat.



Ich war anderer Meinung, aber die Mehrheit hat es so
beschlossen. Zur Wahrheit gehört das dazu. Heute stellen Sie sich hierhin und beklagen, dass die Kohle unter
CO2-Gesichtspunkten noch diese Rolle spielt, die sie
- nach Ihrer Meinung - gar nicht mehr spielen müsste.
Auch das gehört zur Wahrheit.

Die Entscheidung, die getroffen wurde, wurde so begründet: Die Nutzung der Kernkraft ist unverantwortlicher, und die Problematik bei der Kernkraft ist noch größer. - Eines geht aber mit Sicherheit nicht: aus beidem
gleichzeitig auszusteigen.

Der Industrie- und Wirtschaftsstandort Deutschland wird
es sich nicht leisten können, gleichzeitig aus der Kernenergie und der Kohle auszusteigen. Um die Ziele zu erreichen, werden wir zwar im Lauf der Zeit aus beiden
Energien aussteigen, aber sicher nicht so, wie Sie es vorschlagen.

Ich finde es schon ein bisschen scheinheilig - das
muss ich sagen -, wenn Sie Fortschritte in den USA bei
der Emissionsreduzierung als Beispiel heranziehen,
gleichzeitig aber kein Wort zur Schiefergasförderung sagen, obwohl dies der alleinige Grund dafür ist, dass die
CO2-Emissionen in den USA zurückgehen.

In den USA hat ein Fuel Switch von der Kohle zum Gas
stattgefunden. Allein deshalb sind die Emissionen in den
USA um 20 bis 25 Prozent zurückgegangen. So ist die
Kohle ersetzt worden.

Das ist die andere Seite der Wahrheit. Aus diesem Bereich wollen Sie aber auch aussteigen bzw. erst gar nicht
in diesen Bereich einsteigen. Sie verteufeln diese Technologie ja von vornherein.

Insofern ist das, was Sie uns hier heute erzählen, wirklich unredlich.

Kommen wir zur Nutzung der erneuerbaren Energien.
Wir haben zurzeit zwei Stromerzeugungssysteme. Aber
nur die Energieerzeugung im Bereich der konventionellen Systeme kann eine gesicherte Leistung erbringen.
Was nützt uns eine hohe installierte Leistung im Bereich
der Photovoltaik, wenn wir heute noch zu 100 Prozent
Kapazitäten fossiler Energieträger, also konventioneller
Kraftwerke, vorhalten müssen, um die Leistung zu gewährleisten, wenn die Sonne nicht scheint? Beim Wind
sind es 90 Prozent. Insofern ist es auch unredlich, wenn
Sie hier behaupten, durch einen mengenmäßigen Ausbau
des Bereichs der erneuerbaren Energien wäre die benötigte Energie in Deutschland zu erzeugen.
Ich nenne ein weiteres Stichwort: Versorgungssicherheit. Die Braunkohle ist - das ist nun wirklich unstrittig - ein heimischer Rohstoff. Er ist in ausreichender
Menge vorhanden, und er ist subventionsfrei, anders als
andere Energieträger wie die erneuerbaren Energien, die
wir gerade ausbauen. Die Braunkohle ist subventionsfrei
und absolut wettbewerbsfähig. Die erschlossenen Tagebaue reichen noch für weitere 30 Jahre. Das ist übrigens
auch der zeitliche Horizont unserer energiepolitischen
Einsparziele, unserer CO2-Reduktionsziele

und des Ausbaus des Bereichs der erneuerbaren Energien. In diesem Zusammenhang sprechen wir über 2050.

Zu dem, was ich jetzt anspreche, haben Sie bisher
nichts gesagt. Ich bin gespannt, was Sie im weiteren Verlauf dieser Debatte noch dazu sagen werden. Sie blenden
die Realitäten aus, greifen in eine Schublade und arbeiten sich daran ab, ohne darauf zu achten, dass die Dinge
zusammenpassen. - Braunkohle wird in Deutschland
verstromt. Der Strom aus Braunkohle ist zu 90 Prozent
KWK-Strom

und fließt in die Fernwärme.

Das heißt, ohne Braunkohle werden wir auch unsere
KWK-Ziele nicht erreichen.

- Zu 90 Prozent in Strom- und Fernwärmeerzeugung.
Das ist doch unstrittig.

 Das kann ich gerne tun und es wiederholen - ich habe

das vorhin schon gesagt -: 90 Prozent der Braunkohleenergie wird zur Erzeugung von Strom und Fernwärme
eingesetzt. Wir werden die KWK-Ziele ohne Braunkohle
nicht erreichen.

- Noch einmal: Wir werden die KWK-Ziele ohne Braunkohle nicht erreichen. Wie die Situation in Ihrem Wahlkreis ist, weiß ich nicht im Detail. Aber schauen Sie sich
einmal an, wie KWK in den neuen Bundesländern eingesetzt wird.

Deshalb haben auch Sie die KWK-Ziele mitbeschlossen.
Bis zum Jahr 2020 wollen wir das KWK-Ziel von
25 Prozent erreichen.

Dieses Ziel werden wir ohne die Braunkohle nicht erreichen. Das ist in der Sache ja wohl unstrittig;

das können Sie auch nachrechnen.

Sie haben die Technologie angesprochen; dieses
Thema können wir in der Tat gerne vertiefen.
- Die Frage ist noch nicht beantwortet, Herr Krischer.

- Nein, die Frage ist noch nicht beantwortet;

ich sage Ihnen noch, wie wir unsere Ziele erreichen.

Sie haben, wie gesagt, die Technologie angesprochen,
und zwar zu Recht. Die CO2-Emissionen durch Kohleverstromung betragen in Deutschland im Moment ungefähr 380 Kilogramm je Megawattstunde. Weltweit sind
es etwa 1 100 Kilogramm; das ist fast das Dreifache. Das
heißt, die weltweiten Klimaziele - ich komme nachher
noch auf die weltweite Situation zu sprechen - werden
wir ohne die entsprechenden Wirkungsgrade in Deutschland nicht erreichen. Sind Sie etwa gegen die weltweiten
Klimaziele? Ich hoffe nicht, dass dem so ist.

- Ja, die Argumente sind falsch; das ist klar, dass Sie das
sagen.

- Werden wir die KWK-Ziele ohne Braunkohle bis 2020
erreichen können, Herr Krischer? Nein.

Wie sieht die technologische Situation aus? Steinkohlekraftwerke haben in Deutschland einen Wirkungsgrad
von 46 Prozent, Braunkohlekraftwerke von ungefähr
43 Prozent.

Was bedeutet das? Da Sie ja CO2-Emissionen einsparen
wollen, sage ich Ihnen: Der Wirkungsgrad beträgt im
weltweiten Durchschnitt 30 Prozent.

- Sie wollen die Zahlen, die Fakten und die Realitäten
nicht wahrhaben. - Die CO2-Emissionen betragen ungefähr 1 200 Gramm je Kilowattstunde.



- Der weltweite Durchschnitt liegt bei 30 Prozent.

- Auch Sie haben gerade davon gesprochen, wie die Situation weltweit ist.

Jetzt zu unseren Kraftwerkskapazitäten. Sie wollen
den Export unserer Technologie ins Ausland unterbinden. Sie haben im Ausschuss kürzlich beantragt, dass
unsere hocheffiziente Kohletechnologie nicht ins Ausland exportiert werden soll. Sie stellen sich also hierhin
und beklagen die weltweit ansteigenden Emissionen.
Aber ich frage Sie: Wie wollen Sie eine Reduzierung erreichen?

Tatsache ist - ob es Ihnen gefällt oder nicht und unabhängig davon, was wir in Deutschland machen oder
nicht machen -: 40 bis 50 Prozent der Kraftwerkskapazitäten, die weltweit neu gebaut werden, sind Kohlekraftwerke. Da das so ist und auf absehbare Zeit so bleiben
wird, sage ich Ihnen: Dafür sollten wir am besten unsere
eigene Technologie zur Verfügung stellen. Aber Sie wollen, dass diese Technologie weder in Deutschland noch
anderswo auf der Welt zum Einsatz kommt. Insofern ist
das, was Sie tun, unredlich. Das passt vorne und hinten
nicht zusammen.

Noch einmal zu den CO2-Emissionen. Sie fordern einen planwirtschaftlichen Eingriff in das System des
Emissionshandels, einen Mindestpreis hier und Veränderungen dort. Sie wissen ganz genau, dass weder ein Kohleausstieg noch das EEG dazu führen, dass auch nur
1 Kilogramm oder 1 Gramm mehr CO2 eingespart wird.

Entscheidend für die CO2-Einsparung in Europa ist der
Emissionshandel. In diesem Rahmen wird festgelegt,
wie hoch die Emissionen im Industriebereich und im
Stromerzeugungsbereich maximal sein dürfen. Das ist
vereinbart, und das ist geltende Gesetzeslage. Sie wollen
in dieses System planwirtschaftlich eingreifen, statt zu
sagen: Wir brauchen eine Gesamtrevision und ein neues
Marktdesign, bei dem alle Aspekte - die Förderung der
Erneuerbaren, der Emissionshandel, die konventionellen
Kraftwerke und KWK - aufeinander abgestimmt sind.
Dazu sagen Sie kein Wort. Das ist nicht nur unredlich,
sondern völlig daneben, auch in der Sache. Da wird
überhaupt nichts funktionieren.

Ihr Problem ist: Sie haben eine Pippi-Langstrumpf-Mentalität; Sie verstehen nichts von der Sache und sind nicht
bereit, die Zusammenhänge zu akzeptieren.

Dann fordern Sie auch noch Änderungen beim Bergrecht, da das Bergrecht angeblich zu alt sei. Wenn Sie so
denken, dann können Sie auch gleich die Abschaffung
des BGB fordern, schließlich ist das BGB aus dem Jahr
1900. Es ist aber ständig modernisiert worden. Gleiches
gilt für das Bergrecht. Deutschland hat eines der modernsten Bergrechte der Welt.

Unser Bergrecht hat sich bewährt und ist aufgrund der
Anforderungen der EU ständig weiterentwickelt worden.
Sie wollen aber gar kein modernes Bergrecht.

Sagen Sie doch einmal, was Sie wollen. Wir wissen
nur, was Sie nicht wollen: Sie wollen kein Gas und keine
Kohle importieren; Sie wollen die heimischen Rohstoffe
nicht abbauen; Sie wollen keinen Bergbau mehr in
Deutschland. - Genau da liegt das Problem. Das ist ein
schwerer Fall von Aussteigeritis.

Alle Technologien passen Ihnen nicht. Sie zeigen den
Menschen Luftschlösser, indem Sie einzelne Themen
herausgreifen, die aber nicht zusammenpassen. Sie wollen aus der Kohle- und aus der Gasförderung aussteigen,
Sie wollen kein Freihandelsabkommen, und auch Fracking wollen Sie nicht zulassen. Mit Ihrer Aussteigeritis
gefährden Sie den Industrie- und Investitionsstandort
Deutschland.

Wir brauchen die Kohle in Deutschland so lange, bis
sichergestellt ist, dass die Energieversorgung auch hinsichtlich der zugesicherten Leistung und der Bezahlbarkeit durch andere Technologien erfolgen kann. Sie dagegen wollen am liebsten aus der Realität aussteigen. Wir
werden einen solchen Weg nicht zusammen mit Ihnen
gehen,

sondern werden den Industrie- und Wirtschaftsstandort
Deutschland so weiterentwickeln, dass wir eine sichere,
saubere und bezahlbare Energieversorgung bekommen,
ohne unseren Standort, wie es ihre Vorschläge bewirken
würden, kaputtzumachen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man hier
hört, wie schlecht es uns angeblich geht, muss endlich
einmal gesagt werden: Das Gegenteil ist der Fall. Es ist
doch deutlich geworden: Deutschland geht es gut, und
zwar so gut wie lange nicht, trotz manchem Dämpfer
auch konjunktureller Art - 0,2 Prozentpunkte Wachstum
geben uns durchaus zu denken -, zahlreichen politischen
Krisen in Europa und auch weltweit und der Schuldenkrise in Europa, die sicherlich nicht vorbei ist, aber im
Moment pausiert. In einigen Ländern wurden die richtigen Entscheidungen getroffen - dort nimmt die Wettbewerbsfähigkeit zu; auch bei den Exporten legen diese
Länder zu -; ich meine Spanien und Portugal. In anderen
Ländern wie in Frankreich sind die Weichen noch nicht
richtig gestellt.

Deutschland steht dagegen so gut da wie nie zuvor.
Die Beschäftigtenzahl hat einen historischen Höchststand erreicht: Fast 43 Millionen Menschen sind in Lohn
und Brot. Wir eilen hier von Rekord zu Rekord. In den
letzten Jahren haben wir erst von 40 Millionen, dann von
41 Millionen und schließlich von 42 Millionen gesprochen. Jetzt scheint es eine realistische Perspektive zu
sein, dass 43 Millionen Menschen in Lohn und Brot sein
werden. Sehr viele dieser Menschen zahlen natürlich Sozialversicherungsbeiträge und Steuern und ermöglichen
dadurch, dass es Deutschland auch weiterhin gut geht.
Ich werde versuchen, darauf einzugehen, was wir hier
noch tun müssen. Die Arbeitslosigkeit ist im Gegenzug
auf einem Rekordtief angelangt.

Es gibt zwei Säulen, die dieses Wachstum gleichermaßen tragen. Es ist eben nicht so, dass es keine Lohnzuwächse gibt, wie der Kollege Ernst gesagt hat. Ich
weiß nicht, in welcher Welt Sie leben. Das Gegenteil ist
der Fall. Wir haben in diesem Jahr Reallohnzuwächse,
wie wir sie schon lange nicht mehr gesehen haben. Die
andere Säule des Wachstums sind die Binnennachfrage
und der Export. Im Juli haben wir beim Export erstmalig
die Marke von 100 Milliarden Euro geknackt. Insofern
ist das, was Sie hier gesagt haben, überhaupt nicht nachvollziehbar.

 Ich weiß nicht, woher Sie die Zahlen haben und welche Schlussfolgerungen Sie aus Ihren Zahlen ziehen.
Tatsache ist: Fast 43 Millionen Menschen sind in Lohn
und Brot - darunter sind 30 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte -, die Selbstständigenquote
hat zugenommen, und der Anteil der Schwarzarbeit ist
so niedrig wie nie zuvor. Wenn sie sich anschauen, wie
lange die Menschen heute real arbeiten müssen, um beispielsweise Konsumgüter oder Lebensmittel kaufen zu
können, dann sehen Sie, dass sie heute deutlich weniger
arbeiten müssen, um sich beispielsweise einen Kühlschrank, einen Computer oder ein Auto kaufen zu können. Das heißt, real stehen die Menschen heute viel besser da als 1990. Das werden Sie doch wohl nicht
ernsthaft bestreiten wollen, Herr Ernst.

Auf die Staatsschulden ist bereits eingegangen worden. Wir sind nun wirklich in der historisch einmaligen,
glücklichen Situation, die allerdings auch nicht vom
Himmel gefallen ist, dass wir jetzt einen Haushalt ohne
Neuverschuldung vorlegen können. Was bedeutet es,
keine Neuverschuldung zu machen? Im letzten Jahr hat
Deutschland erstmalig real über 30 Milliarden Euro an
Schulden abgebaut. Damit gewinnen wir in der Zukunft
Spielräume. Der Anteil der Verschuldung am Bruttoinlandsprodukt lag in der Spitze bei 82 Prozent. In diesem
Jahr schaffen wir vielleicht eine Reduzierung auf
76 Prozent, und in dieser Legislaturperiode wollen wir
auf unter 70 Prozent kommen. Dadurch schaffen wir die
notwendigen Spielräume, um die notwendigen Mittel für


Innovationen und Wachstum an anderer Stelle zur Verfügung zu haben.

Das bedeutet aber nicht, dass wir uns darauf ausruhen
sollten. Wir dürfen jetzt die Agenda 2010, die für diesen
Strukturwandel in Deutschland richtig und wichtig war,
nicht rückabwickeln, sondern müssen überlegen: Wie
sieht die Agenda 2030 aus? Was müssen wir heute tun,
damit die Entwicklung nicht wieder nach unten geht,
sondern wir 2030 genauso gut dastehen wie heute?

Dafür ist in der Tat ein langfristiger Rahmen für
Wachstum und Beschäftigung von zentraler Bedeutung.
Das Freihandels- und Investitionsabkommen mit den
Vereinigten Staaten kann da ein zentraler Wachstumstreiber sein.

Dieses Freihandelsabkommen schafft den größten Binnenmarkt der Welt, schafft Wachstumsimpulse über
Jahrzehnte hinweg. Es trägt dazu bei, Zollschranken abzubauen

- ohne zusätzliche Kosten. In der Automobilindustrie
zum Beispiel könnten 1 Milliarde Euro pro Jahr - die
Kosten für die Zölle auf Autos sind zwar nicht mehr sehr
hoch, aber sie summieren sich ganz schön auf - eingespart werden.

Einem mittelständischen Maschinenbauer entstehen
heute für Zulassungen und Umrüstungen von Maschinen
im Rahmen des Exports in die USA Zusatzkosten von
15, 20 oder sogar 25 Prozent. Mit Inkrafttreten dieses
Abkommens würde er wettbewerbsfähiger, würde der
Austausch von Waren verbessert. Das ist Wirtschaftsförderung im besten Sinne.

Es geht doch nicht darum, Standards abzusenken.
Glauben Sie denn ernsthaft, dass uns dann, wenn wir es
zusammen mit den USA nicht schaffen, weltweit gültige
Standards zu setzen, zum Beispiel im Arbeitsschutz, im
Umweltschutz oder auch in anderen Bereichen, andere
ihre Standards vorgeben und wir dann besser dran wären? Das glauben Sie doch selber nicht. Das Beste, was
uns passieren kann, ist, dieses Freihandelsabkommen
mit einem guten Ergebnis zügig abzuschließen.

Des Weiteren ist für eine Agenda 2030 natürlich von
zentraler Bedeutung, dass wir Innovation, Forschung,
Entwicklung und Bildung als Nährboden für das Wachstum und die Sicherung des Wohlstandes weiter stärken.
Deshalb ist es sicher richtig - offensichtlich sind mittlerweile alle, selbst die Linken, dafür -, dass wir das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand stärken, indem
wir die Mittel um 30 Millionen Euro auf 543 Millionen
Euro erhöhen und sie auf diesem hohen Niveau halten;
Kollege Tiefensee hat das angesprochen. Dadurch können gerade mittelständische Unternehmen ihre Produkte
und Dienstleistungen auf den Markt bringen und für
Innovationen, für Produkte von morgen, sorgen.

Ich halte es für ziemlich daneben - das muss ich einmal deutlich sagen -, wenn man versucht, diese Mittelstandsförderung gegen die Förderung der Luft- und
Raumfahrt auszuspielen. Auch die Luft- und Raumfahrt
ist für uns und für den Mittelstand eine Schlüsseltechnologie. Ohne Galileo, ohne Kommunikationsmittel und
ohne Satelliten, mit denen das Klima beobachtet wird,
werden wir keine guten Wettervorhersagen haben, die
für Windkraft oder die Photovoltaik wichtig sind. Auch
eine Energiewende, wie wir sie uns gemeinsam vorstellen, wird es ohne diese Technologie nicht geben. Insofern ist es zu kurz gesprungen, zu sagen: Wir brauchen
keine Luft- und Raumfahrt. Ganz im Gegenteil: Wir
brauchen diese Technologie.

Wollen Sie den Beschäftigten von Airbus ernsthaft sagen, dass all das, was sie machen, Quatsch ist und wir
das, was wir in Europa geschaffen haben, nicht brauchen? An dieser Technologie hängen Hunderttausende
von direkten und indirekten Arbeitsplätzen und die
Technologieführerschaft im Luftfahrtsektor. Das kann
also nicht ihr Ernst sein.

Noch etwas - das sage ich ohne Schadenfreude, weil
das zu unser aller Schaden ist -: Die letzten zwei Galileo-Satelliten, die mit einem russischen Trägersystem
transportiert wurden, sind nicht dort ausgesetzt worden,
wo sie hätten ausgesetzt werden sollen. Das ist ein Problem. Deshalb halte ich es für richtig, dass wir in Europa
weiterhin ein eigenes Trägersystem haben. Wir müssen
die Ariane-Trägerrakete weiterentwickeln. Es ist von
zentraler Bedeutung für Deutschland und Europa, dass
wir eine wettbewerbsfähige und leistungsfähige Luftund Raumfahrt haben.

Lassen Sie mich auch etwas zum Thema „Stärkung
der Investitionen“ sagen; viele haben das bereits angesprochen. Die Tatsache, dass wir früher 23 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Investitionen ausgegeben haben und im Moment bei 17 Prozent liegen - der OECDDurchschnitt beträgt 20 Prozent -, sollte uns nachdenklich machen. Wir müssen überlegen, was wir hier tun
können. Wir brauchen Investitionen in die öffentliche Infrastruktur, in Netze, Straßen und Schienen. Ich freue
mich, dass sich die neue Lkw- und brückenpolitische
Sprecherin der Grünen nachhaltig für den Ausbau von
Straßen einsetzt.

Herzlich willkommen an Bord! Bei diesem Thema können wir gar nicht genug Verbündete haben, liebe Kerstin
Andreae. Ich freue mich, dass wir uns zukünftig gemeinsam - gegen den grünen Verkehrsminister in Baden-WürtDr. Joachim Pfeiffer
temberg - für die Verbesserung der Infrastruktur des
Landes einsetzen.

Wir müssen aber nicht nur für Infrastrukturmaßnahmen im Bereich Straße und Schiene, sondern auch für
solche im Breitbandbereich und im kommunalen
Bereich private Mittel mobilisieren. Öffentliche Mittel
allein werden dafür nicht ausreichen. Und wenn wir die
Haushaltskonsolidierung, der heute eigentlich niemand
- außer von ganz links - ernsthaft widersprochen hat,
weiter vorantreiben wollen, dann werden wir uns Konjunkturpakete oder Investitionen auf Pump nicht leisten
können.

Wir wollen auch keine Investitionen durch Steuererhöhungen finanzieren. Deshalb brauchen wir die Mobilisierung von privatem Kapitel für öffentliche genauso
wie für private Infrastruktur. Ich frage Sie: Was ist
Schlechtes daran? Die Grünen sind doch auch für Investitionen von Bürgern in Windparks und Photovoltaikanlagen.

Warum sind Sie dann gegen Investitionen von Bürgern
in kommunale Infrastruktur oder Straßeninfrastruktur?
Lassen Sie uns doch hier Modelle entwickeln, damit wir
diese Investitionen in die richtige Richtung lenken können.

Wir haben das beispielsweise bei den Netzen geschafft: Gas- und Stromnetze werden auch hier in
Deutschland von internationalen Investoren finanziert.

Da kommt das Geld hierher. Warum soll das nicht auch
in anderen Bereichen gehen? Durch eine intelligente Regulierung werden wir es schaffen, dieses Investitionsdefizit auszugleichen.

Mit dem Blick auf die Uhr möchte ich noch sagen, bevor Sie mich ermahnen, Herr Präsident: Es gibt noch
viele Dinge, die man in eine Agenda 2030 aufnehmen
könnte - Stichworte sind Digitalisierung, Internet 4.0
und andere Dinge mehr. Das ist eine Chance. Auch am
Arbeitsmarkt dürfen wir nicht untätig bleiben. Wir werden daran arbeiten. Wir werden jetzt säen, damit wir in
Zukunft ernten können und damit Deutschland in Europa
und in der Welt weiterhin an der Spitze bleibt. Dieser
Bundeshaushalt legt einen Grundstein dafür, dass es dabei bleiben wird. Und wir werden sicherlich in den parlamentarischen Beratungen und Verhandlungen noch an
der einen oder anderen Stellschraube drehen, damit es in
die richtige Richtung geht.

Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Den Menschen in Deutschland geht es gut wie lange nicht. Ich
würde sogar sagen: Den allermeisten geht es so gut, wie
es ihnen noch nie in Deutschland gegangen ist. Ich muss
schon sagen: Wenn man hört, was der Kollege Claus, die
Frau Wagenknecht, der Herr Ernst oder jetzt gerade
- nomen est omen - der Herr Schlecht hier erzählen,
dann muss ich sagen: Mit Verlaub, das ist Stuss, absoluter Stuss.

Es ist eine Mischung von Halbwahrheiten, von ökonomischem Schwachsinn und von Verdrehung von Daten
und Fakten.

Sie haben gerade wieder mehrfach gesagt, die Reichen würden zu wenig besteuert, die Armen zu viel und
es gebe Gerechtigkeitslücken. Es werden hier Stimmungen gemacht und Dinge suggeriert, die hinten und vorne
nicht zusammenpassen.

Ich sage Ihnen jetzt einmal, wer 2013 wie viel zur
größten direkten Steuer, der Einkommensteuer, beigetragen hat. Das Aufkommen betrug rund 200 Milliarden
Euro. Das oberste 1 Prozent der Steuerzahler hat 19,8 Prozent der 200 Milliarden bezahlt, also fast 40 Milliarden
Euro. Die oberen 10 Prozent haben 50,7 Prozent bezahlt,
die oberen 20 Prozent 67,4 Prozent und die oberen
50 Prozent 92,5 Prozent.

Das heißt natürlich umgekehrt: Die untersten 50 Prozent
haben 7,5 Prozent bezahlt, und die untersten 20 Prozent
haben 0,1 Prozent der Einkommensteuer bezahlt.

 Wie Sie dann dazu kommen, zu behaupten, das sei

nicht repräsentativ,

das müssen Sie mir schon einmal erklären.

Schauen Sie sich doch einmal die Reallohnzuwächse
in diesem Jahr an. Schauen Sie sich doch einmal die
Lohnabschlüsse an. Schauen Sie sich dabei auch an, welche Umverteilungs- und Ausgleichsmechanismen zum
Beispiel mit der Bemessungsgrenze wir in der Sozialversicherung haben. Schauen Sie sich außerdem an, wie
zwischen den Bundesländern im Gesundheitsbereich, im
Pflegebereich, bei der Rentenversicherung und auf anderen Feldern verteilt wird.

Dass Sie angesichts dessen behaupten, in Deutschland
würde die Schere auseinandergehen, ist wirklich abwegig.

An dieser Stelle fühle ich mich an unsere BolivienReise erinnert, Herr Schlecht - Kollege Barthel und Kollege Krischer waren ja, glaube ich, dabei -, als Sie den
Bolivianern erklärt haben, dass die Mehrheit der Deutschen ihr Wohnzimmer auch mit Bananenkisten einrichte. Das war selbst dem Kollegen Barthel zu viel.

Was Sie da erzählen, das hat mit der Realität in diesem
Land wirklich nichts zu tun.

- Doch. Du warst auch dabei.
Kollege Barthel hat jedenfalls gesagt, jetzt reiche es, das
sei selbst ihm zu viel. Ich glaube, in dieser Hinsicht ist er
nicht verdächtig.

Den Menschen geht es also gut. Die Einkommen steigen. Die Menschen sind Gott sei Dank gesund. Außerdem nimmt die Lebenserwartung zu. Nicht nur den Menschen geht es gut, sondern auch die deutsche Wirtschaft
ist in einer robusten Verfassung. 43 Millionen Menschen
sind in Lohn und Brot. Die meisten davon sind in keinen
prekären Beschäftigungsverhältnissen, sondern in sozialversicherungspflichtigen Verhältnissen. Im Jahr 2005
waren es 27 Millionen Menschen. Jetzt sind wir bei über
30 Millionen Menschen. In nicht einmal zehn Jahren ist
also die Zahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter
um 4 Millionen Menschen angestiegen. Diese Entwicklung fand trotz der demografischen Entwicklung und den
damit verbundenen großen Herausforderungen statt.

Seit Oktober vergangenen Jahres sind es rund 479 000
Menschen mehr. Es sind also fast eine halbe Million
Menschen mehr in Lohn und Brot, die Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen, wie gerade diskutiert.
Deshalb können wir uns auch etwas leisten.

Gerade in den letzten Minuten wurden die aktuellen
Arbeitslosenzahlen bekannt gegeben. Entgegen den Erwartungen ist die Arbeitslosigkeit gesunken. Die Arbeitslosigkeit ist ja das Gegenstück zur Beschäftigung,
wobei die Beschäftigung noch viel wichtiger ist. Wenn
verkündet würde, dass zwar die Arbeitslosigkeit zurückginge, aber die Beschäftigung konstant bliebe oder gar
auch zurückginge, dann wäre das keine gute Nachricht.
Die Beschäftigung ist aber ausgeweitet worden. Und zugleich ist die Arbeitslosenzahl zurückgegangen auf
2,71 Millionen Menschen. Das ist die niedrigste Arbeitslosenzahl, die wir in Gesamtdeutschland seit 1990 hatten.

Darüber hinaus haben wir - das ist nach meiner Erinnerung vorhin bereits von Frau Dröge angesprochen
worden - für unsere Jugend die besten Perspektiven, die
wir jemals in Deutschland hatten. Schauen Sie sich einmal die Jugendarbeitslosigkeit oder die Zahl der Ausbildungsplätze an. Auch da hat sich die Entwicklung völlig
umgekehrt. Während wir vor zehn Jahren in diesem
Haus noch über planwirtschaftliche Ausbildungsabgaben diskutiert haben, die wir Gott sei Dank nie eingeführt haben, haben wir heute eher einen Mangel, und
zwar an Bewerbern, nicht an Ausbildungsplätzen. Im
Handwerk, im Dienstleistungsbereich und im Handel
können heute bereits viele Ausbildungsplätze nicht besetzt werden. Das heißt, wir haben ganz andere Probleme als die, die uns hier zum Teil suggeriert werden.

Auch der Export läuft nach wie vor hervorragend. In
diesem Jahr haben wir in mehreren Monaten Waren im
Wert von über 100 Milliarden Euro exportiert. Wir werden dieses Jahr wohl einen neuen Exportrekord aufstellen.

Wir in Deutschland sind es doch, die weltweit das
größte Interesse daran haben, dass der Freihandel fair
und offen stattfindet. Wir in Deutschland haben deshalb
das größte Interesse an Freihandelsabkommen, die den
Handel regeln. Wir in Deutschland wollen dabei vor allem den Freihandel regeln, nicht aber alle möglichen Lebensumstände der Menschen in den verschiedenen Ländern. Es geht also um Freihandel und darum, ob wir
unsere Produkte und Dienstleistungen in der Welt auch
weiterhin uneingeschränkt verkaufen können.

Bei den heutigen Haushaltsberatungen geht es um
Konsolidieren und Wachsen. Sparen, Neuverschuldung
beenden, Einstieg in den Schuldenabbau - das ist doch
das Beste, was wir für uns selber, aber vor allem auch für
unsere Kinder tun können. Bekanntlich sind ja die
Schulden von heute die Steuern von morgen. Wenn wir
es angesichts unserer demografischen Entwicklung
schaffen, keine neuen Schulden zu machen, sogar Schulden abzubauen, dann schaffen wir für morgen und für
übermorgen Freiräume. Und trotzdem sind wir in der
Lage, zu investieren. Auch dies ist ja vorhin angesprochen worden.

Die Zinsen werden sicher nicht immer so niedrig bleiben, wie sie im Moment sind. 0,1 Prozentpunkte mehr an
Zinsen bedeuten für den Bundeshaushalt im Moment pro
Jahr Mehrausgaben in Höhe von ungefähr 1 Milliarde
Euro. Das heißt, 1 Prozentpunkt macht 10 Milliarden
Euro aus. Wer sich das vor Augen führt, der weiß, dass
es gut ist, in Zeiten, in denen der Zins niedrig ist und die
Steuereinnahmen sprudeln, die Neuverschuldung zu beenden und Schulden abzubauen; denn auch dies schafft
Freiräume in der Zukunft. Sparen und Konsolidieren
sind deshalb kein Widerspruch zu Wachstum, sondern es
sind zwei Seiten derselben Medaille.

Aber selbstverständlich ist nicht alles gut. Wer nicht
immer besser wird, hört auf, gut zu sein. Deshalb investieren wir in diesem Haushalt in Forschung und Entwicklung und damit in die Zukunft.
Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland haben wir in absoluten Zahlen so viel in Forschung
und Entwicklung investiert, wie im Haushalt für das
nächste Jahr vorgesehen. Die entsprechenden Zahlen
waren noch nie so hoch, auch wenn es noch Luft nach
oben gibt; Kollege Fuchs hat es vorhin angesprochen.
Aber die 3 Prozent Steigerung, die wir uns vorgenommen haben, erreichen wir. Ich möchte das an drei Beispielen erläutern: Wir investieren in den Mittelstand, wir
investieren in die Energieforschung, und wir investieren
in die Luft- und Raumfahrt.

Der deutsche Mittelstand ist bekanntlich Innovationsmotor und Rückgrat unserer Wirtschaft. Über 1 500
deutsche Unternehmen sind Weltmarktführer in ihrem
Segment. Neun von zehn der Spitzenunternehmer sind
Mittelständler. Jeder Mittelständler in Deutschland
bringt in aller Regel alle zwei Jahre eine Innovation auf
den Markt; in den anderen europäischen Ländern ist dies
nur alle drei oder vier Jahre der Fall. Das kommt nicht
von ungefähr. Ich glaube nicht, dass wir so viel intelligenter sind als der Rest Europas. Vielmehr hängt das von
den Rahmenbedingungen ab.

Wir haben Rahmenbedingungen geschaffen, die es ermöglichen, dass gerade mittelständische Unternehmen
in Forschung und Entwicklung, in die Marktreife, in das
An-den-Markt-Bringen ihrer Produkte und Dienstleistungen investieren. In diesem Zusammenhang ist zum
Beispiel das ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand, zu erwähnen. Herr Jurk hat es eingangs bereits angesprochen: Wir erhöhen die Mittel für dieses
Programm um 30 Millionen Euro auf 543 Millionen
Euro. Das heißt, die Mittel für dieses Programm befinden sich auf sehr hohem Niveau; seit Jahren liegen sie
bei über 500 Millionen Euro. Wir investieren in Unternehmensgründungen. Wir investieren in Wagniskapital.
Wir geben im nächsten Jahr also über 650 Millionen
Euro allein für Innovationen im deutschen Mittelstand
aus.

So schaffen wir auch zukünftig Arbeitsplätze, neue Produkte und Dienstleistungen.

Zur Energieforschung. Im Jahr 2000 haben wir in
Deutschland gerade einmal 300 Millionen Euro in die
Energieforschung investiert. Seit dem Jahr 2005, seit die
Union die Regierung führt, in wechselnden Konstellationen, wurden die Energieforschungsausgaben kontinuierlich erhöht. Die Energieeffizienz wurde schon angesprochen. Die Forschungsausgaben im Bereich
Energieeffizienz wurden in den letzten Jahren verzehnfacht,

im Bereich der erneuerbaren Energien verfünffacht, auch
im Bereich der Speichertechnologien. Ich nenne Ihnen


die Zahlen: Wir geben in 2015 über 900 Millionen Euro,
nämlich 925 Millionen Euro, für Energieforschung aus das Dreifache dessen, was wir vor zehn Jahren ausgegeben haben. In der Planung haben wir für 2016 über
1 Milliarde Euro und für 2017 über 1,1 Milliarden Euro
vorgesehen. So schaffen wir auch mit Forschung und
Entwicklung Innovationen gerade in dem wichtigen Feld
der Energie, sodass wir auch dort an der Spitze bleiben.

Zum Thema Luft- und Raumfahrt. Es geht dort nicht
nur um Grundlagenforschung und Erkenntnis; nein, es
geht dort auch um sehr konkrete Dinge. Es geht quasi
vom All in den Alltag. Luft- und Raumfahrt fasziniert
auch, wie wir in den letzten Wochen im Zusammenhang
mit dem deutschen Astronauten gesehen haben, Frau
Zypries, der wirklich die Massen in Deutschland mobilisiert hat - so kann man sagen - und deutlich gemacht
hat, was hier in Deutschland möglich ist.

- Ich weiß: Er kommt aus Künzelsau, und Christian von
Stetten ist mit ihm zur Schule gegangen. Trotzdem hat er
es ins All geschafft. Herzlichen Glückwunsch an alle
Beteiligten!

Auch bei der Mission „Rosetta“ beispielsweise geht
es nicht nur um reinen Erkenntnisgewinn. Nein, all diese
Aktivitäten schlagen sich ganz konkret dann auch im
Alltag nieder. Es gäbe heute keine Klimaforschung,
Waldbrände könnten nicht frühzeitig erkannt werden,
wenn wir nicht Programme wie „Copernicus“ hätten.
Auch die Ergebnisse der Versuche, die Alexander Gerst
durchgeführt hat, fließen direkt in die medizinische Forschung zum Muskel- und Knochenabbau ein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht sollten wir eingangs kurz darüber sprechen, worüber wir eigentlich reden.

- Das Thema Kölsch wird der Kölner Abgeordnete Herr
Professor Hirte nachher mit Frau Dröge persönlich besprechen. Da will ich mich nicht einmischen. Ich fühle
mich eher für den Wein zuständig. Aber dieser wurde
heute nicht angesprochen.

Es geht darum, wer im 21. Jahrhundert im internationalen Handel die Standards setzen wird.

Setzen wir in Europa zusammen mit den USA und Kanada - das Abkommen CETA ist quasi ausverhandelt;
hier sind wir auf der Zielgeraden angekommen - die
Standards nicht nur für Europa - das ist wahrscheinlich
die letzte Chance, unsere Standards in Technik, im Verbraucherschutz, im Arbeitsschutz und in anderen Bereichen weltweit zu setzen -, oder schaffen wir es nicht?
Wenn wir es nicht schaffen, wird es trotzdem eine Regelung geben. Was wird passieren? Dann werden andere
das Vakuum, das durch die Nicht-Regulierung entstanden ist, ausfüllen. Die USA verhandeln parallel zu TTIP
mit 13 asiatischen Staaten über die Trans-Pacific Partnership. China hat nun angekündigt, ein Freihandelsabkommen mit den USA abzuschließen.

 Das ist eine umfangreiche Frage, die ich auch umfangreich zu beantworten versuchen werde. - In der Tat
- da sind wir uns einig - wären multilaterale Lösungen
im Rahmen der WTO am besten. Leider sind die WTOVerhandlungen in den letzten Jahren nicht so schnell vorangekommen - das gilt insbesondere für die DohaRunde -, wie wir uns das alle gemeinsam in Europa erhofft haben. Weil die Verhandlungen nicht so schnell vorankommen, wurde begonnen, bilaterale Abkommen zu
verhandeln und auch abzuschließen.

Im Übrigen hat nicht Europa mit diesen bilateralen
Verhandlungen begonnen, sondern Europa hat sehr lange
versucht, den multilateralen Ansatz weiterzuverfolgen
und alle Staaten einzubinden. Erst als andere mit diesen
bilateralen Verhandlungen begonnen haben, konnten wir
in der EU nicht außen vor bleiben und mussten unsere
Interessen entsprechend vertreten. Selbstverständlich ist
es aber immer noch das europäische Ziel und das Ziel
dieser Bundesregierung und der CDU/CSU-Fraktion, die
WTO an erster Stelle zu stärken.

Es gab, wie Sie wissen, im letzten Jahr in Bali einen
Fortschritt, dem jetzt auch die Inder zugestimmt haben.
Es geht also im Schneckentempo weiter. Ich sehe auch
die Abkommen zwischen Europa und Kanada und Europa und den USA nicht im Gegensatz zur WTO; vielmehr können diese Abkommen Standards setzen, die wir
im Rahmen der WTO aufgreifen. Genau das ist doch das
Thema, das Sie beschrieben haben.

Das ist die Herausforderung: Wer wird zukünftig multilateral diese Standards setzen? Werden es europäischamerikanische Standards sein, oder werden es asiatische
Standards sein? Die Interessen, um die es hier geht, sind
ganz unterschiedlich.

Wenn Sie jetzt die Frage nach den Gewichten stellen,
dann muss ich sagen: Es ist in der Tat so, dass die Europäische Union und die Vereinigten Staaten von Amerika
mit TTIP einen Markt von über 800 Millionen Menschen schaffen würden, in dem weit über 50 Prozent der
Weltexporte stattfinden. Die aufstrebenden Länder in
Asien werden natürlich an Exportstärke gewinnen, insbesondere China und die ASEAN-Staaten, die wir alle
gut kennen, weil wir uns mit dem Thema intensiv auseinandersetzen. Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir
gerade jetzt auf transatlantischer Ebene versuchen, unsere Standards als Weltstandards zu implementieren.
Zu den Schiedsgerichtsverfahren will ich an dieser
Stelle auch gleich etwas einflechten. Diese sind ein Instrument, die es im Rahmen der WTO und im Rahmen
von Freihandelsabkommen der Europäischen Union mit
anderen Staaten gibt, und Investitionsschutzabkommen
und Schiedsgerichte gibt es selbstverständlich auch auf
nationaler Ebene. Wie Sie wissen, hat Deutschland vor
50 Jahren diese Schiedsgerichte und diese Investitionsschutzabkommen quasi erfunden. Wir haben 130 Abkommen abgeschlossen. Im Übrigen wurden über 20
dieser Abkommen unter Rot-Grün zwischen 1998 und
2005 abgeschlossen.

Deshalb kann ich auch gar nicht erkennen, weshalb
Investitionsschutzabkommen per se schlecht sein sollen.
Sie haben solche Abkommen während Ihrer Regierungszeit abgeschlossen.

- Herr Kollege, ich bin eigentlich noch immer bei der
Beantwortung Ihrer Frage.

Er scheint mit der Antwort zufrieden zu sein.

Ich möchte aber den Gedanken fortsetzen. Die 23 Abkommen, die in rot-grüner Regierungszeit abgeschlossen
wurden, und die weiteren fünf, die in rot-grüner Zeit ratifiziert wurden, betreffen bei weitem nicht nur Entwicklungsländer oder Schwellenländer. In Ihrer Regierungszeit ist zum Beispiel das Abkommen mit Polen
abgeschlossen und das Abkommen mit Kroatien ratifiziert worden, und es sind Abkommen mit Mexiko und
anderen Staaten abgeschlossen worden.

Insofern wird auch an dieser Stelle deutlich - eigentlich wollte ich das erst später ausführen -, dass das, was
immer gesagt wird, nämlich dass Schiedsgerichtsverfahren nichts für entwickelte Staaten seien, sondern nur im
Umgang mit Entwicklungsländern oder Schwellenländern sinnvoll seien, nicht richtig ist. Das ist mitnichten
der Fall.

Ich will Ihnen dazu gerne ein paar Zahlen nennen:
Deutschland hat, wie bereits erwähnt, 130 Abkommen
geschlossen. Im Übrigen gab es nach meinen Informationen überhaupt erst drei Klagen gegen Deutschland,
von denen bisher keine erfolgreich war. Das heißt, bisher
gab es hier - es wird ja immer unterstellt: es kommen irgendwelche finsteren Konzerne und Mächte von irgendwoher und klagen in Deutschland gegen Standards keine erfolgreiche Klage.

Im Gegenteil, umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Wenn Sie sich die aktuelle Situation anschauen, dann erkennen Sie, dass die Mehrzahl der weltweit anhängigen


Schiedsgerichtsverfahren von EU-Staaten gegen andere
Staaten geführt wird; 53 Prozent aller Schiedsgerichtsverfahren werden von EU-Staaten angestrengt, während
nur 22 Prozent aus den USA kommen.

Wenn wir die jüngste Entwicklung, die des Jahres
2014, betrachten, dann zeigt sich, dass Schiedsgerichtsverfahren sogar von Staaten der Europäischen Union gegen andere Staaten der Europäischen Union angestrengt
werden - Verfahren, die es nach Ihrer Einschätzung ja
gar nicht geben dürfte. Welche sind es? Im letzten Jahr
gab es Schiedsgerichtsklagen gegen Spanien und gegen
Tschechien.

Hinzu kamen - das müssten Sie eigentlich wissen;
aber vielleicht verschweigen Sie es - Schiedsgerichtsklagen aus der Ökostrombranche, aus dem Bereich erneuerbare Energien. Neun Investoren aus den Niederlanden, aus Großbritannien, aus Luxemburg, aber auch aus
Deutschland, zum Beispiel die Stadtwerke München
oder die STEAG, klagen in Washington vor einem internationalen Schiedsgericht gegen Spanien, das die Regeln
für Ökostromförderung in Spanien rückwirkend geändert und damit bereits getätigte Investitionen beeinträchtigt hat.

Genau darum geht es. Solche Rechtsstreitigkeiten gibt
es nicht nur zwischen Entwicklungsländern und Schwellenländern einerseits und den entwickelten Staaten andererseits; auch in entwickelten Staaten gibt es ab und zu
den Fall, dass Rechtsgrundlagen für getätigte Investitionen verändert werden. Genau dann kommen solche Klagen vor. Da helfen uns auch der europäische Binnenmarkt und das bestehende Rechtssystem bisher nicht im
notwendigen Umfang weiter.

Insofern kann ich nur davor warnen, Schiedsgerichtsverfahren von vornherein zu verdammen. Es geht vielmehr darum, jetzt mit dem Abkommen mit den USA einen Standard zu setzen, der nachher weltweit Vorbild für
andere Freihandelsabkommen werden kann und werden
wird und dann hoffentlich multilateral in der WTO umgesetzt werden kann.

Das ist das Ziel, das wir als Union und die Bundesregierung in Europa verfolgen.

Frau Dröge, Sie haben eben das Konsultationsverfahren, das die EU auf diesem Gebiet durchgeführt hat, angesprochen. Sie haben ein paar Zahlen genannt. Diese
Zahlen sind richtig;

aber sie sind doch etwas lückenhaft. Sie haben von einer
Volksbefragung gesprochen. Ein Konsultationsverfahren
der EU ist keine Volksbefragung, auch keine Bürgerbefragung,

sondern quasi eine Fachumfrage bei denen, die von solchen Themen betroffen sind. Diese Personen sind aufgefordert, sich zu äußern. Jetzt nehmen wir einmal an, alle
500 Millionen Bürger wären betroffen; das gab es bisher
übrigens noch nie.

Zumindest wir gehen so vor - ich weiß nicht, wie Sie
es machen -: Wenn im Deutschen Bundestag eine Anhörung stattfindet, dann setzen wir uns mit den Sachargumenten auseinander und entscheiden nicht anhand der
Zahl der Eingaben darüber, wer Recht hat und wer nicht
Recht hat; wir setzen uns vielmehr inhaltlich mit den Argumenten auseinander.

Für uns geht ganz klar Qualität vor Quantität.

Was ist bei den Stellungnahmen passiert?

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen - Zwischenrufe verstehe ich schlecht -, stehe ich zu deren Beantwortung gerne zur Verfügung.

- Okay.

 Wenn man sich nicht mit den Fakten auseinandersetzen will, dann ist das natürlich immer schade.

Die Fakten sind - lassen Sie mich jetzt zur Konsultation kommen -: Von 500 Millionen Bürgern in Europa Sie sagen ja: es war eine Bürgerumfrage haben 150 000 sozusagen teilgenommen.

Davon haben 145 000 Vordruckexemplare, Postkarten

oder Standard-E-Mails der einschlägigen Organisationen
der Empörungsindustrie an die EU geschickt.

145 000 der 150 000 waren Standardformulare, waren
genau gleich.

Deshalb sage ich: Es kann sicher nicht danach gehen:
Wer schickt am schnellsten die meisten E-Mails, und
wer schickt am schnellsten die meisten Postkarten? Das
ist nicht Aufgabe eines Konsultationsverfahrens, sondern Aufgabe ist die inhaltliche Auseinandersetzung.

Es haben 3 000 Personen und 450 Organisationen entsprechende Eingaben gemacht. Die werden jetzt selbstverständlich fachlich vertieft und fundiert geprüft, und
es wird geschaut, inwieweit diese berücksichtigt werden
können, berücksichtigt werden müssen. Das ist der ganz
normale Vorgang, der da abläuft.

Wenn Sie davon sprechen, 97 Prozent seien dagegen,
sage ich: Es waren in der Tat 97 Prozent, nämlich die
Empörungsindustrie, die dazu aufgerufen hat, E-Mails
und Postkarten zu schicken. Das ist aus unserer Sicht
wirklich keine ernsthafte Auseinandersetzung.

Man wird sich selbstverständlich auch mit diesem Vordruck beschäftigen. Aber es hätte gereicht, den einmal
zu schicken; den hätte man nicht gleich 145 000-mal
schicken müssen.

Aber das hat man gemacht.

Das wird jetzt ausgewertet.

Wie gesagt, ich bin mal gespannt, ob wir es bei der
nächsten Anhörung im Ausschuss auch von der Zahl der
Eingaben zur Anhörung abhängig machen, wie wir uns
inhaltlich positionieren. Ich glaube, das kann nicht unser
Ziel sein.

Es geht darum - ich will das noch einmal deutlich
machen -, jetzt die Chance zu nutzen, zu definieren, wie
die zukünftigen Standards sind.

Im Übrigen geht es auch darum, den Wildwuchs, den
wir bisher haben, zu bereinigen. Ich hatte Ihnen vorher
schon gesagt: Wir haben in Deutschland 130 Investitionsschutzabkommen; in der gesamten EU sind es
1 400, und zwar liegen ihnen unterschiedliche Standards
zugrunde.

Einige haben einzelne Länder mit einzelnen anderen
Ländern abgeschlossen. Dann hat die EU Abkommen
mit anderen Ländern oder mit anderen Regionen abgeschlossen. Das heißt, wir haben jetzt die Chance, von
den 1 400 Abkommen mit sehr unterschiedlichen Standards im technischen Bereich, aber auch bei der Rechtsetzung wegzukommen und einheitliche europäische
Standards zu schaffen. Das müssten Sie eigentlich begrüßen, weil das Rechtsklarheit, Rechtssicherheit schafft
für die Bürger und für die Unternehmen. Wir arbeiten
daran, diese Standards jetzt zu entwickeln.

Deshalb kann ich überhaupt nicht erkennen, warum
wir zum jetzigen Zeitpunkt sagen sollen: Es soll keine
Investitionsschutzabkommen geben. Ich wage einmal
die Prognose: Wenn wir uns am Ende des Tages damit
auseinandersetzen - ich habe Ihnen vorher die Zahlen
genannt und gesagt, wer weltweit Schiedsgerichtsverfahren betreibt -, werden wir feststellen, dass im Zweifel
wir in Europa ein größeres Interesse an solchen Schiedsverfahren und -instanzen haben als die USA.

Wir haben eine vor allem mittelständisch geprägte Industrie, gerade in Deutschland, die auch exportiert. Ich
denke an den Fall, dass ein Mittelständler irgendwo in
einem amerikanischen Bundesstaat, in einem County im
Süden der USA einer Laienjury - die Mitglieder sind in
dem County direkt gewählt - gegenübersteht und es um
spezielle Medizintechnikprodukte geht. Ich bin mir nicht
ganz sicher, ob wir gut beraten sind, wenn wir für solche
Fälle keine Expertengremien haben.

Diese Gremien ersetzen nicht das bestehende Rechtssystem, sondern sie sind quasi ein Auffangnetz, ein Notfallnetz für den Fall, dass die Dinge aus dem Ruder laufen.

- Nein, es ist weder eine Parallelgesetzgebung noch eine
Parallelwelt. Das stimmt doch alles nicht.

- Ich stehe gern für Zwischenfragen zur Verfügung, Herr
Ernst. Dann kann ich Ihnen gern ausführlich erläutern,
wie da der Sachverhalt ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren
heute den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung.
Das heißt, es geht darum, einzuordnen: Was wurde erreicht? Wo stehen wir? Vor allem geht es um die Frage:
Wo wollen wir hin? Das ist in diesem Jahreswirtschaftsbericht niedergelegt. Es sind Dutzende von Maßnahmen
angesprochen worden, die wir in diesem Jahr anpacken
wollen. Wir wollen uns nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen.

Wo stehen wir? Deutschland - die Vorredner haben
das angesprochen - steht gut da. Noch vor wenigen Wochen und Monaten wurde uns von linker und grüner
Seite gesagt: „Wir rutschen in eine Rezession, es geht
abwärts, das Wirtschaftswachstum wird zum Erliegen
kommen“, und anderes mehr.

Die Kassandrarufe habe ich heute nicht mehr gehört,
Gott sei Dank, weil die Realität Sie mal wieder eines
Besseren belehrt hat.

Wir haben 1,5 Prozent Wirtschaftswachstum. Noch
vor wenigen Wochen war von maximal 1 Prozent die
Rede, davon, dass es nach unten geht. Das Gegenteil ist
der Fall. Das Konsumklima heute ist auf dem höchsten
Stand seit 13 Jahren. Träger des Wachstums ist neben
dem Export insbesondere die Binnenkonjunktur. Hohe
Einkommenszuwächse - nominal und real - kommen
bei den Menschen an. Sie haben Vertrauen in die Politik,
in diese Regierung und investieren und konsumieren
jetzt. Das ist das Ergebnis verantwortungsvoller Politik
dieser Bundesregierung in den letzten Jahren.

Was sind die Rahmenbedingungen, die wir verändern
wollen, die wir angehen wollen, um uns noch besser zu
machen, um uns auf die demografischen und die technologischen Herausforderungen noch besser einzustellen?
Der digitale Wandel stellt uns vor große Herausforderungen. Wir haben in dieser Woche zusammen mit den Ländern den Startschuss gegeben für die Versteigerung von
Frequenzen - es geht um die sogenannte Digitale Dividende II -, von Funkfrequenzen, die im analogen Bereich nicht mehr benötigt werden und jetzt im Rahmen
des digitalen Wandels für den Breitbandausbau verwendet werden können.

Das heißt, wir können über die Versteigerung der
Funkfrequenzen einen Beitrag dazu leisten, die flächendeckende Versorgung mit 50 Megabit bis 2018 in
Deutschland zu erreichen. 98 Prozent der Haushalte und
98 Prozent der Bundesbürger sollen mit diesen 50 Megabit versorgt werden. In keinem Bundesland sollen es weniger als 97 Prozent sein. Nicht nur flächendeckend in
den Städten und Gemeinden, sondern auch entlang von
Autobahnen und entlang von Schienentrassen soll dieser
Breitbandausbau erfolgen. Er ist kein Selbstzweck; denn
dieser Breitbandausbau ist notwendig für Industrie 4.0,
für neue Anwendungen im Bereich der Mobilität. Selbstfahrende Autos werden nicht ohne Breitbandausbau und
ohne eine entsprechende Netzinfrastruktur funktionieren. Deshalb arbeiten wir daran, dies entsprechend nach
vorn zu bringen.

Jetzt sind die vermeintlichen Investitionslücken angesprochen worden. Da lohnt es sich, etwas genauer hinzusehen. In der Tat, wenn man die Zahlen oberflächlich betrachtet, dann hat Deutschland heute mit 17 Prozent ein
niedrigeres Investitionsniveau im Vergleich zum Jahr
2000 und auch im Vergleich zu 20 Prozent im OECDDurchschnitt. Das heißt, es gibt eine vermeintliche Investitionslücke von 3 Prozent. Wenn man sich die Zahlen aber genau anschaut, wenn man beispielsweise sieht,
dass in den 90er-Jahren vereinigungsbedingt bei uns viel
gebaut wurde, und wenn man die Baubranche herausrechnet, dann gibt es im Vergleich zu anderen europäischen Ländern, die beispielsweise im Baubereich noch
Nachholbedarf haben, keine Investitionslücke. Das hat
die Bundesbank jüngst klargestellt und dargestellt. Man
muss sich das nur anschauen wollen und sich mit dem
Thema beschäftigen.

Das heißt aber nicht, dass wir nicht weiter investieren
wollen. Wir wollen jedoch nicht auf Pump investieren.
Im Unterschied zu vielen anderen europäischen Staaten
sind unsere Investitionen nicht mehr schuldenfinanziert.
Wir haben einen ausgeglichenen Haushalt, keine Neuverschuldung in 2014, keine Neuverschuldung in 2015,
und trotzdem können wir 10 Milliarden Euro mehr investieren, als noch vor einem Jahr geplant war. Das ist


solide Haushaltsfinanzierung, und das ist solides Investieren und nicht Investieren auf Pump.

Wir werden trotzdem weiter versuchen, privates Kapital für die Infrastruktur zu mobilisieren. Es gibt genug
Geld auf der Welt. Warum sollte es nicht noch mehr in
Deutschland investiert werden? Beispielsweise beim
Ausbau der Stromnetze ist dies gelungen. Warum sollte
es nicht auch an anderer Stelle, bei kommunaler Infrastruktur, bei Straßeninfrastruktur gelingen, dieses Geld
nach Deutschland zu bringen? Das werden wir versuchen.

Dann gilt es auf jeden Fall, Wachstumsfesseln der Bürokratie zu lösen. Da wird manches durcheinandergebracht. Zum einen begrüßen wir ausdrücklich das, was
die Bundesregierung vorschlägt, nämlich das Prinzip
„One in, one out“. Das heißt, dass zukünftig bei jedem
zusätzlichen Bürokratieaufwand an anderer Stelle Bürokratie abgebaut werden muss. Wenn dies konsequent
durchgehalten wird, dann haben wir viel erreicht. Dann
wird nämlich nicht mehr weiter Bürokratie aufgebaut.
Wir haben schon einmal, von 2005 bis 2013, einen Bürokratieabbau von 25 Prozent geschafft. Dieser schlägt sich
natürlich entsprechend in Zahlen nieder. Dies kommt dem
Arbeitsmarkt und der Wirtschaft zugute.

Wir müssen den Mut haben, Dinge, bei denen wir
über das Ziel hinausgeschossen sind, entsprechend zu
korrigieren. In der Tat sind wir bei den Dokumentationspflichten, die jetzt im Rahmen des Mindestlohns eingeführt wurden, über das Ziel hinausgeschossen.

Es geht nicht darum, den Mindestlohn in Höhe von
8,50 Euro infrage zu stellen.

Lassen Sie mich das an einem Beispiel erläutern.

Mit der Einführung des Mindestlohns sind fast
10 Millionen Menschen in Deutschland von Dokumentationspflichten betroffen. Bis zu einem Schwellenwert
des Einkommens in Höhe von 2 958 Euro muss die Arbeitszeit in vielen Branchen minutengenau, halbstundengenau dokumentiert werden. Dabei geht es aber nicht um
den Mindestlohn; denn man müsste an 29 Tagen im Monat zwölf Stunden arbeiten, um mit dem Mindestlohn
2 958 Euro zu verdienen.

Es geht jetzt nicht darum, den Mindestlohn auszuhebeln,
sondern es geht darum, Millionen von Menschen von
unnötiger Bürokratie zu befreien.

Ich komme zum Minijobbereich. Die Minijobs sind
ein Erfolg. Sie sind das größte Schwarzarbeitsbekämpfungsprogramm, das wir in den letzten 15 Jahren geschaffen haben. Diese Arbeitsplätze sind zusätzlich entstanden. Da von linker Seite vorhin gesagt wurde, die
Reformen der letzten zehn Jahre hätten den Arbeitsmarkt
zerrüttet, muss ich Sie fragen: Wo leben Sie denn?

Heute sind 6 Millionen Menschen mehr in Lohn und
Brot - vor allem in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen - als 2005. Das ist die höchste Beschäftigung, die wir jemals in der Geschichte der Bundesrepublik hatten: mit den höchsten Einkommen, mit der
größten Kaufkraft und den höchsten Reallohnzuwächsen.

Und Sie reden davon, es würde in diesem Land ungerecht zugehen. Das ist absolut nicht nachvollziehbar.

Wir werden Wachstumsfelder für unseren Binnenmarkt beispielsweise durch die Zusammenarbeit mit den
USA - TTIP ist schon angesprochen worden - erschließen. Wir werden in diesem Jahr auf nationaler Ebene die
Freiräume schaffen, um den Einstieg in die Abmilderung
der kalten Progression noch in dieser Legislaturperiode,
nämlich 2016/2017, angehen zu können. Das sind Maßnahmen, die den Bürgern nutzen und die Wirtschaft nach
vorne bringen.

Lassen Sie mich abschließend zum Thema Europa
- auch das wurde schon angesprochen - noch etwas sagen. Viele Länder Europas befinden sich in einer
schwierigen Situation. Nicht der Euro ist in einer Krise,
sondern einige Länder der Europäischen Union befinden
sich nach wie vor in einer Struktur- und Verschuldenskrise. Die Gründe hierfür sind unterschiedlich, aber
sie sind vor allem hausgemacht. Darauf muss an dieser
Stelle hingewiesen werden. Wir sind alle solidarisch und
haben Rettungsschirme aufgespannt, um Zeit zu gewinnen. Diese Zeit muss von den Ländern genutzt werden,
um Strukturreformen vorzunehmen, die zu Wachstum
und Innovationen führen. Dazu gibt es klare Vereinbarungen. „Pacta sunt servanda“ - das gilt für alle Länder
in Europa, egal wer dort regiert. Dass dieses funktioniert, sehen wir in Irland, in Spanien und Portugal. Die
Mühen haben sich dort gelohnt.

Bei allem Verständnis für das, was die Menschen in
Griechenland aufgrund der Reformen an Entbehrungen,
Belastungen und Mühsal zu ertragen haben, muss ich sagen: Wenn ich die Stimmen der letzten Tage höre, habe
ich manchmal den Eindruck, dass Ursache und Wirkung
verwechselt werden. Man kann dies mit folgender Situation vergleichen: Ein Alkoholiker, der ins Krankenhaus
eingewiesen wird, damit sein schweres Leberleiden behandelt wird, schimpft darüber, dass es die Schuld des
Arztes ist, dass er ins Krankenhaus musste und dort zu



wenig Alkohol bekommt. Ich glaube, da wird manchmal
Ursache und Wirkung verwechselt.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat
bekennen wir uns als CDU/CSU zum energiepolitischen
Zieldreieck. Die Ziele dieses Zieldreiecks gilt es gleichgewichtig zu verfolgen, nämlich Versorgungssicherheit,
Bezahlbarkeit und eine umweltschonende, nachhaltige
Energieversorgung.

Wer dem Kollegen Krischer zugehört hat, der weiß:
Er hat nichts zur Versorgungssicherheit gesagt, schon
gar nichts zur Bezahlbarkeit, sondern er hat bei diesem


Zieldreieck einseitig das Thema CO2/Umwelt angesprochen.

Wir wollen, dass dieses Zieldreieck ausgeglichen ist und
die Ziele ausgeglichen verfolgt werden.

Auch für uns haben der Umweltschutz und die CO2Reduktion hohe Bedeutung. Wir haben Klimaschutzziele, zu denen wir uns ganz klar bekennen.

Aber wir wollen diese Klimaschutzziele im Gegensatz
zu Ihnen effizient und bezahlbar erreichen.

Für uns sind diese Ziele kein Selbstzweck.

Wir werden uns deshalb sehr genau mit dem beschäftigen, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat. Ich
glaube, dass der eine oder andere Punkt noch nicht der
Weisheit allerletzter Schluss ist, insbesondere wenn es
darum geht, zusätzlich zu europäischen Instrumenten nationale Instrumente zu etablieren.

Es geht darum, dass wir im Strombereich 22 Millionen Tonnen CO2 einsparen wollen.

- Natürlich wollen wir mehr einsparen. - Das ist aber
nicht losgelöst möglich, sondern muss im europäischen
Kontext erfolgen.

Ich möchte nur einmal einordnen, über was wir reden.
Wir haben weltweit mehr als 40 Milliarden Tonnen CO2Emissionen pro Jahr. Wir reden jetzt über die Frage, wie
man in dem ganz speziellen Fall der Stromerzeugung in
Deutschland mit 22 Millionen Tonnen umgeht. Das ist
also ein halbes Promille der weltweiten CO2-Emissionen. Wir sagen: Es muss sehr genau überlegt werden, ob
das, was vorgeschlagen wurde, klimapolitisch sinnvoll
ist, ob es in ökonomischer Hinsicht Sinn macht und welche Auswirkungen es auf die Versorgungssicherheit hat.

Klimapolitisch ist es leider ein Nullsummenspiel,

wenn wir in Deutschland sagen: Wir wollen das neben
dem Emissionshandel machen, der im Strombereich und
im Industriebereich einen klaren Pfad vorschlägt. Sie
alle kennen das; das haben wir gemeinsam vereinbart.
Die Zielvorgaben im Emissionshandel lauten: Von
1,9 Milliarden Tonnen in 2013 gehen wir bis 2020 mit
einem jährlichen Reduktionsfaktor von 1,74 Prozent auf
1,7 Milliarden Tonnen zurück. Das gilt EU-weit. Wenn
wir jetzt in Deutschland mehr einsparen, dann bleibt das
europäische Ziel trotzdem gleich.

Dann kann an anderer Stelle in Europa mehr emittiert
werden. Das macht überhaupt keinen Sinn.

Deshalb müssen wir, wenn wir auf nationaler Ebene
mehr machen wollen, entsprechend etwas in den Sektoren, die nicht dem Emissionshandel unterliegen, zum
Beispiel im Gebäudebereich, unternehmen. Ich warte da
auf Ihre Vorschläge. Sie aber blockieren seit Jahren im
Bundesrat eine entsprechende Lösung,

weil die Länder und ihre grünen Minister zwar immer
den Klimaschutz ansprechen,

aber nicht bereit sind, auch nur 1 Euro mehr für beispielsweise die steuerliche Förderung der energetischen
Gebäudesanierung auszugeben.

Dann wurde die Kraft-Wärme-Kopplung angesprochen. In der Tat, beim jetzt vorliegenden Vorschlag
besteht die Gefahr, dass die hocheffiziente KWK mit
Wirkungsgraden von 80 bis 90 Prozent nicht mehr rentabel ist und dann abgeschaltet wird. Wenn wir auf der
einen Seite 22 Millionen Tonnen einsparen wollen, auf
der anderen Seite aber allein im Bereich der öffentlichen
KWK, wenn diese abgeschaltet würde, knapp 18 Millionen Tonnen mehr Emissionen haben, dann müssen wir
zumindest einmal fragen, ob das der richtige Weg ist.
Das müssen wir uns sehr genau anschauen.

Auch zur Frage der Kosten: Wir haben mit den jetzt
vorgeschlagenen Instrumenten eine Strompreiserhöhung um - ich nehme einmal die Zahl des Wirtschaftsministeriums - round about 0,02 Cent pro Kilowattstunde. Der jetzt vorliegende Vorschlag würde also
Mehrkosten in Höhe von 1,2 Milliarden Euro bedeuten.
Was würde eingespart? Wenn Sie die CO2-Emissionen
mit dem Zertifikatspreis verrechnen, dann reden wir
über 130 bis 150 Millionen Euro. Die Mehrkosten lägen
also um den Faktor 10 höher - von den Auswirkungen



auf die Versorgungssicherheit und auf all das, was gesicherte Leistungen und anderes angeht, einmal ganz zu
schweigen.

Wir werden uns deshalb sehr genau mit dem Thema
auseinandersetzen. Es gibt noch viele Fragen. Wir
werden die Ziele erreichen. Wir werden sie aber so erreichen, dass es klimapolitisch sinnvoll und nicht ein Nullsummenspiel ist, dass es aus ökonomischer Sicht Sinn
macht und die Versorgungssicherheit nicht gefährdet
wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich mich bei den Linken ausdrücklich
bedanken, dass sie heute diese Aktuelle Stunde beantragt
haben, in der wir deutlich machen können, wie diese
Regierung versucht, nicht nur durch den Haushalt und
durch Steuermittel, sondern auch durch privates Geld die
Infrastruktur in diesem Land voranzubringen. Wir haben
jetzt durch diese Aktuelle Stunde Gelegenheit, darüber
zu sprechen.

Es gibt weltweit Billionen von Euro - nicht Milliarden, sondern Tausende von Milliarden -, die von privaten und institutionellen Anlegern, zum Beispiel von
Lebensversicherungen, angelegt werden. Dieses Geld
wird in Staatsanleihen in Griechenland, in Deutschland
und in anderen Ländern angelegt. Ich bin mir nicht sicher, ob dies die richtige Anlageform ist. Denn sie führt
dazu, dass sich Staaten und öffentliche Institutionen bei
uns im Bund, in den Ländern und in den Gemeinden
über Jahrzehnte übernehmen und Dinge finanzieren, die
sie sich eigentlich nicht leisten können. Die dadurch entstehende Verschuldung kann nur über Steuern bzw.
Steuererhöhungen - dies impliziert ja letztlich Verschuldung - zurückgeführt werden.

Ich muss Sie schon fragen, warum Sie es für einen
Skandal halten - eigentlich müssten Sie uns dafür loben -,
dass wir versuchen, mit regulatorischen Rahmenbedingungen diese Billionen Euro teilweise in Investitionen in die öffentliche Infrastruktur fließen zu lassen. Sie
haben von einem Investitionsrückstand in Höhe von
100 Milliarden Euro gesprochen. Damit meinten Sie
sicherlich nicht Investitionen in die Wirtschaft. Diese
100 Milliarden Euro fehlen bei öffentlichen Investitionen. Diese notwendigen Investitionen erfolgen im
Moment nicht, weil wir sie aus dem Haushalt nicht fi9536 

nanzieren können. Wir bauen schließlich Schulden ab,
korrigieren die Fehler der Vergangenheit und wollen zukünftig ordentlich wirtschaften.

Trotz des ordentlichen Wirtschaftens gelingt es uns
jetzt, zusätzlich 15 Milliarden Euro öffentliches Geld zu
mobilisieren. Aber das reicht natürlich nicht aus. Deshalb ist es nicht nur legitim, sondern geradezu sinnvoll
und notwendig, diese Billionen, diese Tausende von
Milliarden, die es weltweit gibt, in die Infrastruktur zu
lenken. Das gelingt uns in bestimmten Bereichen bisher
schon erfolgreich, zum Beispiel im Energiebereich, insbesondere beim Ausbau der Energienetze.

- Ja, aber da liegt es nicht am Geld, sondern an anderen
Dingen.

- Da sind wir uns einig.

Wir reden jetzt über die Punkte, wo es am Geld liegt.
Das Geld für Straßen- und Schienenausbau, für Schulausbau und für andere öffentliche Investitionen ist nicht
in den Haushalten vorhanden. Was ist die Konsequenz?
Es findet später statt, oder es findet gar nicht statt.

- Steuererhöhungen sind also Ihre Forderung.

- Da haben wir es. Ich glaube, darüber brauchen wir uns
nicht weiter zu unterhalten. Die Grünen haben bei der
letzten Bundestagswahl einschlägige Erfahrungen gemacht, wie überzeugend die Argumente sind, wenn man
den Menschen sagt, sie sollten noch mehr Steuern zahlen.

Wir zahlen sowieso schon viel zu viele Steuern in diesem Land. Darüber sind wir uns auf der rechten Seite des
Hauses einig. Deshalb wollen wir Geld, das vorhanden
ist, in öffentliche Investitionen lenken. Das wäre eine
Win-win-Situation für alle. Das gelingt mit diesem
Modell, das jetzt vorgeschlagen wurde, und wird hoffentlich dazu führen, dass wir - neben den bisherigen
Bereichen, die ich genannt habe - dieses Geld auch in
andere Infrastrukturen lenken, zum Beispiel in den Ausbau von Straßen. Wir haben bisher, Herr Staatssekretär
im Verkehrsministerium, aus meiner Sicht viel zu wenige ÖPP-Projekte bei der Infrastruktur, insbesondere
bei den Straßen. Bei den wenigen, die es gab, wurden
der Zeitplan und der Budgetrahmen eingehalten,
im Gegensatz zu öffentlichen Projekten. Hier in Berlin
ist seit geraumer Zeit ein Flughafen im Bau; ob er jemals
fertiggestellt wird, weiß kein Mensch. Es handelt sich da
um eine öffentliche Investition. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das ein leuchtendes Beispiel dafür ist, dass man
mit höheren Steuern und mehr Verschuldung öffentliche
Investitionen voranbringen kann.

Insofern sind wir, glaube ich, alle gut beraten, zur
Kenntnis zu nehmen: Das ist eine Win-win-Situation,
angesichts der Niedrigzinsphase auch für private Anleger. Diese sind doch bereit, zu investieren. Sie müssen
doch nicht in ausländische Pensionsfonds - in den USA,
in Hongkong oder sonst wo - investieren, sondern können ihr Geld bei uns in Deutschland anlegen, und das zu
attraktiven Bedingungen - zum Vorteil für die privaten
Anleger auf der einen Seite und für die Infrastruktur in
Deutschland auf der anderen Seite.

Insofern sind wir ohne Frage auf dem richtigen Weg.
Wir müssen hier noch viel mehr und nicht weniger machen. Ich freue mich, dass wir jetzt endlich starten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man hier die
Linken und auch die Grünen hört

- die Zwischenrufe von Herrn Krischer waren nicht zu
überhören; Sie äußern sich ja auch im Vorfeld, außerhalb
des Hauses -, dann kann man den Eindruck gewinnen:
Fracking ist ein Selbstzweck. - Deshalb ist es vielleicht
ganz gut, einmal eine Einordnung vorzunehmen, um was
es eigentlich geht.

Auch wenn wir den Umbau der Energieversorgung in
Deutschland erreichen - mit Energieeffizienz, mit Energieeinsparung um 50 Prozent bis 2050; der Restbedarf
soll möglichst mit erneuerbaren Energien gedeckt werden -, werden konventionelle Energien sowohl im
Strom- als auch im Gebäudebereich, bei der Heizung,
und im Verkehrsbereich weiterhin eine Rolle spielen.
Wenn der Wind nicht weht oder die Sonne nicht scheint,
brauchen wir, um die Grundlast zu decken, auch weiterhin konventionelle Energien.

Schauen wir uns die Klimabilanz an: Es ist so, dass
Gas im Grundsatz eine deutlich bessere CO2-Bilanz hat
als andere konventionelle Energien. Wenn wir Gas in
Deutschland haben, dann sind wir, glaube ich, gut beraten, uns zu überlegen, ob wir diese Potenziale auch in
Zukunft nutzen.

Wie ist die Situation weltweit? Die USA wurden angesprochen. In der Tat hat dort eine Revolution stattgefunden, und zwar nicht in der konventionellen Gasförderung, sondern in der nichtkonventionellen, in der
unkonventionellen Schiefergasförderung. Die USA sind
vom größten Energieimporteur zum Selbstversorger und
jetzt zum Energieexporteur geworden. In diesem Jahr
werden die USA beginnen, Gas aus unkonventionellen
Lagerstätten in die Welt zu exportieren. Nach jetzigem
Stand ist es so, dass sie damit über Jahrzehnte, wenn
nicht über hundert Jahre - das zeigen neueste Untersuchungen - energieunabhängig werden.

Auch wir in Deutschland haben Potenziale. Anfang
der 90er-Jahre haben wir noch ein Viertel unseres Gasbedarfs von rund 100 Milliarden Kubikmeter aus heimischer Förderung gedeckt. Heute sind es nur noch 10 Prozent. Wenn wir uns jetzt anschauen, was wir an
konventionellen Reserven haben, dann erkennen wir: Es
sind gerade mal noch 150 Milliarden Kubikmeter. An
unkonventionellen Potenzialen gibt es in Deutschland
1 300 Milliarden Kubikmeter. Das heißt, wir könnten
13 Jahre eine Vollversorgung aus heimischen Quellen sicherstellen oder den jetzigen Bedarf oder die jetzige Eigenförderung für 130 Jahre gewährleisten. Deshalb sind
wir, glaube ich, gut beraten, nicht von vornherein Technologien und Potenziale auszuschließen, sondern uns die
ganz genau anzuschauen.

Wie ist die Situation? Es wird davon gesprochen, dass
wir Rechtsunsicherheit hätten. Wir haben im Moment
keine Rechtsunsicherheit. Wir haben ein Bergrecht - das
ist die heutige Rechtslage -, das Fracking sowohl im
konventionellen Bereich als auch im nichtkonventionellen Bereich ermöglicht. Das ist die Situation.

Alles andere, was behauptet wird, etwa, dass dies ein
Fracking-Ermöglichungs-Gesetz wäre, ist falsch, ist eine
bewusste Falschbehauptung der Linken und der Grünen,



die sie in den Raum stellen, um die Leute in die Irre zu
führen.

Das Gegenteil ist der Fall.

Mit dem, was jetzt auf dem Tisch liegt, verschärfen
wir massiv die Anforderungen gegenüber dem, was bisherige Rechtslage ist. Was wird entsprechend unternommen? Im konventionellen Bereich, bei der Gewinnung
von Tight Gas, gab es übrigens seit Anfang der 60erJahre - das Fracking in Niedersachsen ist erwähnt worden; der zuständige niedersächsische Wirtschaftsminister ist hier - über 300 Fälle von Fracking. Im Moment ist
festzustellen, dass die Förderung in Niedersachsen zurückgeht, weil auch im Bereich des Tight Gas im Moment keine neuen Vorhaben umgesetzt werden.

Wir schaffen jetzt Rechtssicherheit im konventionellen Bereich, verbleiben aber nicht beim Status quo. Auch
im konventionellen Bereich wird der Rechtsrahmen erheblich ausgeweitet: Die Ausschlussgebiete werden ausgeweitet. Zukünftig werden bergrechtliche Genehmigungen nur im Einvernehmen mit der Wasserbehörde
erfolgen; die Ministerin hat es angesprochen. Der Wasserschutz ist für uns nicht verhandelbar und hat oberste
Priorität. Deshalb verschärfen wir auch im konventionellen Bereich die geltende Rechtslage, auch was den Umgang mit Lagerstättenwasser, Bergschadensrecht und anderem anbelangt.

Was machen wir jetzt im unkonventionellen Bereich,
im Schiefergasbereich? Da wir, anders als in den USA,
wo nicht nur geforscht wird, sondern das entsprechende
Verfahren großtechnisch angewendet wird - Tausende,
Zehntausende von Fracking-Maßnahmen und -Projekten
sind dort im Gange, ohne dass dort größere Schäden eingetreten sind - - Ja, ich war schon dort; es waren auch Grüne dabei. Vor
Ort wollen Sie es dann nicht wahrhaben. Aber wie auch
immer! - Trotzdem sagen wir: Wir wollen in der jetzigen
Situation nicht, dass in Deutschland konventionell gefrackt wird, sondern wir wollen jetzt in Deutschland erproben und die geologischen Formationen untersuchen,
um herauszufinden, ob hier Fracking unbedenklich ist.
Deshalb gibt es hier den Vorschlag, in den nächsten drei
Jahren entsprechende Erprobungsmaßnahmen durchzuführen. Wir als Unionsfraktion können uns vorstellen,
dass wir die Erprobungen in den weiteren Verhandlungen auf bestimmte geologische Schichten und auch auf
eine bestimmte Zahl begrenzen - da sind wir offen, darüber können wir sprechen -,
damit deutlich wird: Es geht um Erforschung, es geht um
Wissenschaft, es geht darum, im Land der Tüftler und
Denker keine Denkverbote zu erlassen, keine Technologieverbote zu erlassen, sondern mit Maß und Ziel in aller
Ruhe zu erproben, ob Fracking auch im nichtkonventionellen Bereich, also im Schiefergasbereich, in Deutschland unbedenklich und möglich ist.

Dafür nehmen wir uns die entsprechende Zeit.

Wir begleiten dies mit einer Expertenkommission.
Die Expertenkommission entscheidet aber nicht, ob zukünftig in Deutschland kommerziell Schiefergas gefördert wird oder nicht. Vielmehr begleitet die Expertenkommission den Forschungsprozess der nächsten Jahre.

Diese Expertenkommission ist, wie die Zusammensetzung zeigt, sicherlich nicht verdächtig, von vornherein
pro Fracking zu sein. Ganz im Gegenteil: Das Umweltbundesamt und andere, die darin vertreten sind, haben
sich schon anders eingelassen. Es sind selbstverständlich
auch die Wasserbehörden und diejenigen, die sich wissenschaftlich damit befassen, mit dabei. Es ist klar, dass
auch die Bergrechtskompetenz darin vertreten sein muss.
Diese Kommission gibt lediglich eine wissenschaftliche
Einschätzung ab, ob die Probebohrungen, ob das Fracking in bestimmten Gesteinsformationen - davon gibt
es in Deutschland verschiedene, deshalb muss man an
verschiedenen Stellen Probebohrungen durchführen unbedenklich sind oder nicht.

Wenn sich dann herausstellen sollte, dass sie unbedenklich sind - wenn sie bedenklich sind, dann wird es
keine kommerziellen Vorhaben geben -, dann treten die
rechtsstaatlichen Regelungen in Kraft. Dann erfolgt ein
normales Genehmigungsverfahren nach Bergrecht, in
Zukunft im Einvernehmen mit den Wasserbehörden, wie
in jedem anderen Planfeststellungsverfahren im Energie-, Rohstoff- oder Verkehrsbereich auch. Das ist kein
Skandal. Im Gegenteil: Das ist das Normalste der Welt.

Wir nehmen die Bedenken und die Ängste unserer
Bürger ernst.

Wir nehmen sie ernst, indem wir diesen Ängsten nachgehen, indem wir versuchen, diese Bedenken zu objektivieren. Wenn sich herausstellt, dass Fracking unbedenklich ist, dann kann man mit sachlichen Argumenten
überzeugen.


Ich erwarte von allen hier im Haus, auch von den
Grünen und von den Linken, dass sie sich dem Abwägungsprozess objektiv stellen

und es akzeptieren, wenn das Ergebnis positiv ausfällt.
Es geht nicht, dass Sie von vornherein, ohne das Ergebnis zu kennen, ohne zu wissen, was erprobt werden soll
und wo erprobt werden soll, sagen: Wir machen das
nicht. - Das machen wir von der Union nicht mit. Wir
nehmen die Befürchtungen der Bürger ernst, aber wir
kanalisieren sie, wir gehen ihnen objektiv nach.

Erst nachdem die Abwägungen vorgenommen wurden,
kann das normale Genehmigungsverfahren durchgeführt
werden. Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund, beim
Thema Fracking so emotional und so unsachlich zu agieren.

Wir freuen uns auf eine konstruktive Beratung in den
Ausschüssen und auf die weitere Diskussion. Wir wollen
Deutschland, auch aus Gründen der Versorgungssicherheit, fit machen.

Fracking und die unkonventionelle Gasförderung sind
hier eine Möglichkeit, die man mit den erneuerbaren
Energien durchaus sinnvoll kombinieren kann.

 Ich sehe gerade aber, die Uhr läuft weiter . - Nach dem

Thema „freier Handel“ möchte ich nun auch auf die Innovationen und den Bereich „Forschung und Entwicklung“ eingehen .

Der Kollege Heil hat es angesprochen: Allein für den
Forschungsetat stellen wir 16,4 Milliarden Euro zur Verfügung, und 3 Milliarden Euro zusätzlich fließen aus
dem Etat des Wirtschaftsministers in die anwendungsorientierte Forschung . Dieses Jahr werden also über
19 Milliarden Euro dafür ausgegeben . Seit 2005, seitdem die Union in die Regierung gekommen ist und sie
seither führt, hat sich dieser Betrag mehr als verdoppelt .
Damals waren es 7,5 Milliarden Euro, heute geben wir
über 19 Milliarden Euro und damit mehr als 3 Prozent
des Bruttosozialprodukts dafür aus .

Insbesondere Sie von den Linken sagen zum wiederholten Male, die Ausgaben für Luft- und Raumfahrt
wären vergebliche Liebesmühe . Entweder Sie wollen
es nicht verstehen, oder Sie können es nicht verstehen .
Wahrscheinlich beides . Sie fordern auch den digitalen
Wandel . Als Stichworte seien nur einmal genannt: Internet der Dinge, Industrie 4 .0, Connected Cars . Wie soll

das denn ohne Satelliten und ohne eine genaue Navigation funktionieren?

Dafür brauchen wir Galileo, das europäische Satellitennavigationssystem . Ohne dieses System würde keine Anwendung funktionieren . Flutbewältigung, Registrierung
des Waldwachstums und der CO2-Emissionen, Klimaschutz: Für all dies ist heute eine Erdbeobachtung mithilfe von Satelliten zwingend notwendig . Anders funktioniert es nicht . Hierin sind wir weltweit führend .

Wie bringen wir die Satelliten ins All? Mit Raketen,
und hoffentlich nicht nur mit russischen, amerikanischen
oder chinesischen, sondern mit europäischen Trägersystemen . Deshalb ist es richtig, dass wir die Ariane 6 entwickeln und wir in diesem Bundeshaushalt zusätzliche
Mittel für die internationale und die europäische Luftund Raumfahrt einstellen . Genau das Gleiche gilt auch
in Bezug auf Airbus . Wir müssen hier die Forschung und
Entwicklung vorantreiben .

Das hilft dem Mittelstand und schafft Arbeitsplätze .

Für den digitalen Wandel ist in der Tat eine digitale
Infrastruktur notwendig . Deshalb fördern wir den Breitbandausbau mit zusätzlich über 1,4 Milliarden Euro aus
dem Bundeshaushalt . Dies geschieht aber technologieoffen . Wir brauchen hier mehrere Technologien .

Durch den digitalen Wandel ergeben sich auch ganz
neue Herausforderungen für den Mittelstand . Ich nenne
nur einmal das Stichwort „Cybersicherheit“ . Es ist auch
für mittelständische Unternehmen eine der größten Herausforderungen, dass ihr Know-how gesichert bleibt
und nicht auf irgendwelchen Servern in anderen Ländern
dieser Welt auftaucht und die getätigten Investitionen
und erzielten Innovationen verloren gehen . Auch dafür
müssen wir sorgen . Dabei ist das IT-Sicherheitsgesetz ein
erster Punkt .

Herr Kollege Krischer, Störerhaftung ist in der Tat
ein Problem . Das haben wir erkannt und diskutiert . Am
16 . September ist dies im Kabinett, und das Problem
wird abgestellt . Sie aber haben sich in der Sache, etwa
durch Vorschläge, nicht beteiligt .

Das ist ein schwieriges Thema, bei dem man zwischen
Datenschutz und Sicherheit abwägen muss . Wir aber
werden dieses Problem am 16 . September, also nächste
Woche, im Kabinett lösen .

Der WLAN-Zugang ist dann künftig über ein Passwort
möglich . Ich glaube, dieser Vorschlag ist eine gute Lösung .

Public-private-Partnership ist angesprochen worden .
Das, was Sie gesagt haben, Herr Ernst, ist an Dummheit wirklich nicht zu überbieten . Was kann denn daran
schlecht sein, wenn man privates Geld mobilisiert? - Ich
sehe, der Kollege Ernst meldet sich zu einer Zwischenfrage .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland
geht es gut, und zwar trotz permanenter Krisen seit 2008,
egal ob Finanzkrise, europäische Unsicherheiten, Strukturkrisen, Verschuldungskrisen, Ukraine-Krise oder jetzt
auch Flüchtlingen . Den anderen Ländern geht es nicht
so gut .

Warum geht es Deutschland gut? Ich glaube, das hat
eine ganze Reihe von Gründen . Ich will einen nennen,
der heute und gestern so nicht erwähnt wurde: Deutschland geht es auch gut, weil wir in Deutschland stabile
politische Verhältnisse haben,

weil wir in den letzten zehn Jahren stabile, gute Regierungen hatten,

die nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa
und weltweit anerkannt sind und weltweit mithelfen, die
Krisen zu bewältigen . Deshalb haben wir auch sozialen
Frieden in Deutschland . Deshalb kommen viele Investitionen aus dem Ausland nach Deutschland . Es wird hier
investiert: in Infrastruktur - darauf komme ich nachher
noch -, in Immobilien oder in Werte. Davon profitieren
wir . Diese Investitionen befeuern auch unser Wachstum .

Deutschland geht es gut, weil wir heute die Ergebnisse der Saat ernten, die mit Strukturreformen am Arbeitsmarkt ausgebracht wurde . Ich nenne ausdrücklich - auch
an den Koalitionspartner gerichtet - die Agenda 2010 .
Heute profitieren wir davon, dass die SPD damals den
Mut hatte, dieses Thema anzugehen . Ich würde mir heute
wünschen, Sie wären ein bisschen stolzer auf das, was
Sie damals getan haben .

Manchmal hat man den Eindruck, dass die Agenda
2010 ein vaterloses oder mutterloses Kind ist . Wir haben
sie damals aus der Opposition heraus und im Bundesrat
unterstützt, weil wir sie für richtig hielten. Heute profitieren wir in Deutschland gemeinsam davon .

Wir haben die Negativspirale von immer weniger
Beschäftigung, damit weniger Einnahmen in der Sozialversicherung und weniger Steuereinnahmen durchbrochen . Heute sind wir in einer positiven Spirale . Wir
haben mit über 43 Millionen Menschen den höchsten
Beschäftigungsstand in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, wir haben die höchsten Einnahmen
in der Sozialversicherung und können deshalb trotz verschiedener Ausgaben, über deren Sinnhaftigkeit man sich
in der Tat streiten kann, beispielsweise den Beitragssatz
zur Rentenversicherung senken . Wir haben die höchsten
Steuereinnahmen, und wir haben, Herr Finanzminister,
eine Nullverschuldung, einen ausgeglichenen Haushalt .
Das ist das Beste, was wir den nachfolgenden Generationen hinterlassen können, dass sie nicht unsere Schulden
abzahlen müssen . Wir machen keine neuen Schulden und
führen sogar Schulden zurück .

Wir haben aber auch positive Effekte, die sicher nicht
von Dauer sein werden . Allein die niedrigen Energiepreise bringen in diesem Jahr einen positiven Effekt für
die Volkswirtschaft in Höhe von ungefähr 50 Milliarden
Euro . Ich glaube, das wird nicht von Dauer sein .

Auch bei anderen Rohstoffen ist die Versorgung heute
günstiger und sicherer, als es vor Jahren zum Beispiel bei
den Seltenen Erden der Fall war . Aber auch hier müssen
wir, glaube ich, rechtzeitig handeln, weil auch dies nicht
gottgegeben ist .

Auch die Zinsen werden auf Dauer nicht so niedrig
bleiben, wenngleich wir durch kluges Umschulden jetzt
erreichen können, diese niedrigen Zinsen für längere Zeit
zu sichern, indem man heute lang laufende oder länger
laufende Staatsanleihen auflegt, die mit ihren niedrigen

Zinsen dazu beitragen, diesen Effekt, wenn es ihn nicht
mehr geben sollte, für die nächsten 10, 15 oder 20 Jahre
zu sichern . Das ist solides und nachhaltiges Wirtschaften
unter Führung der Union in Deutschland . Deshalb steht
Deutschland heute in Europa und in der Welt so gut da .

Wir dürfen uns aber nicht ausruhen . Denn dieser
Wohlstand, den wir erarbeitet haben, braucht weiterhin
Wachstum, und Wachstum braucht freien Handel . Wachstum braucht Innovation, und Wachstum braucht Freiheit
und Wettbewerb . Deshalb sind das die Stellschrauben,
die wir bedienen müssen .

Ich will noch einmal zum Freihandel kommen . Es ist
seit Ricardos Zeiten unbestritten, dass die Nationen, die
sich am freien Handel beteiligen, Vorteile davon haben,
und zwar beide Beteiligten und auch die Menschen in
diesen Ländern .

Alle Länder dieser Welt, die sich nicht am Freihandel beteiligen, geht es schlechter als denen, die sich beteiligen .
Nordkorea geht es in der Tat nicht besser als Südkorea,
um damit das Thema Freihandelsabkommen noch einmal anzusprechen . Kollege Ernst, in der Tat haben wir
auch vorher Autos nach Südkorea exportiert . Nur: Vor
drei Jahren lag in Südkorea der Anteil deutscher Autos
im Premiumsegment - der Kollege Fuchs hat es angesprochen - unter 20 Prozent . Die Mehrheit kam aus Japan und Südkorea . Heute hat sich dies durch veränderte
Rahmenbedingungen beim Zoll, beim Import und bei
den Standards umgedreht . Heute beträgt der Anteil deutscher Autos im Premiumsegment in Südkorea mehr als
80 Prozent . Das ist das Ergebnis des Freihandelsabkommens, und deshalb ist Freihandel gut für Deutschland, für
unsere Wirtschaft, die Arbeitsplätze und die Menschen in
diesem Land .

Deshalb wollen wir mit CETA, dem Freihandelsabkommen der Europäischen Union mit Kanada, und dem
Freihandelsabkommen mit den USA, das verhandelt
wird, neue Standards in der Welt setzen, und zwar in allen Bereichen die höchsten Standards, die wir haben .

Alles, was Sie vorhergesagt haben, ist nicht eingetroffen . Was haben Sie nicht alles bemüht . Das Chlorhühnchen ist in der Versenkung verschwunden,

weil alle gemerkt haben, dass das so nicht stimmt . Die
Verbraucherschützer haben gesagt: Nein, das ist überhaupt nicht gesundheitsgefährdend .

Dann haben Sie von Geheimverhandlungen gesprochen . Auch das ist an Dummheit nicht zu überbieten .
Auch dazu wurden Sie eines Besseren belehrt .

Die Schiedsgerichtsverfahren haben Sie unter anderem als Paralleljustiz bezeichnet . Dabei sind wir nicht
nur diejenigen, die es erfunden haben, sondern wir wären
auch die größten Profiteure.

 Das ist doch unstrittig . Da haben Sie völlig recht . Genau deshalb verhandeln wir doch über dieses Freihandelsabkommen .

Wir als Bundesrepublik Deutschland und die anderen
27 Länder der Europäischen Union haben der Europäischen Union, die federführend über das Abkommen verhandelt, ein Mandat erteilt . Darin wurden klare Rahmenbedingungen gesetzt, zum Beispiel, dass die Kommunen
hinsichtlich der Daseinsvorsorge keiner Privatisierungspflicht oder Sonstigem, was Sie erwähnen, unterliegen.
Die Kommunen können weiterhin entscheiden, ob sie
Dienstleistungen der Daseinsvorsorge selber erbringen
oder beispielsweise von Dritten erbringen lassen . Wenn
sie sie von Dritten erbringen lassen, dann sind diese Dritten - egal ob sie aus Deutschland, aus Westeuropa, aus
den USA oder aus Kanada kommen - aber selbstverständlich gleichzubehandeln wie Inländer . Das Gleiche
wollen wir in den USA, wo wir heute vom öffentlichen
Beschaffungsprozess weitestgehend ausgeschlossen

sind . Dort gibt es diese Gleichbehandlung also noch
nicht . Deshalb verhandeln wir das . Da haben Sie recht .

Die allermeisten der Grünen - von den Linken sowieso - und andere Empörungsaktivisten, die davon leben,
dass sie solche Dinge hochziehen, wissen aber anscheinend schon vorher, was dabei herauskommt .

Wir wissen noch nicht, was dabei herauskommt,

sondern wir verhandeln ernsthaft mit den USA, mit Kanada und auch mit anderen Ländern, zum Beispiel, wie
Sie wissen, mit den ASEAN-Staaten und mit China, über
ein Freihandelsabkommen . Im Ergebnis wird dies hoffentlich dazu führen, dass der Freihandel weiter zunimmt
und damit alle Beteiligten einen positiven Effekt erzielen . Deshalb lohnt es sich, dafür zu kämpfen .

Der Bundeswirtschaftsminister hat an dieser Stelle ja
auch mehrfach eigene Vorschläge gemacht, zum Beispiel
für Schiedsgerichtsverfahren, und gesagt, dass man hier
neue internationale Handelsgerichtsbarkeiten etablieren
könnte . Daran wird hart gearbeitet .

Ich bin eigentlich immer noch bei der Beantwortung der
Frage des Herrn Gambke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Male wird hier heute „Skandal!“ gerufen, werden Dinge, die längst bekannt sind, in einer
Aktuellen Stunde hochgezogen. Um was geht es? Es geht
darum, dass von 10 102 G36, deren Export im Zeitraum
2004 bis 2008 genehmigt wurde, durch ein technisches
Versehen tatsächlich 1 393 G36 nicht im Rüstungsexportbericht 2008 auftauchen,

weil sie dem Jahr 2007 zugeordnet waren und dann eben
nicht im Bericht von 2008 aufgetaucht sind .

So wurde es heute Morgen ja auch im Ausschuss vorgetragen . An irgendwelchen Verschwörungstheorien, die
Sie jetzt hier aufstellen, will ich mich überhaupt nicht beteiligen . Bereits 2009 wurde dem Abgeordneten Schäfer
dieser Sachverhalt in einer schriftlichen Antwort dargestellt .

Ehrlich gesagt hätte ich mir viel mehr gewünscht, dass
Sie heute hier eine Aktuelle Stunde beantragt hätten, die
aktuelle Fragen thematisiert,

nämlich die Fragen: Wie können wir Fluchtursachen vor
Ort bekämpfen?

Welche Rolle kann und muss die Außen- und Sicherheitspolitik dort spielen? Sie sollten sich nicht wegducken, ins Schneckenhaus zurückziehen und sagen: Das
geht uns nichts an . Sie sollten die Diskussion führen: Wie können wir dort,
wo Menschen bedroht sind - wir haben es dieses Jahr
beim IS in Kurdistan und anderswo schon getan -,

mit Rüstungsexporten, mit deutscher Sicherheitstechnik,
auch deutschen Waffen, dafür sorgen, dass Stabilität und
Frieden erhalten werden, dass Menschen nicht umgebracht werden?

Diese Diskussion sollten wir heute mal führen,

nicht eine rückwärtsgewandte Diskussion, die an Absurdität wirklich nicht zu überbieten ist.

Da stellt sich die Frage: Was ist Deutschlands Rolle?

Welche Rolle wollen wir in Europa spielen? Ich glaube,
wir würden uns übernehmen, wenn wir Deutschen allein
eine Antwort finden wollten. Deshalb ist es richtig, dass
sich die Ministerien jetzt verständigt haben und sagen:
Wir streben eine europäische Harmonisierung an . - Wir
müssen uns darüber klar werden: Welche Technologien brauchen wir in Europa, welche brauchen wir in
Deutschland?

Nehmen wir einen aktuellen Fall, den Sie auch schon
wieder skandalisiert haben: Krauss-Maffei und Nexter,
die jetzt fusionieren .

Selbstverständlich werden noch die Lieferungen von
Technologien abgewickelt, für die französische Genehmigungen, für die deutsche Genehmigungen vorliegen .

Wir sollten uns fragen: Wie geht es denn zukünftig
weiter? Was ist die europäische Antwort? Ich glaube,
wenn wir es ernst damit meinen, dass wir Fluchtursachen
so bekämpfen wollen, dass die Menschen erst gar nicht
hierherkommen müssen, dann müssen wir dies anders
tun, als wir es in der Vergangenheit getan haben .

- In der Tat! Da ist auch die Frage: Welche Rolle können
deutsche Sicherheitsgüter bei der Sicherung des Friedens
dort spielen?

Diese Diskussion ist zu führen. Rüstungsexporte sind ein
legitimes Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik;
sie gilt es entsprechend abzuwägen .

Hier wurde die Diskussion zu Mali geführt. In Mali
bilden wir die Polizei und auch andere Sicherheitskräfte
aus

und sagen ihnen, dass sie dort das Gewaltmonopol des
Staates wiederherstellen und erhalten sollen, damit dort
nicht der IS oder irgendwelche vergleichbaren Gruppen
die Macht übernehmen

und die Menschen umbringen . Wir sagen: Wir bilden
euch aus, aber die notwendigen Sicherheitstechnologien,
auch Waffen, liefern wir euch nicht . - Das ist aus meiner
Sicht doch verlogen, um es in aller Deutlichkeit zu sagen.

Insofern müssen wir uns hier mal ehrlich machen und
überlegen, was denn unsere Position ist, was unsere Vorstellungen sind . Unsere Position muss eine andere sein
als in der Vergangenheit .

Sie versuchen, alles zu skandalisieren. Für mich sind
Rüstungsexporte und auch Waffenexporte nicht per se
schlecht,

sondern ein Instrument, das wir einsetzen müssen . Wir
werden das Problem der aktuellen Flüchtlingsströme

und die Flüchtlingsfragen nicht in Deutschland und Europa allein lösen; sie müssen auch vor Ort, im Nahen Osten und in Afrika, gelöst werden.

Diese Diskussion hätten wir heute hier führen sollen. Wir
brauchen nicht den Popanz, den Sie hier zum wiederholten Male aufbauen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Kollegen Hofreiter, Ernst und Konsor­
ten reden hört, dann fragt man sich, worum es eigentlich
geht . In der Sache geht es darum, den größten Binnen­
markt der Welt zu schaffen, der 800 Millionen Menschen
umfasst, 500 Millionen aus Europa - wir haben 1992
einen vergleichbaren Binnenmarkt geschaffen, und zwar
mit sehr vielen positiven Wirkungen, die hier im Haus
mittlerweile von niemandem mehr bestritten werden,
nicht einmal von ganz links - und 300 Millionen Ame­
rikaner auf der anderen Seite des Atlantiks . Insgesamt
werden auf diesem Binnenmarkt mehr als 50 Prozent des
Weltsozialprodukts erwirtschaftet . Über ein Drittel des
Welthandels wird damit umfasst . Gerade für Deutsch­
land als globalisierte Nation par excellence, die wie kein
anderes Land in die Weltwirtschaft eingebunden ist, ist
von zentraler Bedeutung, dass wir Freihandel, freie Re­
geln, Marktzugang und einheitliche moderne Standards
schaffen . Es geht nicht darum, Standards abzusenken; es
geht darum, Standards und Regeln zu vereinbaren, die
weltweit Vorbildcharakter haben .

Was sind die Instrumente? Sie wurden teilweise schon
genannt . Es geht darum, den Marktzugang zu verbes­
sern und Zölle, sofern noch vorhanden, abzusenken . Es
geht nicht darum, Standards abzusenken, sondern dar­
um, gleich hohe und vergleichbare Standards dort, wo es
sinnvoll ist, gegenseitig anzuerkennen, genauso wie es
1992 auf dem Binnenmarkt der Europäischen Union der
Fall war . Es geht nicht um Demokratieabbau, wie Sie be­
haupten, sondern um Bürokratieabbau und Verbesserung
der Standards .

Es geht auch darum, einen Zugang - einen solchen
haben wir bisher nicht - zu den Beschaffungsmärkten
der öffentlichen Hand in den USA zu ermöglichen . Da­
rüber wird verhandelt, und zwar zwischen der EU und
den USA und nicht zwischen Deutschland und den USA,
Herr Hofreiter . Auch Sie haben zugestimmt, dass die EU
und nicht Deutschland das verhandelt . Erzählen Sie also
nichts Falsches! Sie haben vorhin gesagt, dass Sie kei­
nen Zugang zu den Unterlagen hätten . Es verhandelt die
Europäische Union mit den USA, und zwar transparent
wie nie und demokratisch legitimiert . Die EU­Kommis­
sion, die auf unserer Seite die Verhandlungen führt, wird
eng begleitet vom Europäischen Parlament, das genauso
demokratisch legitimiert ist wie der Deutsche Bundestag .

Ich frage Sie von der Linken und den Grünen: Wollen
Sie sich in die Verhandlungen einbringen? Wollen Sie
das beste Abkommen, das die besten Standards setzt und
das unsere Anliegen berücksichtigt, oder sind Sie in To­
talopposition und dagegen? Ich habe den Eindruck, dass
Letzteres zutrifft . Herr Hofreiter und Herr Ernst sprachen
von Bürgerinitiativen gegen TTIP . Mit Bürgerinitiativen
kennen sich sicherlich manch andere besser aus als ich .

 Ich jedenfalls denke, dass Bürgerinitiativen demokra­

tisch strukturiert, legitimiert und verfasst sind . Dort kom­
men Bürger zusammen, die gemeinsam für eine Sache
kämpfen .

Was steckt wirklich hinter diesen vermeintlichen Bür­
gerinitiativen, von denen Sie hier vorher gesprochen ha­
ben? Sie haben von Millionen Menschen gesprochen, die
sich angeblich in der Sache bürgerschaftlich engagieren .
Ich habe eher den Eindruck: Dort werden Ängste und
Emotionen geweckt, bewusst bedient .

Deshalb habe ich den Begriff der Empörungsindustrie
geprägt und hier auch schon mehrfach verwendet; ich
will ihn an dieser Stelle ausdrücklich wiederholen .

Ich möchte das auch gern einmal mit ein paar Bei­
spielen belegen, und zwar mit Zitaten, wie andere Kol­
legen das vorher auch getan haben . Zufälligerweise ganz
aktuell, gestern, hat Cicero geschrieben, was sich hinter
dieser Empörungsindustrie, wie ich sie nenne, verbirgt:
„digitalen One­Klick­Aktivismus aus den USA nach
Deutschland“ geholt . - Ich rede jetzt von Campact .

Das ist eine dieser Organisationen; andere sind Attac,
Foodwatch; ich weiß nicht, ob ich es schaffe, heute auf
alle einzugehen . Die kann man schön analysieren und
zerlegen . Allein bei Campact „erreicht jede Aktionsmail
fast 1,7 Millionen Protestwillige“ . Sie nennen das „Bür­
gerinitiativen“ . Cicero schreibt:

Von Aufklärung ist allerdings nicht viel zu sehen,
stattdessen setzt Campact auf den schnellen Protest .
An die Stelle von Argumenten treten Emotionen
und Angstkampagnen .

Ich führe weiter aus:

Der Etat der Organisation umfasst für das Jahr 2015
rund 6,2 Millionen Euro . Tendenz steigend . . . .

Rund 40 Mitarbeiter sorgen dafür, dass die Empö­
rungsmaschine läuft . …

Und Campact braucht einen Partner, denn das Cam­
pact­Prinzip heißt: Inhaltliche Details interessieren
uns nicht .

Der BUND, ver .di, die Diakonie und der Verkehrs­
club Deutschland - viele große NGOs haben schon

auf die Schlagkraft von Campact zurückgegriffen .
Im besten Fall ist es eine Win­win­Situation, der
eine liefert die Inhalte, der andere die Klick­Batail­
lone .

 Vielen Dank für die Bemerkungen und auch die Fra­

gen . - Ich teile Ihre Auffassung dezidiert nicht,

weil ich nicht erkennen kann, dass sich hinter den Millio­
nen von Klick­Aktivisten, allein 1,7 Millionen bei Cam­
pact, wirkliche Bürgerinteressen verbergen, Interessen
von Bürgern, die auch informiert sind . Die sind vielleicht
eher etwas hinters Licht geführt worden . Das ist ja vorher
schon angeklungen . Ich habe hier gerade die aktuellen
Zahlen von der Europäischen Union . Es sind, wie gesagt,
1,3 Millionen, die sich in Deutschland beteiligt haben .
Ein großes Thema ist zum Beispiel die Frage, ob öffent­
liche Dienstleistungen bzw . die öffentliche Daseinsvor­
sorge privatisiert werden sollen oder nicht . Über die wird
ja gar nicht verhandelt . Die Dokumente von Malmström

und Froman wurden gerade einmal 149­mal auf Deutsch
abgerufen .

Das Konzeptpapier zum Investitionsschutz wurde seit
dem 1 . Januar 2015 601­mal abgerufen, das Infopapier
zu CETA, von dem vorhin auch gesprochen wurde,
899­mal, und, und, und . Das lässt sich fortsetzen . Ich
stelle da eine gewisse Diskrepanz fest: Sie klagen Trans­
parenz ein; diese ist aber schon vorhanden . Die Texte
sind verfügbar, zwar nicht immer sofort auf Deutsch,
aber die Transparenz ist da, ob man sich mit den Texten
auseinandersetzt oder ob man das nicht tut . Insofern fra­
ge ich Sie: Machen Sie sich gemein mit diesen Leuten?
Haben Sie Interesse an einem Abkommen, das das beste
Freihandelsabkommen ist, das wir jemals hatten, oder
haben Sie Interesse daran, hier mit Emotionen Angst zu
schüren, um Ihr parteipolitisches Süppchen zu kochen?
Das frage ich Sie . Ich habe jedenfalls diesen Eindruck .
Ich frage Sie auch: Machen Sie sich gemein mit Campact
und anderen wie Attac oder Foodwatch, die die Groß­
demonstration am 10 . Oktober organisieren?

- Okay . Vielen Dank .

Dann führe ich weiter aus, um was es dort geht . Ich
zitiere weiter:

… Campact braucht einen Partner …

Der Partner sind offensichtlich auch die Grünen und
die Linken . Es ist gut, dass wir das wissen und dass Sie
das auch hier für das Protokoll niedergelegt haben .

Sie sind ja immer für Demokratie . Sie sollten sich
vielleicht auch einmal mit der Struktur von Campact aus­
einandersetzen .

In dem Verein, der in seinen Kampagnen gerne die
Fahne der Bürgerbeteiligung schwingt,

- ich zitiere weiter herrscht vor allem Zentralismus . „Bürger machen
selber Politik“ heißt das Motto von Campact, doch
innerhalb der Organisation wird von oben nach
unten durchregiert . … Anders als beim amerikani­
schen Vorbild … dürfen die Campact­Unterstützer
bei der Auswahl der Kampagnen nicht mitentschei­
den .

Das wird sogar vom Vorsitzenden entsprechend kon­
zediert . Er sagt ja selbstverständlich: Wir legen das fest .
Er führt Campact wie ein „privates Protestunternehmen“ .

Und er sagt:

TTIP ist unverhandelbar, da gibt es keinen Raum für
Kompromisse .

So sagen das auch die Linken .

Bei den Grünen bin ich mir nicht ganz sicher . Man könn­
te auch sagen: Ein Kompromiss würde dem Geschäfts­
modell schaden .

So weit das Zitat zu Campact .

Ich könnte das fortführen mit Attac . Dafür würde die
Zeit nicht reichen . Lassen Sie mich noch etwas zu Food­
watch sagen; das ist auch so eine Spezialorganisation,
bei Campact ist es übrigens ähnlich . Aber jetzt nehmen
wir einmal Foodwatch . Die haben 30 000 Förderer, nicht
stimmberechtigte Fördermitglieder und Einmalspender,
also vor allem solche, die für die Aktivitäten dieses Unter­
nehmens zahlen . Über die Aufnahme stimmberechtigter
Mitglieder bestimmt der Aufsichtsrat . Der besteht aus
fünf Personen . Die Zahl der stimmberechtigten Mitglie­
der hat Thilo Bode, der da der Vorderaktivist ist, einmal
angesprochen - eine Veröffentlichung gibt es nicht -: Es
sind 80 . Mehr als 10 dürfen es nicht werden .

Die bestimmen sich alle gegenseitig . Mit Demokratie hat
das, was diese Organisationen unternehmen, nichts, aber
auch gar nichts zu tun .

Jetzt frage ich mich: Lassen Sie sich vor deren Karren
spannen? Sind Sie so einfach strukturiert, Herr Hofreiter,
oder ist das Absicht?

Dann kann sich jeder sein Bild selber machen .

 Ich glaube, Sie haben etwas verwechselt . Ich habe

nicht die Bürger, die dahinter stehen

- nein, das habe ich nicht -,

sondern die Strukturen und die Organisationen adressiert
und gesagt, wie sie funktionieren und wie sie offensicht­
lich Menschen, die leicht mit Ängsten oder Emotionen
zu bedienen sind, für ihren Zweck und ihr Geschäftsmo­
dell instrumentalisieren .

Das hat mit demokratischer Legitimation überhaupt
nichts zu tun . Ich stelle in der Tat die demokratische Le­

gitimation von Campact, Attac, Foodwatch und den an­
deren Mitgliedern dieser Empörungsindustrie infrage,

und frage noch einmal - und darauf erwarte ich von Ih­
nen eine Antwort, entweder heute hier oder an anderer
Stelle -, ob Sie mit denen gemeinsame Sache machen

: Jetzt erst recht!)

und was Ihre Intention ist . Ich will wissen, ob Sie sich in
der Sache einbringen wollen,

oder andere Dinge anführen . Ich glaube, Ihre Reaktion
zeigt, welch Geistes Kind Sie sind .

Bald werden Union und SPD über dieses so wichtige Ab­
kommen mit der demokratischen Legitimation, über die
sie verfügen, in Deutschland beschließen und die Euro­
päische Union bei diesem Vorhaben unterstützen .

 Dann muss ich allerdings mit den Wachstumspotenzialen fortfahren . Wachstumspotenziale birgt nicht nur der Freihandel, sondern auch der Energiebereich . Es geht darum, dass wir
bezahlbare Energiepreise haben; Kollege Fuchs hat es
ausgeführt .

Um es deutlich zu machen: Wir haben in dieser Koalition
gemeinsam Ausbaupfade bis 2020, 2025 und 2030 verabredet . Dem haben auch die Bundesländer - auch die unter
grüner Beteiligung - zugestimmt . Jetzt zeigt sich, dass
der Ausbau schneller vorangeht und wir die Erzeugungsmengen des Jahres 2030 wahrscheinlich bereits 2019 erreichen, der Netzausbau aber weitaus schleppender und
langsamer vorangeht . Deshalb müssen wir hier korrigieren und die Dinge entsprechend zueinanderbringen .

Ich möchte noch kurz auf das Thema Digitalisierung
eingehen . Es birgt ungeahnte Chancen, dass die physische mit der digitalen Welt verschmilzt und wir eine neue
Vernetzung von Produktion, Logistik und Kunden erreichen, die wir auch in unseren traditionellen industriellen

Bereichen nutzen müssen . Ich möchte an dieser Stelle die
Gelegenheit nutzen, darauf hinzuweisen, dass damit auch
Gefahren verbunden sind, denen wir uns stellen müssen,
Stichwort: Cyber Crime und Cybersicherheit . 40 Prozent
aller Branchen waren in den letzten zwei Jahren von Cyberkriminalität betroffen; die Zahlen haben sich in den
letzten Jahren erhöht . Bei den Finanzdienstleistern waren
es sogar 55 Prozent . Der Schaden in den Jahren 2013 und
2014 wird auf eine Größenordnung von 50 bis 60 Milliarden Euro geschätzt, also mehr als 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts .

Wir müssen auch darüber sprechen, wie wir das geistige Eigentum insbesondere des Mittelstands schützen
können, wie wir dafür sorgen können, dass die Daten
eines Unternehmens, das an einer Ausschreibung teilnimmt, nicht den Wettbewerbern oder anderen Staaten
bekannt werden . Das ist eine Aufgabe, der wir uns im
Rahmen der Digitalisierung widmen müssen .

Wenn es uns gelingt, in der Glücksspirale zu bleiben,
in der wir uns befinden,

indem wir die wirtschaftliche Entwicklung mit Innovationen, mit Digitalisierung und mit Flexibilisierung am
Arbeitsmarkt und am Gütermarkt befeuern, dann wird
es auch in den nächsten Jahren Grund zur Freude geben,
wenn es gilt, den Jahreswirtschaftsbericht vorzustellen,
dann werden wir weiterhin eine positive Entwicklung
konstatieren können . In diesem Sinne arbeiten wir in diesem Jahr daran, dass es im nächsten Jahr so weitergehen
kann .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute über den Jahreswirtschaftsbericht und
den Ausblick auf 2016 und 2017 . Der Bericht ist durchaus erfreulich; der Wirtschaftsminister hat dies eingangs
vorgetragen .

Das war nicht immer so . Wenn wir zurückblicken:
Vor 12, 13, 14 Jahren - ich bin seit 2002 im Deutschen
Bundestag - war der Jahreswirtschaftsbericht immer unHubertus Heil erfreulich . Wir hatten damals die Situation, dass die Zahl
der Arbeitslosen zunahm .

Hunderttausend Menschen mehr in Arbeitslosigkeit sind
ein enormer Kostenfaktor für die öffentliche Hand . Pro
Arbeitslosen sind das im Jahr 18 000 bis 19 000 Euro
plus weitere sekundäre Effekte, also weniger Steuereinnahmen und anderes mehr, in einer Größenordnung von
15 000 Euro . Das bedeutet: Wir, die öffentlichen Haushalte, hatten 2003 - um einen Zehnjahreszeitraum zu
wählen - direkte und indirekte Ausgaben für die Folgen
der Arbeitslosigkeit in Höhe von 92 Milliarden Euro pro
Jahr: Arbeitslosenversicherung, Arbeitslosengeld I, Arbeitslosengeld II, Zahlungen in die Sozialversicherung
aus den öffentlichen Kassen und weniger Einnahmen bei
den Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen . Umgekehrt bedeuten aber Hunderttausend Menschen mehr in
Arbeit allein 1,3 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen
pro Jahr . Das ist der Haupterfolgsgrund, warum es uns in
Deutschland immer noch so gut geht .

Sigmar Gabriel hat vorhin darauf hingewiesen:
43,3 Millionen Menschen in diesem Jahr, wahrscheinlich
43,7 Millionen Menschen im nächsten Jahr in Lohn und
Brot . Um noch einmal die Zahlen von 2003 und 2013
zu vergleichen: 2003 haben wir insgesamt 92 Milliarden
Euro ausgegeben, 2013 nur noch 54 Milliarden Euro .
Rechnet man dieses auf das BIP um, so ist die Quote von
über 4 Prozent auf circa 2 Prozent gesunken . Das macht
deutlich, wo wir einen Spielraum hatten . Diesen Spielraum haben wir für Strukturreformen am Arbeitsmarkt
genutzt, um aus dem Teufelskreis von mehr Arbeitslosen,
weniger Sozialversicherungseinnahmen und weniger
Steuereinnahmen herauszukommen .

Die Agenda 2010 war ein wichtiger Punkt . Diese ist
heute oftmals etwas vater- oder mutterlos .

Ich glaube, es war genau der richtige Weg . Wir müssen
jetzt aufpassen, dass wir diese zentralen Strukturreformen, die Flexibilisierung am Arbeitsmarkt, nicht wieder
rückgängig machen .

Wir haben sie genutzt, um mehr in Innovationen zu investieren . Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung
sind heute so hoch wie nie zuvor, und sie werden zielgerichtet in neue innovative Felder und Sektoren investiert .
Gleichzeitig haben wir die Haushalte konsolidiert . Wir
werden auch in 2016 eine Nullverschuldung haben und
die Konsolidierung weiter vorantreiben . Deutschland ist
eines der wenigen Länder in Europa, in denen die Staatsverschuldung sinkt . Wir hatten eine Quote von über
83 Prozent auf dem Höhepunkt der Krise . Jetzt liegt sie
bei unter 70 Prozent, und wir gehen in Richtung 60 Prozent, so wie es das Maastricht-Kriterium vorsieht . Das ist
die Folge von Konsolidieren und Investieren .

Diesen Teufelskreis haben wir verlassen . Jetzt sind
wir sozusagen in einer Art Glücksspirale und müssen
diesen Weg weiter fortsetzen .

Glück fällt einem aber nicht einfach nur vor die Füße,
sondern Glück ist auch das Ergebnis harter Arbeit von
Unternehmen und Arbeitnehmern, aber auch von Konsolidieren und Investieren . Gerade in die Richtung der Grünen kann ich sagen: Man kann das auch anders machen .
Schauen Sie nach Baden-Württemberg .

In Baden-Württemberg haben Sie es in der Zeit Ihrer
Regierungsverantwortung geschafft, den Haushalt um
30 Prozent aufzublähen und die höchste Verschuldung
in der Geschichte Baden-Württembergs herbeizuführen .

So ist das, wenn man den Grünen und leider auch den
Sozialdemokraten in Baden-Württemberg die Regierung
überlässt . Wie man das bei gleichen Rahmenbedingungen anders macht, haben wir hier im Bund gezeigt .

Jetzt geht es darum, die Wachstumspotenziale weiter
zu heben . Der Freihandel ist angesprochen worden . Herr
Ernst, es wird immer abstruser . Sie haben keine einzige
Aussage zum Inhalt gemacht . Jetzt haben Sie Zugang zu
entsprechenden Dokumenten, und jetzt ist es auch wieder
nicht recht .

- Melden Sie sich einmal an . Ich habe es getan . Wir sprechen uns dann in der nächsten Sitzungswoche und sehen,
welche Dokumente dort sind und welche nicht .

Sie vergleichen hier Amerikaner mit Deutschen .
Aber es ist so, dass die amerikanischen Kolleginnen und
Kollegen - im Gegensatz zu uns - hier federführend
verhandeln, weil die USA mit der Europäischen Union
verhandeln . Wir hingegen haben dieses Mandat übertragen . Die Europäische Union hat von uns ein Mandat zur
Verhandlung bekommen . Die europäischen Kolleginnen
und Kollegen, die in diesem Ausschuss sind, haben die
gleichen Rechte wie die Amerikaner . Insofern lassen Sie
uns über die Sache reden und nicht immer irgendwelche
Scheingefechte austragen .

Dann gilt es, neue Technologien zu fördern .

 Zunächst sage ich: Wie das mit dem Sicherheitsdienst

oder dem Staatssicherheitsdienst funktioniert, das kann
ich nicht beurteilen . Da kenne ich mich nicht aus . Fragen Sie Frau Wagenknecht, die weiß das wahrscheinlich
besser als ich .

Ich kann Ihnen aber gern etwas zum Freihandel und
zu TTIP sagen . Was ist die Vereinbarung? Wir haben im
Lissabon-Vertrag zuletzt das Verhandlungsmandat auf
die Europäische Union übertragen . Wir, und zwar nicht
nur Deutschland, sondern 28 Staaten der Europäischen
Union, haben gesagt: Es gibt einen Verhandlungsrahmen,
innerhalb dessen die Europäische Union verhandelt . Die
Europäische Union informiert uns regelmäßig über den
Stand der Verhandlungen .

In der letzten Sitzungswoche war die zuständige Kommissarin Malmström hier bei uns im Ausschuss und hat
uns zum aktuellen Verhandlungsstand in allen Punkten
Rede und Antwort gestanden . Sie waren dabei . Wir waren im November in Brüssel und haben mit ihr gesprochen . Die Chefunterhändler sind ständig hier . Ich kann
überhaupt nicht erkennen, wo es hier in der Sache oder
bei sonst etwas an Transparenz fehlt und wo es bei Ihnen
ein Informationsdefizit gibt. Wo das bei Ihnen besteht,
würde mich mal interessieren . Sie haben heute keinen
einzigen Satz zu der Sache gesagt, um die es geht .

Die Vermutung liegt nahe, dass es bei Ihnen nicht um die
Sache geht,

sondern dass Sie dieses Thema als Monstranz vor sich
hertragen . Sie projizieren alle möglichen Ängste und Befürchtungen auf TTIP und begründen damit, gegen TTIP
zu sein . Das ist, was ich kritisiere .

TTIP bietet die letzte Chance, die Globalisierung gemeinsam mit den Amerikanern mit unseren Standards,
in unsere Richtung zu gestalten . Sonst werden es andere
tun .

Herr Präsident, ich bin eigentlich immer noch bei der
Beantwortung der Zwischenfrage .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Die heutige Debatte ist, glaube ich, erfreulich . Es gab einmal Zeiten, da wurde auch hier im Haus,
insbesondere von grüner Seite, aber zum Teil auch von
anderen, zwischen der sogenannten Old Economy und
der New Economy unterschieden . Die einen waren vermeintlich von gestern, die anderen waren vermeintlich
von morgen . Ich freue mich, dass ich heute keinerlei Ausführungen in diese Richtung gehört habe . Ganz im Gegenteil: Es wurde sehr differenziert über alle Fraktionen
hinweg dargelegt, dass beides zusammengehört und dass
man es nicht auseinanderdividieren kann . Auch die Rolle
des Stahls, die uns ja heute beschäftigt, wurde und wird
hier entsprechend thematisiert .

Stahl ist nach wie vor ein Innovationsträger, also zukunftsträchtig und zukunftsfähig . Es gibt heute in Europa
2 500 verschiedene Stähle und Legierungen . Davon waren 25 Prozent vor fünf Jahren sozusagen noch nicht auf
der Welt; die sind erst jetzt entwickelt worden . Das macht,
glaube ich, deutlich, dass der Stahl auch heute noch ein
Innovationsträger ist und in vielen Bereichen des Lebens
und der Wirtschaft, die ja schon angesprochen wurden vom Kochtopf im Haushalt über das OP-Besteck bis hin
zu Windkraftanlagen und Kraftfahrzeugen -, eine wichtige Rolle spielt .

Daher muss es unser gemeinsames Bestreben sein,
diese Wertschöpfungsketten zu erhalten; denn sie können
nicht einfach importiert werden . Wenn diese Wertschöpfungsketten einmal abreißen, dann finden die Innovationen nicht mehr bei uns, sondern irgendwo anders statt;
das haben wir in anderen Bereichen erlebt . Deshalb ist
es wichtig, dass die energieintensiven Branchen mit den
entsprechenden Wertschöpfungsketten in Deutschland
gehalten werden und hier eine Zukunft haben . Dazu zählt
nicht nur der Stahl, sondern dazu zählen auch Kupfer,
Aluminium und andere Materialien .

Sie werden auch weiterhin als langlebige, recycelbare
und nachhaltige Baustoffe in der Infrastruktur unentbehrlich sein. Wenn wir über Materialeffizienz reden, wenn 
wir über Recycling reden, dann spielen diese Materialien

auch zukünftig eine wichtige und herausragende Rolle .
Deshalb gilt es, deren Zukunft zu sichern .

Was ist zu tun? Es ist ja teilweise bereits angesprochen
worden oder angeklungen: Wir sollten nicht nur irgendwo anders auf der Welt die Schuldigen suchen . Vielmehr
müssen wir zunächst einmal unsere Hausaufgaben vor
Ort machen . Das bedeutet, weiterhin in Forschung und
Entwicklung zu investieren . Wir investieren in Deutschland pro Jahr 200 Millionen Euro in Forschung und Entwicklung im Stahlbereich . So viel wird nirgendwo auf
der Welt investiert - ich glaube, das ist gut angelegtes
Geld -; das sollten wir auch weiterhin tun .

Auch das Thema Klimaschutz ist angesprochen worden . Kollege Fuchs hat dargestellt, dass eine Tonne
Stahl, die in China produziert wird, ein Drittel mehr an
CO2-Emissionen verursacht . Deshalb ist natürlich auch
die Produktions- und Klimaeffizienz ein Maßstab. Durch 
den Verkauf unserer Technologie und unserer Innovationen sorgen wir dafür, dass nicht nur hier in Deutschland
und in Europa, sondern auch anderswo auf der Welt der
Stahl klimaeffizienter produziert wird.

Da auch das angeklungen ist, vielleicht noch etwas zur
Frage der Kosten . Da gibt es ja doch schon den einen
oder anderen Unterschied; das sollten wir, glaube ich,
durchaus ab und zu einmal darlegen . Kollege Krischer
hat, wenn ich es richtig verstanden habe, die Ausführungen des Ministers bestritten, dass in den USA die Kosten so viel geringer sind . Es gibt ein Beispiel, das Sie
alle kennen . Es stammt nicht aus dem Stahlbereich . Aber
weil diese Problematik angesprochen wurde und ich es
zufällig parat habe, will ich es anführen: Die Firma Aurubis in Hamburg, die größte deutsche Kupferhütte, die
wahrscheinlich die meisten kennen, hat quasi das gleiche
Werk in den USA . In den USA hat Aurubis fast doppelt
so hohe Stromkosten wie in Deutschland .

Das hängt natürlich damit zusammen, dass dieses Unternehmen im Wettbewerb steht . Wenn wir solche Unternehmen nicht entlasten, dann werden sie natürlich hier
am Standort Deutschland, am Standort Europa keine Zukunft haben . Genau deshalb brauchen wir eine Differenzierung und Entlastungsregeln auch in Deutschland und
in Europa .

- Habe ich es falsch herum gesagt?

Sie haben in Deutschland Stromkosten in Höhe von
knapp 50 Millionen Euro, für die gleiche Anlage in den
USA nur die Hälfte, nämlich 25 Millionen Euro .

Aber Sie haben alle gut aufgepasst und mitgedacht . Insofern hat es wahrscheinlich jeder verstanden . - Frau Roth

lacht, also hat sie es auf jeden Fall verstanden und nachvollzogen .

An dem Beispiel wird also klar, dass wir diese Sache
auch in Deutschland und in Europa angehen müssen .

Jetzt komme ich zum Thema China . Hier will ich die
Dramatik mit einigen Zahlen unterstreichen und darlegen, worum es geht und wie sich die Stahlproduktion
entwickelt hat . Wir haben heute in China über die Hälfte
der Weltstahlproduktion . Während beispielsweise 1990
in China noch weniger als 9 Prozent der Weltstahlproduktion lagen und in Europa 25 Prozent, sind es heute
in Europa nur noch 10 Prozent . In absoluten Zahlen ausgedrückt: Heute haben wir eine Weltstahlproduktion von
über 1 600 Millionen Tonnen, von denen über 800 Millionen Tonnen in China produziert werden . In Deutschland sind es zurzeit gerade einmal 42 Millionen Tonnen .
China hatte 1980 weniger als 40 Millionen Tonnen produziert . Daran wird deutlich, was sich dort getan hat und
was sich entwickelt hat .

China hat allein in den letzten beiden Jahren mehr
Stahl produziert und verbraucht als das Ursprungsland
der Industrialisierung Großbritannien seit der industriellen Revolution Mitte des 18 . Jahrhunderts; das sage ich,
nur um einmal die Dimension anzusprechen . Das bedeutet natürlich auch, dass die Chinesen ihre Kapazitäten anpassen müssen, wenn es mit dem Wachstum nicht mehr
so weitergeht, und dass die Unternehmen, die nicht mehr
den modernen Anforderungen entsprechen, vom Markt
genommen werden . Dafür müssen wir auch werben und
deutlich machen, dass dies von chinesischer Seite freiwillig erfolgen muss und entsprechende Bereinigungen
vorgenommen werden .

Es ist auch klar, dass wir ein Level Playing Field brauchen . Aber wir brauchen - das können wir uns nicht leisten - keinen Handelskrieg . Hier müssen wir sehr aufpassen . Kollege Gabriel hat es ja angesprochen . Bei der PV
haben wir sehr gemischte Erfahrungen gemacht . Wir haben gesagt: Bei den Modulen müssen wir entsprechende
Zölle erheben, um so das Dumping zu verhindern . - Im
Ergebnis haben wir heute die Situation, dass die Module
aufgrund unserer Zollaktivitäten in Europa teurer sind als
im Rest der Welt und dass unsere Stromverbraucher heute höhere Kosten zahlen, als es notwendig ist .

Da sind die Europäische Union und wir gefordert,
unsere Mechanismen anzupassen . Frau Andreae, Sie haben es angesprochen: In den USA geht das wesentlich
schneller; dort gibt es Möglichkeiten für eine schnellere
Reaktion und höhere Zölle . Wir sind in Europa gefordert,
gemeinsam dafür zu sorgen, dass unsere Aktivitäten beschleunigt werden .

Ich möchte nur noch auf einen letzten Punkt, weil meine Redezeit schon fast vorüber ist, eingehen, und zwar
auf das Thema Emissionshandel und Klimaschutz .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich habe versucht, Herrn Hofreiter zuzuhören .

Ich habe auch versucht, Frau Wagenknecht zuzuhören .
Lieber Sigmar Gabriel, anders als Sie kann ich den beiden nicht wirklich recht geben .

Herr Hofreiter und Frau Wagenknecht haben für ungefähr alles auf dieser Welt, was aus ihrer Sicht schiefläuft,
TTIP verantwortlich gemacht . Wenn ich es richtig verstanden habe, sind die niedrigen Milchpreise, die wir
heute in Deutschland haben, angeblich das Ergebnis der
momentanen Verhandlungen über TTIP .

Den entsprechenden Vertrag werden wir vielleicht im
nächsten Jahr schließen .

TTIP ist angeblich für das Höfesterben in der Landwirtschaft und auch für Strukturprobleme verantwortlich . Sie
haben wörtlich gesagt, durch TTIP würden Gift im Spielzeug und Sondergerichte ermöglicht .

Außerdem war von einem Ermächtigungsgesetz - das
ist schon starker Tobak; das muss ich schon sagen - die
Rede . Ich hoffe, Sie wissen, was Sie da gesagt haben . Ein
Ermächtigungsgesetz wurde in diesem Hause tatsächlich
einmal diskutiert. Ich bezweifle, dass Ihre Wortwahl richtig gewesen ist . Sie sprachen von einem Ermächtigungsgesetz für Konzerne zur Aushebelung der Demokratie .

Das ist Ihrer Meinung nach TTIP . Ich muss Ihnen sagen:
Da kann ich Ihnen nicht zustimmen .

Es geht vielmehr darum, den größten Wirtschaftsraum
der Welt mit 800 Millionen Menschen, mit einem Bruttoinlandsprodukt von rund 50 Prozent und einem Drittel
des Welthandels zu schaffen . Dafür gibt es ein Verhandlungsmandat, das auch Deutschland wie 27 andere
EU-Länder der EU-Kommission, die für die Verhandlungen zuständig ist, erteilt hat .

Dieses Verhandlungsmandat wird jetzt in dem Sinne genutzt, dass verhandelt wird . Sie haben das Ganze aber
von Anfang an skandalisiert . Bevor die erste Verhandlungsrunde begonnen hat, haben die Grünen und auch die
Linken in diesem Hause gesagt: „TTIP-Verhandlungen
abbrechen“; denn sie wussten ja schon, was aus diesen
Verhandlungen herauskommt .

Dann wurde das Chlorhuhn bemüht . Das ist zum Rohrkrepierer geworden; das Chlorhuhn bemüht heute keiner mehr . Dann war von Geheimverhandlungen und
einer Paralleljustiz, die eingeführt werden sollte, die
Rede . Nachdem das alles verpufft ist, spricht man jetzt
von Whistleblowing und „TTIP-Leaks“ . Was ist „TTIPLeaks“? Es werden Verhandlungspositionen der Amerikaner, Verhandlungspositionen der EU von vor Monaten
als Neuigkeiten skandalisiert .

Ich muss sagen: Ich kann überhaupt nichts Skandalträchtiges an diesen Verhandlungen finden.

Es ist banal und in jeder Verhandlung so: Wenn die Fraktionen in einem Ausschuss über einen Gesetzentwurf
verhandeln, haben sie unterschiedliche Positionen . Diese
Positionen sprechen sie vorher ab, und dann verhandeln
sie miteinander . Danach kommt es zu einem Ergebnis .
Diese Verhandlungen führen wir selten öffentlich . Etwas
anderes ist zumindest mir nicht bekannt . Die Verhandlungen im Ausschuss für Wirtschaft und Energie werden
nichtöffentlich geführt . Auch die Verhandlungen zwischen den Koalitionsfraktionen werden nichtöffentlich
geführt . Dann gibt es ein Ergebnis, und dieses Ergebnis
wird dann selbstverständlich öffentlich diskutiert und
beleuchtet. Ähnliches findet bei Tarifverhandlungen, eigentlich überall statt .

- In Baden-Württemberg haben gerade Koalitionsverhandlungen stattgefunden . - Auch ich hätte mir etwas
anderes gewünscht, als mit Ihrer Partei verhandeln zu
müssen, Herr Hofreiter . Aber so ist es halt im Leben .

Man kann sich die Verhandlungspartner nicht immer
aussuchen . Der Koalitionsvertrag in Baden-Württemberg
wurde meines Wissens nichtöffentlich verhandelt . Auch
das ist ein Skandal . Auch da hätte man irgendwelche
Verhandlungspositionen veröffentlichen und als „Koalitionsverhandlungs-Leaks“ bezeichnen können . Ich muss
sagen: Es ist wirklich abwegig, was hier versucht wird .

Mich würde einmal interessieren, zu erfahren, was Sie
wollen . Herr Minister hat es angesprochen: Sagen Sie
doch einmal, wie Sie sich TTIP oder CETA vorstellen!

Dann können wir versuchen, Entsprechendes zu verhandeln .

Ich glaube, wir sollten in aller Ruhe die Verhandlungen zum Ende führen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, manchmal besteht die Gefahr, dass man den
Wald vor lauter Bäumen nicht sieht . Freihandel ist seit
über 200 Jahren unbestritten eine Formel für Wachstum,
eine Formel für Wohlstand, eine Formel zur Schaffung
von Arbeitsplätzen .

Die Absenkung von Zöllen führt dazu, dass es eine
große Auswahl an Produkten zu niedrigen Preisen gibt
und dass der Wettbewerb intensiviert wird . Das ist eben
das Kernelement in der sozialen Marktwirtschaft . Der
Wettbewerb führt dazu, dass Effizienzpotenziale gehoben werden, die dann den Menschen zum Vorteil gereichen . Das ist Freihandel . Diesen Erfolg leben wir in
Deutschland jeden Tag . Es gibt kein Land in der Welt,
das so sehr in die Globalisierung und in den weltweiten
Handel eingebunden ist wie Deutschland:

nicht nur unsere leistungsfähige Industrie, sondern
vor allem auch die mittelständischen Unternehmen in
Deutschland .

Ich komme aus der Region Stuttgart . Dort gibt es sehr
viele mittelständische Unternehmen, sogenannte Hidden
Champions, Weltmarktführer in bestimmten Bereichen .
Ich nenne hier nur Stihl, Kärcher, Leibinger, Schnaithmann und wie sie alle heißen . Das sind kleine Unternehmen mit zum Teil 30, 40 oder 50 bis hin zu mehreren
Hundert oder Tausend Beschäftigten . Alle diese Unternehmen haben heute einen Exportanteil von weit über
50 Prozent bis zum Teil 90 Prozent . Das bildet die Basis
für unseren Wohlstand in diesem Land .

Da treten Sie an und sagen: Handel braucht ganz offensichtlich keine Regeln . Wir gestalten die Globalisierung nicht, oder wir überlassen sie anderen . - Das ist
definitiv nicht unsere Politik. Wir wollen die Globalisierung gestalten . Deshalb brauchen wir Regeln . Die Globalisierung braucht Regeln und muss gestaltet werden .

Worum geht es? Es geht um die Absenkung von Zöllen, und zwar auch bei CETA .

Wir haben nur noch 22 Prozent Zoll auf Baumaschinen, Züge und stromproduzierende Geräte und 11,5 Prozent auf Wein, Bier, Liköre und Schokolade . Damit sparen die EU-Exporteure selbst dann, wenn die Exporte
nicht ansteigen würden, 500 Millionen Euro jährlich bei
Exporten nach Kanada .

Aber das ist keine statische Betrachtung . Schauen wir
uns doch die Hunderte von Freihandelsabkommen an,
die Deutschland in der Vergangenheit geschlossen hat
oder die die EU abgeschlossen hat, seit die Zuständigkeit
bei ihr liegt . Nehmen wir zum Beispiel das Freihandelsabkommen mit Südkorea . Damals gab es auch Befürchtungen, insbesondere seitens der Automobilindustrie,
dass die Koreaner davon vielleicht stärker profitieren
würden als wir . Was aber ist das Ergebnis dieses Abkommens? Die EU-Ausfuhren nach Südkorea sind insgesamt
um 35 Prozent gestiegen . Bei den vollständig liberalisierten Gütern sind sie sogar um 46 Prozent gestiegen . Das
Freihandelsabkommen zwischen der EU und Südkorea
ist also ein Erfolgsrezept .

Der Marktanteil der deutschen Premiummarken in
Südkorea hat sich von 25 Prozent auf 75 Prozent erhöht,
und dies in den Jahren der vorläufigen Anwendung dieses
Abkommens . Die Zuständigkeit liegt bei der EU, und in
der Tat besteht ein Wirrwarr . Man kann sich darüber unterhalten, ob man ihn vielleicht bereinigen sollte .

Generell liegt die Zuständigkeit bei der EU . Die EU
verhandelt die Freihandelsabkommen in einem Rahmen,
den die nationalen Staaten - so auch wir - der EU vorgeben . Dann kommt man irgendwann zu einem Ergebnis, und dann wird es vom EU-Parlament genehmigt,
das dafür die gleiche demokratische Legitimation hat
wie wir im Deutschen Bundestag . Da diese Abkommen
aber auch sogenannte gemischte Anteile enthalten, müssen auch die nationalen Parlamente zustimmen . Zum Teil
sind aber nicht nur die nationalen Parlamente beteiligt:
In Belgien stimmt zum Beispiel auch das Regionalparlament der 70 000 Mitglieder starken deutschsprachigen
Gruppe darüber ab . Man kann sich darüber unterhalten,
ob dieser Prozess sinnvoll ist, weil er sich zum Teil über
Jahre hinzieht .

Deshalb hat es fast fünf Jahre gebraucht, bis das Abkommen mit Südkorea letztlich von allen 28 Mitgliedstaaten ratifiziert wurde. Als Letzte haben Italien und
Griechenland es im letzten Jahr ratifiziert.

Jetzt haben wir das Abkommen mit Kanada, das neben
der Abschaffung von Zöllen Standards einführt und vereinheitlicht und damit insbesondere doppelte Standards
beseitigt, was wiederum ein großer Vorteil insbesondere
für unseren Mittelstand ist .

Ein großes Thema von CETA ist das Vergaberecht .
Mit CETA haben EU-Unternehmen in Kanada auf allen
Verwaltungsebenen - also nicht nur auf nationaler Ebene, sondern auch in den Provinzen - die Möglichkeit,
sich an öffentlichen Ausschreibungen zu beteiligen . Das
ist bisher nicht der Fall . Auch das bedeutet Wettbewerb
und neue Chancen für Unternehmen aus der Europäischen Union und natürlich auch umgekehrt .

Und da frage ich jetzt: Wo liegen die Gefahren? Wo
liegen die Probleme? Ich kann überhaupt keine erkennen .
Wir gestalten vielmehr gemeinsam mit anderen Partnern
die Globalisierung . Es wäre in der Tat wünschenswert,
wir könnten die Globalisierung im Rahmen der WTO,
der Welthandelsorganisation, multilateral gestalten .
Dann kommen wir aber leider nicht in der Geschwindigkeit voran, wie wir uns das wünschen . Deshalb hat sich
die EU entschlossen - nachdem viele andere Regionen
bzw . Länder dieser Welt bilaterale Abkommen geschlossen haben, um die Globalisierung in ihrem Sinne zu gestalten -, dass wir nicht abseits stehen sollten, sondern
mitspielen und versuchen, unsere Standards zu Weltstandards zu machen, damit diese Standards dann hoffentlich
wiederum in multilaterale Abkommen einfließen können.

Das Gleiche gilt auch bei Fragen zu Investitionssicherheit und Schiedsgerichtshöfen . Das vorliegende Abkommen zwischen der EU und Kanada sieht zum ersten
Mal ein neues Verfahren bei Schiedsgerichten vor . Richter entscheiden . Sie sind unabhängig, werden von den
Vertragsparteien ernannt und dürfen keine Nebeneinkünfte haben . Auch Berufungsinstanzen sind vorgesehen . Verhandlungen sind öffentlich . Schriftsätze werden
veröffentlicht . Es gibt vieles andere mehr, was es in der
Vergangenheit nicht gab . Das ist das beste Abkommen,
das wir jemals hatten .

Wir haben vielleicht die Chance, die Punkte, die wir
gemeinsam mit Kanada erarbeitet haben, in andere Abkommen hineinzuverhandeln . Auch bei TTIP wird darüber gesprochen und verhandelt . Die Amerikaner sehen
das zum Teil anders . Aber deshalb wird ja verhandelt .
Wir verhandeln des Weiteren mit den ASEAN-Staaten,
Japan und China . Gerade im Hinblick auf die asiatischen Länder ist es wichtig, dass wir Investitions- und
Planungssicherheit für unseren Mittelstand, unsere Wirtschaft, unsere Unternehmen und unsere Arbeitnehmer
schaffen . Wir wollen all das, was wir im Abkommen mit
Kanada erreicht haben, in zukünftige Handelsabkommen
einfließen lassen.

Nun müssen Sie mir einmal erklären - ich kann das
beim besten Willen nicht erkennen -, wo hier Gefahren
für den Verbraucherschutz und den Menschen - Sie sprechen von Paralleljustiz - bestehen .

Freihandel, der im Rahmen der Globalisierung von uns
mitgestaltet wird, ist und bleibt die beste Formel für
Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätze .

Wir stimmen deshalb gerne dafür und sind froh, dass
CETA nun endlich verabschiedet werden und in Kraft
treten kann .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist es eine Aktuelle Stunde; sonst sind es reguläre
Debatten, und auch in jeder Ausschusssitzung wird das
Thema seit Jahren diskutiert .

Worum geht es? Kollege Beckmeyer, Michael Fuchs
und andere Redner haben es gerade angesprochen . Es
geht um das bisher modernste Handels- und Investitionsschutzabkommen, das es weltweit gibt, zwischen der Europäischen Union und Kanada als einen ersten Schritt hin
zu einem transatlantischen Binnenmarkt, dem nach unserem gemeinsamen Wunsch auch die USA folgen sollen
und werden - wir haben hier im Deutschen Bundestag
ein entsprechendes Verhandlungsmandat erteilt -, und
das die Globalisierung gestaltet . Das ist unser Wunsch;
das ist unser Ziel . Wenn wir das nicht tun, bleibt es nicht
ungeregelt: Dann werden es andere tun .

Wir haben die historische Chance, die Globalisierung
zu gestalten und Regeln zu finden, die Vorbildcharakter
haben und später für andere Abkommen mit China, mit
ASEAN-Staaten oder vielleicht sogar, was hoffentlich
immer noch unser gemeinsames Ziel ist, statt bilateralen Abkommen multilaterale Abkommen im Rahmen der
WTO zu erreichen . Ich hoffe, dass wir uns in dieser Frage einig sind .

Deshalb finde ich es, ehrlich gesagt, schade, dass wir
auch heute - Kollege Beckmeyer hat es schon angesprochen - wenig über inhaltliche Fragen sprechen, sondern
nur über Verfahrensfragen, und dass reflexhaft Dinge wie
Paralleljustiz, Geheimhaltung, Verschwörungstheorien
und Hinterzimmer aufgenommen werden . Das ist der
Popanz, den Sie hier aufzubauen versuchen . Sie sagen,
dass eine demokratische Legitimation dessen, was hier
erarbeitet wurde, fehlt, verweigert wird oder was auch
immer .

Ich glaube, ehrlich gesagt, dass Sie mit dem, was Sie,
insbesondere die Opposition, tun, der Demokratie in Europa einen Bärendienst erweisen .

Sie liefern nämlich diese Fragen dem politischen Populismus und den Geschäftsmodellen der EmpörungsindusParl. Staatssekretär Uwe Beckmeyer

trie von Campact, Foodwatch und wie sie alle heißen aus
und beteiligen sich auch noch daran .

Wir haben eine Arbeitsteilung .

In Handelsfragen gab es schon einmal zersplitterte Staaten in Deutschland . Dann wurden der Deutsche Zollverein und das Deutsche Reich gegründet, und es wurde beschlossen, die Handelsfragen gemeinsam zu lösen
statt jeder für sich in Württemberg, Bayern und wie auch
immer die einzelnen Staaten früher hießen . Wir haben
dann einen Rechtsstaat mit einer föderalen Arbeitsteilung
bekommen: Die Kommunen haben die Zuständigkeit für
die örtlichen Belange . Die Länder haben die Zuständigkeit für Bildung, und der Bund hat die Zuständigkeiten,
über die wir hier diskutieren .

Im Zuge der europäischen Integration haben wir
gesagt: Wir wollen bestimmte Bereiche an Europa
übertragen, und zwar die Landwirtschaft, im Wettbewerbsbereich Stahl und Kohle - schon früh - und auch
Klimafragen . Für die Europäische Union verhandelt
nicht Deutschland, sondern der EU-Kommissar bzw . die
EU-Kommissarin . So haben wir uns entschlossen, dies
auch in Handelsfragen zu machen . Dem Vertrag von Lissabon - insofern sind die Linken halbwegs konsequent haben Sie nicht zugestimmt .

Aber 92 Prozent der Grünen haben dem Vertrag von
Lissabon zugestimmt . In den Artikeln 207 und 216 des
Vertrags von Lissabon sind genau diese Fragen geregelt .

Wenn wir sagen: „Es gibt Dinge, die wir an Europa
übertragen wollen“, und der Europäischen Union ein
Mandat erteilen,

dann ist die Frage, wie wir damit umgehen . Was Sie jetzt
machen, ist das Gegenteil dessen . Schön, dass Sie da
sind, Herr Trittin . Ich habe mir nämlich die Mühe gemacht, nachzulesen, wer damals was zum Lissabon-Vertrag gesagt hat . Jürgen Trittin hat in der zweiten Lesung
zum Lissabon-Vertrag am 24 . April 2008 Folgendes gesagt, dem ich eigentlich nichts hinzufügen kann:

Wenn wir die Europaskepsis überwinden wollen,
müssen wir mit dieser Politik, europäisch zu reden
und national zu blockieren, aufhören .

Damit haben Sie vollkommen recht .

Deshalb kann ich nur hoffen, dass wir in diesen zentralen europäischen Fragen zu der Aufgabenverteilung,
die wir gemeinsam vorgenommen haben, stehen und uns
nicht in die Büsche schlagen und mit vermeintlich kleiner politischer Münze, die wir national daraus ziehen zu
können meinen, dem billigen Populismus anheimgeben .
Wo das endet, das haben wir vor zwei Wochen in Großbritannien gesehen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer wirklich
will, dass die Energiewende und der europäische Binnenmarkt für Energie, den wir im Gegensatz zu anderen Teilmärkten in Europa immer noch nicht haben, zum Erfolg
geführt werden, der muss dafür sorgen, dass wir in der
Energieversorgung mehr Markt, mehr Wettbewerb und
mehr Europa bekommen .

Wir haben bereits in der letzten Sitzungswoche wesentliche Teile des Gesetzespaketes für den Umbau neu
justiert, etwa das Strommarktdesign und die damit verbundene Flexibilisierung auf der Nachfrageseite . Der
Wettbewerb funktioniert in vielen Bereichen immer noch
nicht richtig . Die Angebotsseite wird zwar zunehmend
flexibler, aber die Nachfrageseite ist immer noch recht
starr . Wir haben ebenfalls die Digitalisierung der Energiewende eingeleitet . Heute geht es um einen weiteren
wesentlichen Eckpfeiler, nämlich das EEG marktwirtschaftlicher, wettbewerblicher und europafester auszurichten . Es geht darum, den Weg dafür einzuschlagen,
die Energiewende und den europäischen Binnenmarkt
endgültig zum Erfolg zu führen .

Warum sind gerade im EEG Veränderungen so dringend notwendig? Das EEG und sein Vorläufer, das
Strom einspeisungsgesetz, gibt es nun seit fast 26 Jahren .
Es ist auf der einen Seite sehr erfolgreich, was den Zuwachs der Erzeugung von erneuerbaren Energien anbelangt . Es ist zum Teil sogar Opfer seines eigenen Erfolgs:
Der technologische Fortschritt und die Kosteneffizienz
bei vielen Technologien sind deutlich schneller vorangeschritten - bei der Photovoltaik war das bereits Ende
der 2000er-Jahre der Fall; jetzt erfolgt dies bei Wind
on shore, aber auch bei Wind offshore -, als wir uns das

erhofft und vorgestellt hatten . Auf der anderen Seite waren wir alle gemeinsam nicht in der Lage, die politische
Preissetzung - im EEG gibt es ja eine politische Preissetzung, keine marktwirtschaftliche - so zu verändern,
dass sie mit dem technologischen Fortschritt und den
Fortschritten bei der Kosteneffizienz Schritt hält.

Wozu hat das geführt? Das hat dazu geführt, dass der
Ausbau der Erzeugung in vielen Sektoren weit über dem
lag, was wir uns als Ausbauziele gemeinsam vorgenommen hatten . Im Koalitionsvertrag von 2013 haben wir für
die Windenergie Ausbaupfade festgelegt, die schon viel
höher lagen als die von fast allen Fraktionen im Energieprogramm von 2010/2011 gemeinsam festgelegten
Ausbauziele, die wieder explodiert sind . Das hat dazu
geführt, dass unnötig hohe Kosten entstanden sind, nämlich rund 500 Milliarden Euro an Ausgabenzusagen allein durch das EEG durch den Festpreis, die unbegrenzte
Mengengarantie und eine 20-jährige Laufzeit . 350 Milliarden Euro dieser Ausgabenzusagen sind in den nächsten
20 Jahren noch von den Stromverbrauchern abzutragen .

Dass wir es trotz aller Bemühungen versäumt haben,
den Netzausbau mit dem überproportionalen Anstieg der
Erzeugung zu synchronisieren, hat dazu geführt, dass der
Strom vielfach nicht in die Verbrauchszentren abtransportiert werden kann, also dorthin, wo er gebraucht wird .
Ganz eklatant ist die Situation in Niedersachsen . Dabei
müssen wir uns aber nicht parteipolitisch den Schwarzen
Peter zuschieben: Seit wir 2009 mit dem EnLAG begonnen haben, den Netzausbau zu beschleunigen, haben es
weder die frühere noch die jetzige Regierung vollbracht,
in den letzten sieben Jahren in Niedersachsen auch nur
einen Meter Leitung im Übertragungsnetz zu bauen .
Deshalb haben wir die Situation, dass die Offshorewindenergie, deren Ausbau wir vor zwei Jahren in diesem
Hause ebenfalls mit hohem Kostenaufwand beschleunigt
haben, und die Onshorewindenergie nicht durch Niedersachsen in den Süden abtransportiert werden können .

Von den mit dem Energieleitungsausbaugesetz geplanten Vorhaben, die eigentlich bis 2011 umgesetzt
werden sollten, ist heute gerade einmal ein Drittel der
Leitungen fertig . Von den im Bundesbedarfsplangesetz
für den Netzausbau vorgesehenen Leitungen ist bis jetzt
nur 1 Prozent fertiggestellt . Das zeigt, dass das einseitige
Setzen auf Erzeugung nicht zum Erfolg führt - da können
Sie ein noch so großes Brimborium veranstalten -, sondern es muss mit dem Netzausbau synchronisiert werden .

Wenn dies nicht erfolgt, dann entstehen Redispatchkosten durch die Abregelung von EEG-Anlagen im Norden die Kosten fallen an, unabhängig davon, ob der Strom
eingespeist wird oder nicht -, und im Süden oder auch im
benachbarten Österreich werden Kraftwerke hochgefahEva Bulling-Schröter

ren, um das System mit der notwendigen Frequenz und
Spannung aufrechtzuerhalten und die Energieversorgung
zu gewährleisten .

Das ist das Problem, vor dem wir stehen . Deshalb ist
es dringend notwendig, den Systemwechsel, der heute
beschlossen werden soll, vorzunehmen, nämlich weg
von der Preisgarantie, also von der politischen Preissetzung, hin zu einem Ausschreibungsverfahren, mit dem
wir zumindest in Zukunft eine Mengensteuerung erreichen können, damit die Preise wettbewerblich am Markt
gebildet werden und wir dann die bereits erwähnten Kosteneffizienzpotenziale, die wir bisher im System nicht
heben konnten, zukünftig heben können .

Das gilt gerade für Sie als Grüne und auch als Linke Sie waren immer vehement gegen diese Ausschreibungen und sind es zum Teil noch heute -: Wider besseres
Wissen haben Sie in den letzten Jahren verhindert, dass
wir den Energieumbau und die Energiewende kosteneffizienter gestalten und die notwendigen Änderungen vornehmen . Das müssen Sie sich auf Ihre Fahnen schreiben
lassen .

Wir wollen heute wesentliche Änderungen beschließen . Kollege Saathoff hat schon einige Punkte angesprochen . So wollen wir im Windonshorebereich, weil
die Ausschreibungen nicht von heute auf morgen greifen können, notwendige Absenkungen vornehmen . Statt
einer Einmalabsenkung sind Absenkungen in mehreren
Stufen vom 1 . März bis zum 1 . August nächsten Jahres
vorgesehen, um die unnötigen Kosten, die bisher im System entstehen, zu senken .

Ich wage eine Prognose: Es wird keine einzige Anlage
weniger gebaut werden als vorgesehen . Es ist genauso
wie vor ein paar Jahren beim EEG 2014 . Damals haben
Sie, Herr Krischer, von der „Abrissbirne der Energiewende“ gesprochen und den Untergang des Abendlandes
vorausgesagt, wenn der Stichtag nicht verlängert wird .
Was ist passiert? Nichts! Keine einzige Windkraftanlage
ist nicht gebaut worden . Alle sind gebaut worden, aber zu
geringeren Kosten .

Sie machen sich schuldig, das Ganze unnötig teuer zu
machen .

Mit diesem Gesetz machen wir nicht nur die Energiewende europafester . Wir sorgen auch für mehr Markt und
mehr Wettbewerb und schlagen damit die richtige Richtung ein . Wir hätten gern noch mehr gemacht . Es ist aber
wie immer beim EEG: Die Reform geht in die richtige
Richtung und ist besser als der Status quo .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Thema
Rüstungsexporte wird in der Tat reflexartig in schöner
Regelmäßigkeit immer wieder aufgerufen, es wird in
populistischer und alarmistischer Weise versucht, Rüstungsexporte zu skandalisieren und das Thema aufzublasen . Ich möchte deshalb eingangs ein paar Bemerkungen
zu den Zahlen und Fakten machen .

Kollege van Aken sprach vorher - ich zitiere - von
„unfassbar hohen“ Rüstungsexporten .

Es wurde davon gesprochen, die Bundesrepublik eile von
Rekord zu Rekord, es wurde vom Anstieg der Exporte
und was weiß ich gesprochen . Fakt ist, dass im Zeitraum
von 2005 bis 2015, also in den letzten zehn Jahren, der
Anteil der Exporte von Kriegswaffen gesunken ist . Ich
differenziere jetzt . Hier werden Äpfel mit Eiern und Birnen in einen Topf geworfen . Aber das ist Absicht . Ich
unterstelle, dass man intellektuell wahrscheinlich schon,
wenn man es möchte, in der Lage wäre, zu differenzieren, aber man möchte es gar nicht, weil einem das nicht
ins Konzept passt .

Ich rede jetzt von den Kriegswaffen . Das sind die Waffen, die im Kampf zum Einsatz kommen können . Die
sollen in angeblich so unverantwortlich hoher Zahl exportiert worden sein . Der Anteil der Kriegswaffenausfuhr
Deutschlands hat sich in absoluten Zahlen in den letzten
zehn Jahren quasi nicht erhöht . Er ist gleich geblieben .
In relativen Zahlen hat er sich sogar halbiert, nämlich
von 0,26 Prozent auf 0,13 Prozent . Das ist im Rüstungsexportbericht nachzulesen . Ich gehe davon aus, dass die
Zahlen stimmen . Ich habe es nicht nachgerechnet, aber
ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung richtig
rechnet. Sie finden die Zahlen auf den Seiten 30 und 31
des Berichts dieser Woche . Wenn Sie ihn zur Hand nehmen, dann können Sie das nachschauen . Der relative Anteil der Kriegswaffenexporte hat sich also von 2005 bis
2015 halbiert .

- Der Anteil vom Gesamtexport hat sich reduziert .

Jetzt werfe ich einmal einen Blick auf die globalen
Rüstungsexporte . Dazu gehören auch die Minenräumfahrzeuge, Wassertanks und andere Maschinen . Zwei
Drittel der Ausfuhren entfallen auf Güter dieser Art,
während die Kriegswaffen nur ein Drittel der Ausfuhren
ausmachen . Im Zeitraum von 2011 bis 2015, also in den
letzten fünf Jahren, haben sich die globalen Rüstungsexporte um 14 Prozent erhöht . Der Anteil Deutschlands
daran ist im Vergleich zum Zeitraum 2006 bis 2010 von
11 Prozent auf 4,7 Prozent zurückgegangen . Er hat sich
also mehr als halbiert - und, und, und . Das sind die Zahlen und Fakten .

- Ich komme gleich noch darauf zu sprechen . Dann können Sie sich ja daran abarbeiten .

Ich finde Ihr Verhalten nicht erfreulich. Sie müssten
eigentlich darüber jubeln, dass sich diese Zahlen reduziert haben;

aber das machen Sie nicht . Im Gegenteil: Sie skandalisieren das Ganze weiter, obwohl es in der Sache definitiv
falsch ist .

Jetzt einmal zu den Lösungsansätzen . Was sind denn
Rüstungsexporte und Kriegswaffenexporte? Sie sind in
allererster Linie Teil unserer Außen- und Sicherheitspolitik . Selbstverständlich verfolgen wir mit großer Mehrheit hier im Hause zuvorderst multilaterale Ansätze im
Rahmen der UN oder im Rahmen anderer internationaler
Zusammenarbeit, die vor allem mit friedlichen Mitteln,
mit Entwicklungshilfe, mit anderen unterstützenden
Maßnahmen vorgehen .

Die Probleme der Welt werden nicht durch Schönreden oder durch Wegducken gelöst . Der Kollege Willsch
und der Kollege Hampel haben es angesprochen - ich
fand es sehr treffend -: Wegschauen, nicht liefern, den
Kopf in den Sand stecken und gleichzeitig hier rein binnenorientierte Debatten führen ist ein schlechter und der
Welt gegenüber unverantwortlicher Weg .

Wir sind uns darüber einig, dass es Probleme gibt,
und wir versuchen auch, sie zu lösen . Wenn ich mich
nicht irre, befindet sich die Bundeswehr im Moment in

16 Missionen in der Welt . Erst gestern Abend haben wir
wieder ein entsprechendes Mandat verlängert . Mit diesen
Missionen leisten wir einen Beitrag dazu, dass Sicherheit
erhalten wird, zum Teil aber auch erst geschaffen wird;
da sind wir uns einig . Ohne Sicherheit gibt es nämlich
keine Weiterentwicklung, und ohne Weiterentwicklung,
ohne Arbeitsplätze, ohne Wachstum gibt es keine Menschenrechte . Diese Abfolge lässt sich an der Historie der
Länder erkennen .

Fordern Sie jetzt, dass die Bundeswehr an noch mehr
Auslandseinsätzen teilnimmt, dass wir noch häufiger Teil
eines internationalen Verbundes werden? Diese Forderung wäre konsequent; sie erheben Sie aber nicht . Nein,
Sie sagen stattdessen - jetzt kommen wir zu Abschichtung -: Dort, wo wir selber nicht sein können, um Frieden
zu schaffen und um Frieden zu erhalten, haben wir Partner und Verbündete . Sie sind es zum Teil seit Jahrzehnten, und sie entsprechen nicht immer unseren Standards .
Vielleicht haben sie auch eine andere Historie . Aber sie
sorgen dafür, dass die Stabilität erhalten wird, dass die
Sicherheit erhalten wird, dass Wachstum entsteht und
dass auch dort die Menschenrechte eingehalten werden .

Das gilt auch für viele verlässliche Partner in Arabien,
so auch für Saudi-Arabien auf der Arabischen Halbinsel .
Sehen Sie sich an, was dort in den letzten Jahren passiert ist: Wahlen wurden durchgeführt, rechtsstaatliche
Elemente wurden geschaffen, die Mitwirkung der Frauen
wurde gestärkt . Das entspricht zwar nicht dem, was wir
uns in Deutschland vorstellen und erreicht haben, aber es
geht auf jeden Fall in die richtige Richtung .

Ich persönlich bin froh - ich sage das in aller Offenheit und Deutlichkeit -, dass Saudi-Arabien dafür sorgt,
dass auf der Arabischen Halbinsel, also auch im Jemen,
das Töten von Menschen und der Bürgerkrieg beendet
werden . Ich halte das für richtig .

Ich bin froh, dass sie dieses machen .

Das Schicksal der Jesiden im Irak und anderer kurdischer Gruppen ist bereits angesprochen worden . Andere
gehen gegen deren Vertreibung mit militärischen Mitteln
vor . Wenn wir sie dann aber im Stich lassen und ihnen
nicht die Ausrüstung geben, die sie brauchen, um diese
Aufgabe zu erledigen, wie sollen sie sie dann erledigen?

In Mali machen wir es so . Dort soll das staatliche
Sicherheitsmonopol hergestellt werden . Wir bilden die
Leute aus, aber Waffen - da braucht man Kriegswaffen,
nicht nur Wassertanks für die Wüste - liefern wir ihnen

natürlich nicht . - Da muss ich sagen: Wer ist jetzt inkonsequent, wer ist scheinheilig?

Deshalb ist ein Systemwechsel nötig . Ein Verbot ist,
glaube ich, nicht die richtige Lösung .

Wir müssen die in der Tat viel zu restriktive Handhabung
hier in Deutschland überdenken, und zwar aus politischen Gründen, nicht aus wirtschaftlichen oder Arbeitsplatzgründen . Die Zahlen habe ich dargelegt; Sie können
sie nachlesen .

Es geht in erster Linie um Außen- und Sicherheitspolitik . Dann müssen wir innovationsfähig bleiben . Wir
brauchen Kernkompetenzen, damit wir unabhängig bleiben und unsere Sicherheit selber gewährleisten können .
Wir müssen auch verlässlich sein, und wir müssen dies
partnerschaftlich organisieren können . Vorhin wurde
Wolfgang Schäuble erwähnt . Er hat natürlich hundertprozentig recht,

wie er in fast allen Fragen hundertprozentig recht hat und
dann auch irgendwann bekommt .

Zur Europäisierung haben wir hier gesagt: Jawohl,
wir wollen eine Europäisierung . Aber die Europäisierung
darf natürlich nur nach unseren Standards sein . Wenn alle
anderen nicht so mitmachen, wie wir es gern hätten, dann
funktioniert die Europäisierung nicht . - Ich glaube, das
ist der falsche Weg . Wir müssen in Europa - das ist im
Moment aktueller denn je - definieren, welche Außenund Sicherheitspolitik wir anstreben wollen, und dann
müssen wir die Instrumente dafür einsetzen . Dazu gehört
eine verantwortliche, diesen Kriterien entsprechende
Rüstungs- und Kriegswaffenexportpolitik, aber nicht mit
einem nationalen Sonderweg - „Am deutschen Wesen
soll die Welt genesen .“ -, sondern international und europäisch eingebunden . Das ist die Aufgabe . Dieser Systemwechsel ist notwendig, nicht ein populistisches, alarmistisches Verbot, das weder politisch noch den Menschen
in der Welt weiterhilft .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland
geht es in schwieriger werdendem Umfeld immer noch
erstaunlich gut; das ist heute Morgen und auch gestern in
der Debatte bereits deutlich geworden. Wir haben kontinuierliches Wachstum, höchste Beschäftigung, höchste
Renten, höchste Einkommen. Das, was Sie gerade skizziert haben, Kollege Schlecht, hat nicht nur nichts mit den

Fakten zu tun, sondern das ist wirklich aus einer anderen
Welt. Diese Rede hätten Sie vielleicht vor 10, 15 Jahren
halten können, in die heutige Zeit passt sie nicht mehr.

Warum geht es uns so gut? Wir haben innovative
Unternehmer, die diversifizierte Produkte entwickeln.
Wir haben engagierte Unternehmer, die investieren. Wir
haben gut ausgebildete und produktive Arbeitnehmer.
Unternehmer und Arbeitnehmer schaffen attraktive Produkte und Dienstleistungen, die wir in Deutschland und
weltweit vermarkten. Das ist das Geheimnis unseres Erfolgs.

Die Politik versucht, Rahmenbedingungen zu schaffen, so auch mit diesem Haushalt, indem sie - die Kollegen haben es schon vorgetragen - in vielfältigster Weise
Innovation, Forschung und Entwicklung sowie die Digitalisierung fördert, die Infrastruktur ausbaut und kleine
und mittlere Unternehmen und Weiteres mehr fördert.

All die guten Produkte und Dienstleistungen helfen
uns aber nicht, wenn wir keinen Markt haben, auf dem
wir sie verkaufen können. Der deutsche Markt ist zu
klein. 80 Millionen Menschen reichen nicht aus, um unserer Volkswirtschaft mit den Produkten und Dienstleistungen, mit unserer Wertschöpfung als Markt zu dienen.
Deshalb ist Deutschland nicht nur auf den Binnenmarkt
angewiesen - der im Übrigen sehr gut läuft, der Binnenmarkt war einer der Wachstumsfaktoren in den letzten
Jahren, aber allein reicht er eben nicht -, sondern wir
brauchen auch andere Märkte, in Europa und in der Welt.

Ich möchte Ihnen das gerne anhand einiger Zahlen darlegen: Die Exporte Deutschlands haben nach der Wiedervereinigung 1991 bei 1,5 Billionen Euro Bruttoinlandsprodukt rund 340 Milliarden Euro betragen. Das waren
rund 25 Prozent. 2012 betrugen die Exporte 1,1 Billionen
Euro bei einem Bruttoinlandsprodukt von 2,7 Billionen
Euro. Das waren 41 Prozent, also knapp doppelt so viel.
Jeder vierte Arbeitsplatz ist direkt vom Export abhängig,
in der Industrie jeder zweite.

Im Jahr 2016 wird Deutschland mit 1,3 Billionen Euro
und vielleicht sogar noch mehr wiederum Exportweltmeister vor China, und zwar nicht nur relativ, sondern
auch in absoluten Zahlen. Dem stehen aber auch Importe in Höhe von rund 1 Billion Euro gegenüber. Handel
und offene Märkte führen zu gegenseitigen, komparativen Vorteilen und internationaler Arbeitsteilung. Es ist
eben nicht fix und eine Verteilung, so wie Herr Kollege
Schlecht uns hier weiszumachen versucht, dass der eine
nur etwas mehr haben kann, wenn er dem anderen etwas wegnimmt. Das Gegenteil ist der Fall. Nur mit Produkten und Vorleistungen, Dienstleistungen aus anderen
Ländern sind unsere deutschen Produkte so gut und so
wettbewerbsfähig, dass wir sie wiederum exportieren
können. Deshalb brauchen wir freie, offene Märkte in
Europa und in der Welt.

Deshalb ist die Rolle des Freihandels so wichtig. Abschottung, Protektionismus und nationale Lösungen sind
keine Lösungen im 21. Jahrhundert.

Wenn wir es historisch betrachten, dann stellen wir
fest: In Zeiten, in denen die Märkte offen waren, in denen
die internationale Arbeitsteilung begonnen hat - ich will
nur 100 Jahre zurückblicken, ins Zeitalter der Industrialisierung bis zum Ersten Weltkrieg -, war die Welt so verflochten wie nie zuvor. Dann kam der Erste Weltkrieg mit
all seinen Folgen. In den 1920er-, 1930er-, 1940er-Jahren waren Abschottung, Protektionismus, Nationalismus,
Zurückziehen, Isolationismus das Maß der Dinge - etwas, das wir jetzt zum Teil wieder sehen.

- Ich komme gleich zu Ihnen; denn Sie sind da mit im
gleichen Boot. - Heute sehen wir zum Teil wieder ähnliche Tendenzen. Wozu das geführt hat, haben wir erlebt.

Deshalb: Was ist zu tun? Ich glaube, zuerst brauchen
wir geostrategische Sicherheit und auch Ruhe. Das heißt,
wir als Deutschland, als Europa müssen unsere Rolle in
der Welt spielen. Es geht nicht nur darum, dass Seewege
für den Handel gesichert sind und werden, sondern auch
darum, dass Frieden erhalten bleibt; denn ohne Frieden
gibt es keine wirtschaftliche Entwicklung, keine Nachfrage, keinen Export, sondern Flüchtlinge, wie wir an
anderer Stelle gesehen haben. Deshalb ist das sicher die
erste Aufgabe.

Die zweite Aufgabe ist, multilaterale Ansätze möglichst wiederzubeleben oder zu forcieren. Die WTO hat
dies versucht. Nach dem Zweiten Weltkrieg haben Bretton Woods, GATT, die Doha-Runde, anderes mehr diesen
Fortschritt, diese Wohlstandsentwicklung insbesondere
für uns in Deutschland ermöglicht. Die WTO ist multilateral aufgestellt, aber seit Jahren in der Krise. Deshalb
müssen wir alles unternehmen, dass diese multilateralen
Ansätze wieder an Gewicht gewinnen.

Dort, wo wir multilateral bisher nicht weiterkamen,
gibt es bilaterale Lösungen wie CETA. Das ist Gott sei
Dank das beste Abkommen, glaube ich, das wir weltweit
als Vorbild haben. Das gilt es jetzt zügig zu ratifizieren.
Es ist ja noch nicht ratifiziert, sondern dieser Prozess
geht erst los. Da bin ich mal gespannt. Die Grünen haben angekündigt, im Bundesrat dagegenzustimmen. Sie
sind diejenigen, die gegen Freihandel, gegen Gestaltung
der Globalisierung sind. Sie setzen sich mit den Linken
zusammen in dasselbe Boot wie Le Pen und Trump. Das
ist das, was Sie tun.

- Doch! Mit dem, was Sie in den letzten Jahren in
Deutschland betrieben haben, setzen Sie sich in dasselbe
Boot.

- Ja genau, da kennen Sie sich aus; denn Sie sind ein
Bestandteil davon.

Ansonsten gilt es - das ist angesprochen worden -,
TTIP, Handelsabkommen mit China, ASEAN zu nutzen,
dranzubleiben; denn auch dort gilt es, die Globalisierung
zu gestalten. Wir müssen neue Chancen nutzen. Wir als
Koalitionsfraktionen - nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus Europa - haben in der nächsten Woche ein
Gespräch mit dem neuseeländischen Botschafter. Neuseeland hat ein Interesse an einem Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union.

Neuseeland hat zwar nur ein Außenhandelsvolumen von
rund 3 Milliarden Euro, aber es ist bereit, etwas zu tun.
Das müssen wir nutzen und gestalten. Das ist die Antwort
auf das Fallenlassen von TPP, das Donald Trump angekündigt hat. Es gilt, mehr miteinander zu reden, mehr
miteinander zu machen und nicht in Nationalismus und
Protektionismus zurückzufallen.

 Aber sie bedarf natürlich einer gebotenen Antwort darauf. Die wollen wir dann nicht abkürzen.

Was es mit dem Kollegen Fuchs zu tun hat, weiß ich
nicht. Den lassen wir jetzt einmal außen vor.

Es ist eindeutig, dass internationale Arbeitsteilung allen Vorteile bringt. Es ist nicht nur so, dass wir exportieren, sondern wir importieren auch. Wir importieren
Vorleistungen. Andere Länder können andere Dinge besser als wir. Deshalb haben wir nachher ein gegenseitiges Mehr. Zwei plus zwei ist im internationalen Handel
nicht vier, sondern fünf. Das sind die Synergieeffekte,
die wir dadurch erzielen. Es ist so, dass Deutschland
oder die Europäische Union zu unterschiedlichen Ländern unterschiedliche Handelsbilanzen haben. Auch wir
haben beispielsweise zu China oder Ländern, von denen
wir Energie importieren, eine negative Handelsbilanz.
Insgesamt ist es aber trotzdem eine positive Entwicklung
für beide Seiten, weil wir die Energie beziehen, mit der
wir hier Wertschöpfung schaffen und wiederum Produkte und Dienstleistungen, die in diesen Ländern weitere
Entwicklungen ermöglichen. Das ist das Einmaleins des
Handels und einer internationalen Arbeitsteilung.

Herr Ernst, es ist in Europa überhaupt niemandem etwas aufgestülpt worden. Wir haben im Vertrag von Lissabon eine Arbeitsteilung verabredet. Wir haben gesagt, es
gibt Aufgaben, die die Europäische Union wahrnimmt.
Es war vorher von Klimaschutz die Rede. Da kritisierte
es niemand. Die Europäische Union verhandelt für EuDr. Joachim Pfeiffer

ropa den Klimaschutz. Genauso verhandelt die Europäische Union Handelsverträge. Selbst bei der WTO vertritt
die Kommission die Europäische Union. Sie hat einen
Auftrag der Länder bekommen, ein Verhandlungsmandat. Dieses Verhandlungsmandat führt sie aus. Wo wird
etwas aufgestülpt? Das versuchen Sie zusammen mit der
Empörungsindustrie den Leuten einzureden. Sie reden es
den Leuten ein. Sie sagen, dass die Demokratie ausgehebelt wird von Geheimverhandlungen, von Paralleljustiz.
Wo sind denn die Paralleljustiz und die Geheimverträge
bei CETA? Da liegt es auf dem Tisch. Es ist das modernste Abkommen, das wir haben. Deshalb wollen wir weitere solche Abkommen. Das Gegenteil ist kein Abkommen.
Das Gegenteil ist keine Gestaltung der Globalisierung.
Es ist ein Zurückfallen in Abschottung, in Protektionismus und die Haltung, den anderen die Gestaltung zu
überlassen. Das ist nicht die Politik der Union.

Es wird hoffentlich nicht die Politik Deutschlands und
der Europäischen Union.

Was ist weiter zu tun? Neue Chancen nutzen - Neuseeland habe ich gerade angesprochen -, eine Koalition
der Willigen zu bilden, mit denen wir die Globalisierung
gestalten müssen und wollen. Wir müssen alte Märkte
neu erschließen. Ich nenne beispielsweise den Iran, der
sich aus der Welt abgemeldet hatte, der jetzt aber zurückwill, traditionell mit besten Beziehungen zu Deutschland.
Dieses Potenzial müssen wir nutzen. Es gilt, neue Märkte
zu erschließen. Ich nenne hier Afrika. Afrika ist nicht nur
ein amorpher Kontinent, wo es nur Flüchtlinge und Probleme gibt. Es gibt Länder in Afrika, die befinden sich
in Bezug auf Korruption vor Ländern der Europäischen
Union. Die haben hohe Wachstumsraten. Wir waren in
diesem Jahr mit dem Ausschuss in Südafrika. Wir waren in Mosambik und haben gesehen, welcher Wille zur
Gestaltung vorhanden ist. Deshalb - Kollege Mattfeldt
hat es ausgeführt - stärken wir die Auslandshandelskammern, die Instrumente, mit denen wir neue Märkte
erschließen. Afrika wird das Asien des 21. Jahrhunderts.
Im Jahr 2100 werden in Afrika über 5 Milliarden Menschen leben. Diesen Markt müssen wir uns ebenfalls erschließen.

Wir müssen den europäischen Binnenmarkt stärken.
Wir geben mit diesem Haushalt allein für Außenhandels- und Außenwirtschaftsförderung und wirtschaftliche Zusammenarbeit beim Auswärtigen Amt, beim
Wirtschaftsministerium und beim Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit - die Instrumente wurden
genannt - rund 6 Milliarden Euro direkt aus. Um das
einmal in eine Relation zu setzen: Das sind bei einem
Haushaltsvolumen von gut 300 Milliarden Euro, genauer
gesagt 330 Milliarden Euro, gut 5 Prozent, die wir dafür
ausgeben.

- Haben Sie aufgepasst? Sehr gut!

- Also wie viel Prozent? 2 Prozent. - Wir geben also
2 Prozent der Haushaltsmittel dafür aus. Das kann sich
sehen lassen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie ist die Lage? Der Weltmarkt für konventionelle Stromerzeugung verändert sich rasant. Das ist nicht neu. Wir haben es beim Übergang von Kohle zu Öl erlebt, wir haben es bei der Kernenergie erlebt, wir erleben es bei der Steinkohle, bei der Braunkohle und jetzt auch bei Gasturbinen.

Es ist im Übrigen auch politisch gewollt, auch von Ihnen, Herr Schulz, und Ihrer Partei, dass die Erneuerbaren stärker wachsen und ihr Anteil ausgeweitet wird. Deshalb ist in Europa heute kein einziges konventionelles Kraftwerk mehr im Bau. Weltweit sieht es noch anders aus, aber die Erneuerbaren haben hier stark aufgeholt.

Derzeit werden 110 bis 120 Gasturbinen – und um die geht es – pro Jahr auf dem Weltmarkt benötigt, in Zukunft eher weniger. Weltweit gibt es Kapazitäten, 400 Turbinen pro Jahr herzustellen. Darauf muss man reagieren. Das gilt auch für ein Unternehmen wie Siemens, die Gott sei Dank bei der Windkraft, onshore wie offshore, Weltmarktführer sind und einen Marktanteil von 50 Prozent haben. Im Bereich der konventionellen Kraftwerke oder bei Industriedampfturbinen liegt ihr Marktanteil bei 25 bis 30 Prozent, aber auch das wird sich ändern. Deshalb ist es eine ureigene unternehmerische Entscheidung, sich mit dem Weltmarkt auseinanderzusetzen, sich den sich verändernden Bedingungen anzupassen und gegebenenfalls das Geschäftsmodell zu verändern. Das versucht Siemens, indem sie eine Know-how-Bündelung in Kompetenzzentren vornehmen, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten und zu verbessern, und indem sie Maßnahmen für mehr Kundennähe, Innovationen, Kostensenkungen und organisatorische Optimierung ergreifen. Dazu gehört leider auch – und das bedauern wahrscheinlich alle in diesem Hause – der Arbeitsplatzabbau in diesen Sektoren, 6 000 bis 7 000 weltweit, davon 2 500 bis 3 000 höchstwahrscheinlich in Deutschland.

Aber dem Arbeitsplatzabbau in diesen Sektoren, die nicht mehr wettbewerbsfähig sind und die es in der Zukunft auch nicht mehr geben wird, steht eine kreative Zerstörung im Schumpeter’schen Sinne gegenüber, durch die Neues erwächst, zum Beispiel neue Arbeitsplätze, auch bei Siemens. Allein in diesem Jahr wurden 5 000 Arbeitsplätze in den entsprechenden Bereichen geschaffen, und auch im nächsten Jahr werden über 5 000 Arbeitsplätze neu geschaffen werden, zum Beispiel im Bereich der Digitalisierung.

Auf all das muss reagiert werden. Deshalb hilft uns, lieber Herr Schulz, Siemens-Bashing, wie Sie es hier betrieben haben, nicht weiter. Ich halte das, ehrlich gesagt, für nicht seriös. Ich hätte von Ihnen etwas anderes erwartet.

Wir erwarten selbstverständlich auch, dass sich Siemens an die mit dem Betriebsrat und mit den Tarifpartnern vereinbarten Zusagen hält.

Es wurden Zusagen hinsichtlich betriebsbedingter Kündigungen und der Standorte gemacht. Diese gilt es jetzt umzusetzen. Der Prozess beginnt jetzt. Bis Ende 2018 sollen Ergebnisse vorliegen, damit die angestrebten Maßnahmen bis Ende 2020 umgesetzt werden können.

Auch wir gehen selbstverständlich davon aus, dass Weiterqualifikation, Arbeitsplatzwechsel, Altersteilzeit oder andere Maßnahmen zum Zuge kommen und dass die anstehenden Veränderungen sozialverträglich gestaltet werden.

Auch wir erwarten selbstverständlich, dass gemachte Zusagen, was Förderbewilligungen anbelangt, eingehalten werden. Nun sind einige Bewilligungen längst ausgelaufen. Aber Siemens hat an den Standorten viel investiert.

Auch unser Ziel ist es, dafür zu sorgen, dass möglichst viele Standorte, vielleicht mit anderen Inhalten, erhalten werden. Aber das ist zuvorderst eine Aufgabe des Unternehmens Siemens, der Unternehmer und der Arbeitnehmer im Betrieb. Das ist nicht zuvorderst eine Aufgabe der Politik; denn wir sind nicht die besseren Unternehmer. Deshalb gilt eine Arbeitsteilung. Diese Fragen sind im Unternehmen zu lösen: von den Unternehmern, den Arbeitnehmern und den Tarifpartnern. Wir müssen die politischen Fragen lösen. Aber dazu habe ich von Ihnen bisher nichts gehört, weder in einem Antrag noch in Ihrer Rede.

Ein Satz zum freien Handel. Wir haben ein internationales Level Playing Field. Wir wollen innovations- und investitionsfreundliche Regulierung, zum Beispiel in der steuerlichen Forschungsförderung. Aber die Partner im Hause verweigern sich, die SPD vorneweg. Im Bereich der Digitalisierung, im Bereich der Fachkräfte und im Bereich des Arbeitsrechts brauchen wir Flexibilisierung.

Wir brauchen Energiepreise, die wettbewerbsfähig sind, und andere Dinge mehr. Wir sind bereit dazu.

Das ist unsere Aufgabe, das ist eine Aufgabe der Politik. Lassen Sie uns diese Aufgabe gemeinsam anpacken, und lassen wir die unternehmerischen Aufgaben von den Unternehmen erledigen.

 

Herr Präsident! Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Frau Nahles, ich habe mit Interesse Ihre Rede gehört und Ihren Antrag gelesen.

– Nein, überhaupt nicht; ganz im Gegenteil. Wie Sie wissen, haben wir noch im letzten Jahr einen gemeinsamen Antrag in diesem Deutschen Bundestag gestellt, mit dem wir die Stahlindustrie in Deutschland und Europa stärken wollten. Dazu bekennen wir uns hoffentlich beide noch. Deshalb habe ich mit Interesse gelesen, wie Sie den Stahlstandort in Deutschland erhalten, Arbeitsplätze und Arbeitnehmerrechte sichern wollen.

Wir sind uns offensichtlich einig, dass die Stahlindustrie zentrale Bedeutung für den Wirtschaftsstandort hat: Grundstoffindustrie, Wertschöpfungsketten, die damit verbunden sind, 38 Milliarden Euro direkter Umsatz, 90 000 Beschäftigte. Für jeden Euro Wertschöpfung, der im Stahlbereich generiert wird, werden 2 Euro in vorgelagerten Bereichen generiert. Jeder Job in der Stahlindustrie zieht im Zulieferbereich fünf bis sechs weitere Beschäftigte nach sich.

Ohne Stahl gäbe es keine Energiewende, keine Windräder, keinen ICE, und es gäbe auch keine Digitalisierung. Deshalb ist die Wertschöpfungskette von Stahl – insbesondere in den Grundstoffindustrien wie Chemie, Kupfer, Aluminium – von entscheidender Bedeutung für den Standort Deutschland. Darin sind wir uns einig, und das wollen wir alle gemeinsam stärken.

Jetzt haben Sie aber nur Teilbereiche herausgegriffen. Ich muss etwas ansprechen – ich komme mit der Aufgabenteilung, wie Sie hier sitzen und wie Sie dort auf der Regierungsbank sitzen, ein bisschen durcheinander –:

Wir haben in unserem Antrag im letzten Jahr in 16 Punkten gemeinsam festgehalten, wie wir den Standort stärken wollen. Leider finde ich von diesen 16 Punkten kaum einen bis gar keinen in Ihrem Antrag – weder zur effektiveren Außenhandelspolitik noch zum Eigenstrom, noch zum Emissionshandel, noch zu anderen Dingen. Das Einzige, was erwähnt wird, ist das Thema Carbon Leakage.

Wir sind uns, glaube ich, einig, dass die Überkapazitäten das Hauptproblem im Stahlbereich sind. China allein hat so viele Überkapazitäten, wie wir in Europa, in der NAFTA und in der GUS zusammen verbrauchen. Deshalb war und ist es wichtig, diese Überkapazitäten zu reduzieren. China hat freiwillig zugesagt, sie zu reduzieren, ist dieser Verpflichtung aber noch nicht im notwendigen Umfang nachgekommen.

Deshalb wurde von der Bundeskanzlerin im Rahmen des G‑20‑Prozesses erfolgreich versucht, ein Global Forum on Steel zu etablieren, in dem wir multilateral – zusammen mit den USA, China und Europa – versuchen, dieses Überkapazitätsthema zu adressieren. Der Ball liegt jetzt quasi auf dem Elfmeterpunkt, weil dieses Global Forum on Steel nächste Woche hier in Berlin unter Leitung der Bundeswirtschaftsministerin Zypries, die heute offensichtlich nicht hier sein kann, tagen wird. Dort besteht die Möglichkeit, dieses Thema so zu adressieren, dass marktverzerrende Subventionen, staatliche Unterstützungen und anderes eingedämmt werden.

Ich habe gehofft, Sie sagen etwas dazu. Wir wünschen Frau Zypries, der SPD und uns allen viel Erfolg, dieses Thema entsprechend zu adressieren. Ich hoffe, dass auch Sie dies als den entscheidenden Punkt ansehen. Herrn Schulz zumindest liegt an der Angelegenheit.

Ein weiterer Punkt: Wir brauchen bezahlbare Energiepreise. In dem Antrag haben wir uns auch über zig Fragen zum Eigenstrom und Emissionshandel ausgesprochen. Jetzt haben wir Anfang November in Brüssel neue Richtlinien für den Emissionshandel ab 2021 bekommen. Dort geht es unter anderem darum, wofür Zertifikate zur Verfügung gestellt werden, nämlich zum Beispiel für Kuppelgase, die physikalisch im Stahlprozess mitproduziert werden. Frau Hendricks, die ebenfalls nicht hier ist, aber auch Verantwortung trägt und dies verhandelt hat, hat sich nicht dafür eingesetzt, die Kuppelgase im Emissionshandel entsprechend zu berücksichtigen, obwohl wir es in unserem Antrag stehen haben. Und da muss ich Ihnen schon sagen: Das passt irgendwie nicht so richtig zusammen. Weder bei den Überkapazitäten noch beim Emissionshandel, wo wir selber handeln können, sind Sie offensichtlich bereit, das hier so mitzutragen. Ich bedaure das.

Nachdem es auf europäischer Ebene nicht gelungen ist, das zu berücksichtigen, müssen wir es national über eine Strompreisreduktion entsprechend anbringen. Da bin ich einmal auf die Debatten gespannt, die wir diesbezüglich führen. Es würde den Stahlarbeitern an den von Ihnen genannten Standorten und den entsprechenden Wertschöpfungsketten helfen, wenn wir hier weiterkommen können. Insofern, muss ich sagen, ist es eindeutig an Ihnen, hier den Ball zu spielen. Wo Sie hätten helfen können, haben Sie es nicht getan.

– Es ist doch so.

– Das ist offensichtlich und objektiv so.

Sie sagen: Die geplante Fusion hier in Europa ist des Teufels. So habe ich Sie zumindest verstanden. Man muss aber sagen, dass wir auch in Europa Überkapazitäten haben. Es ist doch, glaube ich, in der Tat sinnvoller, eine europäische Lösung zu finden, die dieses mit Maß und Verstand adressiert, damit wir diese Wertschöpfungsketten nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa halten können. Den steuerlichen Fragen, die Sie angesprochen haben, muss man sich in der Tat auch politisch widmen. Man kann aber Unternehmen nicht zum Vorwurf machen, dass sie die steuerlichen Möglichkeiten, die der Rechtsstaat ihnen in Deutschland und Europa bietet, auch entsprechend nutzen.

– Auch Sie wissen, glaube ich, genau: Es werden überhaupt keine Rechte reduziert.

– Das ist doch objektiv falsch. Das werden wir ja dann sehen. Die Mitbestimmung setzt am Standort an und nicht an der europäischen Rechtsform, Herr Schulz. Das wissen Sie, oder Sie sollten es zumindest wissen. Wir werden in den nächsten Wochen sehen, dass es genau so nicht kommen wird; das wissen Sie doch auch genau.

Und jetzt ist die Frage: Wie gehen wir mit dieser Fusion um? Diese Fusion ist sicher nicht unproblematisch, bietet aber, glaube ich, für den Standort Deutschland und Europa mehr Chancen als Risiken.

Wir brauchen eine europäische Lösung. Deshalb bin ich der Meinung, wir sollten diesen Prozess konstruktiv begleiten und hier nicht nur einen Teilbereich herausgreifen, der dem Gesamtproblem überhaupt nicht gerecht wird, nämlich den Stahlstandort Deutschland und Europa im Interesse der Wertschöpfungsketten zu sichern. Wir werden das in Zukunft genauso differenziert tun wie bisher. Ich kann nur auf eine übergroße Mehrheit in diesem Hause hoffen, die uns bei diesem Vorhaben in Zukunft unterstützt. Sie haben die Gelegenheit, dieses jetzt zu tun, und zwar nächste Woche beim Global Forum on Steel. Ich hoffe, dass die SPD Frau Zypries unterstützt. Nachdem die SPD uns beim Emissionshandel in Europa nicht unterstützt hat, hoffe ich, dass uns die SPD bei der Strompreisdiskussion, die wir hier im Deutschen Bundestag führen werden, so unterstützt, wie sie es in unserem gemeinsamen Antrag von 2016 zumindest noch getan hat. Da bin ich mal gespannt. Ich hoffe für die Stahlindustrie, dass sich alle auch in Zukunft an ihre Zusagen erinnern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten in der Tat das ERP-Wirtschaftsplangesetz 2018, wie es jetzt auch richtigerweise an der Tafel ausgewiesen wird. Kollege Westphal hat schon richtigerweise darauf hingewiesen, dass das ERP, European Recovery Program – diese Mittel wurden einstmals im Rahmen des Marshallplans zur Verfügung gestellt –, eine Erfolgsgeschichte ist. Seit fast 70 Jahren, seit 1948 werden diese Mittel in Deutschland zur Wirtschaftsförderung eingesetzt. Insgesamt sind es über 100 Milliarden Euro, mit denen hier insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen gefördert wurden und mit denen Millionen von Arbeitsplätzen geschaffen und gesichert wurden.

Was wird gefördert? Innovationen, Exportleistungen von Unternehmen, Aufbau und Modernisierung bestehender Unternehmen in regionalen Fördergebieten und, was jetzt zukünftig noch mehr im Fokus stehen wird, Existenzgründer, Wachstumsfinanzierungen und vor allem auch Beteiligungskapital für junge, innovative Unternehmen. Im Fokus stehen dabei kleine und mittelständische Unternehmen, die im Vergleich zu Großunternehmen oftmals strukturelle Nachteile bei der Finanzierung haben. Die Förderung erfolgt traditionell durch Kredit. Deutschland ist ja ein Land des Kredits, des Bankkredits, der Fremdkapitalfinanzierung, weil wir über Jahrzehnte hinweg Eigenkapital steuerlich vielleicht nicht immer so behandelt haben, wie wir es hätten tun sollen. Deshalb haben wir in Deutschland traditionell eher eine fremdkapitallastige Finanzierung.

Diese Förderung erfolgt insbesondere dort, wo der bisherige Bankkredit nicht aushilft oder nicht ausreichend ist. Die Förderung war in der Vergangenheit besonders dadurch gekennzeichnet, dass Kredite mit besonders günstigen Zinsen zum Zuge kamen: mit langen Laufzeiten, Verzicht auf Tilgungsleistungen, insbesondere in den Anfangsjahren, was gerade für Neugründungen oftmals wichtig und hilfreich war, und gleichzeitig sehr flexibel, dass jederzeit Tilgungen vorgenommen und damit Zins- und Tilgungsbelastungen schnell gemildert werden konnten. So weit, so gut.

Bisher haben wir ein jährliches Fördervolumen von rund 6 Milliarden Euro. Aber bekanntlich ist das Bessere der Feind des Guten. Wir sehen, dass durch das niedrige Zinsniveau und das Zinsumfeld diese Zinsvorteile bei Krediten in den letzten Jahren nicht mehr der allergrößte Renner sind. Deshalb weist uns der Bundesrechnungshof zu Recht darauf hin, dass der Mittelabfluss gar nicht mehr so vollumfänglich erfolgt, wie es in der Vergangenheit der Fall war. Dies ist im Übrigen auch ein Zeichen dafür, dass die Finanzierungssituation im klassischen unternehmerischen Bereich funktioniert, auch jetzt in der Hochkonjunktur und in der Aufschwungsphase. Wer weiß, was die Zukunft bringt. Deshalb müssen wir dort auch weiterhin am Ball bleiben.

Es besteht hier Handlungsbedarf – der Kollege Westphal hat schon darauf hingewiesen –, insbesondere bei innovativen jungen Unternehmen, die schnell wachsen. Diese Unternehmen können sich über den Bankkredit nicht so schnell refinanzieren oder gar Wachstum finanzieren. Hier gereicht es uns zum Nachteil, dass wir aufgrund der Historie in Deutschland bei der Wachstumsfinanzierung im Vergleich zu vielen anderen Ländern nicht so gut aufgestellt sind. Deshalb müssen wir hier jetzt neue Schwerpunkte setzen, dass wir weg vom Kredit hin zur Wachstumsfinanzierung mit kapitalersetzendem Charakter beim Eigenkapital kommen. Das ist der neue Fokus, der in der vergangenen Legislaturperiode hier im Haus große Übereinstimmung gefunden hat.

Der Markt für Venture-Finanzierungen in Deutschland hat sich in den letzten Jahren zwar gut entwickelt, von 2013 bis 2015 haben sich die Beträge allein auf 3 Milliarden Euro vervierfacht. Wenn man es aber im internationalen Vergleich sieht, sind wir leider noch übersichtlich unterwegs. In den USA sind es 50 Milliarden Euro im selben Zeitraum. Dort haben sich die Beträge verdoppelt. Deutschland hat, was die Wachstumsfinanzierung in absoluten Zahlen angeht, in Europa Platz drei hinter Großbritannien und Schweden inne. Bezogen auf das BIP ist das Potenzial noch höher. In den eben angeführten USA beträgt der Wachstumsfinanzierungsbereich 0,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, in Israel sogar 0,4 Prozent, während es in Deutschland gerade einmal 0,02 Prozent sind. Das heißt, wir haben mindestens den Faktor 10, den wir hier noch hebeln müssen.

Die KfW geht gegenwärtig von einer Angebotslücke in Höhe von 500 bis 600 Millionen Euro jährlich aus. Auch hier – darauf hat der Kollege Westphal schon hingewiesen – haben wir ein Problem mit der Wagniskapitalfinanzierung im Wachstumsbereich bei Dimensionen in Höhe von 5, 10, 15, 20 oder gar 50 Millionen Euro. Das können wir im Moment kaum leisten. Wir haben nicht die entsprechenden Möglichkeiten. Deshalb besteht hier eine fatale Abhängigkeit, dass Dritte es von außen finanzieren. Das wäre noch okay, wenn es in Deutschland stattfindet. Vielmehr besteht aber die Gefahr, dass die Unternehmen entsprechend abwandern, gerade im Hightechbereich haben wir das im Wachstumsfinanzierungsbereich in den letzten Jahren beobachten müssen.

Deshalb gibt es den neuen Ansatz mit einer Beteiligungstochter der KfW. Es gibt schon eine ganze Reihe: ERP-Beteiligungsprogramm, ERP/EIF-Mezzanine-Dachfonds, ERP-Venture-Capital-Fondsinvestments, Wachstumsfonds, coparion und andere mehr; ich kann sie hier im Einzelnen nicht erläutern. Hier steht eine Größenordnung von 700 Millionen Euro zur Verfügung. Die Beteiligungsfinanzierung soll auf 500 Millionen Euro erhöht werden. Dies soll außerhalb der KfW mithilfe des Vehikels geschehen, das sich jetzt in der Gründung befindet und das hoffentlich im ersten Quartal des nächsten Jahres operativ anläuft. Es wird dann auf Eigenkapital, also kapitalersetzende Maßnahmen wie Venture Capital Fonds und Venture Debt Fonds, spezialisiert sein.

Es ist aber nicht so, dass wir das nur öffentlich managen wollen. Der VEB ist auch bei der Wachstumsfinanzierung nicht die richtige Antwort, sondern die KfW soll dazu verhelfen, dass auch privates Kapital sich entsprechend entwickelt, gehebelt und zunehmend in den Wachstumsmarkt integriert wird. Es erfolgt also kein Crowding-out, sondern ein Crowding-in.

Wir denken, dass wir auf einem guten Weg sind. Ich hoffe, dass wir in der 19. Legislaturperiode eine ebenso große Übereinstimmung finden und haben werden, wie wir sie in der 18. Legislaturperiode hatten. Dort hatten wir den ERP-Unterausschuss des Ausschusses für Wirtschaft und Energie. Frau Grotelüschen hat ihm vorgesessen; sie ist heute hier. Dort wurde die wesentliche und wichtige Vorarbeit für den Beschluss geleistet, den wir hier im Hause am 30. März dieses Jahres über alle Fraktionen hinweg gefasst haben. Die Bundesregierung wurde darin aufgefordert, diese Instrumente entsprechend weiterzuentwickeln. Nun liegt der Gesetzentwurf vor. Auch in dieser Übergangsphase, in der wir uns im Moment befinden, zeigen wir uns hier im Deutschen Bundestag handlungsfähig und können dem wichtigen Instrument der Wachstumsfinanzierung neue Impulse geben.

Ich hoffe, dass wir sowohl heute bei der ersten Lesung als auch bei den weiteren Beratungen im Ausschuss, in der zweiten und dritten Lesung sowie vor dem Bundesrat die notwendige Unterstützung bekommen, um die PS bei der Wachstumsfinanzierung bereits im ersten Quartal des nächsten Jahres auf die Piste bringen zu können.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank, und ich hoffe auf breite Unterstützung.

 

Herr Präsident! Frau Bundesministerin für Wirtschaft! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir können in der Tat stolz sein auf das, was wir gemeinsam in den vergangenen Jahren erreicht haben. Deutschland steht so gut da wie lange nicht, vielleicht wie noch nie. Wir gehen in das neunte Jahr eines Aufschwungs. Dieser Aufschwung ist mittlerweile der wohl längste Aufschwung, den wir je in der Geschichte der Bundesrepublik hatten. Es ist, ehrlich gesagt, fast schon etwas unheimlich, wenn man die Zahlen sieht, die wir für das Jahr 2018 prognostizieren dürfen.

Das Wirtschaftswachstum wird gegenüber der Projektion vom Herbst letzten Jahres noch einmal kräftig zulegen, und zwar auf 2,4 Prozent. Es wird breit getragen. Der Aufschwung hat als ein Exportaufschwung begonnen. Er wurde dann durch eine zweite Säule ergänzt, nämlich den Binnenmarkt, die Binnenkonjunktur bzw. die Binnennachfrage in Deutschland, die nicht nur stabil, sondern auch weiter im Steigen begriffen ist. In den letzten Jahren wurde häufig beklagt, dass die Investitionen, sowohl die privaten als auch die öffentlichen, nicht im notwendigen Umfang nachziehen. Auch das hat sich geändert. In den letzten Monaten haben insbesondere die Investitionen an Dynamik zugenommen. Ersatzinvestitionen und Erneuerungsinvestitionen in neue Technologien – die Digitalisierung wurde angesprochen – nehmen Fahrt auf. So ist dieser Aufschwung auf mindestens drei Säulen stabil verankert, und es besteht die Hoffnung, dass er weiterhin trägt.

Anders als noch vor zwei Jahren gehen wir davon aus, dass nicht nur die Zahl der Beschäftigten weiter zunimmt, sondern auch die Arbeitslosigkeit weiter abnimmt und ein neues Rekordtief seit der Wiedervereinigung erreicht. Das ist ausgesprochen erfreulich, vor allem angesichts der Flüchtlingsthematik; denn auch diese Menschen drängen zunehmend in den Arbeitsmarkt.

Der Aufschwung kommt bei den Menschen auch an. In diesem Jahr werden die Haushaltseinkommen voraussichtlich um 3,6 Prozent wachsen. Das heißt, real wird, wie in den letzten Jahren auch, bei den Menschen, die diesen Aufschwung erarbeiten, am Ende mehr auf dem Konto sein. Die Inflationsrate wird moderat bei 1,7 Prozent liegen, sodass der Aufschwung bei den Menschen, die arbeiten, wirklich ankommt, und über die entsprechenden Mechanismen wird sich das auch auf die Rente auswirken.

Trotzdem bleiben die Sozialversicherungsbeiträge stabil. Wir haben das Ziel, sie unter 40 Prozent zu halten. Das wird Bestandteil einer möglichen Koalitionsvereinbarung sein. Wo es möglich ist, werden wir Entlastungen vornehmen, beispielsweise den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken.

Das, was wir gemeinsam erreicht haben, ist gut und richtig. Wir können stolz darauf sein. Aber wir dürfen uns nicht darauf ausruhen; es ist kein Selbstläufer. Es gibt etwas, das das Wachstum beschränkt, das sozusagen als Wachstumsfessel das weitere Wachstum gefährdet. Ich meine den steigenden Fachkräftebedarf. Mittlerweile ist der Fachkräftebedarf an allen Ecken und Enden zu spüren, nicht nur im Handwerk, sondern auch in der Industrie. Wenn es nicht gelingt, genügend Fachkräfte zu mobilisieren,

wird der Wachstumsmotor ins Stocken geraten bzw. nicht so rund laufen, wie wir uns das wünschen. Deshalb müssen wir alle Potenziale heben, zunächst die Potenziale im Inland. Wir haben noch immer 1 Million Menschen, die dem Arbeitsmarkt eigentlich zur Verfügung stehen könnten, es aber nicht tun. Hier wird es nicht reichen, mehr Geld in die Hand zu nehmen. Wir müssen diese Menschen richtig aktivieren. Wir müssen darüber nachdenken, was man bei den Arbeitsmarktreformen vor 15 Jahren richtig gemacht hat. Wegen dieser Reformen sind wir da, wo wir sind; aber wir müssen den Weg weitergehen, um insbesondere die Langzeitarbeitslosen zu aktivieren. Wir haben die Zahl der Langzeitarbeitslosen schon halbiert; aber es ist immer noch eine Million. Es reicht nicht, dafür mehr Geld auszugeben; wir müssen diese Menschen entsprechend mobilisieren.

Es gilt, die Rahmenbedingungen weiter zu verbessern, zum Beispiel im Bereich Betreuung, damit die Frauenerwerbstätigkeitsquote, die bereits deutlich gestiegen ist, weiter steigt. Auch die Erwerbsbeteiligungsquote der Älteren muss weiter steigen. Ein Geheimnis unseres großen gemeinsamen Erfolgs am Arbeitsmarkt ist, dass die Erwerbsbeteiligung der Älteren, der über 55-Jährigen, aber auch der über 60-Jährigen, deutlich gestiegen ist. In der letzten Legislaturperiode haben wir beispielsweise mit der Flexirente die richtigen Weichenstellungen vorgenommen.

Es ist wichtig, gleichzeitig den Haushalt weiter zu konsolidieren. Wir werden im nächsten Jahr wahrscheinlich die Maastricht-Grenze erreichen: Die Staatsverschuldung wird auf unter 60 Prozent des BIP sinken.

– Das hat auch mit niedrigen Zinsen zu tun. Das hat aber auch damit zu tun, dass wir Schulden zurückzahlen. Ihr habt das nicht zustande gebracht, als ihr Regierungsverantwortung hattet.

Wir zahlen Schulden zurück. Erstmals läuft die Schuldenuhr rückwärts. Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen, weil er uns Spielräume für die Zukunft eröffnet.

Wir müssen in der Tat auch die Infrastruktur weiter ausbauen. Wir brauchen schnellere Planungsprozesse im Verkehrsbereich, aber auch im Wohnungsbaubereich. Wir müssen die Planungsprozesse beschleunigen. Im Koalitionsvertrag werden wir – hoffentlich – auch hierzu entsprechende Aussagen machen.

Wir müssen die Gigabit-Gesellschaft entwickeln, nicht nur indem wir den Ausbau des Breitbandnetzes forcieren, sondern auch indem wir beispielsweise bei der nächsten Ausschreibung zum Funknetz vorhandene Lücken schließen.

Wir müssen weiter auf Forschung und Entwicklung setzen. Wir geben derzeit knapp 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aus. Damit stehen wir in Europa sehr gut da. Wir belegen einen Spitzenplatz in Europa; in der Welt gibt es aber Länder, die noch besser sind, zum Beispiel Südkorea und Japan. Deshalb wollen wir den Bereich „Forschung und Entwicklung“ weiter ausbauen. Neben der bewährten Projektförderung – die Frau Ministerin hat es angesprochen – müssen wir endlich auch die steuerliche Forschungsförderung einführen. In vielen Wahlprogrammen stand sie ja bereits drin.

Wir wollen Entlastungen vornehmen, womöglich auch beim Solidaritätszuschlag. Wir müssen aber ganz genau beobachten, was der Rest der Welt macht. Die aktuelle Steuerreform in den USA beeinflusst natürlich den weltweiten Wettbewerb. Da können und wollen wir in Deutschland und Europa steuerpolitisch nicht untätig sein.

Insofern bleiben in dieser Zeit des Aufschwungs noch genug Aufgaben übrig, die wir bewältigen wollen, damit der Aufschwung auch in ein zehntes, elftes und zwölftes Jahr gehen kann. Dafür setzen wir uns ein. Lassen Sie es uns anpacken.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

– An diesem Gender-Gaga beteilige ich mich in der Tat nicht. – Rüstungsexporte sind ein sensibles und auch hochpolitisches Thema. Deutschland hat dieses Thema immer schon sehr restriktiv, sehr verantwortungsbewusst behandelt.

Wir sind da immer mit größter Sorgfalt vorgegangen.

Es gibt eine Arbeitsteilung in dieser Frage. Das Parlament verabschiedet die Richtlinien, und die Exekutive, die Regierung,

führt sie aus. In jedem Einzelfall wird nach außenpolitischen, nach sicherheitspolitischen, nach menschenrechtlichen oder anderen Aspekten entschieden.

Was machen Sie von linksgrüner Seite? Sie versuchen, das Thema hier ständig zu skandalisieren, und zwar in einer absurden Art und Weise. Sie erklären das Thema zum Tabu, zur moralischen No-go-Area und versuchen, statt einer sachlichen und politischen Debatte

eine allein moralisierende Debatte, keine moralische Debatte zu führen.

Das ist die wahre Schande,

weil Sie den deutschen außen- und sicherheitspolitischen Interessen in einem Maße schaden, das langsam unerträglich ist und das so nicht mehr länger akzeptabel ist.

Es ist nicht die Frage, ob wir jetzt mehr, weniger oder gleich viel ausgeben. Die Frage ist, was wir damit machen und warum wir das tun. Es ist eine Frage der außen- und sicherheitspolitischen Interessen. Sie werfen ja alles in einen Topf. Das wenigste sind Kriegswaffen. Das meiste sind sonstige Rüstungsgüter oder Dual-Use-Güter.

Es ist in unserem Interesse, dass wir Einrichtungen für den Grenzschutz beispielsweise auch auf die arabische Halbinsel liefern. Es ist in unserem außen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass beispielsweise Algerien oder auch Saudi-Arabien Schiffe für den Küstenschutz bekommen.

Es ist in unserem außen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass Minenräumfahrzeuge geliefert werden.

Es ist in unserem außen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass Fahrzeuge zum Personenschutz geliefert werden. Und es ist in unserem außen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass unsere NATO-Partner, unsere EU-Verbündeten und Gleichgestellte – zum Beispiel im Baltikum oder in Polen –, entsprechende Kriegswaffen bekommen.

Das ist in unserem Interesse, und das ist gut und richtig.

Es ist auch in unserem außen- und sicherheitspolitischen Interesse und auch im Interesse der Menschenrechte, dass wir an die Peschmerga Waffen geliefert haben, damit sie dem Genozid Einhalt gebieten konnten, während Sie hier schöne Reden halten und dort das Gegenteil erreichen.

Das ist die wahre Schande, die ich hier wahrnehme, wenn ich Sie schon wieder höre.

Es ist meiner Ansicht nach auch in unserem außen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass wir zum Beispiel nach Mali Waffen liefern und, statt dort nur auszubilden, so dafür sorgen, dass die Sicherheitskräfte ihr Gewaltmonopol durchsetzen können. Wir können doch nicht einfach sagen: Aber Waffen, um dies durchzusetzen, liefern wir euch nicht; das überlassen wir anderen. – Das ist an Scheinheiligkeit nicht zu überbieten und schadet Deutschland.

Wir müssen in der Tat das Thema weiterentwickeln, und zwar Richtung Europa. Wir sind in Europa nicht mehr kooperationsfähig. Denn es geht darum, unsere technologischen Schlüsselfähigkeiten zu erhalten und einzubringen, und zwar sowohl bei der Forschung als auch bei der Produktion und der Weitergabe.

Wenn wir es nicht schaffen, auf europäischer Ebene Regelungen zu finden, auf die wir uns verständigen und bei denen auch andere wie die Franzosen, Briten und Belgier mit an Bord sind, dann wird es keine gemeinsame Kooperation und keine gemeinsamen Rüstungsvorhaben in Europa geben. Dann werden nämlich die anderen nicht mitmachen. Dann werden wir außen vor bleiben, und dann sind KMW oder andere die Nächsten. Bei Airbus sind wir schon auf der schiefen Ebene.

Was bleibt dann übrig? Dann können wir in zehn Jahren unsere Waffen, unsere Verteidigungsinstrumente, im Ausland einkaufen, sofern sie uns dann jemand verkauft. Das will ich nicht. Ich will, dass wir unabhängig bleiben und zusammen mit unseren Partnern über die Schlüsseltechnologien verfügen. Deshalb brauchen wir europäische Lösungen, Stichwort „Schmidt/Debré 2.0“ – Anfang der 70er-Jahre hat man sich auf gewisse Größenordnungen und Systeme und auf den Umgang damit geeinigt –; das ist dringender denn je. Sonst bleibt alles, was auch die Bundesregierung in Europa zugesagt und verabredet hat, Schall und Rauch.

Lassen Sie uns endlich die Diskussion führen, wie wir Deutschlands außen- und sicherheitspolitische Interessen wahren und unsere Verteidigungs- und Sicherheitsschlüsseltechnologien erhalten und weiterentwickeln, und nicht diese absurde Diskussion, die Sie jedes Mal mit einer entsprechenden Skandalisierung ins Parlament zu bringen versuchen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man heute hier die Debatte hört, dann könnte man manchmal meinen: Wir sprechen über unterschiedliche Länder, und wir sprechen über unterschiedliche Sachverhalte. Es ist, glaube ich, unstrittig – die Zahlen sprechen eine klare Sprache –: Wir sind mittlerweile im längsten Aufschwung der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland,

und dieser Aufschwung kommt an. Er kommt an bei den Arbeitnehmern in Form von höheren Löhnen; Reallohnzuwächse wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Er kommt an bei den Unternehmen, die erfreulicherweise Gewinne machen und diese Gewinne nutzen, um sie zu reinvestieren und damit für die Zukunft neue Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. Der Aufschwung kommt an bei den Rentnern, die ebenfalls wieder kräftige Erhöhungen haben.

Wenn ich das Gerede immer höre „Es geht hier in Deutschland ungerecht zu; die Schere geht auseinander“, dann muss ich sagen: Das Gegenteil ist der Fall.

Die Zahl derjenigen, die auf Grundsicherung im Alter angewiesen sind, geht weiter zurück, nicht nur prozentual, sondern auch absolut. Kollege Rehberg hat es bereits angesprochen: Über 7 Milliarden Euro waren es im letzten Jahr. Jetzt sind es unter 6 Milliarden Euro. Das sind Zahlen, an denen man nicht vorbeikommt. Insofern frage ich mich, auf welcher Welt Sie leben.

Wenn Sie sich anschauen, wo das Wachstum stattfindet, dann stellen Sie fest: Es ist beileibe nicht so, dass es nur im Export stattfindet. Dort hat der Aufschwung 2010 begonnen. Er ist aber mittlerweile auf drei Säulen ruhend, nämlich genauso auch auf dem Binnenmarkt, wo es in Deutschland hervorragend läuft, und auf den Investitionen, nicht nur den privaten, auch den öffentlichen, und dazu können wir etwas beitragen, indem wir auf Bundesebene – das war schon in der letzten Legislatur der Fall und ist jetzt wieder so – in allen Bereichen einen sehr hohen verstetigten Investitionshaushalt vorlegen.

Aber es ist richtig: Wer nicht besser wird, hört auf, gut zu sein. – Wir wollen uns nicht ausruhen oder gar in Selbstzufriedenheit erstarren, sondern wir müssen weiter besser werden und jetzt die Weichen stellen.

Ich sage mal: „Besser werden“ heißt nicht nur, mehr Geld auszugeben, sondern „besser werden“ heißt auch: Wir müssen vor allem schneller werden. Wir müssen schneller werden – in Deutschland und in Europa.

Wir müssen schneller werden beim Handel. Wir können es uns nicht leisten, Handelsverträge fünf Jahre zu verhandeln und dann sieben Jahre zu ratifizieren.

Wir können es uns nicht leisten, bei der Forschung und Entwicklung Zeit zu vergeuden, bis wir die PS auf die Piste bringen; ich komme gleich noch darauf zu sprechen. Wir können es uns nicht leisten, bei der Digitalisierung die Anwendungen und die Infrastruktur weiterhin nur zögerlich voranzubringen. Und wir können es uns bei der Infrastruktur insgesamt nicht leisten, sie so schleppend auszubauen, wie es derzeit geschieht – auch darauf komme ich noch –, indem wir irgendwelche – –

– Was hat man mir gesagt?

– Ja, und die Zahlen – danke, Herr Kollege Hofreiter – sprechen in der Tat eine deutliche Sprache. Wir sind und bleiben erfolgreich, aber wir wollen ja gemeinsam noch besser werden, gerne auch jederzeit mit Ihrer Unterstützung.

Was wollen wir beim Handel machen? 

Vielen Dank, Herr Kollege Krischer. Da kann ich Ihnen gerne weiterhelfen und werde versuchen, Ihnen zu erläutern, wie ich zu meiner Auffassung komme.

Die Deutsche Umwelthilfe ist aus meiner Sicht alles andere als unabhängig.

Die Deutsche Umwelthilfe finanziert sich als Abmahnverein seit der Zeit, in der Sie die Verantwortung hier in Deutschland trugen; das war quasi eine Spezlwirtschaft mit der Deutschen Umwelthilfe. Schauen Sie doch einmal, wer dort Mitglied ist. Man weiß es ja nicht so recht; das ist alles so ein bisschen intransparent. Ich kenne eigentlich nur Grüne, die dort Mitglied sind. Die Deutsche Umwelthilfe jedenfalls hat man 2004 ermächtigt, Abmahnungen vorzunehmen. Bei mir im Wahlkreis ist es passiert, dass die zu einem Elektrohändler gingen, der nur alleine da war. Er sagte, dass von einer Waschmaschine das Etikett heruntergenommen wurde und er dann dafür abgemahnt wurde und bezahlen musste.

Dafür und für anderes mehr kassieren sie Millionenbeträge aus Abmahnungen. Ich halte das nicht für seriös, um es einmal freundlich zu formulieren.

Ich halte es auch nicht für seriös, wie der Personalaustausch bei der Deutschen Umwelthilfe erfolgt. Da ist einer Chef der Deutschen Umwelthilfe, der zuvor und danach in der Bundesregierung Staatssekretär war und sich damit selbst die Bälle zuspielen konnte. Bei anderen gibt es ähnliche personelle Verflechtungen.

Ich kann dazu unbegrenzt weiterreden. 

– dass wir uns sehr genau anschauen müssen, ob solche Vereinigungen, die nur Eigeninteressen verfolgen, dort richtig aufgehoben sind, wo es um Netzausbau und um die Beschleunigung von Verfahren in Deutschland geht.

– Ja, ich mache bei dem, wie das abläuft, ein großes Fragezeichen. Deshalb werden wir uns das sehr genau anschauen, und ich sehe da dringenden Korrekturbedarf; denn so ein Vorgehen halte ich für überflüssig. Das können wir gerne noch weiter vertiefen.

Ich komme jetzt aber noch einmal auf den Handel zurück. Ich war unlängst in Singapur. In Singapur können Sie keinem Menschen vermitteln, warum wir das abgeschlossene Abkommen nicht endlich ratifizieren. Die denken, sie machten irgendetwas falsch oder es gäbe irgendwelche neuen Erkenntnisse. Deshalb ist es gut und richtig – das begrüße ich an dieser Stelle ausdrücklich –, dass wir jetzt klar geregelt haben, dass im Rahmen der Aufgabenteilung die EU für Freihandelsabkommen zuständig ist, und dass das demokratisch legitimierte Europäische Parlament und die EU-Kommission mit Erteilung eines Auftrages, den ja auch wir hier über den Europäischen Rat erteilen, damit handlungsfähig sind und zukünftig nicht 15 Jahre brauchen, bis wir ein Freihandelsabkommen abgeschlossen haben.

Wir müssen jetzt – der Minister hat es angesprochen – eine Koalition der Willigen mit denjenigen bilden, die den Freihandel, die die Multilateralität weiter voranbringen wollen, die die Globalisierung gestalten wollen.

Deshalb wollen wir mit Neuseeland, mit Australien, mit den ASEAN-Ländern, wo das Singapur-Abkommen Modellcharakter hat, mit Mercosur, mit anderen Regionen auf dieser Welt diesen multilateralen Rahmen weiter stecken und mit ihnen über die EU schnell entsprechende Abkommen schließen.

Schnelligkeit ist hier gefragt, damit der Welthandel weiterhin die Rolle spielen kann, die er in den letzten 50 Jahren gespielt hat. Er war die treibende Kraft der Weltwirtschaft. Der Welthandel ist immer stärker als das Sozialprodukt gewachsen. Freie und offene Märkte haben zu Wohlstand für alle geführt, die daran beteiligt waren. Darüber müssen wir uns klar werden. Europa hat jetzt die Chance, an die Spitze zu kommen und Standards für die Zukunft zu setzen.

Wir müssen im Bereich Forschung und Entwicklung schneller werden. Wir spielen die steuerliche Forschungsförderung nicht gegen die Projektförderung aus. Wir werden die Projektförderung weiter stärken. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand hat perspektivisch ein Volumen in Höhe von 700 Millionen Euro. Darüber haben wir uns in der letzten Legislatur verständigt. Deshalb werden wir dieses Programm jetzt erhöhen und diesen Weg weitergehen.

Wir werden die Mittel für EXIST weiter erhöhen. Parallel ist das Finanzministerium aufgefordert und hoffentlich dabei, schnell einen Vorschlag zu machen, wie wir die steuerliche Forschungsförderung umsetzen können, damit sie nicht mehr nur in den Parteiprogrammen steht, wie es jahrelang, über mehrere Legislaturperioden, der Fall war. Sie stand beim letzten Mal übrigens nicht im Koalitionsvertrag; da hat sie es mal nicht geschafft. Beim vorletzten Mal stand sie im Koalitionsvertrag. Auch jetzt ist sie drin, und alle hier im Haus sind dafür. Deshalb müssen wir sie jetzt endlich umsetzen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Der Jahreswirtschaftsbericht ist immer eine gute Gelegenheit, zu Beginn eines Jahres innezuhalten und festzustellen, wo wir stehen, was die Herausforderungen sind und was wir tun wollen. Unzweifelhaft ist es so, dass wir dieses Jahr ins zehnte Jahr des Aufschwungs gehen. Wachstum bleibt Wachstum. Wenn das Wachstum 1 Prozent beträgt, dann würden wir uns vielleicht mehr wünschen, aber es bleibt trotzdem Wachstum, und die Richtung stimmt.

Was ist der Anker dieser positiven Entwicklung und dieses Wachstums? Das ist nach wie vor der Arbeitsmarkt.

Der Bundesminister hat es angesprochen: Über 45 Millionen Menschen sind in Lohn und Brot. Nach den Progno­sen werden in diesem Jahr fast 400 000 hinzukommen. Dies sind gegenüber dem Tiefstand von 2005 fast 8 Millionen Menschen mehr in Lohn und Brot.

Das ist der Grund, weshalb es uns heute so gut geht und weshalb wir auch weiterhin Wachstum haben. Vor 15 Jahren war es so, dass wir mehr Arbeitslose hatten. Mehr Arbeitslose bedeuten: weniger Steuereinnahmen, mehr Ausgaben in der Sozialversicherung, eine negative Spirale. Seit 2005 sind wir in einer positiven Spirale. Mehr Arbeitnehmer, mehr Menschen in Lohn und Brot zahlen mehr Steuern, zahlen mehr in die Sozialversicherung, und wir können die Abgaben senken, wir können auch bei den Steuern entlasten. Damit schaffen wir Luft, dass Wachstum entsteht. Das ist die erfolgreiche Glücksspirale, die wir in den letzten 15 Jahren in Gang gesetzt haben.

Der Aufschwung kommt auch bei den Menschen an. Ich muss sagen: Ich bin heute beglückt. Klaus Ernst erkennt zum ersten Mal an, dass unsere Politik in die richtige Richtung geht und dass die Menschen mehr in der Tasche haben.

Noch vor einem Jahr hat er hier an selber Stelle gesagt: Es ist alles schlecht, die Menschen bekommen nicht mehr ab. – In der Tat ist es anders: Die Reallöhne steigen wie schon lange nicht mehr, und zwar in allen Bereichen.

Und wenn die Reallöhne steigen, dann steigen auch die Renten. Dann haben auch die Menschen, die früher gearbeitet haben, mehr in der Tasche. Unsere Politik ist, dass die Menschen durch produktivitätsorientiertes Wachstum mehr in der Tasche haben und nicht durch staatliche Willkür.

Deshalb sage ich an der Stelle auch ganz klar: Wir sind die Hüter der Tarifautonomie. Wir wollen produktivitätsorientierte Lohnerhöhungen, die die Tarifpartner aushandeln, nicht staatliche Willkür. Deshalb müssen wir bei staatlichen Eingriffen vorsichtig sein. Einen staatlich festgesetzten Mindestlohn von 12 Euro werden wir nicht mitmachen. Wir haben den Mindestlohn eingeführt und haben eine Kommission, die diesen entsprechend festsetzt.

– Herr Ernst will meine Redezeit verlängern. Ich bin gerne bereit. 

Herr Kollege Ernst, das ist in der Tat völlig richtig. Aber das erreicht man nicht durch staatliche Lohnfestsetzung, sondern das erreichen wir, indem wir die Rahmenbedingungen so setzen, dass die Beteiligung entsprechend verbessert wird.

Wir haben es in den letzten 15 Jahren durch verbesserte Rahmenbedingungen für Familien geschafft, dass die Frauenerwerbstätigkeit deutlich zugenommen hat. Wir müssen – auch das hat der Minister angesprochen – die Erwerbsbeteiligung der Älteren weiter erhöhen. 2005 war es in der Tat so, dass über 60-Jährige kaum im Arbeitsmarkt waren. Ich glaube, es waren unter 30  Prozent. Heute sind 80 Prozent der 55- bis 65-Jährigen im Arbeitsmarkt. Das heißt: Wir dürfen die Menschen nicht mit falschen Anreizen aus dem Arbeitsmarkt drängen, sondern wir müssen die Fachkräfte im Arbeitsmarkt halten. Dann wird Wirtschaftswachstum möglich, und dann haben wir produktivitätsorientiert auch die Möglichkeit, über Tarifverhandlungen weitere Arbeitskräfte in Lohn und Brot zu bringen. Das ist der richtige Ansatz. Das ist die richtige Wirkungskette. Davon losgelöst mit staatlicher Willkür staatliche Mindestpreise oder Mindestlöhne vorzugeben, ist falsch. Das gilt auch im Ausbildungsbereich, wo wir gerade hart darum ringen, dass hier die Mindestlöhne nicht so hoch sein dürfen. Ich bin nicht der Meinung, dass der Staat der bessere Unternehmer und der bessere Tarifgeber ist. Vielmehr machen das bei uns nach wie vor die Tarifpartner, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, in dem dafür vorgesehenen Rahmen.

Lassen Sie mich vielleicht noch kurz analysieren, wo wir stehen. Das hat noch keiner, glaube ich, heute angesprochen. Seit 2002 liegt unsere Verschuldung über den Maastricht-Kriterien. In diesem Jahr werden wir zum ersten Mal seit 2002 unter 60 Prozent kommen. Das schafft Spielraum für staatliches Handeln in der Zukunft, und es schafft Spielraum, wenn es vielleicht mal nicht mehr so gut läuft. Seit 2014, jetzt also das fünfte Jahr in Folge, bauen wir Schulden ab und nehmen keine neuen Schulden auf. Jahrzehntelang haben wir beklagt, dass wir über unsere Verhältnisse leben. Seit die Union hier das Zepter übernommen hat, sind wir – ich gehe davon aus, dass auch unser Koalitionspartner mitgeht – auf dem richtigen Weg: Schulden abbauen statt Schulden aufbauen.

Aber bei aller Freude ist das Wetterleuchten in der Tat ja nicht zu verkennen. Der Außenbeitrag war lange Zeit der Motor unseres Wachstums. In diesem Jahr erwarten wir, dass der Außenbeitrag mit minus 0,3 Prozent negative Impulse setzt. Den stärksten Impuls für das Wachstum von 1 Prozent, das wir dieses Jahr haben, setzen wir selber mit unserer Politik. Das ist auf der einen Seite gut. 10 Milliarden Euro für Familien, mehr für Infrastruktur, mehr für Innovation, mehr für Digitalisierung: Die Investitionen im Bundeshaushalt sind seit 2013 um über 50 Prozent, in diesem Jahr um, ich glaube, knapp 55 Prozent auf 40 Milliarden Euro gestiegen. Das ist gut.

Aber das allein kann uns nicht glücklich machen, wir müssen auch dafür sorgen, dass wir den Welthandel wieder in Balance bringen, dass wir die Hüter des Freihandels sind, dass wir die internationalen Institutionen wie die Welthandelsorganisation lebensfähig erhalten, dass wir die Partner in der Welt, die mit uns Freihandel treiben wollen, zusammenbringen, eine Koalition der Willigen von Japan über Neuseeland, Australien und Europa bis nach Südamerika. Das ist der Weg, den wir gehen wollen, um das Wachstum auf eine weitere Säule zu stellen.

Wir müssen die Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt erhalten und dürfen sie nicht weiter beschränken. Wir müssen die Fachkräftezuwanderung verbessern. Wir müssen auf dem Kapital- und Finanzmarkt für die richtigen Rahmenbedingungen sorgen. Herr Kollege Bartol, wir sollten uns sehr genau anschauen, was andere in der Welt machen, wie dort die Unternehmensteuern gestaltet sind. Wir brauchen ein wettbewerbsfähiges Steuersystem und wettbewerbsfähige Steuersätze in Deutschland. Sonst wird die Glücksspirale, die ich zuvor beschrieben habe, gefährdet. Auch hier müssen wir die richtigen Ansätze verfolgen. Wir müssen Bürokratie abbauen. Das Wettbewerbsrecht wurde bereits angesprochen. Wir müssen darüber nachdenken, ob wir nicht auch auf europäischer Ebene eine Ministererlaubnis brauchen, sodass wir zum Beispiel im Verkehrsbereich – ein Zukunftsthema – einen europäischen Champion, der auf globaler Ebene mitmischen kann, ermöglichen können. Der Breitbandausbau wurde schon angesprochen. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Die Behauptung, Europa würde sich abhängig oder gar erpressbar von Russland machen, ist schlicht falsch. Pipelines erzeugen eine gegenseitige Abhängigkeit: Die einen brauchen das Gas, die anderen das Geld.

Aber konkret betrachtet kann Russland seine Kunden nicht einfach wechseln – Europa seine Lieferanten aber leicht. Es gibt eine Vielfalt von Pipelines und Flüssiggasterminals mit reichlich Kapazität.

Das europäische Gasnetz ist inzwischen so gut ausgebaut, dass kein Mitgliedstaat auf einen einzigen Lieferanten angewiesen ist – nicht einmal die Ukraine, die heute über Leitungen aus dem Westen versorgt wird.

– Vielen Dank für den Applaus, meine sehr geehrten Damen und Herren. Der Applaus gehört aber nur eingeschränkt mir; ich habe nämlich gerade den Kollegen Trittin zitiert,

der, wie man nachlesen kann, genau diese Sätze so gestern der Deutschen Welle gegenüber gesagt hat.

Allerdings hat Ihre Rede, Herr Trittin, vorhin relativ wenig mit dem zu tun gehabt, was Sie gestern gesagt haben. Jetzt weiß ich nicht: Durften Sie von Ihrer Fraktion aus das nicht sagen, wie Sie es denken?

Oder – um den Kollegen Ernst noch einmal zu zitieren – wechseln Sie Ihre Meinungen wie andere die Unterwäsche?

– Ja, den Eindruck könnte man manchmal haben, in der Tat.

Es sind schon viele Punkte angesprochen worden. Lassen Sie mich noch mal einige Daten und Fakten, insbesondere zu den Themen Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit, nennen. Wenn wir das umsetzen wollen, was wir uns in Deutschland und in Europa vorgenommen haben – es ist ja angeklungen: Dekarbonisierung, Ausstieg aus der Kernenergie, Ausstieg aus der Kohle –, dann brauchen wir auf absehbare Zeit definitiv mehr Gas, weil wir nur mit Gas die gesicherte Leistung – im Stromnetz beispielsweise – erreichen werden.

Da wird jetzt oft gesagt, Nord Stream 2 wäre schädlich für Europa, es würde abhängig machen, es würde die Versorgungssicherheit gefährden. Das Gegenteil ist natürlich der Fall. Ich will es Ihnen gerne mit ein paar Daten und Fakten darlegen.

Wir können uns darüber streiten, wie sich der Gasverbrauch entwickeln wird. Heute liegt er jedoch zwischen 90 und 100 bcm, also „billion cubic meters“, Milliarden Kubikmeter, pro Jahr in Deutschland, 450 bis 500 Milliarden m 3 in Europa; deshalb lassen Sie mich die 500 Milliarden m 3 als Größenordnung nehmen. Jetzt gibt es unterschiedliche Szenarien, wie sich der Verbrauch entwickeln wird. Aber er wird mindestens um 50, wenn nicht um 100 bcm ansteigen. Das heißt, wir werden bis 2030 in Europa 500, wahrscheinlich eher 600 bcm brauchen. Da wir aber nur noch 20 Prozent davon heute in Europa selber fördern – in Deutschland unter 10 Prozent – und wir, weil es die Grünen und andere nicht wollen, kein Fracking in Deutschland – und in Europa – betreiben, durch das wir die Eigenversorgung verbessern könnten,

sind wir auf Importe angewiesen. Von daher sind wir, glaube ich, gut beraten, diese Importe sowohl nach Quellen als auch nach Transportwegen zu diversifizieren.

Wie sieht es da aus? Ein Transportweg sind die Pipelines. Wir bekommen bereits heute rund 400 bcm durch Pipelines, die nach Europa führen. Diese Pipelines führen nicht nur aus Russland durch Weißrussland oder über die Ukraine und Polen nach Deutschland, die kommen auch aus dem Kaukasus durch die Türkei, die kommen aus Nordafrika durch das Mittelmeer, die kommen aus Skandinavien durch die Nordsee usw., insgesamt 400 bcm.

Dann haben wir Speicher, Gott sei Dank in Deutschland sehr viele, insgesamt mit einem Volumen von ungefähr 100 bcm. Das heißt, selbst wenn das Gas einmal nicht fließt, sei es regional bedingt, weil im Winter mehr gebraucht wird als im Sommer, oder sei es, weil es auch einmal zu Einschränkungen kommt – da brauchen wir übrigens nicht nur die Gefahr der Unterbrechungen durch Russland an die Wand zu malen, es kann auch zu Havarien oder Zwischenfällen kommen wie im letzten Jahr in Baumgarten in Österreich –, dann können wir 100 bcm, also 20 Prozent unseres Verbrauchs, über Speicher kompensieren.

Dann haben wir die LNG-Kapazitäten, die angesprochen wurden und die jetzt weiter ausgebaut werden. Da haben wir – Stand: heute – Kapazitäten von 220 bcm, und von noch einmal 20 bis 30 bcm im Bau, also insgesamt 250 bcm, 50 Prozent des Bedarfs.

Wenn Sie das alles jetzt aufsummieren – Eigenproduktion, Speicher, Pipelines, LNG –, dann kommen wir auf über 200 Prozent des Gasbedarfs. Das ist Versorgungssicherheit; damit werden wir nicht abhängig, sondern wir werden unabhängiger. Und mit Nord Stream 2 kommen 55 bcm, also 10 Prozent des europäischen Gasbedarfs, dazu. Das ist ein klarer Beweis dafür, dass die Versorgungssicherheit besser und nicht schlechter wird.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland ist nicht die USA, und Deutschland ist auch nicht China, sondern Deutschland

– ja – kann und will nur im europäischen Verbund und multilateral erfolgreich sein. Das ist unser Ansatz und unsere Aufgabe. Deshalb, Frau Kollegin Keul, nützt es überhaupt nichts, wenn Sie hier mit dem moralischen kategorischen Imperativ unterwegs sind und dort, wo es Ihnen gefällt, europäische Dinge bemühen, aber da, wo es Ihnen nicht passt, Europa konterkarieren.

Außen- und Sicherheitspolitik, um die es ja im Wesentlichen geht, ist keine Quartalsveranstaltung. Vielmehr braucht sie langjährige Zuverlässigkeit und Verlässlichkeit, und sie kann auf europäischer Ebene nur gemeinsam erfolgen.

Deshalb sage ich als Parlamentarier ganz klar, auch in Richtung unseres Koalitionspartners: Die Entscheidung zu Saudi-Arabien, die Sie angesprochen haben, war ein deutscher Alleingang; sie war nicht europäisch abgestimmt. Und deshalb ist sie zum Scheitern verurteilt, und es untergräbt Europa – das haben Sie bemüht – in diesem ganz konkreten Fall. Denn: Was ist die Situation? Deutschland hat im Alleingang die Ausfuhren ausgesetzt. Die Franzosen, die Engländer, die Spanier haben es nicht getan. Wir haben in diesem Verteidigungs- und Sicherheitsbereich Kooperationsprojekte. Deshalb kommen jetzt unsere Verbündeten – die Briten, die Franzosen und auch die Spanier – und sagen, wir seien nicht zuverlässig, und Claims, sozusagen gerichtliche Schadensersatzforderungen, gegenüber Deutschland im zweistelligen Milliardenbereich stünden kurzfristig im Raum.

Das hat für mich überhaupt nichts mit europäischer Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik zu tun. Wir brauchen hier keine nationalen Alleingänge. Vielmehr brauchen wir entsprechende europäische Zusammenarbeit. Wie muss diese aussehen? Kurzfristig wird das, was wir jetzt haben, nämlich dazu führen, dass es teuer werden kann, wenn wir uns nicht eines Besseren und einer europäischen Antwort besinnen. Mittel- und langfristig wird das, was schon voll im Gange ist, dazu führen, dass es keine Kooperationsprojekte mehr gibt.

Den offensichtlich auch von Ihnen, Frau Keul, befürworteten gemeinsamen Ansatz, mit Frankreich ein Kampfflugzeug und einen Panzer der Zukunft zu entwickeln,

wird es nur geben, wenn man sich nicht nur auf die technischen Kriterien, sondern auch über die Endverwendung gemeinsam verständigt. Ansonsten werden die Franzosen das mit uns nicht machen.

Wir werden in diesem Hause mit sehr großer Zustimmung – wahrscheinlich auch mit Ihrer Zustimmung, sie ist zumindest avisiert – den Élysée-Vertrag II beschließen. Nach dem Élysée-Vertrag I, in dem die Versöhnung im Mittelpunkt stand, konzentriert sich der Élysée-Vertrag II in vielen Fragen auf Konvergenz, auf Zusammenarbeit. Diese ist in der Außen- und Sicherheitspolitik und in der Verteidigungspolitik essenziell; denn wir werden niemals so viel Geld in die Bundeswehr stecken können – wir wollen es wahrscheinlich auch gar nicht –, dass wir als Deutschland selber in der Lage wären, eine eigenständige Verteidigungs- und Sicherheitsindustrie zu halten, die alle Elemente in allen Bereichen abdeckt.

Wir sind auf die Kooperationen angewiesen – mindestens so sehr wie die anderen, wahrscheinlich sogar noch mehr. Und was machen wir? Wir sagen: Am deutschen Wesen soll die Welt genesen.

Sie sagen: Wenn die Franzosen oder die Briten Ihre Vorstellungen von Exportbedingungen nicht sofort übernehmen, dann machen wir mit denen nichts gemeinsam.

Das wird aber ganz sicher so nicht funktionieren. Vielmehr müssen wir in Europa zusammenfinden, um gemeinsam zu konstruieren. Wir brauchen deshalb auch keine strengeren Rüstungsexportbedingungen; wir brauchen bessere Rüstungsexportbedingungen,

die europäisch entsprechend abgestimmt sind.

Wir brauchen sie zunächst für die deutsch-französischen Projekte. Ich finde sehr gut, was Schmidt und ­Debré damals, in den 1970er-Jahren, gemacht haben. Das ist ein richtiger Ansatz; er gilt auch im 21. Jahrhundert als richtig. Auch eine De-minimis-Regelung ist richtig, damit nicht wegen jeder Schraube oder jedem Schleifring die Kooperation torpediert wird; denn sonst wird nämlich nichts stattfinden. Dann wird „German-free“ das Schlagwort sein. Das findet heute schon statt; in vielen Bereichen werden diese Dinge ohne deutsche Beteiligung gemacht. Damit erreichen wir das Gegenteil: keine kollektive und keine multilaterale Außen- und Sicherheitspolitik. Damit schießen wir uns im wahrsten Sinne des Wortes ins eigene Knie. Dann sind wir nicht mal moralisch auf großer Flughöhe, sondern erreichen das Gegenteil.

Wir als Union wollen eine verlässliche und gute europäische Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik. Deshalb müssen wir auch die Frage des Endverbleibs innerhalb Europas gemeinsam lösen. Wir sind dazu bereit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat geht es heute um die Frage: Wie gehen wir mit Saudi-Arabien und konkreten Rüstungsexportgenehmigungen um? Es geht aber leider mittlerweile um mehr – und da bin ich ob der selektiven Wahrnehmung der Vorrednerin schon etwas verwundert –, nämlich um die Frage: Ist Deutschland eigentlich noch zuverlässiger Partner für europäische Rüstungsprojekte? Sind wir überhaupt noch kooperations- und bündnisfähig mit unserer Politik, die wir verfolgen – auch vor dem Hintergrund Ihrer Argumentation?

Was Saudi-Arabien angeht, ist – um das auch klarzustellen – der Mord an Khashoggi inakzeptabel und zu verurteilen. Das machen wir auch tagein, tagaus, indem wir mit den Verantwortlichen in Saudi-Arabien sprechen.

Es ist auch richtig, dass der Jemen-Krieg dringend beendet werden muss und eine Lösung benötigt wird.

Tatsache ist aber auch, dass Saudi-Arabien für Deutschland und Europa von strategischer Bedeutung auf der Arabischen Halbinsel ist.

Deshalb anerkenne ich ausdrücklich die Bemühungen zur Aufarbeitung und das Bestreben in Saudi-Arabien, sicherzustellen, dass sich solche Dinge nicht wiederholen. Da müssen wir mithelfen, weil wir ein Interesse daran haben, und sollten hier nicht nur stehen und den moralischen Zeigefinger erheben.

Ich glaube, dass die Modernisierung und Öffnung in Saudi-Arabien, die wir in den letzten ein, zwei Jahren sehen, durchaus in die richtige Richtung geht. Wir mögen es vielleicht noch etwas belächeln, wenn Frauen dort jetzt Auto fahren dürfen oder Zugang zu Berufen haben, die bisher Männern vorbehalten waren. Aber es geht eindeutig in die richtige Richtung und hat für Saudi-Arabien fast schon revolutionären Charakter. Deshalb ist es richtig, dies zu unterstützen.

Jetzt frage ich: War es deshalb klug, dass Deutschland unilateral und unabgestimmt

als einziges Land der Welt den Export von bereits genehmigten Gütern gestoppt hat? Wir haben ja nicht nur den Export von deutschen Gütern wie den Küstenschutzbooten, über die gesprochen wird – die im Übrigen, wie der Name schon sagt, zum Küstenschutz und zur Bekämpfung von Kriminalität und Terrorismus auf See eingesetzt werden sollen –, gestoppt, sondern auch Zulieferungen zu gemeinsamen europäischen Projekten, ohne dass wir das mit unseren Partnern abgestimmt haben, obwohl wir sonst die Multilateralität immer gerne im Munde führen.

Wir haben unsere Partner in Frankreich, in Großbritannien, in Spanien und auch in den USA brüskiert und quasi zum Vertragsbruch gezwungen, weil diese jetzt nicht mehr in der Lage sind, die Waren zu liefern, die zugesagt waren.

Dies ist der wahre Skandal, meine Damen und Herren; denn das ist uneuropäisch und, ehrlich gesagt, auch gefährlich.

Hier stellt sich nämlich die Frage, ob Deutschland überhaupt noch ein ernstzunehmender europäischer Kooperationspartner ist. Unter dem Deckmantel des moralischen Zeigefingers isolieren wir uns, obwohl die Welt nicht sicherer wird.

Letzte Woche fand die erste Sitzung der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung statt. Viele von Ihnen haben daran teilgenommen. Sie hat 50 deutsche Mitglieder. Im Aachener Vertrag haben wir klar festgelegt, dass es eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und gemeinsame Kooperationsprojekte geben soll.

Bei diesen gemeinsamen Kooperationsprojekten geht es nicht nur um die Entwicklung und die Produktion, sondern auch um die Endverwendung, also darum, wie und wo die Güter eingesetzt werden. Da brauchen wir gemeinsame Bedingungen, die – genau so, wie es richtig zitiert wurde; ich würde mich freuen, wenn die Grünen sich dann konstruktiv beteiligen würden – verantwortungsvoll sind.

Unser Exportkontrollsystem ist, wie die französische Botschafterin sagt, „nicht restriktiv, sondern unberechenbar“. Wir erteilen Exportgenehmigungen nach Bauchgefühl.

Deshalb ist es notwendig, dass wir diese Diskussion nicht nur mit dem Koalitionspartner, bei dem im Moment in der Tat über Exportgenehmigungen nach Bauchgefühl entschieden wird, sondern im ganzen Haus führen. Denn wir können zwar erklären, dass wir als Union dort verantwortungsvoll handeln. Nach außen ist die Wahrnehmung aber: Deutschland als Land ist unzuverlässig.

Diesen gefährlichen Weg einer deutschen Isolierung und eines deutschen Alleingangs sollten wir nicht gehen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir diese europäische Säule und auch die deutsch-französische Säule stärken. Wir sollten das, was vereinbart ist, konkret unterlegen, zum Beispiel mit De-minimis-Regelungen, indem wir sagen: Ab einem bestimmten Prozentsatz geht es nicht; darunter kann geliefert werden – so, wie das früher der Fall war.

Konkrete Projekte, die in die Zukunft gehen, müssen jetzt und für die Zukunft verlässlich geplant werden. Denn sonst wird es zu Rüstungsgütern „German-free“ kommen: Es wird keine Kooperation mit Deutschland geben, und wir machen uns einseitig abhängig von anderen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen, vor denen wir weltweit stehen; ich glaube, das wurde deutlich.

Das Thema ist ja nicht ganz neu. Schon in den 80er- und 90er-Jahren haben wir uns weltweit mit dem Thema beschäftigt. In den 80er- und 90er-Jahren, als das Kyoto-Protokoll verhandelt und verabschiedet wurde, haben die Industriestaaten noch den Großteil der Emissionen verursacht. Das hat sich in den letzten 15, 20 Jahren fundamental gewandelt. China beispielsweise, das noch Ende der 80er-Jahre bei den CO 2 -Missionen vergleichsweise keine Rolle gespielt hat, emittiert heute allein 30 Prozent. Lange Zeit wurde international darüber diskutiert, ob diese Staaten jetzt erst einmal so viel emittieren dürfen, wie die Industriestaaten in den letzten 100 Jahren emittiert haben, damit das ausgeglichen ist, und über anderes mehr. All diese Diskussionen haben wir geführt. Sie sind, Gott sei Dank, alle beendet. Es gibt jetzt ein weltweites Ziel. Im Pariser Klimaschutzabkommen steht, wie wir weltweit, in allen Ländern, damit umgehen sollen. Das ist gut so. Insofern haben wir Ziele.

Aber zu Recht wird gefragt, auch von vielen meiner Vorredner heute: Mit welchen Instrumenten wollen wir das Ziel erreichen? Aus meiner Sicht kommt dabei dem Emissionshandel eine zentrale Rolle zu. Die zweite Frage, über die wir auch national diskutieren, lautet: Was ist die Rolle Deutschlands? Welche Rolle spielen wir dabei? Es wurde klar – das kann einem gefallen oder nicht –, dass wir, da der Anteil Deutschlands am weltweiten CO 2 -Ausstoß nur 2 Prozent beträgt, mit nationalen Maßnahmen allein das Weltklima nicht werden retten können.

Aber Deutschland spielt eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung der Instrumente. Ich will an dieser Stelle für den Emissionshandel werben. Der Emissionshandel ist vor 15 Jahren nicht zuletzt auf deutsche Initiative hin in Europa eingeführt worden. Der Emissionshandel gilt in den Sektoren Industrie und Stromerzeugung. Er funktioniert. Er erfüllt genau das, was er erfüllen soll. Es gibt Mengenvorgaben. Der Emissionshandel ist nämlich ein Instrument zur Mengensteuerung. Er erfüllt das Ziel der Reduktion, er übererfüllt sogar das degressive Ziel der Mengenreduktion.

Deshalb ist es richtig, den Emissionshandel nicht nur zu erhalten, sondern auch weiter auszubauen, und zwar in Europa – darauf komme ich noch zu sprechen –, aber auch weltweit, weil nur ein weltweiter Emissionshandel ein geeignetes Instrument ist. Der Versuch der Europäischen Union, den Emissionshandel im europäischen Flugverkehr einzuführen, indem man das einfach den anderen diktiert hat, ist missglückt. So wird das nicht funktionieren. Der Emissionshandel ist auf andere Regionen auszuweiten. In China gibt es heute die Idee und erste Projekte, den Emissionshandel einzuführen. Auch in den Neuenglandstaaten gibt es Inseln, wo es den Emissionshandel gibt. Der Emissionshandel muss verknüpft werden – zwischen Europa und diesen Inseln –, um eine bessere Lenkungswirkung zu erreichen. Dann haben wir weltweit ein Instrument, das hinsichtlich der CO 2 -Vermeidung kosteneffizient und technologieoffen ist. Das ist eine Chance. Dieses Instrument müssen wir von Europa aus in die Welt bringen.

Da kann Deutschland seinen Beitrag leisten.

Deutschland kann auch einen Beitrag leisten, indem wir die Technologien voranbringen. Im Übrigen ist es bei weitem nicht so, dass nichts passiert ist; Herr Krischer, das wissen Sie genauso gut wie ich. Wir hatten mal 1,3 Milliarden Tonnen CO 2 -Emissionen,

jetzt sind es noch 800 Millionen Tonnen. Wir haben in den letzten Jahren die Energieeffizienz in mehreren Bereichen verdoppelt. Das heißt, mit dem gleichen Einsatz an Energie haben wir das doppelte Sozialprodukt erwirtschaftet. Wir haben zum Beispiel den Heizölverbrauch in Deutschland in den letzten fünf Jahren um 50 Prozent reduziert. Unsere Aufgabe kann es also sein, die Technologien voranzubringen.

Vorhin wurde der ÖPNV angesprochen. Diese Bundesregierung will die Digitalisierung des öffentlichen Verkehrs. Wir wollen zum Beispiel in Stuttgart ETCS, die europäische Zugsteuerung, einführen. Sie ermöglicht es, auf der Stammstrecke – ohne Ausbau – 50 Prozent mehr Verkehr zu führen.

Wenn dort 50 Prozent mehr Verkehr geführt werden, dann ist das ein Beitrag zur Reduktion des CO 2 -Ausstoßes im Verkehrsbereich. Diesen Beitrag können wir leisten.

So gibt es viele Beispiele, wie wir es machen sollten.

Definitiv nicht richtig und der falsche Ansatz wäre es aber, nationale CO 2 -Steuern einzuführen, die die internationalen und europäischen Ansätze konterkarieren. Deshalb ist unsere Wahl der Emissionshandel. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich vorausschicken, dass es für uns als CDU/CSU globale Herausforderungen gibt wie die militärische Sicherheit, wie Handel, wie Klimaschutz. Dazu gehört auch die Sicherung der Energieversorgung; auch diese braucht globale Antworten, braucht multilaterale Ansätze. Deshalb sind wir als CDU/CSU, wir als Deutschland, wir als EU gefordert, diese multilateralen Ansätze zu stärken und nicht zu schwächen.

Ich komme gleich dazu, warum wir der Meinung sind, dass Nord Stream 2 – es ist ja auch von Souveränität die Rede – die Souveränität Deutschlands und Europas stärkt und nicht schwächt, die Multilateralität stärkt und nicht schwächt und deshalb im deutschen und im europäischen Interesse ist. Souveränität sichert man sich, in dem man mehrere Möglichkeiten vorhält.

Bei der aktuellen Diskussion um den Aufbau von 5G merken wir, dass wir in Europa und in Deutschland im Moment nicht mehr über alle technologischen Fähigkeiten und Instrumente verfügen, um eine solche Technologie unabhängig von amerikanischen, unabhängig von chinesischen Technologien aufzubauen. Deshalb sind wir, glaube ich, gut beraten, uns zu überlegen, wie wir dort europäische Kompetenzen stärken.

Heute geht es um die Energieversorgungssicherheit und um die Energieversorgung. Dort sind wir noch nicht so weit, und dort darf es auch nicht so weit kommen, dass wir die Souveränität über die Energieversorgung verlieren. Deshalb ist es richtig, dass wir im europäischen Verbund die Versorgungssicherheit und die Energieversorgung stärken.

Warum stärkt Nord Stream 2 Deutschland und Europa? Das will ich Ihnen noch mal darlegen; ich hatte das – wir hatten ja schon mehrere Diskussionen dazu – auch schon mal erläutert. Der Gasverbrauch nimmt zu. Die erneuerbaren Energien und das Gas werden zukünftig das Rückgrat der Energieversorgung bilden. Der Gasverbrauch wird in Europa auf 500 bis 600 billion cubic meters pro Jahr zunehmen. Wenn der Gasverbrauch zunimmt, dann müssen wir uns überlegen, woher das Gas kommt und welche Optionen wir haben. Im Moment ist die Situation die, dass wir rund 400 bcm über Pipelines aus Nordafrika, aus der Türkei und aus Russland nach Deutschland bringen. Wenn Nord Stream 2 dazukommt, kommen zusätzlich rund 10 Prozent des zukünftigen Bedarfs dazu. Das heißt, wir haben mehr und nicht weniger Möglichkeiten, um Liquidität im europäischen Markt zu sichern.

Wir haben zusätzlich das erwähnte LNG – Liquefied Natural Gas –, was zum Beispiel aus den USA, aber auch aus dem Nahen Osten nach Europa kommen kann, mit perspektivischen Kapazitäten von bis zu 50 Prozent. Wir haben dann noch Speicherkapazitäten von 20 Prozent, und wir haben perspektivisch eine Eigenproduktion in Europa von vielleicht ebenfalls 20 Prozent. Das heißt, aufsummiert haben wir im Bereich der Gasversorgung die Situation, ungefähr 200 Prozent unseres zukünftigen Bedarfs selber zu sichern bzw. über diese Infrastruktur darzustellen. Genau deshalb stärkt Nord Stream 2 die Souveränität, stärkt die Versorgungssicherheit und ist im europäischen Interesse.

Es stärkt auch die Wettbewerbsfähigkeit, weil wir im Binnenmarkt mehr Liquidität haben und damit letztlich einen größeren, besseren Wettbewerb haben. Mehr Liquidität, mehr Wettbewerb bringen im Ergebnis durch niedrige Preise auch dem Verbraucher etwas.

Es stärkt außerdem die Nachhaltigkeit, weil Gas im Vergleich zu Kohle oder zu Öl beispielsweise einen besseren, geringeren CO 2 -Footprint hat und eine Gasinfrastruktur nicht nur auf das fossile Zeitalter begrenzt ist; denn über eine Gasinfrastruktur kann man zukünftig beispielsweise auch Wasserstoff, Biogas oder Biomethan transportieren.

Das heißt, im Ergebnis stärkt Nord Stream 2 nicht nur Deutschland, sondern auch Europa in der Versorgungssicherheit, in der Wettbewerbsfähigkeit und in der Nachhaltigkeit. Deshalb ist es richtig, dass wir Nord Stream 2 in Deutschland und in Europa weiter verfolgen und unseren Partnern in der Welt klarmachen, dass wir uns für unsere Souveränität einsetzen

und es da keine Abstriche gibt. Wir werden politisch mit den USA, mit China, mit Russland weiterhin die Multilateralität suchen; das ist, wie ich eingangs gesagt habe, unser Ziel. Wir wollen uns nicht abschotten, wir müssen aber auch deutlich machen, dass wir, wenn es darauf ankommt, souverän und unabhängig sind. Und mit Nord Stream 2 stärken wir diese Unabhängigkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat – es ist angeklungen –, wir haben es in den letzten Jahren, wenn wir hier über den Haushalt debattiert haben, immer mit vollen Kassen zu tun gehabt und auch mit der höchsten Beschäftigung aller Zeiten. Die haben wir noch heute mit 45 Millionen Beschäftigten. Wir hatten ständig steigende Steuereinnahmen. Damit ist jetzt, wie es aussieht, zunächst einmal Schluss. Es gibt in diesem Jahr eventuell sogar – da brauchen wir nichts schlecht- oder herbeizureden; man muss einfach nur die Zahlen anschauen – eine technische Rezession. Wenn das Bruttoinlandsprodukt in zwei aufeinanderfolgenden Quartalen inflationsbereinigt sinkt, dann reden wir davon, und eine solche Rezession kann dieses Jahr durchaus eintreten.

Ich verweise auch auf den Brexit und die nach wie vor bestehende Verschuldungssituation anderer Länder in Europa, über die niemand mehr spricht, auf Frühindikatoren wie die Kurzarbeit. Die Kurzarbeit im industriellen Bereich hat sich gegenüber dem letzten Jahr bereits verdoppelt, wenn auch auf sehr niedrigem Niveau. Wenn man mal die letzten Wochen und Monate Revue passieren lässt im Hinblick auf das, was angekündigt wurde, Arbeitsplätze, insbesondere in Großunternehmen, abzubauen, dann sollte man schon innehalten und sagen: Wahrscheinlich wird es nicht mehr so weitergehen wie die letzten Jahre, sondern wir müssen jetzt entsprechende Reformen in Angriff nehmen; denn jetzt ist die beste Zeit dazu. Jetzt haben wir noch die Gelegenheit dazu, mit einem entsprechenden Umsteuern im Haushalt die richtigen Weichenstellungen vorzunehmen. Ich glaube, das ist unsere Aufgabe.

Unsere Aufgabe ist nicht Schwarzmalerei; die braucht es nicht. Es braucht sicher auch keine klassischen Konjunkturprogramme. Hier war wieder von Programmen zur Nachfrageerhöhung die Rede. Die Binnennachfrage ist nach wie vor die tragende Säule des Bruttoinlandsprodukts und auch des – wenn auch noch bescheidenen – Wachstums. Deshalb müssen wir eher aufpassen, dass das Ganze nicht nach hinten losgeht. Ein klassisches Konjunkturprogramm, zum Beispiel in der Bauindustrie, würde heute das Gegenteil bewirken. Wenn Sie sich mal die Auftragslage der Bauunternehmen anschauen, stellen Sie fest: Deren Kapazitäten sind hoffnungslos ausgelastet. Sie bekommen kaum ein Angebot, egal ob im Handwerk, im Baubereich oder im Bereich der Digitalisierung, etwa beim Glasfaserausbau. Deshalb würde ein solches Programm sicher ins Leere laufen.

Was wir brauchen, sind kluge und gezielte Strukturreformen, auf die ich gerne noch mit ein paar Punkten eingehen will; eine ganze Reihe sind bereits genannt worden. Wir brauchen vor allem weiterhin einen soliden Haushalt. Deshalb halten wir als Union und ich überhaupt nichts davon, dass wir hier die schwarze Null infrage stellen oder die schwarze Null gegen den Klimaschutz ausspielen. Wir haben es doch erlebt. Sind wir alle zusammen denn so kurzsichtig und denken wir nicht mehr an das, was noch vor wenigen Jahren war? Wir haben über 40 Jahre über unsere Verhältnisse gelebt – von 1969 bis 2010 –, mit den damit verbundenen Folgen nicht nur im Bund, sondern auch in den Ländern und in den Gemeinden, etwa dass wir Spielraum verloren haben. Jetzt haben wir uns diesen Spielraum in der Aufschwungsphase mühsam zurückerkämpft, und es wäre, glaube ich, grundfalsch, das jetzt aufzugeben.

Deshalb ist die schwarze Null eine nachhaltige Aktion und ein nachhaltiges Instrument, das wir sozusagen dauerhaft vor die Klammer ziehen müssen.

Was sollen wir jetzt tun? Dinge wie Fachkräfte und Arbeitsmarkt sind angesprochen worden. Ich will auf das Thema Innovationen eingehen; meine Redezeit ist leider sehr beschränkt. Wir haben erreicht, dass 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden. Das ist super. Aber das reicht noch lange nicht aus; denn wir wollen in absehbarer Zeit 3,5 oder sogar 4 Prozent erreichen, und da legt auch der Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie entsprechend nach. Wir fördern die Innovations- und Technologiepolitik in 2020 noch mehr als im Vorjahr. Statt 3,1 Milliarden Euro stehen künftig 3,4 Milliarden Euro zur Verfügung. Es sind also über 200 Millionen Euro mehr, die in die Projektförderung fließen.

Diese Projektförderung ist gut. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand beispielsweise, die industrielle Gemeinschaftsforschung gilt es weiter auszubauen. Wir haben gemeinsam die Perspektive entwickelt, die sogar noch weiter zu erhöhen. Da müssen wir schrittweise hinkommen. Dann können wir entsprechende Innovationen und Produkte erreichen.

Wir müssen auf europäischer Ebene – das hat heute noch keiner angesprochen – die IPCEI-Projekte, also Important Projects of Common European Interest, vorantreiben. Wir haben sie in der Mikroelektronik, wir brauchen sie bei Batterien, aus meiner Sicht auch bei 5G oder bei der künstlichen Intelligenz. – Die Zeit läuft davon; deshalb komme ich zum Ende. – Wir müssen diese Innovationen im Projektbereich weiter ausbauen.

Wir wollen und werden das durch eine zweite Säule ergänzen, nämlich die steuerliche Forschungsförderung, für die sich das ganze Haus hier, soweit ich das sehe, in den vergangenen Jahren immer eingesetzt hat. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Glücksspirale dreht sich weiter, und zwar im elften Jahr. Es ist bereits vom Bundeswirtschaftsminister und auch vom Kollegen Linnemann angesprochen worden: Wir sind im elften Jahr des Wachstums, wenn auch moderat, und das gab es noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Wir haben den höchsten Beschäftigungsstand: 45,3 Millionen Menschen, die in Lohn und Brot sind. Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung. Und wir haben 4,2 Millionen Menschen mit ausländischem Hintergrund, die bei uns beschäftigt sind, davon 2,24 Millionen aus der EU. Das sind die Fachkräfte, die wir zum Teil händeringend suchen und die diesen Wirtschaftsaufschwung auch mittragen. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir im letzten Jahr entsprechende Entscheidungen im Fachkräftebereich getroffen haben. Wir brauchen diese Fachkräfte weiterhin.

Der Aufschwung kommt mehr denn je bei den Bürgern an. 2020 werden zum ersten Mal seit unvordenklichen Zeiten die Nettolöhne sogar stärker steigen als die Bruttolöhne, und zwar um 2,9 Prozent. Die Lohnquote steigt – das wurde von den Linken immer eingefordert; davon habe ich vom Kollegen Ernst heute nichts gehört, dabei hätte er das einmal loben können, sonst spricht er es immer an – zum ersten Mal seit den 90er-Jahren wieder deutlich an auf 70,9 Prozent. Die Beiträge in der Sozialversicherung bleiben unter 40 Prozent. Den Vorschlag des Wirtschaftsministers, diese zu deckeln oder zu begrenzen, können wir nur nachdrücklich unterstützen; denn das war der Grund – das war ja das große Thema in den 90er-Jahren –, weshalb die Glücksspirale damals durchbrochen wurde und wir in einer Teufelsspirale waren von immer mehr Arbeitslosen. Weil die Sozialversicherungsbeiträge zu hoch waren, waren wir nicht wettbewerbsfähig. Deshalb müssen sie dauerhaft unter 40 Prozent gehalten werden.

Auch über die Neuverschuldung und die Schuldentilgung spricht kein Mensch mehr. Wir haben im letzten Jahr das Maastricht-Kritierium eingehalten und sind bei einer Staatsverschuldung von unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts geblieben. Das ist für uns aber nicht genug. Das Maastricht-Kriterium ist eine Obergrenze. Wir werden dieses Jahr Richtung 55 Prozent gehen. Das heißt, wir haben solide gewirtschaftet, wir haben solide Haushalte, und trotzdem können wir uns die größten Infrastrukturinvestitionen der öffentlichen Hand leisten, die wir seit der Wiedervereinigung hatten. Insofern gibt es wirklich sehr viel Gutes zu berichten.

Auch geben wir mehr Geld für Forschung und Innovation aus. Da will ich bei dieser Gelegenheit klarstellen: Es gab die eine oder andere Meldung und auch besorgte Schreiben, dass wir weniger für die Energieforschung ausgeben. Das ist natürlich nicht der Fall. Die Ausgaben für die Energieforschung lagen 2011 bei rund 650 Millionen Euro und 2018 bei knapp 1,1 Milliarden Euro, also doppelt so hoch. Auf diesem hohen Niveau wird sie nicht nur verstetigt, sondern sie wächst weiter an. Wir geben beispielsweise für die Reallabore, ein neues, gutes, innovatives Instrument des Technologietransfers im Energiebereich, zwischen 2019 und 2022 zusätzlich 100 Millionen Euro pro Jahr aus. Insofern könnten wir sagen: Alles gut, wunderbar, weiter so! – Das mache ich aber nicht.

In der Tat gibt es auch Sorgenkinder. Wir haben als Träger des Wachstums den privaten Konsum aufgrund der Glücksspirale, die ich gerade beschrieben habe. Wir haben den staatlichen Konsum mit 0,5 Prozent; der private liegt bei 0,7 Prozent. Wir haben auch Bauinvestitionen. Wir stehen gerade, von der Öffentlichkeit fast unbemerkt, vor einem kleinen Bauwunder: 700 000 Genehmigungen im Baubereich, die noch nicht umgesetzt sind, die also dafür sorgen, dass noch gebaut wird. Im letzten Jahr gab es 350 000 neue Baugenehmigungen, so viele wie schon lange nicht mehr. Das Baukindergeld schlägt voll ein und trägt maßgeblich dazu bei, dass breite Teile unserer Bevölkerung in der Lage sind, zukünftig Wohneigentum zu erwirtschaften.

Sorgenkind ist aber der Außenbeitrag; das wurde heute schon angesprochen. Über 30 Jahre war – mit Ausnahme der Jahre 1993 und 2009, in denen es Rezessionen gab – der Außenbeitrag immer der Träger des Wachstums. Auch weltweit ist in über 40 Jahren das Handelsvolumen immer stärker gewachsen als das Sozialprodukt. Das heißt, der Handel und die Globalisierung haben dazu geführt, dass alle, die dort mitmachen, es besser haben, mehr davon haben und ein größeres Wachstum erzielen; Kollege Linnemann hat das vorhin angesprochen. Das muss man mit aller Deutlichkeit wiederholen: Wer der Abgrenzung und dem Protektionismus, wie es die AfD tut oder wie die linke Seite das angesprochen hat, das Wort redet, der schadet Deutschland, der schadet der deutschen Wirtschaft, der schadet der europäischen Wirtschaft.

Wir müssen alles tun, um die multilateralen Institutionen wieder lebensfähig zu machen. Wir müssen alles tun, auch im Rahmen einer Koalition der Willigen. Es gibt genug Länder auf dieser Welt, mit denen wir freien Handel treiben können, von Japan über Neuseeland, Australien, Kanada bis hin zu den Mercosur-Ländern. Europa muss hier an der Spitze sein und die Koalition der Willigen für Freihandel und Globalisierung anführen.

Dass die Wertschöpfungsketten zurückgehen, ist ein Grund dafür, warum der Außenbeitrag im letzten Jahr einen negativen Beitrag geleistet hat. Die Wertschöpfungsketten, also Vorprodukte, die geliefert werden, und deren Austausch – seit 200 Jahren wissen wir, dass Handel Effizienzgewinne für alle bringt – sind im letzten Jahr kürzer geworden. Das ist ein erstes Fanal. Dagegen müssen wir kräftig arbeiten.

Das zweite Sorgenkind sind – Peter Altmaier hat das angesprochen – die Ausrüstungsinvestitionen. Wir brauchen einen wettbewerbsfähigen Industriestandard. Unternehmensteuerreform ist das andere Stichwort. Aber wir brauchen in Europa auch eine europäische Industriestrategie, die Antworten darauf gibt, wie Europa bei den Herausforderungen und Zielen, die wir uns beispielsweise im Rahmen des Green Deals gesetzt haben, handeln soll. Wir benötigen einen europäischen Industriestrompreis, der im Vergleich zu anderen Regionen der Welt wettbewerbsfähig ist, sodass die Wertschöpfungsketten der Grundstoffindustrie – egal ob Chemie, Kupfer, Aluminium – hier in Europa bleiben und es kein sogenanntes Carbon Leakage, keine Abwanderung der Industrie gibt. Ein Industriestrompreis ist hier allemal die bessere Lösung als die angedachte Border Adjustment Tax.

Auch andere Instrumente wie die Important Projects of Common European Interest im Batteriebereich und in der Mikroelektronik müssen ausgebaut werden. Ich bin der Meinung, dass wir sie sowohl bei 5G als auch bei 6G brauchen, damit Europa hier die Kompetenzen zurückgewinnt. Wenn wir diese klugen Strukturreformen jetzt angehen, dann wird der Aufschwung weitergehen und die deutsche Glücksspirale sich weiterdrehen.

In diesem Sinne lassen Sie uns in diesem Jahr dafür gemeinsam arbeiten.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist heute schon oft angesprochen worden: Wir befinden uns in einer Sondersituation und verabschieden heute Notfallmaßnahmen und Soforthilfen in einem noch nie da gewesenen Umfang, und zwar für Unternehmer und für Arbeitnehmer in allen Wirtschaftsbereichen gleichermaßen.

Die Dimension ist in der Tat gigantisch und historisch einmalig. Eckhardt Rehberg hat es angesprochen: Bei einem Bruttosozialprodukt von knapp 3,5 Billionen Euro, also 3 500 Milliarden Euro, im Jahr 2019 werden mit diesem Schirm, wenn das Gesamtpaket komplett in Anspruch genommen werden sollte, insgesamt 1 400 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Das entspricht ungefähr 40 Prozent unseres Sozialproduktes.

Um die Dimension noch einmal deutlich zu machen: Weil wir gut gewirtschaftet haben, weil unsere Unternehmen wettbewerbsfähig waren und gut Steuern gezahlt haben und weil wir den Haushalt in den letzten Jahren konsolidiert haben, haben wir es geschafft, unsere Verschuldung auf unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts abzusenken, und können uns solche 40 Prozent in dieser Ausnahmesituation eher leisten als andere Länder in Europa. Wenn man nach Frankreich schaut: Dort beträgt die Verschuldung gemessen am BIP 100 Prozent, in Italien sind es sogar 130 Prozent. Das ist die Dimension, vor der wir in Europa stehen und mit der wir uns auch hier in Deutschland befassen müssen.

Ich will auch deutlich machen: Es geht nicht darum, alle gleich zu behandeln. Das ist nicht das Ziel der Programme und Initiativen. Der solo-selbstständige Freiberufler in der Werbewirtschaft muss anders behandelt werden als der Handwerker, und der muss wiederum anders behandelt werden als der mittelständische Maschinenbauer mit 200 Beschäftigten, und der muss wiederum anders behandelt werden als die Lufthansa oder andere Unternehmen. Deshalb scheren wir nicht alle über einen Kamm, sondern wir haben uns auf unterschiedliche Herangehensweisen geeinigt.

Es gilt zunächst für alle – das wurde gestern beschlossen, und das sollte man draußen auch allen sagen –, die Sozialversicherungsbeiträge für März und April dieses Jahres nicht zu bezahlen.

Das schafft Liquidität und hält Liquidität.

Es ist unsere oberste Priorität, Liquidität in Unternehmen zu halten, Liquidität zu sichern und Liquidität, wo es notwendig ist, zuzuführen. Deshalb werden auch Steuervorauszahlungen gestundet. Deshalb bekommen mit den Soforthilfen Solo-Selbstständige, Unternehmen mit bis zu fünf Mitarbeitern und Unternehmen mit bis zu zehn Mitarbeitern vom Bund Direkthilfen für drei Monate unbürokratisch ausbezahlt. Sie können elektronisch beantragt werden ohne entsprechende Voraussetzungen; das wird dann nachträglich geprüft.

Die Programme werden, wie angesprochen, von den Ländern in enger Abstimmung mit dem Bund ergänzt, sodass beispielsweise dann auch Direktzahlungen an Unternehmen mit 50 oder 100 Arbeitnehmern erfolgen.

Für die Mitte, für Unternehmen bis zu 250 Mitarbeitern, gibt es Liquiditätsprogramme, die vor zehn Tagen unbegrenzt zur Verfügung gestellt wurden. Im Zuge dessen hat der Bund seinen Garantierahmen für Garantien und Gewährleistungen auf 822 Milliarden Euro erhöht. Bis 50 Millionen Euro gilt eine 90-Prozent-Abdeckung durch den Bund.

Diese PS müssen wir auf die Piste bringen. Wenn uns das gelingt, gibt es auch keine Lücke.

Für größere, strukturell bedeutende Unternehmen, die von der Insolvenz bedroht sind, oder solche, bei denen es um nationale Interessen geht, haben wir als Ultima Ratio einen Fonds in Höhe von 100 Milliarden Euro aufgelegt, durch den der Bund in der Lage ist, sich mit Anteilen direkt an Unternehmen zu beteiligen, zum Beispiel über Aktien oder in Form von stillen Beteiligungen. Das ist aber, wie gesagt, die Ultima Ratio und nicht die Regel. Das will ich in aller Deutlichkeit sagen. Mit dem Programm versuchen wir, differenziert heranzugehen. Wir wollen damit nicht die soziale Marktwirtschaft abschaffen oder sie außer Kraft setzen. Jetzt kümmern wir uns um die Notfallsituation. Wenn alles vorbei ist oder wenn wir Licht am Ende des Tunnels sehen, kümmern wir uns natürlich auch um eine Exit-Strategie. Aber jetzt geht es darum, denjenigen sofort zu helfen, die bedürftig sind.

Ich wünsche Ihnen und uns allen Gottes Segen und beste Gesundheit. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Weg so weitergehen! Dann sehen wir hoffentlich bald wieder Licht am Ende des Tunnels.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Genau vor vier Wochen saßen wir hier im Deutschen Bundestag und haben, glaube ich, eine historische Stunde erlebt. Denn wir haben das, was die Regierung vorgeschlagen hat, mit der notwendigen parlamentarischen Mehrheit und Unterstützung versehen, und zwar in sehr großer Einmütigkeit. Es ging darum, Dinge auf den Weg zu bringen, die wir so in der Geschichte der Republik noch nicht auf den Weg gebracht haben.

Heute, nach vier Wochen, können wir sagen: Jawohl, die Politik wirkt. Der Schutzschild funktioniert. Die Instrumente bringen die Mittel dorthin, wohin sie sollen, zum Beispiel die Soforthilfen für die Solo-Selbstständigen und die kleinen Betriebe mit null bis zehn Beschäftigten. Knapp 1,9 Millionen Betriebe, also fast die Hälfte aller dieser Betriebe, haben diese Sofortkredite beantragt. Fast 10 Milliarden Euro sind bereits abgerufen und angekommen, um die Brückenfunktion wahrzunehmen, die wir damit anstreben.

Die Liquiditätshilfen wirken. Knapp 28 Milliarden Euro sind beantragt. Dort, wo notwendig – Stichwort: Schnellkredite –, haben wir weiter optimiert, sodass die Branchen, bei denen es am Anfang noch gehakt hat, auch den Zugang bekommen. Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds ist quasi ausgearbeitet und ist jetzt in der Endabstimmung mit Brüssel; denn er muss ja notifiziert werden. Es geht darum, wie wir Betriebe erhalten wollen, die zur kritischen Infrastruktur im Bereich der Luftfahrt, im Bereich der Schiene und auch im vorhin von anderen angesprochenen Transportsektor, der beim Wiederhochfahren natürlich von entscheidender Bedeutung ist, gehören.

Die Bürgschaften, die steuerlichen Maßnahmen, Stundungen, Kurzarbeit, all diese Dinge funktionieren. Auch dort werden wir, wo es notwendig und sinnvoll ist, entsprechend nachsteuern.

Gestern hat man im Bereich der Gastronomie, befristet für ein Jahr, die Mehrwertsteuer auf 7 Prozent gesenkt.

– Wir werden nachsteuern, und Sie können entsprechend mithelfen, dass wir das zügig tun können. Wir haben in nächster Zeit genügend Sitzungen, um dies zu tun.

Hinzuverdienste sollen bis zum vollen Monatsverdienst ermöglicht werden. Auch das Kurzarbeitergeld soll, sofern es länger in Anspruch genommen werden muss, noch erhöht werden.

Wir arbeiten mit Hochdruck daran, dass im Bereich von Veranstaltern, im Bereich der Reiseunternehmen und auch im Bereich der Start-ups Hilfen auf den Weg gebracht werden. Diejenigen, die forschen und entwickeln, die zukunftsfähige Produkte haben, sollen nicht auf der Strecke bleiben, sondern diese Innovationen sollen auch in Zukunft wieder stattfinden können.

Auch für diejenigen, die ganz düstere Perspektiven haben, zum Beispiel die Schausteller, die quasi in diesem Jahr null Perspektive haben und vielleicht voriges Jahr beim Weihnachtsmarkt den letzten Umsatz gemacht haben, brauchen wir Möglichkeiten; denn natürlich wollen wir auch diese Berufsgruppe und diesen Sektor nicht verlieren.

Das Ganze ist aber kein Selbstzweck, Kollege Theurer, sondern wir wollen damit Zeit gewinnen, um die Infektionsrate unter die berühmten 1,0 zu senken. Ich bin kein Virologe und kein Arzt. Kollege Theurer, auch Sie sind kein Virologe und kein Arzt. Wir beide sind Ökonomen und Kaufleute; aber auch da haben wir Statistik gelernt. Wir haben in Deutschland 20 000 Betten, die für die Beatmung zur Verfügung stehen; wir brauchen auch Intensivbetten für Patienten mit anderen Krankheiten. Da die Statistik besagt, dass wir beim Faktor von 1,2 in vier Monaten 50 000 Betten brauchen und beim Faktor von 1,3 in drei Monaten 90 000, bedeutet das: Das würde unser System sprengen. Deshalb muss das Ziel sein, diese Infektionsrate unter 1,0 zu halten.

Deshalb hat die Bundeskanzlerin recht, wenn sie heute Morgen sagt: Wir müssen aufpassen, dass wir das, was wir jetzt aufgebaut haben, nicht leichtfertig verspielen.

Genau das ist unsere Maßgabe bei der Öffnungsstrategie. Wir haben jetzt gewisse Dinge geöffnet. Man kann sicher darüber streiten, ob man auf dem Golfplatz im Freien jetzt schon spielen können sollte oder nicht, selbstverständlich, ja, aber wenn wir es zu schnell hochfahren, dann besteht die Gefahr des Rückfalls. Diesen wollen wir auf keinen Fall.

Wenn wir wirklich das erreichen wollen, was wir auch 2009 erreicht haben, nämlich dass wir gestärkt aus der Krise hervorgehen, dann müssen wir jetzt bei der Öffnungsstrategie vorsichtig agieren. Wenn zehn Tage nachdem die ersten Läden aufgemacht haben, die Infektionsrate unter 1,0 bleibt, können wir die nächsten Schritte tun. Alles andere wäre, glaube ich, unverantwortlich.

Aber wir können auch jetzt Dinge tun. Wir können zum Beispiel jetzt die Zeit nutzen, unsere Abläufe zu beschleunigen. Wir haben es hier bei der Parlamentsarbeit getan. Ausschüsse können digital – zunächst befristet; ich würde mir wünschen, wir machen das auch dauerhaft – tagen und entscheiden. Ich denke, das müssen wir beispielsweise auch bei Genehmigungsverfahren machen. Weder bezüglich Baumaßnahmen im Bereich der erneuerbaren Energien noch bei Schienenprojekten oder auch Straßenbauvorhaben finden gerade Anhörungen statt. Deshalb müssen wir unsere Genehmigungsverfahren optimieren, digitalisieren und damit auch beschleunigen. Das können wir jetzt machen. Dazu brauchen wir keine 800 Quadratmeter oder mehr. Da sind wir gefordert. Deshalb gilt es, die Rahmenbedingungen jetzt so zu gestalten, dass wir weitere Entlastungen – die steuerlichen Verrechnungsmöglichkeiten sind angesprochen worden – parat haben, wenn die Öffnungsstrategie so verläuft, dass wieder richtig Fahrt aufgenommen werden kann.

Das Ziel muss sein, dass Deutschland und Europa am Ende des Tages aus dieser Krise wie schon 2009/2010 gestärkt hervorgehen. Deshalb lassen Sie uns hier wirklich klug und verantwortungsvoll agieren.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Also, wenn man sich hier so anhört, was von linker, was von grüner Seite, leider zum Teil auch von der FDP behauptet wird – marktschreierisch, so nach dem Motto: wer schaltet planlos, konzeptlos am schnellsten ab,

ohne eine Balance zu wahren zwischen anderen Zielen –, dann finde ich das schon bedauerlich. Und wenn Sie sich dann ganz offensichtlich nicht mal die Mühe gemacht haben, zu lesen, was in den parlamentarischen Beratungen an Änderungen erzielt wurde, sowohl im Strukturgesetz als auch bei den Ausstiegsfragen, wo wir Instrumente implementieren, wo klug, sogar schneller Emissionen reduziert werden, als es vorher der Fall war, dann muss ich sagen: Es ist, ehrlich gesagt, ziemlich bedauerlich und politisch ziemlich unverantwortlich, wie Sie hier agieren. Das möchte ich eingangs schon mal sagen.

Natürlich geht es um Klimaschutz, und mit dem, was wir hier vorlegen, übererfüllen wir sogar die vorgegebenen Klimaziele, die wir europäisch vereinbart haben. Aber es geht auch darum, dass wir die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes und die Bezahlbarkeit von Strompreisen gewährleisten; denn ohne energieintensive Unternehmen, ohne Stahl, ohne Aluminium, ohne Kupfer gibt es keinen ICE, kein Windrad, keine erneuerbaren Energien. Und wir wollen, dass sie in Deutschland produziert werden.

Es geht um energiewirtschaftliche Fragen, es geht um Versorgungssicherheit. Es geht auch um Akzeptanz, um Schaffung verlässlicher Zukunftsperspektiven in den Regionen, die betroffen sind. Dort wollen wir zukunftsträchtige Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Und da sind wir es als Union und mit uns zusammen der Koalitionspartner, die diese Balance schaffen; wir fokussieren uns nicht nur auf eines dieser Ziele.

Im Hinblick auf die Strukturstärkung verankern wir die Mittel so im Haushalt, dass die 40 Milliarden Euro auch wirklich zur Verfügung stehen, auch schneller zur Verfügung stehen, planbar. Wir haben Wort gehalten gegenüber den Regionen, Herr Ministerpräsident Kretschmer; das sage ich auch an die anderen Bundesländer gerichtet. Die Union hat Wort gehalten dabei. Für die stromintensiven Unternehmen, denen ausstiegsbedingt Mehrkosten entstehen, werden wir in diesem Jahr einen Mechanismus vorlegen, wie wir die ausgleichen wollen; denn wir wollen kein Carbon Leakage, wir wollen, dass diese Wertschöpfung, diese Arbeitsplätze in Deutschland bleiben.

Das heißt, aus dem bisherigen „Kann“ wird ein „Soll“ gemacht. Wir werden einen Zuschuss für die Übertragungsnetzentgelte ab 2023 gewähren; auch da haben wir im Gesetz, auch wenn es der SPD schwergefallen ist, aus dem „Kann“ ein „Soll“ gemacht. Und diese Senkung der Übertragungsnetzentgelte hilft allen Stromverbrauchern und verbessert die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts. Auch hier haben wir Wort gehalten gegenüber der Wirtschaft und mit Blick auf die Arbeitsplätze.

Und wir haben zwei intelligente Förderprogramme aufgesetzt, mit denen wir auf der einen Seite erneuerbare Wärme und auf der anderen Seite Brennstoffwechsel fördern. Was heißt das? Ich nehme mal ein Beispiel, um es zu erklären. Erneuerbare Wärme: Wir bauen ein noch junges Steinkohlekraftwerk oder KWK-Kraftwerk um, an einem Standort, der akzeptiert ist. Dort ermöglichen wir mit dem Instrument einen schnelleren Umstieg, beispielsweise auf Biomasse; das haben wir nämlich auch verankert. 

Also, wir sind ja im parlamentarischen Verfahren,

und ich war gerade dabei, zu erläutern, was wir gegenüber dem bereits befriedigenden Entwurf der Bundesregierung im parlamentarischen Verfahren noch verbessert haben. Genau in dem von Ihnen angesprochenen Punkt kommen wir zu Verbesserungen, weil wir nämlich mit dem Förderprogramm für erneuerbare Wärme und mit dem Förderprogramm für den Brennstoffwechsel jeweils 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt haben.

Damit ermöglichen wir, dass an bestehenden Standorten, zum Beispiel an einem Steinkohle-KWK-Standort jetzt eine Umrüstung erfolgen kann, beispielsweise auf Biomasse – Wasserstoff wurde vorher erwähnt – oder auch Gas. Damit werden diese Steinkohleanlagen nicht in die Reserve geschoben, was Geld kostet, die Strompreise erhöht und die Emissionen nicht senkt, sondern es werden CO

Herr Neumann, da lagen auch Sie falsch: Wir haben diese Benachteiligung im Süden aufgehoben, mit den Instrumenten, die wir jetzt im parlamentarischen Verfahren angelegt haben. Deshalb finde ich es, wie gesagt, schade, dass Sie sich nicht die Mühe gemacht haben, zu lesen, was wir dort verbessert haben, oder Sie haben es nicht verstanden; deshalb erkläre ich es gerne noch mal. Beim Brennstoffwechsel ist es ähnlich: Wir wollen Kondensationskraftwerke im Süden und auch im Norden – da müssen wir uns natürlich anschauen, wie es mit der Netzverträglichkeit aussieht – zu einem Brennstoffwechsel animieren, damit sie schneller wegkommen von der Steinkohle.

Aber dafür müssen sie investieren. Und sie konnten bisher ihre Abschreibungen noch nicht erwirtschaften. 

Kollege Neumann, ich versuche gerne, es noch mal zu erläutern. Es gibt nun diese zwei Förderprogramme, die ich gerade erläutert habe; die gab es vorher nicht. Des Weiteren haben wir im KWK-Gesetz Änderungen gegenüber dem Regierungsentwurf oder dem Kabinettsbeschluss vorgenommen, indem wir den Kohleersatzbonus erhöht und angepasst haben. Denn wir haben ja im Süden das Problem, dass, solange die Übertragungsnetze, die vom Norden in den Süden Wechselstrom oder auch Gleichstrom übertragen sollen, nicht fertig sind, sich die Südanlagen nicht an den Ausschreibungen im Steinkohlebereich beteiligen können, auch nicht im KWK-Bereich. Deshalb schaffen wir jetzt Anreize, bereits in diesen Zeitraum, um zu einem Brennstoffwechsel zu kommen und sichere Leistung zu gewährleisten und gegebenenfalls sogar mehr CO

Im KWK-Bereich wird zum Beispiel der Südbonus verlängert, um entsprechende Umrüstungen vorzunehmen, weil Gasanschlüsse in bestimmten Regionen noch nicht vorhanden sind – da brauchen wir Fernleitungsanschlüsse für Gas; das wissen Sie ja, Sie sind Spezialist. Das haben wir in diesem Verfahren beispielsweise auch ermöglicht. Insofern wird da ein Schuh draus. Wir haben uns diese Dinge sehr genau angeschaut und entsprechende Instrumente geschaffen, sodass wir – ich wiederhole es noch mal – die Wettbewerbsfähigkeit erhalten, indem wir Strompreise nicht unnötig in die Höhe jagen oder Kraftwerke in die Reserve bringen, wir die Versorgungssicherheit verbessern, weil wir gerade im Süden diese Standorte erhalten, und wir sogar gegenüber dem bisherigen Plan mehr CO

 

Herr Houben, immer gerne. – Wir haben im KWK-Bereich, also Kraft-Wärme-Kopplung – ich will es noch einmal erläutern; Kollege Neumann hat es gerade angesprochen –, substanzielle Verbesserungen vorgenommen; Strom und Wärme – besonders effizient – werden gleichzeitig gefördert. Wir erhöhen den Förderdeckel von 1,5 Milliarden Euro einvernehmlich auf 1,8 Milliarden. Wir erhöhen die Grundförderung im KWK-Bereich ab 2023 auf 0,5 Cent.

Wir haben, wie gerade angesprochen, den Kohleersatzbonus verbessert. Und wir ermöglichen auch im KWK den Fuel Switch. Also Biomasse – wie gesagt, hier mussten wir die SPD ein bisschen zum Jagen tragen –, die aus Schadstoffen im Wald gewonnen wird oder die als nachhaltig zertifiziert ist, kann auch importiert werden. Insofern haben wir jetzt etwas vorliegen, was für den Standort Deutschland, für die Versorgungssicherheit und für den Klimaschutz eine Zukunftsperspektive bietet.

Vielleicht kommen Sie noch zu einem anderen Ergebnis und können dem zustimmen, nachdem Sie gehört haben, was wir machen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Haushalte 2020 und 2021 sind in jeglicher Hinsicht wirklich außergewöhnlich, sowohl was die Dimension als auch was die Struktur anbelangt. Corona hat nicht nur Deutschland, sondern die ganze Welt im Griff. Das gilt nicht nur für Gesundheitsfragen und die vielfältigen gesellschaftspolitischen und gesellschaftlichen Auswirkungen, sondern insbesondere auch – und deshalb debattieren wir heute darüber – für Wirtschaft, Finanzen und Haushalt.

Die Dimension: 1 000 Milliarden Euro in den Jahren 2020 und 2021, mehr als jemals in der Geschichte der Bundesrepublik ausgegeben wurde. Davon basieren 400 Milliarden Euro auf Verschuldung – 400 Milliarden Euro! –, also 40 Prozent. Ich glaube, das macht die Dimension und die Herausforderung deutlich, vor der wir stehen.

Aus meiner Sicht bedarf es kurz-, mittel- und langfristiger Antworten und Reaktionen. Kurzfristig – darüber wurde und wird auch heute hier heftig debattiert – gibt es die verschiedenen Coronahilfen für Unternehmen. Wenn man der Debatte folgt, dann könnte man den Eindruck haben, als wäre da bisher nichts passiert, als wäre nichts auf die Piste gekommen; das Gegenteil ist der Fall, Peter Altmaier. 71 Milliarden Euro an Coronahilfen sind bis zum 1. Dezember gezahlt worden: Soforthilfen für die Unternehmen im Frühjahr, Mittel aus der Überbrückungshilfe I oder Bürgschaften und Mittel aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds. Allein über 45 Milliarden Euro sind durch die KfW-Sonderprogramme direkt an Unternehmen geflossen, die durch die Krise unverschuldet in Not geraten sind, und das, obwohl ihr Geschäftsmodell eigentlich erfolgreich war und ist, aber quasi durch Berufsverbote und die Einschränkungen im Gesundheits- und Gesellschaftsbereich schlicht nicht aufrechterhalten werden kann, zum Beispiel im Messebau, bei Schaustellern und vielen anderen.

Wir haben ausdifferenziert und differenzieren weiter aus, um den Unternehmen zu helfen, um ihnen eine Brücke zu bauen, damit sie nach der Pandemie – und wir hoffen in der Tat, Carsten Linnemann, dass es nächstes Jahr durch Impfstoffe, Medikamente und Tests spätestens nach dem ersten Halbjahr besser wird – wieder anknüpfen können und die Brücke die andere Seite erreicht. Dass wir hier richtig liegen, testieren wir uns nicht nur selber, sondern das testiert uns ganz aktuell auch die OECD, die sagt, dass Deutschland mit seinem Instrumentarium, mit seinem Ansatz absolut richtig handelt und im Vergleich zu allen anderen Ländern mit am besten durch die Krise kommt.

Mittelfristig ist natürlich in der Tat einiges zu tun. Da will ich schon sagen: Das Belastungsmoratorium, auf das sich der Koalitionsausschuss verständigt hat, ist einzuhalten.

Ihnen, Frau Hajduk, muss ich widersprechen: Ein Lieferkettengesetz, das wir allein national beschließen, das hilft uns, glaube ich, nicht. Das wäre zu kurz gesprungen.

Natürlich macht es Sinn, sich positiv zu differenzieren. Aber ich möchte darauf verweisen, welche Erfahrungen andere mit einem solchen Vorgehen gemacht haben: Die Amerikaner beispielsweise haben den sogenannten Dodd-Frank Act erlassen, bei dem es unter anderem darum ging, dass Unternehmen die Herkunft der verwendeten Metalle nachweisen sollten, um sicherzustellen, dass sie nicht aus Krisenregionen in Afrika stammen. Davon sind sie relativ schnell wieder abgekommen. Im Übrigen haben auch relativ viele karitative Organisationen vor Ort gesagt, dass das der falsche Ansatz ist. Denn was war die Folge dieses Erlasses? Die amerikanischen Unternehmen haben sich komplett zurückgezogen. Nicht nur die Unternehmen, die, wie Sie sagten, mit Kinderarbeit oder Blutdiamanten zu tun hatten, sondern auch die Unternehmen, die regulär vor Ort agiert und die Arbeitsbedingungen eingehalten haben, haben sich zurückgezogen. Deshalb war der Schaden hinterher viel größer, und die dadurch entstandene Lücke wurde von anderen gefüllt, die nicht immer entsprechend handelten. Insofern: So einfach, wie Sie das darstellen, ist es nicht.

Ich glaube, wir brauchen da mindestens europäische Lösungen, und die müssen auch in das internationale System passen.

Wir brauchen Entbürokratisierung; das Stichwort „entfesseln“ ist gefallen. Wir haben über 40 Vorschläge gemacht, die wir jetzt mit dem Koalitionspartner diskutieren. Ich hoffe wirklich sehr, dass Olaf Scholz – eben wurde er als „Olaf Altmaier“ angesprochen – und die SPD jetzt endlich in die Puschen kommen.

Wir sind bereit. Die Kommission ist hochrangig besetzt. Es geht um viel: von der Flexibilisierung der Arbeitszeit über Minijobfragen, Digitalisierung gesamter Prozesse sowie Beschleunigung von Planungen, die auch digitalisiert werden müssen, bis hin zu Erleichterungen für junge Unternehmen im Vergabeverfahren. Ich glaube, etwas Neues ausprobieren, jetzt in der Coronakrise, das fördert die Modernisierung.

Wir brauchen aber auch langfristige Lösungen. Ich sage: Mehr Schumpeter wagen! Die kreative Kraft der Zerstörung wirkt auch hier. Wir können nicht nur einfrieren.

Deshalb brauchen wir die Innovationsförderung; ZIM ist angesprochen worden. Wiederum hat der Deutsche Bundestag hier draufgesattelt, Herr Jurk, um 77 Millionen auf 636 Millionen Euro; das sind sogar mehr als die von Ihnen genannten 620 Millionen Euro.

Energieforschung und Luftfahrtforschung: Bis Mitte der 20er-Jahre werden wir das erste Wasserstoffflugzeug in die Luft bringen. Da werden wir entsprechende Hilfen bereitstellen.

Wir brauchen eine Transformation in der Automobilindustrie, aber auch synthetische Kraftstoffe. Wer es mit der Dekarbonisierung ernst meint, der muss jetzt synthetische Kraftstoffe einsetzen, die ja schon im Bestand sind. Ich hoffe, dass unser Koalitionspartner, dass die SPD-Fraktion das Ministerium zur Einhaltung des Koalitionsvertrages auffordert.

Das Thema Wasserstoff ist angesprochen worden. Den Handel hat noch keiner angesprochen; das will ich abschließend tun. Ohne freien Handel wird das alles nichts. Wir sind davon abhängig wie kein anderes Land. Deshalb müssen wir CETA ratifizieren. Wir müssen ein verlässlicher Partner sein. 20 Jahre Zusammenarbeit mit Mercosur dürfen nicht enden. Wir müssen vielmehr mithelfen, dass entsprechende Rahmenbedingungen gesetzt werden;

sonst setzen sie andere Akteure auf der Welt. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist jetzt vor Weihnachten, und wir haben gemeinsam mit dem Koalitionspartner ein Paket geschnürt, aufbauend auf einem Vorschlag für das EEG, für den die Bundesregierung, insbesondere das Haus von Peter Altmaier, eine gute Vorbereitung geliefert hat. Wir haben es im parlamentarischen Verfahren noch besser gemacht.

Was machen wir? Wir stärken den Markt und stärken die Ausbauperspektive für die erneuerbaren Energien. Wir verbessern und fördern die Wettbewerbsfähigkeit von Mittelstand und Industrie. Wir treiben die Digitalisierung im Bereich der Energieversorgung voran. Wir stärken die Kommunen. Wir entbürokratisieren das Erneuerbare-Energien-Gesetz.

Und wir schaffen vor allem auch eine Entfesselung für den Wasserstoff, indem wir die Rahmenbedingungen so setzen, dass der Wasserstoffmarkt und alle damit verbundenen Dinge so starten können, wie wir uns das wünschen.

Was machen wir im Einzelnen? Wir stärken den Markt und stärken die Ausbauperspektiven für die Erneuerbaren, indem wir im Marktdesign die negativen Strompreise reduzieren. Die Blöcke werden von sechs Stunden auf vier Stunden verkürzt. Das ist ein erster Schritt, dem noch weitere folgen müssen.

Wir nehmen Ausschreibungen in das System auf, wo bisher Potenziale ungenutzt sind. Zum Beispiel werden die Potenziale großer Dachflächen durch das EEG heute nicht im notwendigen Umfang gehoben und genutzt. Deshalb führen wir zielgerichtet bei einer Größenordnung von 300 Kilowatt bis 750 Kilowatt neben dem EEG eine Wahlmöglichkeit zu Ausschreibungen ein. Es gibt oftmals in Industrie- und Gewerbegebieten große Dachflächen, die zum Beispiel ein Großhändler oder ein Handwerker nicht für den Eigenverbrauch nutzen kann und die deshalb brachliegen. Durch eine Ausschreibung können wir diese Potenziale heben und dann beispielsweise bei den Freiflächen entsprechend einsparen. Ich glaube, wir haben da eine sehr intelligente und gute Lösung gefunden.

Wir verbessern und fördern die Wettbewerbsfähigkeit von Mittelstand und Industrie, indem wir beispielsweise die Besondere Ausgleichsregelung jetzt krisenfest machen. Beispielsweise kann geschätzt statt gemessen werden, wenn das pandemiebedingt schwierig ist; wir verlängern coronabedingt Fristen, und es gibt viele andere Dinge mehr.

Wir treiben die Digitalisierung der Energieversorgung voran, indem wir zukünftig Smart Meter im Verteilnetz als Regel und Pflicht anstreben. Warum tun wir das? Die Digitalisierung im Bereich der Energieversorgung braucht Transparenz. Man muss wissen, welcher Strom im Netz ist. Die Anlagen müssen gesteuert werden, und zwar nicht nur im Industriebereich, auch im privaten Bereich. Wenn Wärmepumpen bei der Sektorkopplung Einzug halten sollen oder wenn beispielsweise auch im privaten Bereich die Elektromobilität durch Ladestationen stark ausgebaut wird, dann müssen diese Dinge zukünftig steuerbar sein, damit sich neue Geschäftsmodelle beim Demand-Side-Management – zeit- und lastvariable Tarife – entsprechend entwickeln können.

Wir stärken die Kommunen, indem wir im Bereich der öffentlichen Sicherheit und des öffentlichen Interesses die Zielbestimmung des § 1 Absatz 5 EEG in der Entwurfsfassung streichen, weil sie die kommunale Selbstverwaltung einschränkt und weil sie die Planungshoheit der Kommunen beschränkt. Das wollen wir nicht.

Wir setzen weitere Akzeptanzpunkte, indem wir beispielsweise im Windbereich den Kommunen – 0,2 Cent pro Kilowattstunde bei Neubau und bei Repowering – entsprechende Anreize geben, damit sie sich dieser Dinge annehmen.

Auch bei der Gewerbesteuerzerlegung – in der Entschließung ist das enthalten – sind viele Punkte, die wir auch noch abarbeiten und angehen wollen.

Wir entbürokratisieren das EEG, indem wir eine One-Stop-Agency schaffen, indem das Marktstammdatenregister weiterentwickelt wird und beispielsweise für den Normalbürger eine vereinfachte Anmeldung möglich ist.

Beim Wasserstoff wird dafür gesorgt, dass von Anfang an die Elektrolyse, wenn sie mit Grünem Wasserstoff erfolgt, von der EEG-Umlage befreit wird oder dass die Besondere Ausgleichsregelung alternativ gewählt werden kann. Beim Wasserstoff dürfen wir den Fehler des EEG nicht wiederholen, sondern es gilt, von Anfang an eine Systembetrachtung anzustellen, bei der Transport und Speicherung berücksichtigt werden. Damit gelingt es, den Mengenhochlauf von Wasserstoff zu adressieren.

Bei der Eigenversorgung, egal ob PV-Anlagen auf dem Dach für das Einfamilienhaus oder im Industriebereich, schaffen wir Rechtssicherheit bei der Scheibenpacht, beispielsweise für Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen und vor Existenzfragen stehen. Wir wollen die Unternehmen nicht, anders als hier vielleicht manch anderer – das werden wir nachher noch hören –, aus dem Land vertreiben.

Wir brauchen die energieintensiven Unternehmen und Wertschöpfungsketten in diesem Land,

weil es ohne sie keinen ICE, keine PV-Anlagen und auch kein Windrad gibt.

Aber wir sind noch lange nicht fertig. Wir wollen die Komplexität des Systems reduzieren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Jahreswirtschaftsbericht ist in der Tat immer eine Gelegenheit, zurückzublicken auf das, was im letzten Jahr gut gelaufen ist oder wo man sich verbessern kann, und er bildet immer auch den Auftakt der Debatte darüber, was im kommenden Jahr angepackt werden soll.

Auch ich, lieber Carsten, habe ihn mir gestern Abend mal angeschaut.

– Nein, wir waren gestern Abend nicht zusammen in einem Haushalt.

Fast genau vor einem Jahr, am 30. Januar letzten Jahres, haben wir hier den Jahreswirtschaftsbericht 2020 diskutiert. Es ging darum: Haben wir jetzt 1 Prozent Wachstum oder 1,1 Prozent oder 1,2 Prozent? Der Kollege Theurer hat die Kurzarbeit heraufbeschworen und gesagt, die Zahlen seien explodiert, in einzelnen Sektoren hätten sie sich verzehnfacht. Ich habe mir die Zahlen noch mal angeschaut: Sie sind in der Tat von Januar 2019 bis Januar 2020 von 354 000 auf 382 000 gestiegen. Das war damals viel. Aber sechs Wochen später – Carsten Linnemann hat es angesprochen – hatten wir den Lockdown. Weitere sechs Wochen später waren nicht 400 000, sondern über 6 Millionen Menschen in Kurzarbeit. Deshalb ist, glaube ich, klar, vor welcher Herausforderung wir stehen und von welchen Dimensionen wir reden.

Die Politik hat gehandelt – gemeinsam gehandelt. Ich glaube, man sollte vielleicht etwas demütiger sein; denn wir haben im letzten Jahr erlebt, dass es nicht nur in unserer Hand liegt, was auf uns zukommt. Damit müssen wir umgehen.

Wir haben gemeinsam ein Viertel bis ein Drittel des Sozialprodukts – 1,2 Billionen Euro, 1 200 Milliarden Euro – ins Schaufenster gestellt, um zu helfen, um mit Soforthilfen eine Brücke für die Wirtschaft zu bauen und um die Sozialsysteme am Laufen zu halten. Und wir können sagen: Es ist erfreulich, dass bis heute, anders als in vielen anderen Ländern in der Welt, die Arbeitslosigkeit bei uns nicht explodiert ist. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist leicht zurückgegangen, und insgesamt gab es – Gott sei Dank – keine sozialen Verwerfungen oder anderes. Das ist gut und erfreulich.

Aber darauf können wir uns nicht ausruhen, weil es – und das ist heute in der Debatte noch nicht angesprochen worden – in anderen Teilen der Welt, in anderen Ländern trotzdem – obwohl auch die sich in der Coronakrise befinden und obwohl diese dort sogar begonnen hat – weiter vorangeht. Während wir in Deutschland im Jahr 2020 ein Wirtschaftswachstum von minus 5 Prozent haben, gibt es in China 2,3 Prozent Wachstum. Während wir in Deutschland 9,9 Prozent weniger exportiert haben, hat China im letzten Jahr 3,6 Prozent mehr exportiert. Während wir 8,6 Prozent weniger importiert haben, wurde in China nur etwa 1 Prozent weniger importiert. Während wir in Deutschland im Moment weniger als 20 Prozent des Fluggastaufkommens von vor einem Jahr haben, lag es in China im September/Oktober wieder bei 100 Prozent, und im Moment liegt es bei ungefähr 80 Prozent; das hängt natürlich auch mit dem größeren Binnenmarkt, der Größe des Landes und anderen Faktoren zusammen, keine Frage.

Das heißt – auch das gehört zur Wahrheit dazu –: In China geht es voran, und wir rudern im Moment zurück. Deshalb müssen wir schnell und entschieden gemeinsam handeln, damit es keine weiteren Fesseln mehr gibt; wir müssen entfesseln. Und deshalb ist das, was der Koalitionsausschuss beschlossen hat, nämlich ein Belastungsmoratorium, zwingend einzuhalten.

Zu diesem Belastungsmoratorium gehören – ich sage das noch mal für unsere Fraktion in aller Deutlichkeit – keine Steuererhöhungen. Die wären jetzt in der Krise Gift für Wachstum und Beschäftigung, und sie wären es auch nach der Krise.

Es gehört aber auch dazu, dass wir hier in Deutschland kein Lieferkettengesetz mit privatrechtlicher Haftung machen.

Das hilft nicht der Einhaltung der Menschenrechte, sondern im Gegenteil – wir hatten es in der letzten Debatte schon –: Es führt beispielsweise in Afrika dazu, dass unsere Unternehmen verdrängt werden und andere dann das Geschäft machen, und zwar zu schlechteren Bedingungen, als es bei uns der Fall ist.

Wir brauchen auch kein Umwandlungsverbot im Baulandmobilisierungsgesetz, weil damit das Gegenteil eintritt: Es werden weniger Wohnungen gebaut. Auch das ist wieder schädlich und greift das Eigentum an.

Wir brauchen in der Tat auch in der Zukunft solide Finanzen. Herr Hofreiter, ich meine, man kann sich doch anschauen – da müssen wir uns gar nichts Neues einfallen lassen –: 2008/2009 war zu beobachten, wie die Importe und die Exporte sogar noch weiter zurückgingen, als das jetzt der Fall ist, wie die Wirtschaft nach unten ging und wir in einer schwierigen Situation waren.

Es war klug und richtig, danach entsprechend solide zu wirtschaften, die Ausgaben stabil zu halten und entsprechend Wachstum zu generieren,

Dynamik auszulösen, was wir auch jetzt tun, damit wir mehr Steuereinnahmen haben, um entsprechend zu handeln. 

In der Tat: Es gibt die Exekutive, und es gibt die Legislative. Ich glaube, es war einer Ihrer Fraktionsvorsitzenden, der mal gesagt hat: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es in den Bundestag hineinkommt. – Das wird auch für das Baulandmobilisierungsgesetz gelten. Denn unsere Idee und unsere Vorstellung ist, dass wir mehr bauen, dass wir zum Eigentumserwerb ermutigen und nicht Hürden aufbauen, die dazu führen, dass im Ergebnis weniger gebaut wird, dass Eigentum gefährdet wird; das ist die falsche Antwort auf die Probleme. Deshalb werden wir alles dafür tun, dass dieses Baulandmobilisierungsgesetz nicht so ins Gesetzblatt kommt, wie es im Moment als Vorschlag vorliegt.

Um was geht es? Es geht darum – leider bleibt nicht mehr viel Zeit; auch bei mir geht die Uhr relativ schnell voran –, eine Dynamik im Bereich des Handels auszulösen. Das sage ich auch noch mal an den Koalitionspartner gerichtet: Wir hatten kürzlich eine Debatte und eine Anhörung im Wirtschaftsausschuss zu Freihandelsabkommen, zur Ratifizierung von CETA und anderem. Dort hat der frühere Außen- und Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel gesagt: Wenn wir es nicht mal mehr schaffen, mit einem Land wie Kanada, das in vielen Bereichen europäischer ist als mancher Mitgliedstaat der Europäischen Union, ein umfassendes, vorbildliches Freihandelsabkommen abzuschließen, mit wem sollen wir es dann noch machen? – Wenn wir sehen, wie es in China und anderen Regionen der Welt vorangeht, dann müssen wir hier alles geben, dass in freien Märkten entsprechendes Wachstum generiert wird; das ist unsere Aufgabe.

Wir wollen Dynamik auslösen und lösen das aus mit mehr Wagniskapital bei Start-ups. Planungs- und Genehmigungsverfahren, Digitalisierung dauerhaft beschleunigen, Umlagebefreiung bei Wasserstoff, 5G-Campusnetze: Ich hatte mir vorgenommen, noch vieles zu sagen; aber, wie gesagt, die Zeit ist schneller vorangeschritten.

Wir werden auf jeden Fall diese Dynamik nutzen müssen, damit auch wir wieder nach vorne rudern und nicht zurück. Damit die Lücke zu anderen in der Welt nicht größer wird, sondern kleiner, dafür lassen Sie uns gemeinsam kämpfen.


