
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands ist zweifelsohne
nach wie vor hoch. Doch wir müssen erkennen, dass unsere Spitzenstellung kein Naturgesetz ist. Jahr für Jahr
müssen wir an dem hohen Niveau der Leistungsfähigkeit
arbeiten; denn die Konkurrenz schläft nicht.

Der sehr detaillierte Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands hat im Wesentlichen drei
zentrale Aussagen: Erstens. Wir haben seit Anfang der
90er-Jahre Boden verloren. Zweitens. Die seit 1999 unternommenen Anstrengungen zeigen Erfolge. Drittens.
Das reicht aber noch nicht aus. Wir dürfen uns nicht zurücklehnen, sondern müssen weiter voranschreiten.
Auch und gerade in Zeiten der konjunkturellen Durststrecke sind Zukunftsinvestitionen von größter Bedeutung.

Das gilt für die Wirtschaft ebenso wie für die öffentlichen Haushalte. Es ist darum richtig, dass der Bundeskanzler ein so klares Bekenntnis zu Investitionen in die
Zukunft abgelegt hat. Die Haushaltskonsolidierung ist
unbestritten notwendig; denn wenn wir weiter hemmungslos auf Pump leben, werden die kommenden Generationen noch weniger Gestaltungsmöglichkeiten haben als wir. Aber genau deswegen ist Sparen kein
Selbstzweck. Gerade im Hinblick auf unsere Verantwortung, optimale Grundlagen für die kommenden Generationen zu schaffen, müssen wir in Bildung, Forschung und
Innovation investieren. Wir müssen für die Zukunft sparen, nicht an der Zukunft.

Im Technologiebericht nimmt der Bereich Bildung
diesmal zu Recht einen Schwerpunkt ein; denn schließlich stellt das Bildungssystem das Fundament der technologischen Leistungsfähigkeit dar. Ich finde es sehr
schade, dass die Opposition hierzu bislang noch wenig
gesagt hat. Der Bericht beschreibt insbesondere im Bereich der Hochqualifizierten einen deutlichen Mangel,
der zu erheblichen Problemen führen wird, wenn wir
nicht energisch gegensteuern. Positiv ist der wesentlich
durch die BAföG-Reform bewirkte Anstieg der Studentenzahlen.

Die Bachelor- und Masterstudiengänge können einen
Beitrag zur Attraktivitätssteigerung des Hochschulbesuchs leisten.

Der von der Bundesministerin angebotene Pakt für
Hochschulen ist dringend nötig, um die Studienbedingungen zu verbessern. Die Studienabbrecherquote muss
gesenkt und die Studiendauer muss gekürzt werden. Die
Nachwuchsarbeit ist weiter zu intensivieren. Die Hochschulen müssen in die Lage versetzt werden, sich ein internationales Profil zu erarbeiten. Dem absehbaren Fachkräftemangel muss durch die optimale Förderung der
hier Geborenen, aber auch durch gezielte Zuwanderung
ausländischer Akademiker entgegengewirkt werden.

Wir müssen darüber hinaus unser gesamtes Bildungssystem auf die Erfordernisse der Wissenswirtschaft einstellen. Bereits in der Schule werden die Grundlagen gebildet. Die Menschen müssen die Chance erhalten, die in
ihnen steckenden Potenziale zu entwickeln. Die Bundesregierung gibt bereits in Zusammenarbeit mit den Ländern wichtige Impulse für die Qualitätssteigerung der
Schulbildung, etwa mit der Finanzierung von Ganztagsschulen und mit der Formulierung nationaler Bildungsstandards.

Wir müssen vor allem eines beachten: Eine Gesellschaft, die auf die Kompetenz vieler Menschen verzichtet, weil sie aufgrund ihrer sozialen Herkunft schlechtere
Bildungschancen erhalten, ist erstens ungerecht organisiert und zweitens volkswirtschaftlich schlecht aufgestellt.

Der Technologiebericht hat auf diesen Missstand hingewiesen. Während 72 Prozent der Kinder aus hoher sozialer Herkunft den Hochschulzugang erwerben, erreichen
dies ganze 8 Prozent der Kinder aus unterer sozialer Herkunft. Darum sind Maßnahmen notwendig, um Kinder
und Jugendliche aus so genannten bildungsfernen
Schichten zu fördern, statt sie frühzeitig auf ein niedriges
Bildungsniveau festzulegen. Die Arbeitslosen von morgen gehen heute zur Schule. Die beste Arbeitsmarktpolitik ist eine ausgezeichnete Bildungspolitik.

Ich hoffe, dass wir durch PISA und IGLU zu einer
ernsthaften und ideologiefreien Diskussion über die
Dauer der gemeinsamen Schulzeit aller Kinder und Jugendlichen kommen. Wer immer noch den gemeinsamen


Swen Schulz Unterricht gegen die Begabtenförderung ausspielen
möchte, dem halte ich ein Zitat aus dem Technologiebericht entgegen:

Elitequalifikationen können nicht entstehen, wenn
die frühe Förderung in der Breite versagt.

Darüber hinaus müssen wir unsere Anstrengungen
forcieren, den Zugang zu Hochschulbildung zu öffnen, damit diejenigen, die - aus welchen Gründen auch
immer - das Abitur nicht haben, über ihre berufliche
Qualifikation in den Hochschulbereich gelangen und
somit ein Spitzenniveau der Bildung erreichen können.
Der Technologiebericht bescheinigt uns gerade in diesem Bereich im internationalen Vergleich eine schlechte
Position.

Angesichts der skizzierten bundespolitischen Herausforderungen habe ich kein Verständnis dafür, dass sich
die CDU/CSU-Fraktion offenbar seit neustem gegen die
gemeinsame Bildungsplanung von Bund und Ländern
ausspricht.

Es steht bei allen nachvollziehbaren Überlegungen zur
Organisation des Föderalismus fest, dass die Bildung
eine gesamtstaatliche Herausforderung darstellt.

Bund und Länder sind zur Zusammenarbeit angehalten. Vor allem aber sind die Kinder und Jugendlichen darauf angewiesen, dass in jeder Hinsicht alles unternommen wird, um ihren Interessen gerecht zu werden. Ich
halte es daher für grundsätzlich falsch, dass sich die
Bundestagsfraktion der CDU/CSU faktisch aus der Gestaltung der Zukunft ausklinken will. Ich setze aber darauf, dass die diesbezüglichen Ausführungen der Kollegin Reiche vorige Woche im Fachausschuss nicht mit
der Fraktion abgestimmt waren und bald korrigiert werden.

Die Regierungskoalition hat aus der Entwicklung seit
Anfang der 90er-Jahre bereits 1998 die richtigen
Schlüsse gezogen und Weichenstellungen für die Zukunft vorgenommen. Wir alle sind jetzt aufgefordert, das
Tempo zu erhöhen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die RaumSwen Schulz fahrt ist in Deutschland und in Europa ein erfolgreiches
Innovationssystem. Gemeinsam mit vielen Akteuren ist
es uns gelungen, in die absolute Weltspitze vorzudringen. Das hat zum Beispiel die außergewöhnlich erfolgreiche europäische Marsmission gezeigt: Mit deutscher
Technologie ist etwa zum ersten Mal Wasser auf dem
Mars nachgewiesen worden.

SPD und Bündnis 90/Grüne legen einen Antrag vor,
mit dem wir die erfolgreiche Raumfahrtpolitik der Bundesregierung unterstützen und Akzente zu ihrer Fortentwicklung setzen. Bei aller Faszination, die von der
Raumfahrt ausgeht, besteht doch viel Skepsis. Häufig
wird - auch hier im Bundestag - gefragt: Welchen Nutzen ziehen wir eigentlich aus der Raumfahrt? Wir haben
so viele Probleme auf der Erde, können wir uns das leisten? Raumfahrt ist mehr als nur etwa ein Flug zum
Mond oder zum Mars. Raumfahrt ist Motor des wissenschaftlichen und technologischen Fortschritts. Darüber
hinaus hilft sie, ganz konkret Probleme auf der Erde zu
lösen.

Mit satellitengestützter Technologie wird Wetterbeobachtung gemacht, helfen wir bei Katastrophenschutz,
Umweltschutz, in der Landwirtschaft, bei Kommunikation und Navigation. Damit tun sich auch enorme wirtschaftliche Möglichkeiten auf.

An dieser Stelle wird deutlich, dass Europa unbedingt
einen eigenen und unabhängigen Zugang zum Weltraum
benötigt. Wenn wir bei den Trägersystemen vom Goodwill anderer Staaten abhängig wären und zum Beispiel
die USA, Russland oder China sagen könnten, bestimmte Satelliten brächten sie uns Europäern nicht in
den Orbit, könnten wir die Versuche, mit Raumfahrt Probleme zu lösen und Geld zu verdienen, gleich einstellen.

Trotz der Bedeutung der Raumfahrt ist ein sorgsamer
Umgang mit Steuermitteln selbstverständlich notwendig. Wir müssen gerade angesichts der schwierigen
Haushaltslage genau überlegen, wie viel Geld wir wofür
ausgeben. Natürlich müssen wir Forschung fördern, für
die es kein unmittelbares Verwertungsinteresse gibt; anderenfalls würden wir eine wichtige Quelle des Fortschritts verschließen. Darüber hinaus wollen wir einen
Schwerpunkt auf anwendungsorientierte Raumfahrtprojekte setzen. Für deren Finanzierung sind die Interessenten, die Nutzer, ins Boot zu holen. Des Weiteren wollen
wir den eingeschlagenen Weg fortsetzen und uns auf die
Projekte konzentrieren, in denen wir wirklich Spitze sind
oder werden können. Es hat keinen Sinn, mit der Gießkanne über alle Bereiche zu gehen; dann wird aus allem
nichts Richtiges. Im Rahmen dieser Konzentration müssen wir darauf achten, dass in Deutschland Unternehmen
und Einrichtungen gestärkt und Arbeitsplätze geschaffen
werden. Wir müssen sicherstellen, dass Deutschland die
Technologieführerschaft übernimmt und Märkte erschließt.

Das führt zum Thema Wahrung deutscher Interessen
gegenüber unseren Partnern. Häufig hatte man ja den
Eindruck, die Deutschen seien die besten Europäer: Sie
zahlen brav und lassen sich ansonsten von anderen über
den Tisch ziehen. Wir können heute feststellen, dass
diese Bundesregierung Schluss damit gemacht hat.

Bei den Verhandlungen über die Ariane wurde eine
Überstrapazierung des deutschen Budgets verhindert
und darüber hinaus der Abbau des Rückflussdefizits erreicht. Es wird ja gelegentlich über handwerkliche Mängel in der Politik geklagt. Darum betone ich: Frau Ministerin, das war eine Meisterleistung!

- Meisterinnenleistung, Entschuldigung!

Angesichts der zukünftigen Herausforderungen ist
trotz aller Sparsamkeit und Konzentration eine Erhöhung der Aufwendungen aus dem Bundeshaushalt für
die Raumfahrt notwendig. Wir können uns auch nicht
ganz auf die europäische Ebene zurückziehen - nach
dem Motto: Wenn sich Europa darum kümmert, müssen
wir nicht noch in Deutschland extra Geld dafür ausgeben. Das wäre eine Milchmädchenrechnung. Denn erstens sind deutsche Initiativen, deutsche Entwicklungen
als Motor der europäischen Raumfahrt nötig

und zweitens können nur die Staaten von europäischen
Erfolgen profitieren, die dazu beitragen und die vorne
mitspielen. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Raumfahrt ohne uns stattfindet. Anderenfalls wäre Deutschland nur Zahlmeister.

Darum ist es notwendig, perspektivisch auch das nationale Raumfahrtprogramm zu stärken.

Was wir jedoch nicht benötigen, ist ein neues Programm für die bemannte Raumfahrt. Unserer Auffassung nach stehen Kosten und möglicher Nutzen bemannter Raumfahrt zum Mond oder zum Mars in keinerlei
akzeptablem Verhältnis.

Swen Schulz Uns geht es nicht um teure und fragwürdige Prestigeprojekte, sondern um effiziente Forschung, Technologieentwicklung und -anwendung.

Ein Wort zur Internationalen Raumstation ISS:
Aus heutiger Sicht war die Verpflichtung, die die Bundesregierung eingegangen ist - ich formuliere es
vorsichtig -, nicht der Weisheit letzter Schluss.

Aber wir stehen zum Vertrag. Wenn jedoch unsere Partner ihren Pflichten nicht nachkommen, müssen und werden wir unser Engagement für die ISS überdenken.

Ich spreche als einen weiteren Aspekt noch kurz die
Raumfahrt in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik an. Eine Militarisierung und Bewaffnung des
Weltraums lehnen wir kategorisch ab. Waffensysteme
haben im Weltraum nichts zu suchen.

Der TAB-Bericht macht sehr deutlich, wie wichtig eine
klare Positionierung an dieser Stelle ist. Zugleich benötigen wir für eine europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik satellitengestützte Technologie für Aufklärung, Navigation, Kommunikation et cetera. Vor allem
die Soldaten benötigen optimale technische Unterstützung. Wenn wir die Leute ins Ausland - teilweise in riskante Einsätze - schicken, müssen sie zu ihrer Sicherheit
eine optimale Ausrüstung erhalten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der knappen Zeit konnte ich nur einige Aspekte streifen. Ich würdige ausdrücklich, dass die Opposition differenzierte und
diskutable Anträge vorgelegt hat. Der Antrag von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen ist an wichtigen Stellen realistischer und klarer. Ich freue mich aber auf die weitere
Debatte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Nach dieser Rede von Kollege Nüßlein möchte ich wieder ein Stück weit zur Sachlichkeit zurückkehren

und deutlich machen, wie die Dinge tatsächlich liegen.
Gemeinsam mit vielen Kolleginnen und Kollegen habe
ich in den Haushaltsberatungen eine Aufstockung der
Mittel für Bildung und Forschung gefordert. Nun kann
ich gerade dank des Engagements der Haushaltspolitiker
konstatieren: Nicht alle, aber viele Forderungen wurden
erfüllt; wir sind ein gutes Stück vorangekommen.

Kollege Nüßlein, dazu zählt auch die Erhöhung der Mittel für die nationale Raumfahrt um immerhin
10 Millionen Euro. Die Koalition hat die Kraft aufgebracht, die Mittel über die im Regierungsentwurf sowieso schon vorgesehene Steigerung hinaus noch einmal
deutlich aufzustocken. Die Koalition hat damit einmal
mehr gezeigt: Wir setzen auf Bildung, auf Forschung,
wir gestalten die Zukunft.

Dieser Haushalt setzt aber auch Zeichen in einer weiteren Richtung, die ich gerne betonen möchte: Er fordert die
gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern
ein. Die vorgesehene Erhöhung der Förderung für die Forschungsorganisationen Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Institute, Helmholtz-Gemeinschaft, Leibniz-Gesellschaft und für die DFG um 3 Prozent soll nach bewährtem
Muster durch die Länder ergänzt werden. Hier funktioniert die Zusammenarbeit von Bund und Ländern im
Wesentlichen gut. Ein anderes Problem mit den Ländern
- genauer gesagt: mit den CDU- bzw. CSU-regierten Ländern - ist dagegen ungelöst, nämlich das Auslaufen der
Eigenheimzulage.

Wenn wir über dieses Thema debattieren, müssen wir
uns immer wieder vor Augen führen, in welcher Situation wir uns befinden. Was die Koalition mit Edelgard
Bulmahn an der Spitze in diesem Bereich seit 1998 unablässig forciert, nämlich die Prioritätensetzung für Bildung und Forschung, wird inzwischen übereinstimmend
als richtiger Weg erkannt. Die fünf Wirtschaftsweisen
haben erstmals in einem eigenen Kapitel ihres Gutachtens auf die Bedeutung von Bildung für das Wachstum
hingewiesen. In dem Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit wurde bereits vor zwei Jahren festgestellt,
dass wir erheblich mehr tun müssen, um das Bildungsniveau in Deutschland zu heben, und in den PISA-Studien
werden Schwächen unseres Bildungssystems aufgezeigt.

Wenn wir den von uns eingeschlagenen Weg nicht beschleunigt gehen, dann geraten wir im internationalen
Wettbewerb ins Hintertreffen. Wir brauchen Spitzenuniversitäten und Spitzenwissenschaft und wir können es
uns schlichtweg nicht leisten, Kinder und Jugendliche
aus sozial unterprivilegierten Schichten nachgerade systematisch von höherer Bildung auszuschließen.

Kein vergleichbares Land hat ein sozial derart selektiv
wirkendes Bildungswesen wie Deutschland. Das ist ein
sozialer, ein volkswirtschaftlicher und ein gesellschaftlicher Skandal. Das müssen wir gemeinsam ändern.

Natürlich sind nicht alle Probleme nur mit Geld zu lösen. Wir brauchen es aber, um wieder an die Spitze der
Bildungsnationen zu gelangen. Das Auslaufen der Eigenheimzulage wäre ein ganz großer Schritt, den Bund
und Länder gemeinsam machen könnten.

Wenn wir das nicht gleich und sofort schaffen, dann sollten wir wenigstens so weit wie möglich voranschreiten
und darüber nachdenken, welche ergänzenden Maßnahmen es gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, lassen
Sie uns über eine Neugestaltung der Erbschaftsteuer,
über die Goldreserven und über andere Subventionen neben der Eigenheimzulage sprechen. Lassen Sie uns darüber sprechen, dass Ausgaben für Bildung und Forschung als das begriffen werden müssen, was sie sind,
nämlich Investitionen.

Wir benötigen einen gemeinsamen Aufbruch von Bund
und Ländern sowie von Wirtschaft und Gesellschaft für
Bildung und Forschung.

Der Bund allein kann das nicht leisten, er ist aber ein
wichtiger Akteur; das wissen wir. In diesem Sinne ist
dieser Haushalt nicht mehr und nicht weniger als ein
Zwischenschritt. Mit ihm machen wir deutlich: Die Koalition ist nicht Bremser dieser Bewegung, sondern ihr
Motor.

Eine verantwortungsvolle Politik verbindet heute
soziale und volkswirtschaftliche Motive zu einer Zukunftspolitik. Wir wollen an die Spitze in Bildung und
Forschung sowie bei der technologischen Leistungsfähigkeit. Es ist immer unbequemer und härter, bergauf zu
gehen als einfach nur bergab. Wir sind bereit, den harten
Weg zu gehen.

Lassen Sie mich das an dieser Stelle auch ein Stück
weit emotional sagen: Meine Tochter ist knapp zwei
Jahre alt. Ich möchte ihr eines Tages nicht erklären

Swen Schulz müssen, warum wir den einfachen Weg des Abstiegs gewählt haben.

Ich will, dass meine Tochter und ihre Generation eine
echte Chance haben. Lassen Sie uns heute zusammenarbeiten, damit wir denen nach uns nicht die Zukunft verbauen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Eine Vorbemerkung
zu Herrn Merz: Er hat bei seinem polemischen Einstieg
großspurig gesagt, die Bundesregierung sei nicht angemessen vertreten. Das ist falsch; denn die Bundesregierung ist in der Spitze durch die hier anwesende Bildungsministerin Bulmahn vertreten. Aber wo ist jetzt
Herr Merz?

Herr Merz hat großartige Sprechblasen produziert und
hat sich dann verdrückt. So kann es nicht gehen.

Liebe Kollegin Wöhrl, ich möchte nicht im Einzelnen
auf das eingehen, was Sie gesagt haben. Es ist am besten, wenn ich Ihnen unseren Gesetzentwurf zur Verfügung stelle, damit Sie sich über den aktuellen Stand informieren können.

Dann werden Sie vielleicht beim nächsten Mal keine falschen Dinge erzählen.

Ich möchte mit meiner Rede die Debatte wieder auf
eine sachliche Basis zurückführen.

Warum gibt es jetzt eine solche Gesetzesinitiative?

Die Antwort ist: weil die Situation auf dem Ausbildungsmarkt 2003 fast wieder so unbefriedigend war
wie 1997. Die Ausbildungsstellenlücke betrug noch unter der Regierung Kohl 21 557. Einige Zeit konnten wir
dann sogar ein Plus verzeichnen. Aber zuletzt belief sich
die Lücke auf 20 175. Auch bei der Zahl der nicht vermittelten Jugendlichen drohen wir an die Zeiten der
Kohl-Ära anzuknüpfen.

Der Bund, die Länder und die Kommunen haben in
den letzten Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen, Klinken geputzt, Bündnisse geschlossen, Ausbildungskonsense vereinbart und sehr viele Steuermittel
zur Verfügung gestellt. Damit haben wir vielen Jugendlichen zwar geholfen, aber das Grundproblem nicht aus
der Welt geschafft, nämlich die immer weiter sinkende
Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen. Obwohl

Swen Schulz der staatliche Anteil, wie Ministerin Bulmahn das hier
dargelegt hat, schleichend immer weiter steigt, bleiben
immer mehr junge Menschen ohne Ausbildung, ohne
Perspektive. Das können und werden wir nicht hinnehmen.

Nun wirft uns die Opposition vor, wir verstaatlichten
die Ausbildung und wollten Betriebe bestrafen. Aber das
genaue Gegenteil ist der Fall. Wir sorgen lediglich dafür,
dass die Betriebe, die ausbilden, Unterstützung erhalten,
und zwar von denjenigen, die nicht ausbilden.

Das ist ein sehr einfaches und gerechtes Prinzip, das jeder hier im Hause verstehen können sollte.

Übrigens, noch eine Bemerkung zum Thema Staat:
Die FDP hat vor knapp einem Jahr im Deutschen Bundestag allen Ernstes Subventionen für Ausbildungsplätze
vorgeschlagen.

Das ist sicherlich kein Beitrag zur Entstaatlichung der
Ausbildung.

Tatsächlich ist die Regierungskoalition die politische
Kraft, die den öffentlichen Anteil zurückfährt und der
Wirtschaft wieder Verantwortung gibt. Wir handeln, um
das duale System vom Kopf auf die Füße zu stellen und
es damit zu retten.

Mein „Lieblingsargument“ gegen die Umlage, das
unter anderem auch von Herrn Merz angeführt wurde,
ist, die Unternehmen würden sich dann freikaufen. Angesichts dessen muss ich die Frage stellen, für wie blöd
Sie eigentlich die Unternehmer halten.

Heute hat kein Unternehmen irgendwelche Sanktionen
zu erwarten, wenn es nicht ausbildet. Die Kosten für
Ausbildungsverweigerung sind also null. Andere Unternehmen bilden aus und tragen die entsprechenden Kosten. Durch die Umlage gibt es Geld für Ausbildung und
Nichtausbildung kostet Geld. Aber plötzlich wollen sich
alle freikaufen? Das ist blanker Unsinn.

Im Übrigen eine Anmerkung zu Ihrem Vorschlag,
meine Damen und Herren von der Opposition, die Ausbildungsvergütungen zu kürzen: Man könnte ja sagen,
dies wäre eine Art solidarische Handlung unter den Jugendlichen. Aber auf die Idee, dass sich auch einmal die
Unternehmer solidarisch verhalten könnten, kommen
Sie natürlich nicht.
Es ist wahr: Im Falle der Auslösung der Umlage müssen auch diejenigen Unternehmen zahlen, die nicht ausbilden können oder keine Auszubildenden finden. Ich
verstehe, dass das im Einzelfall ungerecht erscheinen
kann. Doch es ist im Interesse aller Unternehmen, dass
die Jugendlichen ausgebildet werden und später als
Fachkräfte zur Verfügung stehen. Es ist darum nur sachgerecht, wenn sich alle Unternehmen an der Finanzierung der Ausbildung beteiligen.

In diesem Zusammenhang will ich auf den Report des
Instituts der deutschen Wirtschaft vom 25. März 2004
- er ist also ganz aktuell - verweisen. Da ist unter der
Überschrift „Lücken in der Nachwuchsmannschaft“ klar
formuliert, dass Deutschland im internationalen Wettbewerb einem Fachkräftemangel entgegensieht. Die
Wirtschaft ist dabei, den Ast, auf dem letztendlich wir
alle sitzen, abzusägen. Es ist die Pflicht und Schuldigkeit
der Regierungskoalition, hier einzugreifen.

Wir müssen mit Sicherheit noch über Einzelaspekte
reden. Dafür gibt es das parlamentarische Verfahren mit
Anhörungen und Ausschussberatungen. Es gibt auch in
unseren Reihen einige Fragen. Auch ich habe Besprechungspunkte.

Schließlich handelt es sich hierbei nicht um ein Routinegesetz; dafür ist es viel zu wichtig.

Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist jedoch,
dass Sie, anstatt sinnvolle Vorschläge zu machen, Einzelaspekte herausgreifen, um das ganze Anliegen, zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen, zu diskreditieren. Wir sprechen die Probleme an, um sie zu lösen. Wir
wollen für die Menschen etwas bewegen, anstatt zu verhindern.

Abschließend komme ich auf einen Punkt zu sprechen, der nicht oft genug wiederholt werden kann. Es
gibt für die Wirtschaft einen ganz einfachen Weg, die
Auslösung der Umlage zu verhindern. Ich appelliere an
alle Unternehmer, diesen Weg einzuschlagen. Tun Sie
das, wozu Sie sich selbst unzählige Male verpflichtet haben! Tun Sie das, was Ihre Aufgabe ist - und zwar aus
sehr guten Gründen -: Bilden Sie die jungen Menschen
aus! Nehmen Sie sich ein Beispiel an den Unternehmen,
die toll ausbilden! Wenn Sie das tun, dann wird das im
Gesetz vorgesehene Verfahren gar nicht erst ausgelöst.
Das wäre gleichzeitig der größte Erfolg, den wir mit diesem Gesetz erzielen könnten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Kollegin Rupprecht hat
vorhin das Licht des Plenarsaals angesprochen. Ich
denke, wir genießen die ansprechende Architektur des
modernisierten Reichstagsgebäudes, weil viel Glas und
Helligkeit eine angenehme Atmosphäre schaffen. Diese
Gestaltung ist aber auch ein Symbol: Jeder Bürger und
jede Bürgerin kann auf der Kuppel oder von der Straße
ans Fenster herantreten und uns, ihren Volksvertretern,
auf die Finger schauen. Das ist ein schönes Symbol für
Transparenz und Offenheit.

Eine institutionelle Entsprechung beim Bundestag
über das Symbolische hinaus ist der Petitionsausschuss.
Mit ihm öffnet das Parlament den Menschen die Türen.
Sie können eintreten, ohne abschreckende Formalia beachten zu müssen, ihre Position, ihre Kritik und ihre Vorschläge direkt beim Deutschen Bundestag platzieren und
sie damit auf die politische Tagesordnung setzen. Eine
tolle Sache!

Als ich aber zu Beginn der Wahlperiode erzählte, ich
sei unter anderem in den Petitionsausschuss gekommen,
erntete ich meist mitleidige Blicke und Kommentare


Swen Schulz wie: Viel Arbeit, wenig Renommee; na ja, als Jüngster
meiner Landessgruppe hätte ich wohl in den Ausschuss
müssen, und Lehrjahre sind keine Herrenjahre. Umso
größer war meine Freude darüber, dass ich es nicht nur
mit versprengten, in den Petitionsausschuss gezwungenen Neulingen zu tun hatte, sondern dass engagierte,
zum Teil gestandene Abgeordnete anspruchsvolle Arbeit
gestalten.

Nach anderthalb Jahren kann ich bestätigen: Die Tätigkeit ist tatsächlich lehrreich. Sie ist voller Abwechslungen und von Bedeutung. Ich musste aber auch feststellen, dass der Petitionsausschuss häufig immer noch
unterschätzt wird. Wir müssen darum in unserem Bemühen fortfahren, die Bedeutung des Ausschusses zu erklären und sein Ansehen zu heben: bei den Bürgern, den
Medien und den Kolleginnen und Kollegen. Es wäre
darüber hinaus auch schön, wenn uns die Bundesregierung noch mehr wertschätzen würde als sowieso schon.
Allerdings ist das auch nicht so wichtig, solange sie tut,
was wir wollen.

Wir müssen verdeutlichen, welche Funktion, welchen
besonderen Charakter der Petitionsausschuss hat. In ihm
werden Anliegen aus allen Politikbereichen erörtert und
häufiger, als angenommen wird, können wir den Menschen helfen. Vielfach führen Petitionen zu politischen
Debatten, Initiativen und Änderungen der Rechtslage.
Mit der großartigen Unterstützung seines Dienstes greift
der Petitionsausschuss Anregungen der Bürger auf und
speist sie mit Anmerkungen versehen in Bundesregierung und Bundestag ein.

Wir machen das, so denke ich, ohne Scheu vor Selbstkorrektur; denn wir wissen, dass Politik und Verwaltung
Fehler machen, aber auch nicht alle aus einem Gesetz resultierenden praktischen Probleme vorhersehen können.
Manchmal ergeben sich erst nach Jahren so vertrackte
individuelle Konstellationen, in denen eine lang erprobte
Rechtslage nun zu inakzeptablen Ergebnissen führt.

Manchmal werden Probleme ganz neu von Bürgern
angepackt und uns erreichen Vorschläge, die wir aufgreifen. Natürlich gibt es auch Petitionen, in denen aktuelle
öffentliche Debatten kommentiert, bekannte Forderungen unterstützt werden. Es gibt also viele verschiedene
Motive für Menschen, uns zu schreiben.

Auffallend ist über die Jahre die Häufigkeit von Petitionen aus den neuen Bundesländern. Die Bürger dort
wenden sich an den Ausschuss in den gewissermaßen
üblichen Bereichen und zusätzlich in den Fragen, die
sich aus der Einheit und ihren Folgen ergeben. Auch daran sehen wir, dass das Zusammenwachsen Zeit benötigt
und manchmal immer noch Handlungsbedarf besteht.

Nun werden im Petitionsausschuss selbstverständlich
auch parteipolitische Unterschiede deutlich. Wenn ein
Petent eine kontroverse Forderung formuliert, entsteht
darüber natürlich eine Debatte. Das gehört sich auch so.
Es gibt aber auch - vielleicht mehr als in anderen Ausschüssen des Bundestages - Gespräche jenseits der Parteilinien, weil es häufig eben nicht um ideologische Fragen geht, sondern um die tatsächlichen Erfahrungen der
Menschen. Die Tätigkeit im Petitionsausschuss trägt
deswegen auch ganz sicher zur Erdung der politischen
Arbeit bei.

In diesem Sinne sind wir „Bundestag at its best“. Wir
diskutieren miteinander: einmal streitig, einmal auf der
Suche nach gemeinsamen Lösungen, aber immer entlang
der Eingaben der Bürgerinnen und Bürger. Da fallen die
Situationen, in denen ich mich über die Union ärgere,
weil sie wieder einmal parteipolitisches Kapital aus einer
Petition schlagen will, gar nicht so sehr ins Gewicht.

- Na ja, es mag ja sein, dass es zu früheren Zeiten in anderen Konstellationen auch einmal so war, auch wenn
ich mir das gar nicht vorstellen kann.

Der Jahresbericht 2003 des Petitionsausschusses hat
im Gegensatz zu dem des Jahres 2002 in den Medien
starke Beachtung gefunden. Das liegt wohl daran, dass
es 2002 einen Rückgang der Petitionen gab und 2003
wieder einen Zuwachs. Während der Rückgang im
Jahre 2002 nicht weiter erklärt wurde, wurde der Zuwachs im Jahre 2003 als Zeichen für die Unzufriedenheit der Bürger gewertet und auf die Politik der Regierungskoalition zurückgeführt.

Herr Baumann hat das hier eben so vorgetragen. Man
muss berücksichtigen, dass viele Petitionen nichts mit
aktuellen Entscheidungen der Regierungskoalition zu
tun haben, in anderen wird die Regierung kritisiert, in
manchen wird sie aber auch unterstützt.

Mit 15 534 Petitionen haben wir den zweitniedrigsten
Wert seit der Wiedervereinigung. Was sagt uns das, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, über die
Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger mit den jeweiligen Regierungen? Wir sollten solche Rechenspiele
unterlassen; denn sie lassen das Petitionswesen im falschen Licht erscheinen.

Wir sollten das Petitionswesen stärken, indem wir in
der Öffentlichkeit dafür werben und den Menschen deutlich machen, dass es sinnvoll ist, sich an uns zu wenden.
Einige Initiativen der Öffentlichkeitsarbeit sind schon
erfolgreich ergriffen worden, etwa Bürgersprechstunden
bei Messen. Wir können uns darüber hinaus einiges vorstellen, was den direkten Kontakt mit Bürgerinnen und
Bürgern verbessert, beispielsweise die Einrichtung von
Telefonhotlines. Das würde unsere Unterstützung finden. Wir dürfen nicht nur in Berlin sitzen und darauf
warten, dass die Leute von sich aus auf die Idee kommen, uns zu schreiben. Wir müssen zu den Leuten gehen
und sie ansprechen.

Swen Schulz Diese Initiativen sollten von einer Modernisierung
des Petitionsrechts begleitet werden. Kollegin LösekrugMöller hat dazu Ausführungen gemacht. Das Petitionsrecht kann direkt demokratische Entscheidungsverfahren
nicht ersetzen oder umgekehrt. Der Charakter von Petitionen und Volksentscheiden ist unterschiedlich. Solange sich die CDU/CSU aber gegen mehr Rechte für die
Bürger sträubt und damit nur kokettiert, wenn es parteipolitisch in den Kram passt,

etwa im Zusammenhang mit der Europäischen Union, ist
ein modernisiertes Petitionsrecht die bedeutendste Möglichkeit für die Bürger, zwischen den Wahlen auf die Politik einzuwirken. Ich denke, dass ist einer von vielen guten Gründen, den Ausschuss zu stärken, und für mich,
daran mitzuwirken.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Bei einigen Redebeiträgen der Opposition zu dieser Debatte kam es mir
etwa so vor wie bei der Zuwanderungsdebatte vorhin:

Alle sind sich im Grunde einig; man hat einen Kompromiss vereinbart, aber ein paar müssen hier ein parteipolitisches Theater aufführen. - Schade eigentlich!

Aber nun zum Thema: Mit diesem Gesetz erhalten die
Hochschulen Möglichkeiten, sich ihre Studierenden auszusuchen. Das ist die eine Seite.

Ich möchte vor allem betonen, welche Vorteile die
neuen Regelungen für die Studierenden haben. Zum einen erhalten sie mehr Wahlfreiheit und zum anderen bekommt beim Hochschulzugang die Eignung für das
Wunschstudium im Verhältnis zur Abiturdurchschnittsnote ein stärkeres Gewicht.

Um diesen Vorteil einmal zu verdeutlichen, will ich
hier im Hohen Hause ein Geständnis machen. Ich war
ein eher schlampiger Schüler. Damals in der Schule war
Fleiß nicht so unbedingt meine Sache. Mein Abitur war
dementsprechend durchschnittlich. Aber eines wusste
ich ganz genau: Ich möchte Politikwissenschaften studieren. Ich war gesellschaftspolitisch engagiert und bin
bereits als 18-Jähriger in die SPD eingetreten - eine hervorragende Entscheidung übrigens.

Politik war meine Leidenschaft, da wollte ich mehr wissen.

An der FU Berlin konnte ich ohne Wartezeit direkt
nach dem Abitur studieren; ich hatte somit das Glück,
dass mein Wunschstudiengang nicht zulassungsbeschränkt war, sonst hätte ich ihn nicht belegen können.
Schließlich habe ich das Studium erfolgreich absolviert.

Warum sollten auch meine bescheidenen Schulleistungen mich am Politologiestudium hindern? Es ist auch
gar nicht einzusehen, warum die gemittelten Schulleistungen einziges Kriterium der Studiereignung für unterschiedliche Fächer sein sollen. Wir wissen von der Unvergleichbarkeit der Noten sogar innerhalb einer Schule
oder auch im Verhältnis zu den Bewerbern mit beruflicher Bildung. Wo bleibt da die Chancengerechtigkeit?
Untersuchungen zeigen, dass es einen statistischen Zusammenhang zwischen Abiturdurchschnitt und Studienerfolg gibt. Die Schulleistungen sind damit ein wichtiger, aber eben nicht der einzige und schon gar nicht immer der ausschlaggebende Prognosefaktor für den späteren Erfolg an der Hochschule.

Mit diesem Gesetz wird es den Hochschulen ermöglicht, 60 Prozent der Studienplätze selbst in einem
Auswahlverfahren zu vergeben; daneben gilt weiterhin
die Vergabequote von 20 Prozent der Studienplätze an
Abiturbeste und von 20 Prozent nach Wartezeit. In diesem Verfahren können neben der Durchschnittsnote weitere Kriterien angesetzt werden, nämlich stärkere
Gewichtung von Einzelnoten des Schulabschlusses, Ergebnisse eines Tests, Ergebnisse eines Auswahlgesprächs, Art der Berufsausbildung und außerschulische
Aktivitäten. Das ist eine Chance für die Hochschulen,
aber eben auch und gerade für die Studierenden.

Denn auf diese Weise können auch diejenigen zum Zuge
kommen, die wie ich nicht so gute Noten haben, aber für
ein bestimmtes Studium qualifiziert und motiviert sind.
Das ist eine wirklich sehr gute Nachricht, insbesondere
für diejenigen, die sich lange Wartezeiten schlicht nicht
leisten können.

Es ist ein Baustein dazu, dass alle ihren Fähigkeiten entsprechend Bildungschancen erhalten.


Swen Schulz Beim Hochschulzugang wird das Abitur weiterhin
eine maßgebliche Rolle spielen. Das ist wichtig, um
nicht gewissermaßen einer vollkommenen Freihändigkeit der Auswahlentscheidungen Raum zu geben. Die
Schule soll ja schließlich nicht entwertet werden. Der
neue Weg, den wir jetzt einschlagen, gibt den Hochschulen ergänzend die nötige Freiheit, das eigene Profil zu
schärfen, formuliert aber zum Schutz der Schulabgänger
notwendige Rahmenbedingungen; daher auch die Quote
nach Wartezeit. Wenn Schulabsolventen mit Hochschulreife nicht die Möglichkeit zum Studium erhalten würden, weil sie weder zu den Abiturbesten gehören noch
von den Hochschulen ausgewählt werden, würden wir
vom Bundesverfassungsgericht zurückgepfiffen.

Wer die Hochschulreife erlangt hat, hat ein Recht auf
das Hochschulstudium. Wir wenden uns gegen alle Versuche, Menschen von Bildungsangeboten auszuschließen.

Dem Auswahlgespräch sollte eine besondere Bedeutung zukommen, weil es in der Kombination mit einer
verbesserten Beratung zu passgenauen Entscheidungen
der Studierenden beitragen kann - das Fach und den Studienort betreffend. Beratung und Qualifikationsfeststellung sind geeignet, die sehr hohe Studienabbrecherquote
in Deutschland zu reduzieren.

Wir wollen den Studierenden nicht nur alle Möglichkeiten eröffnen, sondern ihnen auch helfen, die richtige Entscheidung zu fällen.

Studierende, die durch ein Auswahlverfahren gegangen sind, sind Untersuchungen zufolge besonders motiviert und identifizieren sich mit ihrer Hochschule übrigens auch umgekehrt die Hochschulen mit ihren
Studierenden. Es hat sich gezeigt, dass die Kombination
von Abiturdurchschnitt, Studierfähigkeitstes ts und
strukturierten Auswahlgesprächen dazu führt, dass bis
zu 95 Prozent der Studenten ihr Studium innerhalb der
Regelstudienzeit erfolgreich absolvieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine so gute
Sache darf auch etwas kosten. Die Hochschulen werden
einen entsprechenden Aufwand treiben müssen und wollen. Sie sollten von den Ländern in die Lage versetzt
werden, die in dem neuen System der Hochschulzulassung liegenden Chancen auch tatsächlich zu ergreifen

und die Zulassungsverfahren valide und verlässlich auszugestalten. Wir müssen verhindern, dass die Hochschulen die Auswahl entweder nicht sorgfältig genug gestalten oder die nötigen Ressourcen von der Lehre abziehen.
Die Hochschulen dürfen hier nicht alleine gelassen werden, sondern müssen Unterstützung erhalten.

Es bleibt festzustellen: Der Willensbildungsprozess in
dieser Frage ist ein Beispiel für das gelungene Zusammenwirken von Gesellschaft, Wissenschaft und Politik.
Wir reden so viel über Politikverdrossenheit, Blockaden
und Verflechtungsfallen, da sollten wir auch einmal solche positiven Beispiele der erfolgreichen Zusammenarbeit selbstbewusst hochhalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Heute möchte ich
mich als Hellseher betätigen. Ich sage voraus, was die


Swen Schulz CDU/CSU hier im Wesentlichen zum Thema Raumfahrt
vortragen wird.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
werden deutlich machen, dass Sie zur Raumfahrt stehen,
und einige gute und vollkommen unkontroverse Erläuterungen dazu abgeben. So weit, so gut. Dann werden Sie
aber betonen, dass Deutschland die Chancen der bemannten Raumfahrt nicht verpassen dürfe. Konkret: Sie
wollen gemeinsam mit US-Präsident Bush zum Mars
fliegen.

Das würde mich an sich nicht weiter stören. Sie wollen
das aber natürlich auf Kosten der Steuerzahler machen.
Das bereitet Probleme, die Sie nicht lösen können, ja,
leider auch gar nicht erst lösen wollen. Sie werden nicht
erklären, woher das Geld für die Programme der bemannten Raumfahrt kommen soll. Sie merken es: Ich
sage auch voraus, was Sie nicht sagen werden.

Diese inhaltliche Lücke wird Sie aber nicht daran hindern, die Regierungskoalition anzugreifen, weil für die
Raumfahrt, insbesondere im Rahmen des nationalen
Programms, zu wenig Geld zur Verfügung gestellt
werde.

Der Reihe nach: Über die Bedeutung der Raumfahrt
muss ich hier wohl nicht mehr viel sagen.

Sie ist von großer strategischer Bedeutung, Motor des
wissenschaftlichen und technologischen Fortschritts,
schafft Arbeitsplätze und hilft, Probleme auf der Erde zu
lösen: vom Umweltschutz über Kommunikation und Navigation, Katastrophenschutz usw.

Wir brauchen aufgrund der Bedeutung der Raumfahrt einen eigenen, einen unabhängigen Zugang zum Weltraum.
Wir dürfen uns in diesem Schlüsselbereich nicht von anderen Staaten abhängig machen. Die bringen doch die
eigene Konkurrenz nicht in den Weltraum, und wenn,
dann nur zu härtesten Bedingungen.

Natürlich schaffen wir Deutsche das nicht allein. Wir
benötigen die enge Zusammenarbeit mit unseren europäischen Freunden. Wir wollen darum - das ist einer der
wichtigen Punkte unseres Antrages - die EU stärker einbeziehen. Damit erhalten wir eine breitere Basis für die
europäische Raumfahrt und können insbesondere die anwendungsorientierten Aktivitäten durch Beteiligung der
Nutzer bei Konzeption und Finanzierung stärken.

Wir dürfen darüber aber nicht die nationalen Anstrengungen vernachlässigen. Wir können nicht einfach so
tun, als ob Europa das alles für uns erledige. Nur wer in
der ersten Reihe mitmischt, wird auch richtig von der
Raumfahrt profitieren können.

Um das sicherzustellen, müssen wir Prioritäten setzen, also herausarbeiten, wo wir Spitze sind oder werden
können, und uns auf diese Felder konzentrieren, anstatt
überall ein wenig zu machen und damit ins Mittelmaß zu
rutschen.

Wir haben uns in der europäischen und deutschen
Raumfahrt eine Menge vorgenommen. Die drei wohl
größten Herausforderungen will ich benennen: das Trägersystem Ariane 5, das Satellitennavigationssystem Galileo und die internationale Raumstation ISS. Das sind
wirklich dicke Brocken, die einen Großteil der zur Verfügung stehenden Ressourcen in Anspruch nehmen.

Wir müssen unbedingt die Ariane flott bekommen;
sonst haben wir nicht den angesprochenen unabhängigen
Zugang zum Weltraum und können die Raumfahrt dann
im Grunde genommen sowieso abhaken.

Bundesministerin Bulmahn hat in diesem Feld ein wirklich glanzvolles Verhandlungsergebnis erreicht

und den Trägerbereich neu strukturiert, die deutschen
Ausgaben begrenzt und darüber hinaus den Abbau des
Rückflussdefizits vereinbart. Ich fürchte, das gehört zu
den wichtigen Dingen, die die CDU/CSU verschweigen
wird.

Galileo bietet eine riesige Chance für Europa und gerade auch für Deutschland. Die Bundesregierung hat hier
einen weiteren tollen Erfolg zu verzeichnen, denn sie hat
Deutschland die Führung des Projektes erstritten.

Doch wir dürfen uns damit nicht zufrieden geben, sondern müssen die daraus resultierenden Möglichkeiten
nutzen. Wir müssen das System auf die Beine stellen und
darauf achten, dass die Zusammenarbeit von öffentlicher
und privater Seite funktioniert und dass Unternehmen in
Deutschland Nutzen daraus ziehen.

Bei dem vielleicht Schwierigsten, der internationalen Raumstation ISS, können wir derzeit allerdings
nicht viel mehr machen als warten: warten auf die
USA, darauf, ob die Vereinigten Staaten zu ihrem Wort
stehen und die Raumstation mit dem Space Shuttle anfliegen und dann die ISS mit unserem Forschungsmodul Columbus fertig stellen. Erst dann können wir die
ISS auch richtig nutzen.

Um auch von den Finanzen her die Dimension klar zu
machen: Deutschland ist der größte europäische Beitragszahler für die Raumstation. Jährlich werden dafür
etwa 100 Millionen Euro aus deutschen Steuermitteln
verwendet. Insgesamt wurden dafür von uns bereits
heute über 1 Milliarde Euro ausgegeben. Das kann man
begrüßen oder auch kritisch sehen; das ist aber nicht
mein Punkt. Mein Thema ist, dass es vollkommen von
den USA abhängt, ob unsere Ausgaben irgendwann auch

Swen Schulz einmal einen Nutzen bringen. Wir bauen Columbus und
das Teil wartet in irgendeiner Halle darauf, dass sich der
US-Präsident erbarmt und es mit nach oben auf die
Raumstation nimmt.

Ich will mich nicht zu lange mit den Fehlleistungen der
Regierung Kohl aufhalten; wir können das heute nicht
mehr ändern. Wir sind vertragstreu und fordern auch die
USA dazu auf.

Dafür allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, dass Sie nach dieser Erfahrung jetzt mit
den Amerikanern offenbar ein neues Abenteuer der bemannten Raumfahrt eingehen wollen, fehlt mir jedes
Verständnis.

Sie stellen sich hier hin, befreit von jedwedem lästigen
Realitätssinn, und fordern, dass wir im Himmel einen
Jahrmarkt veranstalten. Das geht nicht.

Sie wissen dabei genau, dass wegen des Aufwandes für
Sicherheit und Überlebenssysteme die Kosten für
bemannte Raumfahrt um ein x-faches höher sind als
für unbemannte Raumfahrt. Aber selbst wenn Sie den
ganzen Aufwand bewältigen, die technischen Probleme
lösen und alles bezahlen können, stellt sich immer noch
eine kleine, aber nicht ganz unwichtige Frage: Wenn Sie
einen Menschen auf den Mars gebracht haben, was soll
der dann da bitte schön machen? Die europäische Fahne
in roten Sand rammen und dann wieder nach Hause fliegen?

Ich bitte alle: Bleiben Sie auf dem Teppich! Die Kosten-Nutzen-Relation der unbemannten Raumfahrt ist
nicht zu schlagen. Es steht das schöne Wort von Bundesministerin Bulmahn: Die Amerikaner können ja gerne
zum Mars fliegen - unser Roboter wird ihnen die Tür
aufmachen.

Sie mögen einwenden, dass wir Visionen brauchten.
Okay, aber leider verwechseln Sie wie so oft Visionen
mit Spinnerei

und kümmern sich dabei nicht darum, dass wir zunächst
die real vor uns liegenden Herausforderungen bewältigen müssen. Wir konzentrieren uns auf das Wesentliche,
wir stellen die Grundlage her, auf der dann neue Vorhaben verantwortbar konzipiert werden können, keine
fragwürdigen Prestigeprojekte, sondern effiziente Forschung, Entwicklung und Anwendung.

Zum Abschluss natürlich noch ein paar Worte zum
Geld. Gestern im Ausschuss haben wir gehört, dass Sie
300 Millionen Euro mehr für Bildung und Forschung haben möchten, gegenfinanziert durch den Abbau der
Steinkohlesubventionen.

Das geht so natürlich gar nicht. Sie wissen das auch,
aber Sie glauben, es höre sich gut an. Sie haben sich
nicht zu dem Vorschlag von Edmund Stoiber verhalten,
gewissermaßen mit dem Rasenmäher überall die Ausgaben zu kürzen.

Das hörte sich nicht mehr so gut an und vertrüge sich natürlich auch nicht mit Ihren ständigen Forderungen nach
mehr Ausgaben.

Wir haben einen Weg vorgeschlagen, der nicht leicht,
aber tatsächlich gangbar ist, nämlich in die Köpfe anstatt
in Beton zu investieren. Wir geben heute Milliarden für
die Eigenheimzulage aus, Geld, das wir dringend für
Bildung und Forschung benötigen, auch für die Raumfahrt.

In unserem Antrag steht, dass insbesondere die nationale Raumfahrt finanziell gestärkt werden muss; ich
hatte schon auf ihre Bedeutung hingewiesen. Wir haben
in dieser schwierigen Haushaltslage eine Stabilisierung
der Ausgaben erreicht. Aber es ist richtig, wir benötigen
einen Aufwuchs. Ich schlage Ihnen daher eine Abmachung vor: Sorgen Sie dafür, dass die CDU/CSU der Abschaffung der Eigenheimzulage zustimmt, und ich sorge
dafür, dass die Ausgaben für die Raumfahrt steigen.

Eine solche Zusage von Ihnen würde mich freuen,
ebenso, wenn Sie hier erklärten, dass Sie keine Abenteuer fordern, oder wenigstens sagten, woher die Milliarden kommen sollen. Es würde mich überraschen, aber
freuen. Dann könnte ich auch verschmerzen, dass es mit
meinen hellseherischen Fähigkeiten doch nicht so weit
her ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden unter anderem über die Verfassung. Ich möchte zunächst einmal
festhalten, wie traurig die Verfassung ist, in der sich die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion befindet.

Keine Ausschusssitzung und keine Plenardebatte vergehen, in der Sie nicht die Bundesregierung und die Regierungskoalition zu Verbesserungen in der Bildungsund Forschungspolitik auffordern. Das ist für eine Opposition völlig in Ordnung. Das Problem ist nur: Gleichzeitig klatschen Sie Beifall, wenn unionsgeführte Länder
auf dem Klageweg die Möglichkeiten des Bundes, ebendiese von Ihnen geforderten Verbesserungen durchzusetzen, beschneiden wollen.

Auch heute erleben wir das. Niveau: Tendenz fallend,
wie man angesichts der Rednerliste sagen muss.

Sie unterwerfen sich der zerstörerischen Logik von
Machttaktikern. Sie befinden sich - was noch schlimmer
ist - am Gängelband der Unionsministerpräsidenten.

Swen Schulz Der Ministerpräsident von Hessen ist der skrupelloseste von denen. Er strengt jetzt eine weitere Klage gegen eine sinnvolle Initiative an und setzt damit seine
Blockadestrategie fort. Es geht ihm dabei nicht um Bildung und Wissenschaft. Es geht ihm dabei noch nicht
einmal so sehr, wie er immer behauptet, um die Kompetenz der Länder. Er will einfach blockieren.

Er will die Lage verschlechtern, um hinterher der Bundesregierung die Schuld dafür in die Schuhe zu schieben.

Bei den Beratungen der Föderalismuskommission
wurde das sehr deutlich. Es ist eine Legende, dass die
Föderalismusreform am Thema Bildung gescheitert ist.
Sie ist von Machtegoisten kaputtgemacht worden. Der
bayerische Ministerpräsident war ja durchaus bereit, die
bereits vereinbarten Teile der Föderalismusreform unter
Dach und Fach zu bringen und den Rest zu vertagen.
Doch er konnte sich im eigenen Lager gegen Koch nicht
durchsetzen.

Koch wollte keine Einigung. Er hat Stoiber die Pistole
auf die Brust gesetzt.

Dieses Verhalten kann man durchaus mit dem Verhalten
von jemandem vergleichen, der erst die Eier klaut und
hinterher „Haltet den Dieb!“ ruft.

Jetzt soll nach vielen anderen Prozessen auch der
Bologna-Reformprozess blockiert werden. Es haben sich
über 100 Hochschulen für die 20 Kompetenzzentren beworben, einige aus Hessen. Eine hessische Hochschule
ist ausgewählt worden, nämlich die Fachhochschule
Frankfurt am Main. Das Interesse an dem Programm hat
deutlich gemacht, wie groß der Bedarf dafür ist und wie
richtig HRK und Bundesregierung damit liegen.

Ich könnte meine gesamte Redezeit locker mit Zitaten
von unabhängigen Stellen und von Betroffenen füllen
- darunter HRK-Präsident Gaehtgens -, die sich bestürzt
zu dieser Neuauflage der Blockadepolitik des Ministerpräsidenten Koch äußern. Die Universität der Künste
Berlin reagiert mit Entsetzen und in der Fachhochschule
Trier herrscht Betroffenheit.

Frau Seib, ich möchte noch ein Wort zu der hessischen Wissenschaftspolitik sagen. Die hessischen Universitäten weisen darauf hin, dass Bund und Länder
durch ihre Unterschrift 1999 in Bologna für diesen Prozess „gemeinsam Verantwortung tragen, der das Land
Hessen bisher nur unzureichend gerecht wird“.

Was für eine Ohrfeige!

Es ist ein verheerendes Echo und Koch steht auf weiter
Flur alleine da, mit Ausnahme der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Grandios!

Der Staatssekretär hat es schon angesprochen: Die
Kultusministerkonferenz und das Bundesministerium für
Bildung und Forschung haben jüngst gemeinsam im nationalen Bericht 2004 für Deutschland festgehalten, dass
die Realisierung der Ziele des Bologna-Prozesses in
Deutschland in der Verantwortung der Hochschulen, der
Länder und des Bundes liegt. Dieser Feststellung schließen sich Ausführungen über die nationale BolognaStruktur und über die gemeinsame Arbeitsgruppe „Fortführung des Bologna-Prozesses“ an, an der sich natürlich die Bundesregierung beteiligt. Es wird außerdem
auf die Zusammenarbeit von Hochschulrektorenkonferenz und Bundesregierung verwiesen.

Ganz offenkundig sehen die Kultusminister dieses
Problem durchaus etwas differenzierter als Ministerpräsident Koch.

Hier scheint durch, was wir schon an vielen anderen
Stellen erlebt haben: Die Fachminister können trotz aller
Meinungsverschiedenheiten, die es gelegentlich gibt, in
der Sache ganz gut mit der Bundesregierung zusammenarbeiten. Aber Ministerpräsident Koch blockiert aus purer Machttaktik vernünftige Politik.

Es gibt dafür wirklich keinen besseren Zeugen als die
Landesregierung Hessen selbst.

Die Fachhochschule Frankfurt am Main, die sich an diesem Programm beteiligen möchte und einen Zuschlag
bekommen hat, hat beim Hessischen Ministerium für
Wissenschaft und Kunst angefragt, was denn nun angesichts der Verfassungsklage Hessens aus dem Kompetenzzentrum wird. Die Antwort des Ministeriums an die
Hochschule lautete: Weitermachen, gründen Sie ruhig
das Kompetenzzentrum!

Lieber Kollege Fischer, wenn das so gegen die Verfassung, gegen Recht und Gesetz verstößt, warum untersagt dann nicht die Hessische Landesregierung die Beteiligung ihrer Hochschule an diesem Programm?

Swen Schulz Spätestens an dieser Stelle wird deutlich, dass wir es mit
einem höchst unehrlichen und üblen Machtspiel des Ministerpräsidenten auf Kosten der Hochschulen und der
Studierenden zu tun haben.

Ich fordere die CDU/CSU-Fraktion auf, sich dem
endlich einmal entgegenzustellen. Stoppen Sie Koch!
Unternehmen Sie zumindest den Versuch!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute die Stärkung der Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften - endlich, möchte ich sagen. Denn wenn
wir im Parlament wie auch in der sonstigen politischen
Debatte über Wissenschaft und Forschung sprechen,
dann geht es oftmals in erster Linie um die Ingenieurund Naturwissenschaften und die Steigerung der technologischen Leistungsfähigkeit. Das ist ohne Zweifel von
zentraler Bedeutung.

Aber ich glaube, dass wir die Finanzierung der Wissenschaft gelegentlich zu einseitig mit ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung begründen.

Ohne Frage ist das ein Trend der Politik, ja der Gesellschaft: Alles muss effizient und effektiv sein.

Wir Bildungs- und Forschungspolitiker haben, wollten bzw. mussten uns auf diese Sprache und diese Kriterien einlassen. Wer Unterstützung für sein Politikfeld organisieren will und sogar mehr Geld dafür haben
möchte, muss deutlich machen, wofür es gut ist, besser
gesagt: welchen Gewinn es bringt.

Wenn wir aber Wissenschaft mit diesem Maßstab
messen, kommen Leute schnell auf die Idee, zwischen
ertragreichen und weniger lukrativen Wissenschaften zu
unterscheiden. Wissenschaftspolitik wird zum Investment der öffentlichen Hand, gemessen an Gewinnkategorien der Privatwirtschaft. Der Wissenschaftsminister
Hamburgs streicht dann eben ein Drittel der Geistes- und
Sozialwissenschaften und der Berliner Finanzsenator
fragt sich, wozu denn diese vielen Germanisten gut sein
sollen. Diese Klage könnte ich ausführlicher gestalten,
aber die Aufforderung ist klar: Wir dürfen keine kurzsichtige Ökonomisierung der Bildungs- sowie der Wissenschafts- und Forschungspolitik zulassen.

Swen Schulz Wir müssen ebenfalls realisieren, dass die Wissenschaft kein leicht steuerbares System ist. Wir können
nicht einfach oben Geld hineinstecken und glauben, dass
unten Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze herauskommen. Wissenschaft ist ein komplexes System. Nicht
immer können wir vorher wissen, was hinterher nützlich
sein wird. Wir wissen aber im Grundsatz - das haben wir
auch in unserem Antrag festgehalten -, dass Geistes-,
Sozial- und Kulturwissenschaften einen spezifischen
und unverzichtbaren Beitrag zur Förderung von gesellschaftlichen Innovationen leisten, wobei das beschriebene Steuerungsproblem ebenfalls besteht. Auch die
Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften sind nicht
einfach nach Nützlichkeitskriterien zu lenken. Man kann
nicht oben Geld hineinstecken und unten kommen Frieden, Integration und Gerechtigkeit heraus. Vielleicht
muss auch nicht alles auf den ersten Blick nützlich sein.
Reduzieren wir also dieses Gerede und beginnen wir
wieder, Bildung und Wissenschaft um ihrer selbst willen
mit Freude und ohne Hintergedanken zu fördern, zumindest ein bisschen.

Wenn man sich die Wissenschaftsgeschichte anschaut, dann ist ganz deutlich, dass Innovationen
schwerlich geplant werden können, sondern dass sie entstehen, wenn der Wissenschaft Raum, Zeit und Mittel
dafür gelassen werden. Es ist ebenfalls fraglich, inwieweit eine Steuerung vorgenommen werden sollte. Politik agiert tendenziell kurzatmig, bei den einen mehr, bei
den anderen weniger. Wer hat sich schon für die Bildungsforschung interessiert, bevor es die PISA-Studie
gab? Ich behaupte: Wenn es nach der Mehrheit der Politik und der Bevölkerung gegangen wäre, hätten wir die
Bildungsforschung möglicherweise eingestellt und das
Geld für andere Zwecke genutzt. Es gibt viele weitere
Beispiele dafür, von der Friedensforschung bis zu den Islamwissenschaften. Letztere haben heute Nachmittag in
der Debatte über die auswärtige Kulturpolitik eine Rolle
gespielt.

Gleichwohl kann mein Petitum hier kaum darauf abzielen, einfach nur den Wissenschaftlern mehr Geld zu
geben und uns auf das Warten und Hoffen zu beschränken. Die Freiheit der Wissenschaft darf nicht zum Alibi
für die Selbstverwirklichung von Wissenschaftlern werden. Die Öffentlichkeit hat das Recht, zu erfahren und zu
kontrollieren, was mit den eingesetzten staatlichen Mitteln geschieht. Die Politik muss sehr wohl Schwerpunkte
im öffentlichen Interesse setzen dürfen. Aber Politik
muss der Wissenschaft auch einen freien Raum lassen, in
dem nicht die Nützlichkeit von Forschung überprüft
wird, wohl aber ihre wissenschaftliche Exzellenz. Wir
haben das in dem Antrag von SPD und Grünen festgehalten. Qualitätskontrolle und ausgeprägter Wille zur
Veränderung sind für alle Wissenschaften wichtig, auch
für die Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften. Dabei sind Evaluierungen und der Wettbewerb als Steuerungsinstrumente hilfreich. Das ist aber etwas anderes
als eine kurzsichtige Ökonomisierung. Wir dürfen die
Wissenschaft nicht dem freien Spiel der Marktkräfte unterwerfen.
Wenn ich zu Beginn meiner Rede einen Dualismus
zwischen Ökonomie und Geist, zwischen Nützlichkeit
und Wissenschaftsfreiheit angedeutet habe, dann möchte
ich nun darauf hinweisen, dass dieser, wenn wir das Wissenschaftssystem gut organisieren, überwindbar ist. Die
spannendsten Entwicklungen entstehen an den Berührungspunkten von Disziplinen und in Teamarbeit. Ingenieure und Naturwissenschaftler treffen Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaftler, solche Projekte
benötigen wir dringend. Eine Stärkung der Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften führt somit letztlich doch
zur Stärkung der Leistungsfähigkeit Deutschlands, und
zwar sowohl in technologischer als auch in gesellschaftlicher Hinsicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition
- von der CDU/CSU sind leider nur zwei Kollegen anwesend -, ich denke, dies ist ein Feld, auf dem wir
durchaus zusammenarbeiten können. - Nun ist Herr von
Klaeden, die Nummer drei, erschienen. Schönen Dank!
Ich biete Ihnen für die Regierungskoalition ausdrücklich
das Gespräch an. Wir wollen eine Anhörung zu dem
Thema Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften
durchführen. Es wäre gut, wenn wir die Vorlage von
SPD und Grüne gemeinsam fortentwickeln könnten. Das
wäre bei allem Streit, den wir an anderen Stellen haben,
auch ein positives Signal für die politische Kultur.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auch
auf den Tribünen! Eine Vorbemerkung, Herr Kretschmer. Es ist richtig, dass diese große Koalition sehr viel
Geld in die Hand nimmt, um zu investieren und etwas
für Innovation zu tun.

Der Redlichkeit halber muss man festhalten, dass es die
Vorgängerregierung durch die Blockade im Bundesrat
auch ein bisschen schwer hatte.

Diese Blockade ist jetzt zum Glück weggefallen. Wir arbeiten zusammen.

Ich habe mich über den Antrag der Fraktion der Linken nicht so geärgert wie einige derjenigen, die vor mir
geredet haben. Wir sollten ihn als einen weiteren Anstoß
nehmen, darüber nachzudenken, welche Maßnahmen
wir zugunsten der Studierenden ergreifen sollten.

Da ist zunächst einmal wichtig, festzuhalten, dass wir
beim BAföG einen guten Stand haben. Nach einer langen Zeit der Einschränkungen hat die rot-grüne Regierungskoalition das BAföG reformiert und entscheidend
verbessert.

Swen Schulz Die Ausbildungsförderung ist dadurch viel attraktiver
geworden und es profitieren wesentlich mehr Studierende davon. Die Quote von Studierenden gerade aus sozial nicht so starken Schichten konnten wir dadurch erheblich erhöhen. Darauf können wir auch stolz sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

An die Adresse der Linken und auch der Grünen sage
ich: Wir Sozialdemokraten werden das BAföG in dieser
Form auch für die nächsten Jahre sichern, obwohl es bei
einigen hier im Haus dazu durchaus andere Vorstellungen gab oder vielleicht auch noch gibt. Es ist ganz klar:
Das BAföG in dieser Form muss mindestens bleiben.
Dafür stehen wir Sozialdemokraten.

Natürlich stellt sich die Frage, ob wir beim BAföG
noch mehr tun sollten. Es gibt dafür gute Argumente. Im
Grunde ist das eine Art Daueraufgabe. Der Kollege
Rossmann ist im Einzelnen auf die Vorschläge der Linken eingegangen. Für das Thema des Antrags „Hochschulen öffnen“ - so steht es im Titel - ist die Verbesserung des Angebots an den Hochschulen mindestens
genauso wichtig.

Die Studierenden müssen schnell den gewünschten Studienplatz bekommen und in der Regelstudienzeit ein
hochwertiges, gut betreutes Studium absolvieren können.

Wir haben in den letzten zwei Jahren viel für die Spitzenförderung getan. Das war und ist richtig. Die Exzellenzinitiative ist ein starkes Stück Zusammenarbeit von
Bund und Ländern.

Sie bringt den Wissenschaftsstandort Deutschland nach
vorn. Das wollen und werden wir fortsetzen.

Gleichzeitig macht das den Blick für die weiteren Herausforderungen in unserem Hochschulsystem frei. Wir
müssen uns verstärkt der Lehre und dem Studienangebot
zuwenden; denn wir interessieren uns nicht nur für die
Nobelpreisträger, sondern auch für all die anderen, die
eine akademische Ausbildung anstreben und deren
Kompetenz Deutschland dringend benötigt.

Ich füge hinzu: Das ist auch der Nährboden für Weltklasseforschung. Nur wenn wir ein sehr gutes Angebot in der
Breite und eine exzellente Lehre haben, kann sich daraus
auch eine starke Spitze entwickeln.

Wir brauchen - da sind wir uns wohl alle einig - mehr
Akademiker. Mehr Studierende sind nicht etwa eine Belastung, kein bedrohlicher Berg am Horizont, sondern
eine tolle Chance für unser Land.

Wir wollen die Menschen fürs Studium gewinnen, sie
davon überzeugen, dass der Weg an die Hochschule richtig ist und Perspektiven bietet. Darum müssen wir auch
dafür sorgen, dass die Studienbedingungen optimal sind,
und zwar für alle.

Auf diese politische Einstellung kommt es an. Wir
konnten in den letzten Jahren die Studienanfängerquote
deutlich steigern. Das ist gerade ein Erfolg der angesprochenen BAföG-Refom. Allerdings, muss man sagen, hat
dieser Aufschwung jüngst eine leichte Delle bekommen.

Das liegt jedoch nicht am BAföG, sondern vielmehr an
der abschreckenden Wirkung der geplanten Studiengebühren.

Ich sage das noch einmal ganz klar, auch an meine Vorredner, Frau Bär und Herrn Kretschmer: Bildung zu verteuern, ist deutlich der falsche Weg.

Wir sehen natürlich auch, dass einige Bundesländer in
der Vergangenheit Studienplätze abgebaut haben.

Ich könnte das jetzt im Einzelnen ausführen und aufzeigen, dass etwa Baden-Württemberg und Bayern zu wenig für die Lehre machen,

während zum Beispiel Rheinland-Pfalz da eine ganze
Menge tut und wirklich vorbildlich ist.

Ich will es aber einfach dabei belassen, zu sagen, dass
die Bundesländer ganz offenkundig Hilfe bei den notwendigen Investitionen in die Hochschulen benötigen.

- Herr Kretschmer, Sie schütteln den Kopf. Ich denke,
dass die Initiative der Bundesministerin Dr. Schavan da
wirklich sehr zu begrüßen ist.

Swen Schulz Sie strebt einen Hochschulpakt von Bund und Ländern an. Ich hoffe, Sie unterstützen das, Herr Kollege.

Die Gespräche sind noch nicht abgeschlossen; aber
eines sollte schon heute klar sein: Es darf nicht so laufen,
dass der Bund den Ländern einfach mehr Geld für die
Forschung gibt in der bloßen Hoffnung, dass sie dann
mehr für die Lehre tun. Damit würde der Bund seiner
Verantwortung nicht gerecht.

Außerdem hätte das eine falsche Mittelverteilung zur
Folge; denn dann würden diejenigen zusätzlich bedacht,
die forschungsstark sind, während diejenigen, die sich
besonders um die Lehre kümmern - das ist ja unser
Thema an der Stelle -, alleine gelassen würden. Das dürfen wir nicht zulassen.

Zum Hochschulpakt gehört ganz wesentlich, dass er
erstens verbindlich für den quantitativen Ausbau der Kapazitäten an den Hochschulen sorgt und zweitens darüber hinaus die Qualität im Blick hat, damit die Lehre
verbessert wird. Der Pakt muss neben der Exzellenzinitiative ein eigenständiges Instrument sein, das die Schaffung von Studienplätzen und ausgezeichnete Lehre unterstützt.

Die beiden Länder Rheinland-Pfalz und Sachsen haben dafür ein interessantes Modell nach Schweizer Vorbild vorgestellt. Sein Charme besteht darin, dass die
Bundesländer endlich die Verantwortung für ihre Landeskinder übernehmen

und deren Studium, auch wenn es in anderen Bundesländern durchgeführt wird, finanziell unterstützen. Die Länder können sich dann nicht länger wegducken und die
Leute einfach zum Studieren in ein anderes Bundesland
schicken.

Das trifft eines der zentralen Probleme, die wir heute
haben: Es gibt kaum einen Anreiz für die Länder, in die
Lehre zu investieren. Mit dem vorgeschlagenen neuen
System der Studienfinanzierung würde aber ein Wettbewerb um die attraktivsten Studienplätze eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch wirklich eine echte Vision für die Hochschulpolitik: Die
Lehre wird von der finanziellen Last zur Lust der Länder, die sich dann um die Studierenden reißen.

Der Bund könnte sich über die Finanzierung ausländischer Studierender an diesem Modell wesentlich beteiligen.

Wir haben also auf verschiedenen Ebenen viel zu tun.
Deutlich ist auch, dass der Bund Handlungsmöglichkeiten benötigt, nicht um den Ländern etwas zu diktieren,
sondern um sie zu unterstützen, damit sie ein gutes Angebot machen können. Bei einer solchen Initiative verdient - vielleicht können Sie, meine Herren Staatssekretäre, das ausrichten - Ministerin Dr. Schavan unsere
volle Unterstützung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dieser Debatte ist in der Tat schon eine ganze Menge Richtiges gesagt worden. Auch in den Anträgen von FDP und Grünen
steht einiges Richtiges. Ich möchte zum Thema Zukunft
des Hochschulbaus noch ein paar Gedanken anfügen.

Wir müssen vor allem auf zwei Aspekte achten. Erstens muss genügend, muss mehr Geld zur Verfügung gestellt werden, weil wir einen enormen Investitionsbedarf an den Hochschulen haben. Das ist am Montag in
der Anhörung auch sehr gut und plastisch ausgedrückt
worden. Bei den Hochschulbauten im Westen aus den
70er-Jahren tropft es inzwischen durch die Dächer und
im Osten wachsen teilweise noch Bäume in den Kriegsruinen. Außerdem erwarten wir - Gott sei Dank - mehr
Studierende. Wir brauchen also mehr Geld für den
Hochschulbau.

Zweitens muss dieses Geld so verteilt werden, dass
die Studierenden überall in Deutschland davon profitieren und dass sich alle Bundesländer in Zukunft Hochschulen leisten können.

Alles andere wäre ungerecht. Es wäre außerdem für ganz
Deutschland ein Problem, wenn die Hochschulen in Teilen des Landes vernachlässigt würden.

Vor diesem Hintergrund scheint mir die vorgeschlagene Föderalismusreform noch nicht ganz ausgereift zu
sein.

Wenn die Gemeinschaftsaufgabe abgeschafft wird, wird
wohl im Resultat insgesamt weniger Geld für den Hochschulbau zur Verfügung gestellt; denn die Länder müssen dann die Bundesmittel nicht mehr kofinanzieren und
werden angesichts ihrer Sparzwänge den Hochschulbau
an der einen oder anderen Stelle sicherlich herunterfahren. Außerdem soll die Zweckbindung der Bundesmittel
für den Hochschulbau im Jahr 2013 auslaufen. Dann erhalten die Länder zwar Geld, müssen aber gar nicht
mehr in die Hochschulen investieren.

Diese Struktur dürfte auch eine deutliche Verteilungswirkung haben. Die finanzschwachen Länder
würden in besonderem Maße versucht sein, ihre Mittel
für den Hochschulbau zu kürzen - nicht weil sie möglicherweise nicht wollen, Herr Weinberg, sondern weil sie
gar nicht anders können. Es besteht also die Gefahr, dass
erstens künftig noch weniger Geld in den Hochschulbau
fließt und dass zweitens die Entwicklung der Hochschullandschaft in einer Art und Weise auseinander geht, dass
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse massiv infrage gestellt ist.

Ich fürchte, dass die vorgeschlagene Föderalismusreform auf einen Wettbewerb zwischen den Ländern abzielt, der schlechte Ergebnisse hat. Wettbewerb ist nur
sinnvoll, wenn die Teilnehmer auch wettbewerbsfähig
sind und wenn er die richtige Zielsetzung hat. Bisher
gibt es jedoch für die Länder zu wenig Anreize, in die
Hochschulen und in die Lehre zu investieren.

Als aktuelles Beispiel möchte ich Berlin nennen. Die
Hauptstadt finanziert Lehre weit über den eigenen Bedarf hinaus.

Wenn das alle Bundesländer täten, bräuchten wir uns gar
keine Gedanken über möglicherweise fehlende Studienkapazitäten machen.

Es ist aber doch klar, dass angesichts der Haushaltsnotlage in Berlin natürlich Überlegungen angestellt werden,
an welchen Ecken und Enden im Bereich der Hochschulen gespart werden kann. Wir müssen diese Logik aber
umdrehen und einen Wettbewerb um und für die Studierenden bewirken, damit sich Lehre lohnt, anstatt einfach
nur eine Kostenlast zu sein.

Das schaffen wir aber nicht, indem wir den Bund als
unterstützende und koordinierende Kraft ausschalten.
Wir benötigen klügere Lösungen, als den Ländern Geld
in die Hand zu drücken und ihnen ansonsten eine gute
Reise zu wünschen. Man kann die Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ beenden; dafür gibt es gute Argumente, die auch vorgetragen worden sind. Dann müssen
wir das aber verbinden mit einer Stärkung der Zusammenarbeit von Bund und Ländern an den Stellen, an denen es sinnvoll ist. Dann kann man aber nicht im Grundgesetz festschreiben, dass der Bund nichts mit der Lehre
zu tun hat.

Wir brauchen eine vernünftige Änderung des Grundgesetzes, die einen ordentlichen Hochschulpakt zwischen
Bund und Ländern unterstützt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Pfeiffer, das mit den Witzen ist immer so eine Sache. So veraltet, wie Ihr Witz ist, ist auch das Festhalten
an der Kernenergie, das Sie hier immer propagieren.

Wenn man am Ende einer Debatte redet, wie das jetzt
bei mir der Fall ist, dann hat man das Privileg, die Argumente der anderen Rednerinnen und Redner aufnehmen
zu können. Für ein Mitglied der Regierungskoalition ist
es natürlich immer interessant, was die Opposition zu
der Arbeit der Regierung zu sagen hat. Vielleicht hat die
Opposition ja starke Ideen oder Einwände, die uns zum
Nachdenken bringen sollten. Ich muss sagen, dass wir
gerade vom Bündnis 90/Die Grünen und von der Linken
durchaus einige Aspekte gehört haben, die nachdenkenswert sind. Ich werde auf einiges eingehen, soweit es
meine Redezeit erlaubt. Ich muss allerdings auch sagen,
dass von dem, was die FDP hier mit einer teilweise etwas aufgeblasenen Rhetorik gesagt hat, relativ wenig
übrig bleibt. Das ist schade. Eigentlich können Sie das
besser.

Insgesamt ist in dieser Debatte deutlich geworden,
dass wir auf gutem Wege sind. Die Menschen verbinden
mit der großen Koalition die Erwartung, dass sie tatsächlich Großes bewegt. Wenn es ein Existenzrecht, eine Begründung für die große Koalition als parlamentarischen
Ausnahmefall gibt, dann doch wohl die Fähigkeit, alle
Kräfte zusammenzunehmen. Genau das tun wir in diesem so wichtigen Feld. Wir investieren in die Zukunft
und beschreiten damit den richtigen Weg.

Dabei möchte ich betonen - das mag den Koalitionspartner gelegentlich nerven, aber es bleibt wahr -, dass
Rot-Grün in den letzten Jahren eine harte und sehr gute
Vorarbeit geleistet hat. Dafür danken wir auch unserem
früheren Koalitionspartner, den Grünen.

In der großen Koalition ist nun einiges möglich, was
vorher noch durch eine Mehrheit im Bundesrat verhindert wurde. Darauf dringen wir. Wir zollen natürlich
auch der Ministerin für die erkennbar erreichten Erfolge
Respekt. Vielen Dank dafür.

Frau Kollegin Flach, ich muss auf Ihre Rede eingehen. Es ist richtig, dass wir mit der CDU/CSU koalieren.
Auch die FDP hat mit der CDU/CSU koaliert. In Ihrer
Regierungszeit wurde der Forschungsetat heruntergefahren.

Wir fahren den Forschungsetat jetzt wieder hoch. Nun
kommt eine Denksportaufgabe: Was macht den Unterschied? - Die SPD ist in der Regierung. Das ist doch
ganz klar.

Wenn wir über die Entwicklung Deutschlands sprechen, dann muss ein spezieller Gedanke immer auch
Ostdeutschland gelten. Der Aufholprozess gegenüber
dem Westen ist noch nicht beendet. Darum ist es gut,
dass die auf Ostdeutschland ausgerichteten Förderinstrumente in der Hightechstrategie weiterhin einen wichtigen Platz haben.

Wir müssen aber aufpassen, dass wir bundesweit wirkende Maßnahmen nicht so gestalten, dass in der Praxis
Teile Deutschlands ausgeschlossen werden.

Ich will darum bewusst die geplante Forschungsprämie ansprechen. Das ist ein richtiges und wichtiges Instrument, das ich unterstütze. Wir müssen aber darauf
achten, dass wirklich die kleinen und mittleren Unternehmen davon profitieren;

Swen Schulz denn wenn wir den Kreis der förderungsfähigen Unternehmen zu weit fassen, dann besteht die Gefahr, dass
viele KMU gar nicht teilhaben können. Ostdeutschland
ist allerdings aufgrund der spezifischen Entwicklung nun
einmal von kleinen Unternehmen geprägt.

Mir ist in diesem Zusammenhang aber genauso
wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Situation und die
Perspektiven in Ostdeutschland bei weitem nicht so
schlecht sind, wie das häufig behauptet wird. Es gibt ungeheuer positive Erfahrungen und Wirkungen gerade der
Forschungspolitik der letzten Jahre in den neuen Bundesländern. Darauf werden wir weiter aufbauen.

Die Hightechstrategie besticht natürlich auch durch
die große und ansteigende Summe der Ausgaben. Doch
es geht der Koalition nicht bloß darum, mehr Geld auszugeben, um die Statistiken zu verbessern. Wir wollen
nachhaltig und mit Verstand investieren. Daher müssen
wir reflektieren, was wir technologisch können wollen.
Darum ist Technikfolgenabschätzung von so großer Bedeutung, etwa bei der Gentechnik.

Ein anderes Beispiel - es ist schon erwähnt worden ist die Sicherheitsforschung. Sicherheit kann nicht nur
technisch erreicht werden. Deshalb ist es so wichtig und
richtig, dass wir die Friedensforschung stärken

und dass wir die Mittel für die Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften erheblich steigern. Das muss mit der
Hightechstrategie verbunden werden. Wir können den
Terrorismus nicht nur durch Verbesserungen, etwa bei
der Flugsicherheit, bekämpfen, sondern wir benötigen
eine Vorstellung davon, warum es Konflikte gibt, wie sie
aussehen, wie sie beigelegt und vermieden werden können. Unser Ansatz ist: Wir dürfen nicht nur Technologie
produzieren, sondern wir müssen uns auch immer unserer Verantwortung vergewissern.

Schließlich möchte ich noch einen wichtigen Aspekt
- vielleicht den wichtigsten von allen - ansprechen, der
schon in vorherigen Reden eine Rolle spielte. Die ganze
Hightechstrategie hat keinen Sinn, wenn wir nicht
gleichzeitig in die Bildung der Menschen investieren.

Wir können unsere Strategie gleich bleiben lassen, wenn
wir nicht über die Forscher, die Wissenschaftler, die
Akademiker, die Ingenieure und die gut ausgebildeten
Fachkräfte verfügen, die das, was wir uns hier so schön
ausdenken, wirklich in die Tat umsetzen. Hier haben wir
durchaus Probleme.

Bildung für alle jederzeit - das muss unser Ziel sein, das
wir aber noch nicht erreicht haben.

Über die Situation auf dem Ausbildungsmarkt haben
wir schon gestern diskutiert. Weiterbildung ist von zentraler Bedeutung. Gleiches gilt für den Hochschulpakt
zur Schaffung neuer und guter Studienplätze. In der gestrigen Ausgabe des „Tagesspiegel“ war ein langer Artikel
über die Situation an den Hochschulen zu lesen. Die
Überschrift lautete: „Die Kunst des Einklagens“. Was ist
das bloß für eine Situation? Immer wieder wird uns nachgewiesen, dass wir in diesem zentralen Bereich der Bildung der Menschen international zurückfallen. Auch
wenn es stimmt, Frau Aigner, dass wir wegen der hohen
Qualität der beruflichen Bildung in einer besonderen Situation sind, müssen wir auf dem Gebiet der akademischen Bildung trotzdem mehr machen, wie Sie wissen.

Was aber passiert in vielen Bundesländern? Bildung
wird verknappt und verteuert, sodass viele Menschen
nur noch mit der Hilfe von Anwälten und mit einem dicken Geldbeutel studieren können.

Viele, die sich bilden wollen und die wir auch brauchen,
dürfen oder können es nicht, weil sie es sich nicht leisten
können. Diese Situation können wir uns weder volkswirtschaftlich noch gesellschaftlich leisten. Das kann
nicht unser Ernst sein.

Ich fordere Sie, liebe Frau Bundesministerin, auf:
Wirken Sie engagiert an der Etablierung eines Systems
der Hochschulfinanzierung mit, bei dem die Bundesländer und die Hochschulen Anreize erhalten und dafür belohnt werden, zusätzliche Studienplätze in guter Qualität
bereitzustellen.

Die Föderalismusreform hat dafür die Grundlage geschaffen. Jetzt müssen Bund und Länder diese Chance
ergreifen. Ich setze darauf, Frau Ministerin, dass Sie in
dieser Frage ebenso erfolgreich sein werden wie in der
Konstruktion der Hightechstrategie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einer Debatte zum Stand der deutschen Einheit sprechen wir natürlich auch über Perspektiven. Das bedeutet, dass wir
auch über Bildung und Forschung in Ostdeutschland
sprechen. In den Vorlagen für diese Debatte kommt dies
zur Geltung. Der Koalitionsantrag zur Innovationsförderung nimmt das Thema sogar gesondert auf.
Im Bereich der Innovationsförderung sind in den
letzten Jahren schon unter Rot-Grün verschiedene Programme und Maßnahmen umgesetzt worden, lieber Kollege Hettlich. Stichworte sind die Programme „Unternehmen Region“, „Inno-Regio“, „Inno-Profile“ und
„Innovative regionale Wachstumskerne“ sowie die Zentren für Innovationskompetenz usw. All diese Dinge haben Ostdeutschland nach vorn gebracht. Es gibt gute Erfolge. Wir sind auf dem richtigen Weg. Die Menschen
sind auf dem richtigen Weg. Dies sollte aus parteitaktischen Gründen von der Opposition nicht kleingeredet
werden.

Gleichzeitig müssen wir aber auch der Versuchung
widerstehen, die Lage schönzureden. Deshalb bedanke
ich mich ganz besonders für den Bericht der Bundesregierung. Der Weg ist noch weit. Der Osten befindet sich
mitten in einem Aufholprozess. Die erste Auswahlrunde
für Spitzenuniversitäten hat gezeigt, dass der Osten noch
nicht dort ist, wo er sein sollte.

Damit keine Missverständnisse entstehen: Wir haben
in Ostdeutschland tolle Hochschulen und eine hervorragende Forschung und haben ermutigende Ergebnisse erzielt. Aber insgesamt ist diese Region noch nicht stark
genug.

Da stoßen wir auf ein Problem. Wettbewerb in der
Wissenschaftspolitik ist als neues Steuerungsinstrument richtig. Er belebt, bewegt und setzt Kräfte frei.
Aber natürlich muss auch entsprechende Wettbewerbsfähigkeit bestehen. Wettbewerb ist nur dann sinnvoll,
wenn die Teilnehmer mit Aussicht auf Erfolg konkurrieren können.

In der Forschung haben die westdeutschen Regionen einen Vorsprung von Jahrzehnten. Einige Länder haben
sich zudem traditionell eher auf die Forschung konzentriert und die Lehre lieber anderen überlassen; darauf
werde ich noch zurückkommen.

Das bedeutet: Die politische Seite muss aufpassen. Je
mehr Wettbewerb wir in diesem System erzeugen, desto
größer ist die Gefahr, dass sich Unterschiede manifestieren,

dass der eine Teil dauerhaft abgehängt bleibt, statt aufzuholen. Das kann sich letztlich ganz Deutschland nicht
leisten. Es liegt im vitalen Interesse aller Bundesländer,
dass Ostdeutschland aufholt.

Das führt mich zum geplanten Hochschulpakt. Er hat
zwei Komponenten: Die eine Komponente ist, dass für
die Forschung eine so genannte Overheadfinanzierung
eingerichtet wird. Das hilft forschenden Hochschulen
und ist unbestritten sinnvoll. Das führt natürlich auch

Swen Schulz dazu, dass wieder die bereits forschungsstarken Hochschulen einen größeren Teil vom Kuchen abbekommen.

Die zweite Komponente des Hochschulpaktes ist,
dass Studienplätze finanziert werden sollen. Eine solche
Finanzierung benötigen wir in ganz Deutschland dringend. Nun haben wir aber eine sehr differenzierte Situation im deutschen Hochschulwesen. Im Westen werden
die Studienplätze immer knapper, während die Bevölkerungsentwicklung in Ostdeutschland dazu führt, dass es
mehr Studienplätze als Studierende geben wird. Es darf
nicht passieren, dass diejenigen Länder, die sich um die
Lehre gekümmert haben und im Rahmen der Exzellenzinitiative durchfallen, kein Geld für Studienplätze erhalten, weil sie ja so viele davon haben,

während diejenigen Länder, die zu wenig Studienplätze
haben, doppelt belohnt werden und neben den Mitteln
im Rahmen der Exzellenzinitiative auch noch Geld für
Studienplätze abgreifen.

Man stelle sich einmal folgendes Szenario vor: Ostdeutschland geht beim Hochschulpakt leer aus und baut
Studienplätze ab, während sie im Südwesten der Republik teuer neu aufgebaut werden. Einen solchen Quatsch
sollten wir nicht mitmachen.

Dabei appelliere ich nicht nur an die Länder. Vielmehr
ist auch der Bund, sind Bundestag und Bundesregierung
gefragt.

Wir müssen die Menschen anregen, in den Osten zu
kommen. Darum ist es gut, dass in dem vorliegenden
Antrag der Koalition deutlich gemacht wird, dass die
ostdeutsche Hochschullandschaft gestärkt werden muss,
einem Abbau von Studienplätzen entgegengewirkt wird
und sogar Anreize zum Ausbau und zur Verbesserung
der Qualität der Lehre gesetzt werden sollen.

Studierende sind eine große Chance für Ostdeutschland. Doch gleichzeitig kosten Hochschulen bzw. gute,
attraktive Studienplätze Geld, das häufig nicht vorhanden ist. Schaut man sich das Berlinurteil des Bundesverfassungsgerichts, wonach die Hauptstadt erst einmal
ordentlich an der Wissenschaft sparen soll, einmal genauer an, kommt man zu dem Ergebnis, dass das natürlich genau falsch ist. Wir müssen auf der politischen
Ebene andere Wege beschreiten.

Da ich schon beim Bundesverfassungsgerichtsurteil
und beim Thema Berlin bin, will ich als Berliner Abgeordneter etwas näher darauf eingehen. Die Lasten und
Anstrengungen Berlins sind in Karlsruhe nicht angemessen berücksichtigt worden.

Die Klage ist abgewiesen worden; das ist nun einmal so.
Umso wichtiger ist es, dass wir alle überlegen, wie wir
mit Berlin umgehen. Denn Berlin ist die Hauptstadt ganz
Deutschlands.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erst einmal vielleicht wieder ein bisschen sachlicher!

Die Regierungskoalition legt einen wirklich guten
Haushalt vor; das ist anhand der Zahlen schon aufgezeigt
worden.

Nun ist es nicht besonders ungewöhnlich, dass die Mehrheit den eigenen Vorschlag lobt. Darum können die Bürgerinnen und Bürger die Qualität des Haushalts am besten daran erkennen, dass der Opposition nicht wirklich
so wahnsinnig viel Kritik einfällt.

Man spürt richtig, wie hier teilweise verzweifelt nach
dem Haar in der Suppe gesucht wird

oder die Flucht in die große rhetorische Pose angetreten
wird. Ich finde, dass es der Opposition ganz gut anstünde, einfach einmal ehrlich zu sagen, dass dieser
Haushalt ein toller Erfolg ist: für die Bildung und Forschung, für die Menschen, für Deutschland.

: Das können Sie noch
zehnmal wiederholen; das wird nicht
besser! - Uwe Barth [FDP]: Ich fürchte ja, Sie
glauben selber daran!)

Freuen Sie sich doch einfach einmal mit! Das ist die
Frucht langer, harter Arbeit der Fachpolitiker in Parlament und Regierung.

Natürlich steht diese Koalition auf den Schultern von
Giganten, nämlich von Gerhard Schröder und Edelgard
Bulmahn aus der rot-grünen Regierungszeit.

Dieser Haushalt wäre aber nicht möglich gewesen, wenn
nicht die gesamte Regierungskoalition - inklusive Haushälter, Finanzminister und Bundeskanzlerin - dahinter
stehen

und Bildung und Forschung Priorität einräumen würde.

Mit diesem Haushalt kommen wir einen großen
Schritt voran, aber wir sind damit natürlich noch nicht
am Ziel. Im Forschungsbereich legen wir sehr viel drauf:
bei der Projektförderung, für die Fachhochschulen, in
der Hightechstrategie. Dabei fördern wir nicht einfach
nur blind alles technisch Machbare; nein, wir machen
das mit Sinn und Verstand.

Gesellschaftliche Innovationen sind von zentraler Bedeutung für uns. Darum legen wir einen deutlichen
Schwerpunkt auf die Geistes- und Sozialwissenschaften.
Darum beschließen wir nicht nur ein Programm für die
Sicherheitsforschung, sondern wir stärken zusätzlich die
Friedensforschung.

Ein zentrales Thema ist die Finanzierung der Hochschulen. Das hat in der Debatte hier schon eine Rolle gespielt. Der Hochschulpakt wurde durch die Föderalismusreform erst möglich. Die SPD hat für die
Zusammenarbeit von Bund und Ländern hart gekämpft
und wir sehen jetzt den Erfolg, Frau Hirsch.

Aber so, wie wir von der Föderalismusreform I sprechen, muss natürlich auch vom Hochschulpakt I die
Rede sein.

Es ist deutlich mehr nötig, um bis 2020 ausreichend Studienplätze zur Verfügung stellen zu können. Wir benötigen also einen Hochschulpakt II, und zwar möglichst
bald, damit die Hochschulen Planungssicherheit erhalten.

Außerdem ist ein Kernproblem nicht gelöst. Wir
brauchen ein System, das erstklassige Lehre belohnt, das
attraktive Studienplätze finanziert. Die Exzellenzinitiative ist das eine, doch darüber hinaus müssen wir einen

Swen Schulz Wettbewerb für Lehre entfachen; denn ohne Bildung
bringt alle Forschungspolitik nichts.

Das sollte in den Hochschulpakt II und in die Beratungen zur Föderalismusreform II hinein.

Die Schaffung von vielen hochwertigen Studienplätzen ist die eine Herausforderung, wir müssen aber auch
die finanziellen Rahmenbedingungen für die Studierenden im Blick haben. Sie müssen sich das Studium leisten
können. Darum sage ich für die SPD ganz klar: Wir garantieren das BAföG.

Es gibt aber das Problem mit den Studiengebühren,
die von einigen Ländern eingeführt werden. Dadurch
werden viele junge Menschen vom Studium abgeschreckt. Wir sehen schon heute, etwa in NordrheinWestfalen, dass eine ganz fatale Kettenreaktion in Gang
kommt. Diejenigen, die sich das Studium dann nicht
leisten können, die davor zurückschrecken, bewerben
sich um Ausbildungsplätze und verdrängen dort wiederum die Schwächeren. Das ist wirklich eine ganz
schlechte, kurzsichtige Politik.

Sie schadet der Volkswirtschaft, sie ist unsozial und gesellschaftspolitisch ein schwerer Fehler.

Besonders ärgert mich immer das Argument, es sei
doch sozial ungerecht, wenn die Krankenschwester das
Studium für den Sohn des Chefarztes finanziert.

Als Sozialdemokrat stehe ich Überlegungen für mehr
Gerechtigkeit natürlich sehr aufgeschlossen gegenüber.

Doch wie will man bitte schön mehr Gerechtigkeit
schaffen, wenn man diejenigen, die wenig Geld haben,
von Bildung ausschließt? Das funktioniert doch nicht.

Gerechtigkeit - Herr Barth, lassen Sie mich das sagen schafft man nicht durch Bildungssteuern;

Gerechtigkeit braucht bessere Bildung für alle.
Übrigens finde ich auch, dass wir Bildungspolitiker
im Deutschen Bundestag etwas zum Thema der vorschulischen Bildung sagen sollten. Es ist zum Teil auch
eine Gebührendebatte, allerdings nicht nur. Es ist völlig
richtig, dass der Bund einen Beitrag zu mehr hochwertigen Plätzen in der Kinderbetreuung leisten sollte.

Wie das geschehen soll, darüber müssen wir reden und
diskutieren. Aber klar ist: Kindertagesstätten müssen
Bildungseinrichtungen sein. Im Vorschulalter werden
Grundlagen für den Spracherwerb, für soziales Verhalten
usw. gelegt. Schon hier gilt: Bildung in Deutschland
muss erstklassig sein und die Menschen dürfen nicht
durch Gebühren davon abgehalten werden.

Ich ziehe das Resümee: Die Bildungs- und Forschungspolitik der großen Koalition ist gut. Wir haben
über das Jahr 2007 hinaus noch viel vor. Vor allem sollten wir gemeinsam mit den Bundesländern dafür sorgen,
dass noch mehr in die Zukunft investiert wird. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Berlin-Urteil Sparen an der Zukunft verlangt. Ich halte fest: Unsere Politik schlägt einen anderen Weg ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es handelt sich um einen Koalitionsantrag, lieber Kollege Müller, um das noch einmal klarzustellen.

Die aktuelle europapolitische Diskussion macht deutlich, dass wir für die europäische Integration neue Impulse benötigen. Viele Menschen haben verinnerlicht,
dass Europa ein historisches Projekt ist vor dem Hintergrund der Geschichte von Krieg, Leid und Tod. Doch
Frieden und gefallene Grenzbäume sind für viele selbstverständlich geworden. Die Leute fragen heute genauer
nach dem Nutzen und sind besorgt über mögliche Nachteile der Europäischen Union.

Es geht nun um andere Fragen; das sehe ich ganz ähnlich wie die Kollegin Sitte. Wir brauchen neue Ideen für
Europa. Was eignet sich dafür besser als gemeinsame
Bildung und Forschung? Gemeinsam können wir erfolgreicher sein bei Innovationen. Gemeinsam können wir
die Wirtschaft stärker ankurbeln und Arbeitsplätze
schaffen. Das ist aber, lieber Kollege Müller, nicht alles.
Mit gemeinsamer Forschung können wir die Dinge
leichter verändern und das Leben der Menschen verbessern, indem wir zum Beispiel die Energieversorgung
vernünftig organisieren, die Umwelt schützen und kranken Menschen helfen. Das 7. Forschungsrahmenprogramm trägt dem Rechnung. Wir wollen und wir werden
unseren Teil dazu beitragen, dass europäische Forschung
die Gesellschaft voranbringt.

Darum ist es auch wichtig, dass wir nicht wahllos in
Technologie investieren. Das muss vielmehr mit Sinn
und Verstand passieren. Dafür benötigen wir die Geistesund Sozialwissenschaften.

Wir brauchen eine Einschätzung von gesellschaftlichem
Bedarf an Technologie, eine verantwortungsbewusste
Wissenschaft; ein Verständnis der Kulturen ist nötig sowie Konzepte zur Vorbeugung und zur Beilegung von
Konflikten. Ich möchte auch betonen: Die Geistes- und
Sozialwissenschaften tragen erheblich zum Wirtschaftswachstum und zum Arbeitsmarkt bei. Deshalb ist es
richtig, dass in der EU die Geistes- und Sozialwissenschaften gestärkt werden. Ich danke der Bundesregierung, ich danke der Ministerin dafür, dass sie darauf besonderen Wert legt.

Gerade Deutschland hat als zentral gelegenes Land
mit vielen Nachbarn und als Exportnation ein vitales Interesse an europäischer Zusammenarbeit. Das gilt auch
für die Wissenschaft. Darum wollen wir auch, dass in
den neuen Mitgliedstaaten Strukturen und Kompetenzen aufgebaut werden. Gleichzeitig ist wichtig, dass die
Forschungsmittel ausschließlich nach Exzellenz und
nicht nach regionalem Proporz vergeben werden.

Die Frage, die sich dann stellt, ist: Wie erhalten die
ärmeren Mitgliedstaaten in dem Wettbewerb überhaupt
eine Chance? So, wie wir in Deutschland einen fairen
Wettbewerb zwischen den Bundesländern organisieren
müssen, ist das auch in Europa nötig. Um das zu erreichen, müssen die Mittel, die für die Regionalförderung
vorgesehen sind, in erheblichem Maße in den Aufbau
der Bildungs- und Forschungslandschaft der neuen Mitgliedstaaten gesteckt werden, damit sie möglichst
schnell aufschließen und die europäische Wissenschaft
stärken. Auf lange Sicht wird es uns runterziehen, wenn
Europa geteilt bleibt und die eine Hälfte lediglich Bittsteller ist. Ich freue mich sehr, dass die Bundesregierung
das erkannt hat und eine entsprechende Politik vorantreibt. Sie hat da unsere volle Unterstützung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können
uns alle schönen Überlegungen, Investitionen in Forschung sowie die verschiedenen Programme und Projekte sparen, wenn wir eines vernachlässigen, nämlich
die Menschen zu fördern. Auch das ist gerade mit Blick
auf die jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im 7. Forschungsrahmenprogramm aufgenommen durch die Marie-Curie-Maßnahmen, durch die
Stipendien, die Mobilitätsförderung, durch den Europäischen Forschungsrat und anderes mehr.

Doch bevor das jetzt ausschließlich eine reine Lobeshymne auf die EU wird, möchte ich zwei Dinge kritisch ansprechen.

Erstens. Trotz der enormen Budgetsteigerung für die
Forschung gibt die EU immer noch zu viel für die falschen Prioritäten aus.

Ich nenne aus Zeitgründen nur die Stichworte „Landwirtschaft“ und „Atomenergie“.

Swen Schulz Zweitens: das EIT, das Europäische Technologieinstitut; das wurde schon angesprochen. Ehrlich gesagt, erschließt sich mir das Konzept nicht so recht. Die Bundesregierung hat dankenswerterweise schon dazu
beigetragen, das Schlimmste zu verhindern, dass nämlich das Institut quasi auf die grüne Wiese gestellt wird.
Aber ich frage mich auch: Was soll das neue Konzept
des Netzwerkes bringen? Woher sollen die Milliarden
dafür kommen? Ich habe die herzliche Bitte an die Bundesregierung für die Ratspräsidentschaft, aber auch darüber hinaus: Passen Sie ganz besonders auf dieses
Thema auf, passen Sie auf, dass da kein Unfug geschieht.

Die Gesamtbilanz der EU-Forschungspolitik ist aber
positiv. Die Bundesregierung hat wesentlich dazu beigetragen. Der Koalitionsantrag macht das im Einzelnen
deutlich und setzt die richtigen Akzente für die künftigen
Herausforderungen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: So wichtig und
hilfreich Europa ist, wer glaubt, dass die nationalen Anstrengungen vernachlässigt werden können, begeht einen schweren Fehler. Unsere Hausaufgaben müssen wir
schon in Deutschland machen.

Die Regierungskoalition zeigt mit der Hightechstrategie,
dem 6-Milliarden-Programm und vielen anderen
Initiativen, wie das geht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Generation Praktikum“ ist bei den „Wörtern des
Jahres“ 2006 auf Platz zwei gelandet, hinter „Fanmeile“
und vor „Karikaturenstreit“. In Berlin läuft gerade ein
Theaterstück mit dem Titel „Tod eines Praktikanten“.
Die beiden Petitionen zum Thema Praktika haben zusammen die Unterstützung von über 100 000 Bürgerinnen
und Bürgern erhalten. Das sind Schlaglichter, die deutlich machen, dass es im Bereich Praktika ernste Probleme gibt, die viele Menschen betreffen. Sie zeigen die
Notwendigkeit, dass wir im Deutschen Bundestag über
Handlungsmöglichkeiten sprechen.

Nachdem sich die SPD-Fraktion schon im letzten Jahr
mit dieser Thematik befasst hat und Franz Müntefering
angekündigt hat, sich diesem Thema zu widmen, liegen
nun Anträge der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen vor. Bei allen Differenzen, die in der Debatte deutlich geworden sind, sage ich: Vom Grundsatz
her freue ich mich darüber, dass Sie sich mit diesen Anträgen mit dem Thema beschäftigen und dass wir uns
hierüber austauschen.

Um dem Problem auf den Grund gehen zu können,
muss man zunächst einmal feststellen: Nicht alle Praktika sind schlecht.

Im Gegenteil - das sage ich auch an die Adresse der Zuschauerinnen und Zuschauer, von denen viele jüngeren
Alters sind -, es ist so, dass die meisten Praktika sinnvoll
sind und erfolgreich durchgeführt werden. Sie sind unverzichtbarer Bestandteil von Ausbildungen und Studiengängen, weil sie Einblicke in die Arbeitswelt verschaffen. Zeitlich begrenzt werden berufliche Fertigkeiten
vermittelt, die auf dem weiteren Lebensweg enorm helfen. Das sind faire Praktika; sie finden unsere volle Unterstützung.

Aber es gibt eben auch unfaire Praktika. Immer häufiger wird berichtet, dass Arbeitsplatzsuchende wie Praktikanten eingestuft, aber wie reguläre Arbeitskräfte eingesetzt werden. Das sind die genannten Scheinpraktika:
ohne oder nur für geringe Bezahlung und ohne soziale
Absicherung, sechs Monate, ein Jahr oder gar länger, als
Ersatz für regulär Vollzeitbeschäftigte. Dagegen wollen
wir vorgehen.

Offenbar hat sich ein regelrechter Praktikantenarbeitsmarkt herausgebildet. Es gibt Unternehmen, die die Not
der Leute schamlos ausnutzen, sie ködern mit dem Versprechen, dass, wenn sie im Praktikum gute Leistungen
zeigen, eine reguläre Stelle in Aussicht stehe. Diese Versprechen erweisen sich häufig als trügerisch.

Die Kosten für die Gesellschaft und für die Betroffenen
sind hoch: Vollwertige Arbeitsplätze werden verdrängt,
Sozialversicherungsabgaben fehlen, Steuern werden
nicht gezahlt, der Staat muss mit Transferzahlungen
mehr Hilfe zum Lebensunterhalt leisten. Man muss sich
auch einmal vergegenwärtigen, wie sozial ungerecht das
ist: Wer kann es sich schon leisten, monatelang ohne Bezahlung zu arbeiten, allein in der Hoffnung, im Anschluss einen Job zu bekommen? Außerdem wird die Familiengründung durch so eine Phase natürlich erschwert.

Studium und Qualifikation werden unattraktiver, wenn
sich die Leute fragen müssen, wann sie nach dem Studium bzw. nach der Ausbildung endlich ins reguläre Arbeitsleben eintreten können.

Eine Reihe von Unternehmen schert sich nicht um
Verantwortung, will einfach nur Kosten sparen. Aber am

Swen Schulz Ende werden auch diese Unternehmen es teuer bezahlen,
wenn sie so mit dem Nachwuchs an qualifizierten Arbeitskräften umgehen. Das darf so nicht weitergehen.
Wir müssen faire Praktika unterstützen und dürfen diese
neue Form der Ausbeutung nicht tolerieren.

Es gibt einige untergesetzliche Maßnahmen, die wir
ergreifen sollten und von denen einige in den Anträgen
genannt sind. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales richtet bereits ein Internetportal mit Informationen
für Praktikantinnen und Praktikanten ein. Denn sie haben Rechte, wie die Kollegin Kramme bereits ausgeführt
hat.

Wir sollten auch die Gewerkschaften und die vernünftigen Unternehmen mit ins Boot holen. Viele sehen ja,
dass da etwas schiefläuft. Die Initiative „Fair Company“, deren Schirmherr Franz Müntefering ist, zählt
heute fast 700 Unternehmen, die sich zu fairen Praktika
bekennen und verpflichten, und es kommen täglich neue
hinzu.

Das ist eine gute Basis für eine breite Aktion, vielleicht
für eine Stiftung, die sich um faire Praktika kümmert.
Wir müssen mit den Betroffenen zusammenarbeiten und
uns auch anschauen, was die Arbeitsagenturen und die
Jobcenter machen.

Die Hochschulen können helfen, und die öffentlichen
Arbeitgeber müssen mit gutem Beispiel vorangehen.
Das ist hier bereits gesagt worden, und das betrifft insbesondere die Bundesregierung und den Deutschen Bundestag sowie seine Abgeordneten. Es ist richtig, dass
sich der Ältestenrat auf Initiative der SPD mit dem
Thema befasst. Ich setze einfach einmal auf eine breite
Unterstützung nach der heutigen Debatte.

In den Anträgen und auch in den angesprochenen Petitionen werden zusätzlich gesetzliche Maßnahmen gefordert. Es dreht sich dabei vor allem um die klarere Definition von Praktika, damit alle Beteiligten genauer
wissen, was Recht ist. Es geht um eine Höchstdauer von
Praktika, weil mit der Dauer auch die Wahrscheinlichkeit steigt, dass aus dem Lernverhältnis ein Arbeitsverhältnis wird, und vielfach wird eine vorgeschriebene
Vergütung gefordert.

Wir müssen das diskutieren. Ich bitte aber alle Fraktionen herzlich, es sich dabei nicht zu einfach zu
machen, sondern mit uns zusammen sorgfältig darüber
nachzudenken, womit wir die Situation wirklich verbessern; denn es gibt ja bereits einen rechtlichen Schutz.
Offenkundig haben wir aber ein Durchsetzungsproblem.
Schließlich sind die Praktikantinnen und Praktikanten in
einer denkbar schwachen Position. Die Frage ist also:
Was hilft in der Realität?
Wir müssen ein Weiteres bedenken: Gesetze bergen
immer auch die Gefahr, dass überreglementiert wird mit unerwünschten Folgen.

Ich möchte hier nicht großartig ein Gesetz machen, mich
dabei ganz toll fühlen und hinterher Briefe erhalten, in
denen steht: Ihr habt das ja vielleicht gut gemeint, aber
das Gesetz führt dazu, dass das Praktikum, das ich machen wollte, jetzt nicht mehr möglich ist, weil es nicht
mehr angeboten werden kann. - Es gibt also einen Unterschied zwischen gut gemeint und gut gemacht. Das
müssen wir dabei bedenken.

Darum sage ich Ihnen für die SPD-Fraktion zu: Wir
werden die verschiedenen Forderungen und Möglichkeiten sorgfältig prüfen und mit Ihnen gemeinsam diskutieren, um dann zu schauen, was die beste Vorgehensweise
ist. Kollegin Kramme hat dazu ja schon einiges gesagt.

Zum Schluss sage ich: Wenn wir das hinbekommen,
dann leisten wir einen wichtigen Beitrag dazu, den Leuten tatsächlich zu helfen, sodass bald vielleicht nicht
mehr von der Generation Praktikum, sondern von der
Generation Arbeit die Rede ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Geistes- und Sozialwissenschaften befinden
sich seit einiger Zeit in einer Art Legitimationskrise; jedenfalls wird viel darüber berichtet. Wenn man die Menschen heute fragt, wozu wir eigentlich Forschung benötigen, dann wird die große Mehrheit sicherlich Themen
wie die Bekämpfung von Krankheiten oder technologische Errungenschaften nennen, durch die das Leben erleichtert wird und Arbeitsplätze geschaffen werden.

Wenn man selbstkritisch den Umgang der Politik mit
dieser Frage betrachtet, fällt auf: Immer wieder begründen wir zusätzliche Ausgaben für die Wissenschaft mit
ihrer ökonomischen Bedeutung. Dann sprechen wir
von der Bio- und Nanotechnologie, von Medizin, Gentechnik usw.

Lieber Herr Tauss, Finanz- und Wissenschaftsminister
der Länder kommen auf die Idee, die angeblich lukrativen Wissenschaften fördern zu wollen, da sie bestimmt
bald zu Wachstum und Arbeitsplätzen in ihrer Region
beitragen. Das alles ist gut und richtig. Wer das aber zulasten der Geistes- und Sozialwissenschaften macht und
die Universitäten auf ingenieurs- und naturwissenschaftliche Wirtschaftswachstumsagenturen reduziert, der begeht einen schweren Fehler.

Tatsächlich sind auch die Geistes- und Sozialwissenschaften von großer ökonomischer Bedeutung. Ganze
Wirtschaftszweige leben vom Input dieser Disziplinen.
Das gilt zum Beispiel für den riesigen Medienbereich.
Unternehmen stellen Künstler, Kulturwissenschaftler,
Germanisten und Sinologen ein, um ihr Geschäft voranzutreiben. Auch eine Technologiefirma benötigt mehr
als nur eine Erfindung. Sie muss gesellschaftliche Zusammenhänge beachten und braucht die Bereiche Design, Öffentlichkeitsarbeit und Werbung.

Für die Ausbildung der dafür kompetenten Leute benötigt man die Geistes- und Sozialwissenschaften. Ohne
sie kann man ganz tolle Patente entwickeln, anmelden
und sie sich zu Hause an die Wand hängen. Aber das war
dann auch alles; denn daraus entsteht kein Geschäft.


Swen Schulz Doch bei den Geistes- und Sozialwissenschaften geht
es um mehr. Es geht vor allem darum, gesellschaftliche
Innovationen zu schaffen. Welche Technologien benötigen wir? Wie setzen wir sie ein? Welche Chancen und
welche Risiken bestehen? Das sind die zentralen Fragen.
Für die Lösung großer gesellschaftlicher Probleme benötigen wir mehr als Technologien.

Damit nicht der Eindruck entsteht, als würde in dieser
Frage immer pro domo gesprochen, will ich den Biochemiker Ernst-Ludwig Winnacker zitieren, der gefragt
wurde, ob die Wissenschaft zur Lösung der Menschheitsprobleme beitragen kann und, wenn ja, wo und wie.
Er antwortete mit Bezug auf die demografische Entwicklung: Die entscheidende Frage ist doch, wie wir die Lebensqualität im Alter sichern und verbessern können.
Das ist zunächst ein medizinisches Problem. Aber das ist
längst noch nicht alles. Altern bedeutet zum Glück ja
nicht nur Krankheit. Wir müssen neue Formen des Zusammenlebens suchen und finden, räumlich und sozial.
Hier sind die Soziologen und die Philosophen gefragt,
aber genauso die Architekten und die Städteplaner. Hier
entsteht ein neues Thema für die Wissenschaft als Ganzes, das gerade erst von uns entdeckt wird.

Ich finde, das hört sich nicht nach einer Krise, sondern
vielmehr nach einem Aufbruch zu neuen Ufern an. Hier
im Bundestag sollten wir den dafür notwendigen Rückenwind organisieren.

Die Geistes- und Sozialwissenschaften sind also nützlich. Doch wir müssen aufpassen, welche Begründung
wir für die Förderung der Wissenschaft anführen. Es darf
nicht ausschließlich um ihren offensichtlichen Nutzen
gehen. Denn dann laufen wir Gefahr, die Förderung von
gesellschaftlichen Schwankungen abhängig zu machen.
Wenn sich der erhoffte Erfolg nicht schnell einstellt, verliert man die Geduld. Schnell ist ein anderes Thema en
vogue. So kann eine wissenschaftsfremde Kurzatmigkeit
entstehen.

Ein anderes Beispiel ist die Bildungsforschung. Bis
zur PISA-Studie hat sich kaum ein Mensch dafür interessiert. Heute können wir alle nicht genug von Langzeitstudien und exzellenten Bildungsforschern bekommen.
Das hat allerdings Jahrzehnte wissenschaftlicher Arbeit
zur Voraussetzung. Ganz ähnlich ist es auch der Islamwissenschaft ergangen. Welche Wissenschaft läuft wohl
gegenwärtig unbeachtet nebenher, hat aber künftig eine
größere Bedeutung, als wir es uns heute vorstellen können? Wir wissen es nicht.

Wir müssen auch beachten, dass Innovationen nicht
nach politischem Plan laufen. Wissenschaft ist keine
Maschine, die man mit Geld gut ölen kann und aus der
dann hinten Technologie, Arbeitsplätze oder Frieden und
Freiheit herauskommen. Wissenschaft, die sich frei entwickelt, bringt häufig einen unerwarteten Nutzen. Es
gibt zum Beispiel das Prinzip Kolumbus: Er wollte
eine Route nach Indien finden und ist dabei gescheitert.
Aber er hat Amerika entdeckt. Das ist immerhin ja auch
eine nicht unerhebliche Entdeckung. Wir müssen der
Wissenschaft Freiraum lassen. Bei aller notwendigen politischen Steuerung muss es Nischen geben, in denen die
Wissenschaft unabhängig arbeiten kann. Das ist für die
geistige Kraft einer Gesellschaft unerlässlich.

Damit jetzt keine Missverständnisse entstehen: Ich
rede hier nicht einer hoffnungslosen Wissenschaftsromantik das Wort. Auch die Geistes- und Sozialwissenschaften brauchen Entwicklung und neue Impulse. Sie
müssen sich rechtfertigen und Qualität nachweisen. Die
Gesellschaft hat das Recht, zu erfahren, was mit ihrem
Geld geschieht, und die Politik hat die Pflicht, im öffentlichen Interesse Schwerpunkte zu setzen. Doch Wissenschaft - das müssen wir dabei sehen - ist kein Investment, das nach einer bestimmten Frist einen messbaren
Nutzen bringt. Eine reine Nutzenorientierung, die Ökonomisierung, darf die Wissenschaft nicht beherrschen.

Julian Nida-Rümelin hat jüngst deutlich gemacht,
dass er die spezifische Kultur der europäischen Geisteswissenschaften durch einige aktuelle Entwicklungen gefährdet sieht. Ich denke, wir müssen das ernst nehmen.
Für die Geistes- und Sozialwissenschaften ist die Situation an den Hochschulen von besonderer Bedeutung.
Schließlich werden sie in erster Linie dort betrieben. Darum sind Ideen für einen Wettbewerb zugunsten exzellenter Lehre, wie sie in letzter Zeit entstehen, natürlich
von großem Interesse.

Wir müssen dabei aber beachten, dass wir Leuchttürme
der Forschung auswählen können. Es darf nicht sein,
dass es nur wenige Spitzenunis für die Lehre gibt.

Vielleicht sollten wir hinsichtlich der Lehre weniger
über einen Exzellenzwettbewerb und mehr über Evaluation nachdenken. Wir müssen wissen, wo und wie Lehre
mit welcher Qualität gemacht wird. Dann benötigen wir
ein Förderprogramm für die Lehre, etwa für die Bewältigung der Herausforderung der Umstellung auf Bachelor
und Master, auf das alle Hochschulen zugreifen können.
Dort lassen sich zum Beispiel durch die Veröffentlichung der Evaluationsergebnisse auch Wettbewerbselemente einbauen, um eine Dynamik in den Prozess zu bekommen. Es geht aber bitte nicht, einfach nur ein paar
Projekte auszuwählen und extra Geld für sie bereitzustellen. Das greift zu kurz.

Wir werden noch Gelegenheit haben, näher über die
vielen wichtigen Einzelaspekte in den Geistes- und Sozialwissenschaften zu sprechen - der Kollege Krummacher
hat bereits einiges dazu erwähnt -: über das Jahr der Geisteswissenschaften, das hier schon eine Rolle gespielt hat,

Swen Schulz die Förderprogramme des Bundes, die aufgestockt werden, die Arbeit von Stiftungen, das Akademienprogramm, die Verbesserung der Förderung durch die EU,
über die sehr gute Initiative für Forschungskollegs, über
die Zukunft der geisteswissenschaftlichen Zentren, die
mir besonders am Herzen liegen, und über die Zukunft
der kleinen Fächer, die einen besonderen Schutz benötigen.

Lieber Herr Meinhardt, der Antrag der Koalition ist
ein Gesprächsangebot. FDP und Linke haben in ihren
Anträgen Anregungen formuliert. Ich bin mir sicher,
dass unser früherer Koalitionspartner Bündnis 90/
Die Grünen nicht nachstehen wird.

Bei den Geistes- und Sozialwissenschaften geht es
unter anderem ja um Kultur. Vielleicht können wir an
dieser Stelle die politische Kultur ein wenig pflegen und
im produktiven Streit die Geistes- und Sozialwissenschaften gemeinsam stärken. Das würde mich freuen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Sportbericht der Bundesregierung bilanziert
die erfolgreiche Sportpolitik des Bundes vor allem in der
letzten Legislaturperiode. Ich könnte nun über die rotgrüne Regierungszeit schwärmen.

Aber das hat der Staatssekretär schon ausreichend getan.
Meine Redezeit ist dafür zu knapp.

Im Übrigen habe ich auch nicht genügend Redezeit,
um auf das einzugehen, was der Kollege Parr zuletzt
sagte. Ich denke, mein Kollege Danckert wird zum
Thema Doping noch einiges sagen.

Ich will mich der Zukunft zuwenden und möchte hier
deutlich machen: Sport hat eine herausragende Bedeutung. Sport erhöht die Lebensqualität. Und: Investitionen
in Sport zahlen sich aus. Immense Kosten im Bildungswesen, bei der Jugendhilfe, bei der Kriminalitätsbekämpfung, beim Strafvollzug sind vermeidbar, wenn die
Kinder und Jugendlichen mit der Hilfe des Sports
rechtzeitig auf die richtige Bahn gebracht werden. Sport
ist Vorsorge, und die ist allemal besser als Nachsorge.

Bewegung und Sport haben auch positive Auswirkungen auf die geistige Entwicklung. Kinder, die nicht rückwärts gehen können, haben Schwierigkeiten in der Mathematik, beim Subtrahieren. Ist es nicht irre, wie das
Gehirn funktioniert? In Schulen, wo mehr Sport getrieben wird, verbessern sich die Leistungen auch in anderen Schulfächern. In Berlin hat die Sportjugend Kindertagesstätten übernommen. Mit großem Erfolg werden
Bewegung und Spracherwerb miteinander verknüpft.

Als Bundestag sind wir nicht für die Lehrpläne zuständig. Wir müssen trotzdem immer wieder sagen:
Lasst den Sport nicht ausfallen! Führt die dritte Sportstunde ein, besser noch die tägliche Sportstunde! Das
wird am Ende auch die Eltern überzeugen.

Swen Schulz Der Sport leistet großartige Beiträge für die Gesellschaft. Das ist in allererster Linie dem großen Engagement von Millionen Ehrenamtlichen geschuldet. Sie haben wirklich Anerkennung und Dank verdient.

Darum ist auch die Initiative „Hilfen für Helfer“ von
Bundesfinanzminister Steinbrück sehr zu begrüßen, die
eine zusätzliche Unterstützung für das Ehrenamt bringen
wird.

Ein weiterer wichtiger Aspekt im Sport ist die Integration; ich meine das jetzt im allgemeinen, im sozialen
Sinn. Mancherorts sind dem Ehrenamt Grenzen gesetzt.
Bei allem Engagement: Es gibt Probleme, die man nicht
in der Freizeit klären kann. Wir müssen darüber nachdenken, ob wir Vereinen professionelle Hilfe an die
Hand geben können, Profis, die die Ehrenamtlichen entlasten und sich verstärkt um die Kinder und Jugendlichen kümmern.

Aber es gibt noch andere Schwierigkeiten, auf die
man so schnell nicht kommt. Ich war neulich in Kreuzberg bei einem Fußballverein. Er hat ein paar Hundert
Kinder und Jugendliche als Mitglieder, auch viele Mädchen; das ist in dem Zusammenhang ganz wichtig. Die
kommen aus 25 oder 30 verschiedenen Nationen. Der
Verein hat mitten in einem Wohnviertel einen großen
Platz und dann noch einen kleinen Trainingsplatz, wo
auch die Kids spielen können.

In der Nachbarschaft sind Mietshäuser entstanden. Es
hat sich dann eine Mietpartei über den Lärm aufgeregt.
Wenn man irgendwo wohnt und dann sozusagen unter
dem Schlafzimmerfenster ein Sportplatz neu gebaut
wird, dann habe ich Verständnis für so etwas. Da kann
man mal nachfragen: Was passiert denn da? Aber wenn
man neu hinzieht, weiß man doch eigentlich, was man
tut. Es kam in dem Fall zur Gerichtsverhandlung. Ergebnis: Die Spiel- und Trainingszeiten auf dem großen Platz
mussten erheblich eingeschränkt werden, und das kleine
Feld darf gar nicht mehr bespielt werden.

Auf der anderen Seite des Geländes sollen jetzt Eigentumswohnungen entstehen. Der Verein erwartet weitere Klagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde,
das kann doch eigentlich nicht wahr sein.

Zig Kinder und Jugendliche stehen auf der Warteliste
dieses Vereins. Aber sie dürfen keinen Sport machen,
weil nicht genügend Platzzeiten zur Verfügung stehen.
Die Anwohner wollen aber in der Nachbarschaft auch
keine Kriminalität, keine Gewalt und keine Drogen haben. Da weiß man nicht, ob man lachen oder weinen
soll. In meinem jugendlichen Leichtsinn sage ich: Das
müssen wir ändern. Die Mittagsruhe darf im Zweifelsfall
nicht wichtiger sein als die Zukunft unserer Kinder.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Vorbe11138

Swen Schulz reitung auf meine Rede fiel mir ein, dass ich im
Jahre 2003 meine erste Rede im Deutschen Bundestag
gehalten habe.

Das Thema meiner damaligen Rede war der Bericht zur
technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands. Ich
möchte jetzt nicht in Erinnerungen an die guten alten rotgrünen Zeiten schwelgen, obwohl das sicherlich Spaß
machen würde.

Vielmehr möchte ich auf etwas hinweisen, was ich in
meiner damaligen Rede gesagt habe - an dieser Stelle
möchte ich mich ausnahmsweise einmal selbst zitieren -:

Im Technologiebericht nimmt der Bereich Bildung
diesmal zu Recht einen Schwerpunkt ein; denn
schließlich stellt das Bildungssystem das Fundament der technologischen Leistungsfähigkeit dar.

- Ja, damit hatte ich schon damals recht.

Im weiteren Verlauf meiner Rede sagte ich etwas über
die damalige Opposition; das lasse ich jetzt weg.

Dann geht es wie folgt weiter:

Der Bericht beschreibt insbesondere im Bereich der
Hochqualifizierten einen deutlichen Mangel, der zu
erheblichen Problemen führen wird, wenn wir nicht
energisch gegensteuern.

In der Tat: Wo ich recht habe, habe ich recht.

Im Ernst: Das Thema Fachkräftemangel war schon
zum damaligen Zeitpunkt, im Jahre 2003, nicht neu. In
jedem Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
der letzten Jahre wurde dieses Problem beschrieben, und
zwar als immer drängender. Die Botschaft lautete: Wir
müssen erhebliche Anstrengungen unternehmen, damit
wir nicht abgehängt werden, damit wir unsere Volkswirtschaft weiterentwickeln können und damit wir auch gesellschaftlich vorankommen. Das kommt übrigens auch
in anderen Studien klar zum Ausdruck.

In der letzten Woche haben wir im Ausschuss über die
Ergebnisse einer Studie des Büros für Technikfolgenabschätzung zur Zukunft der Arbeit diskutiert. In dieser
Studie wurde ganz deutlich ein doppeltes Dilemma beschrieben: Einerseits gibt immer weniger Tätigkeiten für
Geringqualifizierte, und andererseits fehlen immer mehr
Hochqualifizierte.
Jetzt hat die Bundesbildungsministerin einen Vorstoß
gemacht, um den Zuzug ausländischer Fachkräfte zu
erleichtern. Frau Ministerin, ich finde das gut, weil Sie
damit ein Thema ansprechen, das für die politische
Rechte schwierig ist. Allerdings stellt sich die grundlegende Frage, was getan wird, um das Bildungswesen in
Deutschland so zu verbessern, dass ein Fachkräftemangel gar nicht erst entsteht.

Denn es ist klar: Dieses Problem ist hausgemacht.

Damit keine Missverständnisse entstehen: Der Bund
- Rot-Grün und nun die Große Koalition - hat Erhebliches geleistet, und wir haben noch viel vor: vorschulische Bildung und Betreuung. Das Ganztagsschulprogramm war ein Erfolg.

Es gibt den Hochschulpakt. Wir verbessern das BAföG,
ergreifen Initiativen zur Förderung der Aus- und Weiterbildung und vieles mehr. Der Bundeshaushalt für Bildung und Forschung ist seit 1998 stark angestiegen.
Auch im Entwurf für 2008 sind kräftige Zuwächse vorgesehen. Doch wir dürfen im Tempo nicht nachlassen,
wir müssen weiter zulegen. Wir müssen aber auch sehen:
Die Bundesregierung, der Bundestag kann das nicht alleine schaffen - dazu benötigen wir die Bundesländer
und natürlich auch die Wirtschaft.

Es ist doch aberwitzig, dass viele Unternehmen jahrelang ihren Ausbildungspflichten nicht nachkommen und
nun von der Politik verlangen, sie möge den Weg freimachen für die erleichterte Anwerbung von ausländischen Fachkräften.

Ich meine, wir sollten das nur zulassen, wenn die Wirtschaft im Gegenzug verpflichtet wird, sich endlich selbst
ausreichend um Aus- und Weiterbildung zu kümmern.

Im Bericht wird von der realen Gefahr eines massiven
Unterangebots an akademischen Fachkräften gesprochen, und es wird als kurzfristige Maßnahme, gewissermaßen zur Überbrückung aktueller Engpässe, die
Erleichterung der Beschäftigung ausländischer Fachkräfte vorgeschlagen. Vor allem aber hebt der Bericht
auf langfristig wirkende Maßnahmen in Deutschland ab:
Ein deutlich höherer Anteil der Ausländer, die an deutschen Hochschulen einen Abschluss machen, sollen in
Deutschland gehalten werden. Wir haben ja ausländische Studierende, aber eher zu wenige als zu viele. Erst
investieren wir in ihre Bildung, dann schicken wir viele
von ihnen wieder weg - das ist Unsinn.

Swen Schulz In dem Bericht wird darüber hinaus gefordert, die Abbrecherquoten an den Hochschulen zu senken. Zitat:
Dazu sind mehr Mittel für die Lehre notwendig. - Richtig: Wir müssen in die Qualität der Lehre investieren.
Die Studierendenquote - auch das steht im Bericht muss erhöht werden. Dafür muss das Studium attraktiver
gemacht werden, und es darf keine unnötigen Zugangsbeschränkungen geben.

Wir brauchen den Ausbau der Kapazitäten. Der Hochschulpakt ist ein guter Auftakt; aber es muss schnell einen Hochschulpakt II mit ausreichenden Mitteln und
Planungssicherheit für den bedarfsgerechten Ausbau der
Studienplätze geben.

Völlig zu Recht werden in dem Bericht vor allem die
Länder in der Pflicht gesehen - sie wollen das ja auch so.
Das trifft insbesondere für den nächsten Punkt zu: Es
müssen deutlich mehr Schülerinnen und Schüler die Studienberechtigung erhalten. Im Bericht steht einiges zu
diesem Thema. Mehrere meiner Vorrednerinnen und
Vorredner haben bereits von Seite 8 zitiert. Ich will jetzt
aus einer anderen Seite zitieren: „Dazu ist allerdings ein
grundlegender Wandel des deutschen Bildungssystems
nötig, das seine bisherige Bildungsphilosophie der Auslese zu einer fördernden wandeln müsste.“ - Das hört
sich an wie ein Beschluss des SPD-Parteitages;

aber das ist original der Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2007.

Um aber mehr SPD hineinzuwürzen, gehe ich noch
auf die Chancengleichheit ein: Gestern haben wir im
Ausschuss gehört, dass über 90 Prozent der Kinder von
Eltern mit akademischer Vorbildung studieren, aber nur
17 Prozent der Arbeiterkinder. Was für eine Ungleichheit! Was für eine soziale Ungerechtigkeit und was für
ein volkswirtschaftlicher Irrsinn!

Darum kämpfen wir Sozialdemokraten für das BaföG,
und darum sind wir gegen Studiengebühren: weil sie
finanzielle Hürden aufbauen, die insbesondere die sozial
Schwachen treffen. Dieser Weg, der in vielen Ländern
beschritten wird, ist falsch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Diskussion über die sogenannte Generation Praktikum ist in
den letzten Monaten abgeflaut. Das hat unter anderem
mit einer Studie des HIS, des Hochschul-InformationsSystems, zu tun; darauf ist schon eingegangen worden.
Sie trägt den schönen Titel „Generation Praktikum Mythos oder Massenphänomen?“. Als Ergebnis blieb in
der Öffentlichkeit hängen: Leute, beruhigt euch; das alles ist gar nicht so schlimm. Es ist nicht so, dass eine
ganze Generation in Praktika ausgebeutet wird.

Ist also alles in Ordnung? Ist dieses Thema erledigt?
Die SPD-Fraktion sagt Nein. Gerade die HIS-Studie bestärkt uns darin. Denn es ist klar geworden, dass es sich
nicht um einen Mythos handelt. Das ist ein differenziert
zu betrachtendes Thema.

Wir haben nie gesagt, dass alle Praktika schlecht sind.
Im Gegenteil, die meisten sind sinnvolle Qualifikationen
und verschaffen Einblicke in die Arbeitswelt. Das sind
faire Praktika, die unsere volle Unterstützung finden.

Aber wir wissen - die HIS-Studie zeigt das klar auf -,
dass es auch eine ganze Reihe unfairer Praktika gibt:
Praktikanten werden für lange Zeit ohne oder gegen nur
geringe Bezahlung eingesetzt, reguläre Arbeitskräfte
werden ersetzt, und die Menschen werden schamlos ausgenutzt, indem sie zunächst mit dem Versprechen einer
regulären Stelle geködert und dann fallen gelassen werden. Das ist ungerecht. Das ist Ausbeutung. Das schadet
den Menschen, und das schadet der Gesellschaft. Genau
dagegen werden wir vorgehen.

Dieses Thema ist vor allem mit Blick auf Studierende
und Akademiker aufgekommen. Um diesen Personenkreis geht es auch in der HIS-Studie. Wir müssen aber
berücksichtigen, dass wir hier über ein Problem reden,
welches in ganz verschiedenen Bereichen des Berufseinstiegs eine Rolle spielt.

Auch die Handhabung von Praktika bei der Vermittlung von Arbeitsuchenden ist in der Öffentlichkeit thematisiert worden. Das Fernsehmagazin Report Mainz hat
darüber berichtet, sogenannte betriebliche Trainingsmaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit seien missbraucht worden. Ich halte es für gut möglich, dass es solche Probleme gibt. Hier muss man genauer hinsehen.

Von einem Berliner Bildungsträger wurde mir geschildert, dass ihm die Vermittlung in diese betrieblichen
Trainingsmaßnahmen jüngst generell untersagt wurde,
offenbar in Reaktion auf die öffentliche Debatte. Er darf
für seine Leute also keine Praktika in Unternehmen mehr
vermitteln, obwohl er dieses Instrument verantwortungsvoll und erfolgreich eingesetzt hat. Jetzt bricht seine
Quote der Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt ein.
Mit anderen Worten: Hier wird schlicht überreagiert.

Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir dieses Thema
handhaben müssen, nämlich mit Augenmaß. Das ist der
Punkt, um den es uns Sozialdemokraten geht. Wir sehen
klar, dass es Missbrauch gibt. Aber wir dürfen nicht das
Kind mit dem Bade ausschütten und alle Praktika plattmachen. Anschließend würden sich diejenigen, die wir
schützen wollen, bei uns beschweren, und das zu Recht.
Es bleibt dabei: Gut gemeint ist nicht gleich gut gemacht.

Was ist also zu tun? Die Vorschläge der Opposition
sind - das muss ich so sagen - unausgegoren. Die Linke
geht zu weit, wenn sie Praktika außerhalb von Ausbildung und Studium verbieten will. Bündnis 90/Die GrüSwen Schulz nen sind mir persönlich zu zaghaft, wenn sie von Selbstverpflichtungen sprechen. Die FDP sieht, wie wir gerade
gehört haben, gar kein Problem.

- Herr Barth, als meine Mitarbeiterin heute früh Ihren
Antrag gelesen hat, hat sie spontan gelacht und gesagt,
das sei ja ein Antiantrag. Ich glaube, dem muss ich
nichts hinzufügen.

Was ist nun der Vorschlag der Koalition?

- Ich wusste, dass Sie das interessiert. Die Opposition
fragt danach, und es ist auch gut so, dass Sie sich an uns
orientieren wollen.

Ich erkläre es Ihnen noch einmal: Das Thema eignet sich
nicht für parteitaktische Manöver oder für Schnellschüsse. Wir haben das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales gebeten, eine umfassende Studie in Auftrag
zu geben, damit wir zielgenauer vorgehen können. Die
Ergebnisse dieser Studie werden bald vorliegen. Wir
werden gemeinsam über sie diskutieren und dann zu klaren Schlussfolgerungen kommen. Ich sage Ihnen: Das
darf auch nicht bis weit ins nächste Jahr verluschert werden, und ich will das auch nicht zum Wahlkampfthema
machen, sondern ich will den Menschen helfen, konkret
und jetzt.

Ich habe dabei neben vielen Aspekten ganz besonders
zwei Dinge im Blick: Erstens geht es um Klarheit und
Wahrheit. Notwendig sind eine Definition und eine Vertraglichkeit für Praktika.

Zweitens ist da die Frage der zeitlichen Begrenzung.

Je länger ein Praktikum dauert, desto geringer wird der
Anteil des Lernens und desto größer der Anteil des Arbeitens. Mit anderen Worten: Je länger das Praktikum
dauert, desto größer wird die Gefahr, die Wahrscheinlichkeit, dass es sich um Missbrauch handelt. Ich bin darum der festen Überzeugung, dass wir da ran müssen.
Wir brauchen noch ein bisschen Geduld - Qualität geht
vor Schnelligkeit -; aber Sie können sicher sein, dass die
SPD-Fraktion vernünftige Maßnahmen mit Augenmaß
vorantreiben wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege
Bürsch hat es angesprochen: Integration ist erfolgreich
in Deutschland. Bei allen Problemen möchte ich das als
Erstes betonen. Integration gelingt - jeden Tag, überall
im Land. Besonders erkennbar ist das im Sport.

Zu Recht ist dem Sport im Nationalen Integrationsplan ein eigenes Kapitel gewidmet. Sport bringt Menschen zusammen, ist international, vermittelt Werte wie
Verantwortung, Teamgeist, Respekt und Akzeptanz von
Regeln. Beim Sport ist es egal, woher du kommst, welche Hautfarbe du hast oder an welchen Gott du glaubst.
Sport ist gelebte Integration, und darum wollen wir ihn
weiter stärken.

Doch seine Integrationskraft entwickelt sich nicht
quasi automatisch. Wir erleben - zum Glück sehr selten -,
dass es bei Sportereignissen zu Gewalt und zu rassistischen Vorfällen kommt. Dem treten wir mit dem organisierten Sport gemeinsam entgegen. Ein weiteres Thema
sind kulturelle und soziale Barrieren. Muslimische Mädchen etwa würden gerne häufiger Sport treiben. Es gibt
Eltern, nicht nur ausländischer Herkunft, die sich den
Sport der Kinder nicht so recht leisten können. Diese
Probleme müssen wir angehen. Es muss möglich sein,
dass alle Bürger Sportangebote wahrnehmen können.
Wir müssen niedrigschwellige Angebote machen, die
Sportvereine sensibilisieren und Migranten in die Organisation von Sport einbeziehen. Wir brauchen Teilhabe
durch Sport, und deswegen müssen wir Teilhabe im
Sport organisieren.

Der Sport übernimmt gesellschaftliche Aufgaben. Er
macht das gerne und erfolgreich. Dabei dürfen wir allerdings nie vergessen, dass der Sport vor allem von den
vielen Ehrenamtlichen gestaltet wird. Deren Engagement ist von unschätzbarem Wert. Sie haben wirklich
unseren Dank und unsere Anerkennung verdient.

Die verbesserten Rahmenbedingungen für Ehrenamtliche - ich verweise auf die Initiative „Hilfen für Helfer“ waren da ein handfester Fortschritt.

Dem Ehrenamt sind aber gewisse Grenzen gesetzt.
Wir müssen die Leute auch vor einer Überbeanspruchung schützen. Manchmal kommt ein Jugendtrainer bei
bestimmten Problemen oder Konflikten nicht mehr weiter. Da ist Hilfe von außen nötig. Deshalb ist eine bessere Verzahnung von Sportförderung und anderen Programmen, etwa zur sozialen Stadtentwicklung, sinnvoll.

Wie erfolgreich Zusammenarbeit sein kann, zeigt beispielsweise der deutsch-türkische Treff hier in Berlin im
Kreuzberger Wasserturm. Wir, die SPD-Fraktion, waren
neulich mit Franz Müntefering dort. Was wir da gesehen
haben, war wirklich sehr beeindruckend. Über den Sport
kommen dort die Mitarbeiter mit den Jugendlichen in
Kontakt. Sie helfen für die Schule, betreiben Sprachförderung, bieten Berufsorientierung an oder haben einfach
einmal ein offenes Ohr für Probleme. Das ist ein starkes
Projekt. Davon brauchen wir mehr in Deutschland, und
das wollen wir unterstützen.

Sport hat viel mit Bildung zu tun. Auch das ist im
Nationalen Integrationsplan gewürdigt. Ich habe bereits
von der Wertevermittlung gesprochen; man kann auch
„Herzensbildung“ sagen. Aber es geht auch um kluge
Köpfe; denn Sport fördert die geistige Leistungskraft.
Das sollte übrigens auch manchem von uns hier im Saal
zu denken geben. Der Landessportbund betreibt Kindertagesstätten, in denen mit großem Erfolg Bewegung und
Spracherwerb verbunden werden. Da sind weiterer Ausbau und Unterstützung nötig. Darum sage ich jetzt in
Richtung unseres geschätzten Koalitionspartners: Dort,
wo wirklich mit größtem Engagement Bildungsarbeit
geleistet wird, versteht kein Mensch, warum Betreuungsgeld gefordert wird, anstatt mit aller Kraft den Kitas
zu helfen.

Swen Schulz Noch ein paar Worte zur Schule. Schüler, die mehr
Sportunterricht haben, werden in anderen Fächern besser; das haben Untersuchungen gezeigt. Darum ist die
Ausweitung des Sportunterrichts nötig und überfällig,
übrigens auch mit Blick auf muslimische Mädchen. Die
Länder müssen es zustande bringen, dass der Sportunterricht nicht ausfällt, dass, im Gegenteil, die tägliche
Sportstunde eingeführt wird. Das wäre ein wirklich starker Beitrag.

Am besten ist der weitere Ausbau der Ganztagsschulen. Sie werden im Nationalen Integrationsplan ausdrücklich gelobt. Dort können die Schülerinnen und
Schüler ihren Fähigkeiten entsprechend optimal gefördert werden, unabhängig davon, welches Leistungsniveau sie haben oder woher sie kommen. Da gibt es
dann auch ausreichend Zeit, etwa für Sport und Musikangebote - für alle und ohne Hürden. Das ist ein praktischer Beitrag zur Integration.

Rot-Grün hat mit dem Ganztagsschulprogramm viel
bewirkt, und das muss weitergehen. Wir brauchen die
qualifizierten Menschen. Es kann doch nicht wahr sein,
dass so viele Jugendliche ausländischer Herkunft ohne
Ausbildung bleiben und gleichzeitig händeringend gesuchte Fachkräfte aus dem Ausland hierhin geholt werden sollen. Es ist die Aufgabe des Staates und der Wirtschaft, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die hier leben,
auch tatsächlich qualifiziert werden.

Dieses Land braucht Chancengleichheit, weil wir keinen Menschen verloren geben wollen und dürfen.

Sport und Bildung sind wichtige Säulen der Integration; sie sind auch im Nationalen Integrationsplan enthalten. Er hat einige gute Ansätze, aber wir haben noch
sehr viel an praktischer Politik vor uns. Die SPD ist dazu
bereit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um es vorwegzusagen: Der Antrag der Grünen geht in die richtige
Richtung.

Allerdings gibt es an dem Antrag etwas, was mich auf
den ersten Blick gestört hat, nämlich der Titel. Die GrüSwen Schulz nen wollen „mehr Chancengerechtigkeit“ und nicht
Chancengleichheit.

Ich möchte zwar nicht kleinlich erscheinen, aber wir
müssen bei den Begrifflichkeiten aufpassen.

Gerechtigkeit ist eine Kategorie, mit der etwas, was
ungleich ist, legitimiert wird.

- Hören Sie mir doch zu, Frau Hinz! - Der Grundsatz
zum Beispiel, dass jemand, der mehr leistet, auch mehr
bekommen soll, beschreibt dies. Doch um Gerechtigkeit
zu organisieren, müssen die Chancen gleich sein. Unser
Ziel für das Bildungswesen ist, Chancengleichheit zu erreichen. Das ist Voraussetzung für Gerechtigkeit.

Das muss von Anfang an organisiert werden. Viele
Kinder haben aufgrund ihrer Herkunft, aufgrund ihrer
sozialen oder familiären Situation schlechte Startbedingungen. Darum ist es so notwendig, dass wir die Krippen
und Kitas als Bildungseinrichtungen begreifen, in denen
die Kinder gefördert werden.

Es ist ein großer Schritt, wenn wir den Rechtsanspruch
auf vorschulische Bildung und Betreuung ab dem ersten
Geburtstag festschreiben, das Angebot ausbauen und die
Qualität verbessern. Ich begrüße ausdrücklich, dass unser Koalitionspartner in dieser Hinsicht hinzugelernt hat

und inzwischen das, was Rot-Grün unter Familienministerin Renate Schmidt forciert hat, akzeptiert.

Es ist aber nicht zu verschweigen, dass wir innerhalb
der Koalition noch einen Konflikt haben. Teile der CDU/
CSU fordern die Einführung eines Erziehungsgeldes.
Die Familien, die ihre Kinder nicht in die Krippe oder
die Kita geben möchten, sollen vom Staat Geld erhalten
- gewissermaßen als Ausgleich, weil sie die staatlich finanzierte Einrichtung nicht in Anspruch nehmen.

Ich habe die wirklich herzliche Bitte: Lassen Sie diese
Idee in der Mottenkiste verschwinden.

Denn was würde in der Realität passieren? Familien, deren Kinder eine besondere Förderung benötigen, weil
sich die Eltern nicht kümmern können oder wollen, werden ihre Kinder sehr häufig zu Hause behalten; denn das
ist bares Geld für die Eltern.

Wird dieses Geld von den Eltern dafür genutzt, die Kinder auch tatsächlich zu fördern?

Werden pädagogisch sinnvolle Spiele gekauft und dann
auch gemeinsam gespielt?

Werden Ausstellungen besucht, Ausflüge organisiert,
Sprachförderung gemacht?

Es wird sicherlich die eine oder andere Familie aus diesem problematischen Bereich geben, die das macht.

Aber ich denke, in der Regel wird das nicht so sein.

Wir brauchen alle Kraft und alle Mittel für die Einrichtungen, für deren Ausstattung und deren Personal sowie für die Gebührenfreiheit. Gehen Sie einmal in eine
Kita und sprechen Sie dort mit den Erzieherinnen, die
sich jeden Tag für die Kinder einsetzen, die Probleme
beheben und die Integration fördern. Sprechen Sie einmal mit ihnen über das Erziehungsgeld. Ich glaube, da
werden Sie nicht gut landen. Das ist ein wirklich falscher
Weg. Bitte lassen Sie das sein!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bildung braucht
Zeit. Chancengleichheit kann es nicht geben, wenn die
Schule mittags vorbei ist und die Kinder danach auf sich
allein gestellt sind. Das Lernen ist ja mit dem Schulschluss nicht vorbei. Es müssen Hausaufgaben gemacht
werden, oder es muss für die Arbeit am nächsten Tag gelernt werden. Es ist ganz offensichtlich: Kinder, die in
der Familie unterstützt werden, haben dann gute Karten.
Aber das ist nicht überall so.

Besonders klar werden die Probleme, wenn man sich
verdeutlicht, dass Nachhilfe inzwischen ein milliardenschwerer Markt ist. Das zeigt, wie ungleich die Chancen
verteilt sind. Denn wer kann oder will sich das leisten
und wer nicht? Wir müssen aber allen den gleichen Zugang zu Bildung ermöglichen, egal wie viel Geld die Eltern haben.

Darum ist es für die Förderung aller - übrigens auch für
die der starken Schülerinnen und Schüler - so wichtig,
dass wir flächendeckend Ganztagsschulen einrichten.

Auch das ist übrigens ein Punkt, den Rot-Grün mit Bildungsministerin Bulmahn forciert hat

Swen Schulz und der inzwischen von der CDU/CSU unterstützt wird.
Wir begrüßen das.

Die Einführung von Ganztagsschulen ist natürlich Aufgabe der Bundesländer. Ich sage das nicht, weil ich hier irgendetwas wegschieben will - ganz und gar nicht. Im Gegenteil: Gerade die SPD hat sich im Deutschen Bundestag
im Rahmen der Debatte um die Föderalismusreform I dafür eingesetzt, dass der Bund den Ländern im Bereich der
Schulen helfen darf.

Die Länder haben aber darauf bestanden, dass sie ganz
allein für die Schulen zuständig sind.

Ich bin mir nicht sicher, ob alle Ländervertreter begriffen
haben, dass diese Kompetenz auch eine entsprechende
Verantwortung nach sich zieht, der sie gerecht werden
müssen.

Im Rahmen der Diskussion über die Föderalismusreform II werden wir diesbezüglich wohl keine grundlegend neue Weichenstellung hinbekommen. In einem
Punkt sollten wir aber Einigkeit herstellen können: Der
alte Investitionsbegriff, der Ausgaben für Beton erleichtert und Ausgaben für Bildung erschwert, gehört raus
aus den Verfassungen von Bund und Ländern. Das ist ein
Relikt des Wiederaufbaus. Heute müssen wir vor allem
in die Köpfe investieren.

Jetzt nähere ich mich dem Diskussionsthema, das von
meinen Vorrednern schon genannt wurde.

Neulich erzählte mir ein Freund arabischer Herkunft,
dass seine Brüder und er am Ende ihrer Grundschulzeit
nicht etwa eine Gymnasial- oder Realschulempfehlung,
sondern eine Hauptschulempfehlung bekommen haben,
obwohl die Leistungen sehr gut waren. Sie hatten richtig
ordentliche Noten. Heute sind sie Bauingenieur, Biochemiker und Herzchirurg.

Wie viele Eltern haben aus welchen Gründen auch
immer nicht die Kraft wie diese Familie, das Beste für
ihre Kinder durchzusetzen? Wie viele Talente haben wir
schon „vergeudet“?

Herr Weinberg, die PISA-Studie hat sehr deutlich gezeigt, dass die Abhängigkeit des Bildungserfolgs vom
sozialen und familiären Hintergrund eklatant ist. Kinder
ausländischer Herkunft müssen wesentlich besser als andere sein, um eine Gymnasialempfehlung zu erhalten.
Das ist nicht tragbar. Das muss anders laufen.

Ich bin sicher, dass die Einführung der Gemeinschaftsschule hierbei ein notwendiger Schritt ist. Natürlich weiß ich, dass das nicht das Allheilmittel ist. Das allein wird es nicht bringen. Es geht vor allem um die
Inhalte, die Lehrerausbildung und die pädagogischen
Konzepte. Es ist aber offensichtlich, dass das gegliederte
Schulsystem, die frühe Aufteilung der Schüler auf verschiedene Schularten, ein großes Problem ist.

Grundidee des gegliederten Schulsystems ist, dass homogene Gruppen besser lernen. Ich kann die Befürchtung von Eltern verstehen, dass ihr talentiertes Kind im
Schulalltag durch schwächere Schüler möglicherweise
am Lernen gehindert wird. Es gibt auch Fälle, wo das
heute so ist. Darum muss nicht nur die Form, sondern
auch der Inhalt der Schule besser werden. Es geht um
eine Schule neuen, modernen Typs, wie sie in vielen
Staaten erfolgreich ist, in denen die Starken und die
Schwachen optimal gefördert werden.

Wenn die Logik des gegliederten Schulsystems stimmen würde, müssten unsere Abiturienten ja die besten
der Welt sein. Das ist aber nicht der Fall.

Erst wenn eine moderne Pädagogik etabliert wird, werden alle Schüler besser. Finnland und Kanada zeigen,
wie es geht. Herr Weinberg, ich bitte Sie, noch einmal
genau in die PISA-Studie zu schauen.

Herr Weinberg, auch Ihnen muss es doch zu denken
geben, dass die deutschen Grundschulen, die ja praktisch
Gemeinschaftsschulen sind - dort lernen alle gemeinsam -,
im internationalen Vergleich besser abschneiden als die
Oberschulen.

Herr Weinberg, vielleicht überzeugt Sie die folgende
Tatsache: Den deutschen Schulpreis 2007 hat eine Gesamtschule gewonnen.

Die weiteren Preisträger sind ein integriertes Förderzentrum, eine weitere integrierte Gesamtschule, eine

Swen Schulz Montessori-Gemeinschaftsschule und - immerhin - ein
Gymnasium. Das ist übrigens eine bessere Quote als
2006. Damals war überhaupt kein Gymnasium unter den
Preisträgern.

Herr Köhler hat vor wenigen Tagen gesagt: Schon
heute ist zu beobachten, dass dort, wo die Schulinfrastruktur aufgrund sinkender Kinderzahlen ausdünnt, die
Bereitschaft zu pragmatischen Lösungsansätzen wächst.
Wo zugunsten der Kinder und damit der Zukunft gehandelt werden muss, sollten ideologische Vorbehalte - etwa
über Schulstrukturen oder den jahrgangsübergreifenden
Unterricht - an Bedeutung verlieren.

Der Bundespräsident hat recht. Ich kann nur alle auffordern, aus ihren ideologischen Schützengräben herauszuklettern. Das Bildungssystem bestimmt unsere Zukunft. Deswegen müssen wir es immer wieder auf den
Prüfstand stellen. Das gegliederte Schulsystem stammt
nun einmal aus der Kaiserzeit. Es ist von ständischem
Denken geprägt. Es wird modernen Erfordernissen nicht
mehr gerecht.

Wir dürfen niemanden zurücklassen, und wir wollen auf
kein Talent verzichten. Darum brauchen wir die Gemeinschaftsschule. Ich setze darauf, dass diejenigen, die
bei der vorschulischen Bildung und bei der Ganztagsschule hinzugelernt haben, dies auch in diesem Punkt
tun.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben nun in dieser Debatte schon einige Beiträge gehört. Ich habe meine Schwierigkeiten damit, mit
welchem Pathos hier für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz eingetreten wird.

Unbestritten gibt es einige Stellen, an denen der Wissenschaft mehr Eigenständigkeit eingeräumt werden sollte.
Dazu ist ja heute einiges gesagt worden.

Die Freiheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
aber nicht das einzige Kriterium für ein gutes Wissenschaftssystem. Das haben dankenswerterweise auch die
Grünen in der Einleitung Ihres Antrages festgestellt.
Man erhält immer viel Applaus, wenn man mehr Freiheit
fordert. Doch zur Freiheit gehört auch die Verantwortung.

Gerade in der für die Gesellschaft so wichtigen Wissenschaft müssen wir eine klare Vorstellung davon haben,
wer was tun darf und soll und wer welche Verantwortung
übernehmen kann und muss. Wir könnten natürlich sagen: Bitte schön, die Wissenschaft ist vollkommen frei
und kann machen, was sie will. Dann muss sie aber selber zusehen, wie sie sich finanziert. Aber diese Art von
Freiheit vom Staat will natürlich niemand. Die Steuergelder sollen weiterhin fließen. Wenn jedoch öffentliche
Mittel verwendet werden, dann müssen diese auch im
öffentlichen Interesse eingesetzt und das muss entsprechend nachgewiesen werden.

Darüber müssen wir in Parlament und Regierung wachen.

Unsere Aufgaben gehen aber noch über die Kontrolle
der Verwendung von Steuergeldern hinaus. Die Wissenschaft in Deutschland - das ist Verfassungsrecht - ist
frei. Doch Freiheit hat immer auch Grenzen. Darum
finde ich es kritisch, dass die FDP in ihrem Antrag Forschungsverbote und bürokratische Eingriffe geißelt und
dafür die kerntechnische Forschung sowie die Stammzellforschung als Beispiele benennt. Es gibt so grundsätzliche Fragen der Ethik und der Sicherheit, da können
wir nicht einfach sagen, das geht uns nichts an.

Das ist nicht nur eine Sache der Wissenschaftler, sondern
Thema öffentlichen Interesses.

Das muss immer im Einzelfall diskutiert und gegebenenfalls kontrovers abgestimmt werden. Aber die Möglichkeit des Einschreitens des Gesetzgebers dürfen wir uns
nicht nehmen. Wir als Vertreterinnen und Vertreter des
Volkes sind in der Pflicht und dürfen uns darum nicht
drücken.

Im Übrigen würden wir die Wissenschaft mit dieser Aufgabe auch überfordern.

Wie die SPD insgesamt hänge ich nicht irgendwelchen staatlichen Steuerungsfantasien nach. Vielmehr
weise ich auf das diffizile Verhältnis von Staat und
Wissenschaft hin, bei dem wir es in die eine wie auch in
die andere Richtung übertreiben können. Der Staat soll
nicht Einzelheiten vorschreiben. Globalhaushalte und
Zielvereinbarungen sind sinnvollere Instrumente als eine
Detailsteuerung. Es geht zum einen darum, staatliche
Schwerpunktsetzungen zu ermöglichen, etwa durch die
Auflage von thematischen Forschungsprogrammen, die
im öffentlichen Interesse sind, zum Beispiel zur Sicherheit, Bildung oder Gesundheit. Zum anderen muss die
Wissenschaft Freiräume haben, auf eigene Faust zu forschen, jenseits von öffentlichen Debatten. Die Politik ist
eben nicht immer mit größerer Weisheit gesegnet als die
der Wissenschaft innewohnende Bewegung. Dafür gibt
es viele Beispiele. So hat sich bis PISA kaum jemand für
die Bildungsforschung interessiert. Mit den Islamwissenschaften war es bis zu den Anschlägen vom
11. September 2001 ganz ähnlich. Jetzt sind wir froh,
dass wir die kompetenten Wissenschaftlerinnen und


Swen Schulz Wissenschaftler haben. Darum müssen wir auch die sogenannten kleinen oder Orchideenfächer schützen.

Wir haben in der Debatte über die Geistes- und Sozialwissenschaften darüber gesprochen. Auch das ist
eine Verantwortung von Wissenschaft und Politik.

Es wäre falsch, der Wissenschaft die Freiheit zu geben,
sozusagen ganze Wissenschaftszweige absterben zu lassen. Aber die Wissenschaft muss so frei sein, auch gegen
einen aktuellen politischen Trend die Orchideen pflegen
zu können.

Sie sehen also, es geht uns Sozialdemokraten um ein
vernünftiges Zusammenspiel von Wissenschaft und
Politik, von Freiheit und Verantwortung.

Das ist ein Verhältnis, das natürlich nicht immer spannungsfrei ist, das jeweils ausdiskutiert werden muss, zu
dem es aber keine gute Alternative gibt.

Ich weise auf einen weiteren Punkt hin: Für die Sozialdemokratie hat der Freiheitsbegriff immer noch eine
andere Dimension als für die Liberalen. Für uns geht es
nicht nur um die Freiheit vom Staat. Wir verstehen Freiheit immer auch als die Ermöglichung, die Befähigung,
sich zu entfalten. Der Staat muss dafür die Bedingungen
schaffen.

Sonst setzen sich immer nur die Starken und die Reichen
durch.

Wir wollen die Freiheit der Wissenschaft, sich Themen annehmen zu können, die nicht privat finanziert
werden. Das betrifft die bereits angesprochenen Orchideenfächer, die Grundlagenforschung, auch gesellschaftskritische Wissenschaft.

Eine Wissenschaft, die sich nur dem Geld verschreibt,
macht die Gesellschaft arm, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir müssen natürlich immer auch die Lehre mit bedenken, denn sie ist für die weitere Entwicklung der
Wissenschaft von elementarer Bedeutung und darüber
hinaus ein ganz wichtiges Thema für die Chancengleichheit.
Zu den Studiengebühren hat bereits der Kollege
Röspel das Notwendige gesagt.

Ein weiteres Problem der Lehre an Deutschlands
Hochschulen ist, dass sie nicht so recht belohnt wird. Sie
wird als Last wahrgenommen. Der einzelne Wissenschaftler und die Hochschule erhalten Geld und Renommee über Forschung, aber nicht für die Lehre. Dazu
haben auch wir mit den Programmen der Forschungsförderung beigetragen. Es liegt auf der Hand, dass wir nun
endlich auch einen Schwerpunkt auf die Unterstützung
und Prämierung von guter Lehre, und zwar für alle Studierenden, legen müssen.

Es gibt ein wunderbares Konzept für ein staatlich organisiertes Anreizsystem, das der Wissenschaft viel
Freiheit lässt: das Prinzip „Geld folgt Studierenden“.

Danach erhalten die Hochschulen Geld, wenn sie Studierende anlocken.

Dadurch entsteht ein toller und konstruktiver Wettbewerb um die beste Lehre, Frau Flach. Die Studierenden
sind dann nicht mehr eine Last, sondern werden zur Lust
der Hochschulen.

Bei aller Unterstützung, die ich einzelnen Aspekten
des vorgelegten FDP-Antrages gebe, ist mir der Antrag
der Grünen von der ganzen Philosophie her sympathischer.

Ich habe jetzt nicht die Zeit, das im Einzelnen auszuführen;

ich denke, das glauben Sie mir auch so.

Ich will nur noch die Gelegenheit nutzen, um kurz auf
das von den Grünen erwähnte und sehr wichtige Thema
Föderalismusreform II einzugehen. Tatsächlich haben
wir im Rahmen dieser Debatte die Chance, endlich den
verstaubten Investitionsbegriff der Nachkriegszeit wegzubekommen.

Er bevorzugt Ausgaben für Beton und benachteiligt Investitionen in die Köpfe; das gehört endlich geändert.

Wenn wir in diesem Zusammenhang aber über eine
neue Schuldenregel sprechen, dann dürfen wir eines
nicht zulassen, nämlich ein Schuldenverbot.

Swen Schulz Bei aller Sympathie für das Ziel, Schulden zu reduzieren: Es muss auch in schwierigen Zeiten Spielraum für
Investitionen geben; sonst besteht die große Gefahr, dass
die Mittel für die Wissenschaft reduziert werden.

Denn den Menschen liegt - das will ich ihnen gar nicht
vorwerfen - die Finanzierung ihres aktuellen Lebens näher als die Ausgaben für die Zukunft. Zur Wissenschaftsfreiheit gehört aber auch eine verlässliche öffentliche Finanzierung. Diese dürfen wir nicht aufs Spiel
setzen. Darum kommt ein Schuldenverbot überhaupt
nicht infrage.

Die Freiheit der Wissenschaft ist wichtig. Sie muss
gestärkt werden. Gleichzeitig muss die öffentliche Verantwortung wahrgenommen werden. Das können letztendlich nur wir Volksvertreter. Das ist unsere Pflicht.
Das dürfen wir nicht vernachlässigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über die Bedeutung der Lehre für die Wissenschaft und
für die Gesellschaft sind wir uns hier im Hause vollkommen einig. Darüber muss ich hier nicht viele Worte verlieren. Es ist eine ganz zentrale Herausforderung für die
Politik und für die Hochschulen, exzellente Lehre für
alle Studierenden zur Verfügung zu stellen.

Exzellente Lehre für alle - in dieser Forderung stecken drei wesentliche Elemente. Erstens. Es muss ein
ausreichendes Angebot an Studienplätzen zur Verfügung
stehen. Zweitens. Alle müssen die gleiche Chance haben, ein Studium zu beginnen, auch in materieller Hinsicht.

Drittens. Die Qualität der Lehre muss stimmen.

Zunächst zur Quantität. Wir haben mit dem Hochschulpakt einen riesigen Schritt gemacht, um das Angebot an Studienplätzen in Deutschland auszubauen. Die
Grünen fordern aber in ihrem Antrag vollkommen zu
Recht, dass die Verhandlungen über die Fortsetzung des
Hochschulpaktes zügig aufgenommen werden, damit die
Hochschulen für die folgenden Jahre eine verlässliche
Planungsgrundlage haben. Mit diesem Hochschulpakt II
müssen wir, so denke ich, noch eine ordentliche Schippe
drauflegen. Wir müssen dabei immer im Sinn haben,
dass mehr Studierende nicht etwa eine Belastung sind,
ein dräuender Berg am Horizont, sondern eine tolle
Chance für unser Land. Wir wollen die Menschen für
das Studium gewinnen. Wir wollen sie überzeugen, dass
der Weg an die Hochschule richtig ist und dass er
Perspektiven bietet. Darum müssen wir dafür sorgen,
dass die Leute, die studieren wollen und können, auch
tatsächlich einen Studienplatz bekommen. Das gilt übrigens auch für die beruflich Qualifizierten.

Wir Sozialdemokraten sind darum vorsichtig, was
eine Änderung der Kapazitätsverordnung anbetrifft.
Diese Verordnung geht auf Urteile des Bundesverfassungsgerichts zurück. Es ist festgelegt, dass jeder die
Chance zur Aufnahme eines Studiums haben muss und
dass die Hochschulen darum entsprechend ihren personellen und räumlichen Kapazitäten Studienplätze anbieten müssen. Ich nehme die Kritik an der Kapazitätsverordnung durchaus ernst. Es wird argumentiert, dass
Verbesserungen in der Lehre kaum möglich seien, weil
jeder zusätzliche Professor mehr Studierende erzwinge
und somit die Betreuungsrelation schlecht bleibe. Allerdings gibt es auch dort hohe Abbrecherquoten, wo weniger Studierende auf einen Hochschullehrer kommen. Es
muss also noch andere Gründe für die Probleme in der
Lehre geben. Vor allem aber besteht ohne die Kapazitätsverordnung eine große Gefahr: Dann gibt es vielleicht ein optimales Verhältnis von Professoren zu Studierenden, aber eben nur für ganz wenig Studierende.

Ich will mir die Hochschulwelt nicht gerne ohne Kapazitätsverordnung oder ein ähnliches Instrument ausmalen. Ich glaube, es würden noch deutlich mehr Studierwillige vor verschlossenen Toren der Hochschulen
stehen, schließlich in die berufliche Ausbildung abwandern und einen entsprechenden Verdrängungseffekt mit
dem Ergebnis hervorrufen, dass am Ende junge Menschen ganz ohne Ausbildung und Zukunftsperspektive
dastehen. Das ist der falsche Weg.

Wir müssen also sehr vorsichtig mit der Kapazitätsverordnung umgehen; denn sie sichert vielen Menschen den
Weg in die Hochschulen. Änderungen können nur mit
Garantien für ein ausreichendes Angebot an Studienplätzen einhergehen.

Wir Sozialdemokraten fordern gleiches Recht für alle
und darum auch exzellente Lehre für alle. Wir begnügen
uns nicht damit, für einige wenige besondere Anstrengungen zu unternehmen. Das ist nicht nur eine Frage von
Gleichheit und Gerechtigkeit, sondern das ist auch für
die Wissenschaft wichtig; denn nur wenn wir alle Talente optimal fördern, bekommen wir auch viele Spitzenleute, die wiederum die Wissenschaft nach vorne
bringen.

Diese Spitzenleute müssen natürlich auch gute Arbeitsbedingungen haben. Wir unterstützen das.

Swen Schulz Aber wir dürfen die sogenannte Breite nicht schlechtreden, lieber Herr Kollege Barth. Die ganz normalen Betriebswirtschaftler, Lehrer, Psychologen und Ingenieure
sind Fachkräfte, die die Gesellschaft und die Wirtschaft
brauchen. Ein Hochschulsystem, das sich nur um die
Nobelpreisträger kümmert und den Rest so nebenherlaufen lässt, ist grundlegend falsch organisiert.

Auch darum ist es so wichtig, dass wir in materieller
Hinsicht Chancengleichheit gewährleisten. Diese Koalition hat wirklich gute Verbesserungen beim BAföG beschlossen. Was wir hier im Bundestag leider nicht beschließen können, ist ein Verbot von Studiengebühren.

Das ist nach der Föderalismusreform Aufgabe der Bundesländer.

Die CDU/CSU und die FDP glauben, dass sie bei dem
Thema Studiengebühren die historische Wahrheit auf ihrer Seite haben.

Ich sage Ihnen voraus, lieber Kollege Barth: Sie werden
diese Position eines Tages räumen. Sie ist nämlich von
der Sache her falsch, und Sie bekommen von den Menschen keine Unterstützung dafür.

Sie müssen den Leuten in der Bildung den roten Teppich auslegen, anstatt Bildungsangebote mit Gebühren
zu belegen, die sich viele nicht leisten können. Das hat
sich bei der Schule durchgesetzt.

Das setzt sich gerade auch bei den Kindertagesstätten
durch, Herr Kollege Barth,

und das wird sich auch bei den Hochschulen wieder
durchsetzen; da bin ich mir sicher. Die Menschen werden sich daran erinnern, wer sich für sie eingesetzt hat
und wer nicht.

Neben einem ausreichenden Angebot an Studienplätzen, zu denen alle Zugang haben, die können und wollen, muss auch noch die Qualität stimmen. Da haben wir
ganz offenkundig erhebliche Probleme; zu Recht wird
das im Antrag der Grünen angesprochen. Die hohen Abbrecherquoten, auch die Schwierigkeiten bei Bachelor
und Master machen dringenden Handlungsbedarf deutlich.

In den letzten Jahren haben wir - neben dem Hochschulpakt - vor allem sehr viel für die Spitzenforschung
getan, etwa mit der Exzellenzinitiative. Das war und ist
richtig. Das werden wir auch weiterhin machen. Doch es
liegt auf der Hand, dass wir nun dringend einen zusätzlichen Schwerpunkt auf die Förderung der Lehre setzen
müssen.

Welche Instrumente stehen uns, dem Bundestag, und
der Bundesregierung dafür zur Verfügung? Zunächst
einmal die Bildungsberichterstattung. Das ist eine im
Grundgesetz mit Bedacht gesondert aufgeführte Aufgabe des Bundes. Gemeinsam mit der Förderung der Bildungsforschung haben wir damit ganz wichtige Hebel in
der Hand, um die Diskussion über exzellente Lehre voranzubringen und einen Prozess einzuleiten, eine Bewegung für bessere Lehre, der sich niemand entziehen
kann. Wir müssen also die Lehre zum Gegenstand der
Bildungsberichterstattung machen und die Bildungsforschung stärker mit der Frage „Qualität der Lehre“ befassen.

Außerdem wollen wir ein Hochschul-PISA. Die Erfahrungen mit der PISA-Studie der OECD für die Schulen sind beeindruckend. Ohne diese Studie hätte es die
massive Bewegung für eine bessere Bildung doch nicht
gegeben. Wir wünschen uns von der Bundesregierung,
dass sie diese Idee in den internationalen Gremien engagiert unterstützt; denn nur so und nur im internationalen
Vergleich gelangt die nötige Kraft in die Diskussion, die
wir zur Durchsetzung von Verbesserungen brauchen.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag - nicht zum ersten Mal -, die Exzellenzinitiative um eine Wettbewerbslinie für herausragende und innovative Lehre zu erweitern.

Auch das ist eine gute Idee, um die Lehre voranzubringen, Anreize zu schaffen, gute Beispiele publik zu machen und die Hochschullandschaft generell in Bewegung
zu bringen. Lassen Sie mich dazu gleichwohl sagen, dass
ich, was die Wettbewerbsinstrumente anbetrifft, inzwischen ein bisschen zurückhaltend geworden bin. Ich
habe nämlich den Verdacht, dass tendenziell einige
wenige, finanziell besonders gut ausgestattete und
etablierte Einrichtungen über solche Wettbewerbe eine
zusätzliche Förderung absahnen. Die Rahmenbedingungen müssten deswegen entsprechend gestaltet werden,
damit auch die Kleinen und Armen Gewinnchancen haben.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich auf eines meiner Lieblingsthemen zu sprechen kommen, nämlich auf
das Konzept „Geld folgt Studierenden“. Gestern in der
Debatte um ein mögliches Wissenschaftsfreiheitsgesetz
habe ich bereits darauf hingewiesen, dass die Hochschulen die Lehre häufig als Last empfinden, weil sie sich
nicht lohnt. Wissenschaftler und Hochschulen erhalten
Geld und Renommee über die Forschung und nicht für
die Lehre. Um das umzukehren, müssen wir die Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich die Hochschulen um die Studierenden gewissermaßen reißen, weil sie
Geld bringen. Kein Bundesland wird es sich bei der Realisierung des Konzeptes „Geld folgt Studierenden“ dann
noch leisten wollen und können, Studierende einfach


Swen Schulz ziehen zu lassen, und für die Hochschulen wären die
Studierenden dann keine Last mehr, sondern eine
Freude.

- Das habe ich gestern gesagt.

Das ist ein spannendes und wichtiges Feld. Ich hoffe
- die SPD-Fraktion setzt sich engagiert dafür ein -, dass
wir hier im Deutschen Bundestag eine Mehrheit für entsprechende Maßnahmen zur Verbesserung der Lehre bekommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass ich als Mitglied des Sportausschusses in dieser Debatte reden darf.

Dafür gibt es auch gute Gründe. Denn die Tatsache, dass
die Lage in Tibet derzeit im Fokus der Weltöffentlichkeit
steht, ist eng damit verbunden, dass im Sommer die
Olympischen Spiele in Peking stattfinden werden. Das
zeigt auch die Bedeutung und die Kraft der olympischen
Idee, und es zeigt, welche Chancen die Vergabe der
Olympischen Spiele durch das IOC an China mit sich
bringt. Auch die großen Menschenrechtsorganisationen
begrüßen ebenso wie der Dalai Lama - das ist bereits angesprochen worden - die Chancen, die die Olympischen
Spiele in Peking mit sich bringen.

Man kann also aus guten Gründen so entscheiden wie
das Internationale Olympische Komitee, das 2001 die
Olympischen Spiele an Peking vergeben hat. Aber man
muss das richtig machen und die Chancen, die sich bieten, tatsächlich nutzen. Dafür sind Vorkehrungen nötig.
Es müssen Garantien gegeben werden, deren Einhaltung
dann auch überprüft werden muss. Es muss Sanktionsmöglichkeiten geben, und vor allen Dingen muss man
den Mund aufmachen, wenn etwas schief läuft.

Das hat das IOC leider nur sehr spät und meines Erachtens ausgesprochen verhalten getan.

Das IOC führt immer wieder das Argument an, dass
die Situation in Tibet und auch die Frage der Menschenrechte an anderer Stelle Sache der Politik ist und nichts
mit Sport zu tun hat, weswegen es sich heraushält. Das
ist blanker Unsinn.
Denn zum einen hat auch das IOC selbst 2001, als die
Spiele an Peking vergeben wurden, mit der Chance der
Öffnung Chinas und der Unterstützung der Menschenrechte argumentiert.

Zum anderen ist die olympische Idee grundsätzlich
hochpolitisch. Das ist auch in der Olympischen Charta
schriftlich festgehalten, die sozusagen die Verfassung
der olympischen Bewegung ist. Zu den Grundregeln der
olympischen Bewegung gehören die Achtung universell
gültiger ethischer Grundsätze, die Unterstützung und
Schaffung einer friedliebenden Gesellschaft und die
Wahrung der Menschenrechte. Jegliche Form der Diskriminierung ist mit der Zugehörigkeit zur olympischen
Bewegung unvereinbar. Das soll nicht politisch sein?

Man kann nicht zuerst solche Grundsätze verfassen,
aber dann, wenn sie massiv verletzt werden, einfach darüber hinweggehen und sie sozusagen als politisches Tagesgeschäft abtun, als ob man über die Änderung der
Straßenverkehrs-Ordnung reden würde. Vielmehr sind
die olympischen Ideen ein Handlungsauftrag für das
IOC.

Die Olympiade kann nicht alles richten. Damit wäre
der Sport überfordert. Er kann nicht alles hinbekommen,
was die Politik nicht schafft. Aber das IOC ist in der
Verantwortung und muss aktiv seinen Teil beitragen.
Manchmal hat man aber nachgerade den Eindruck, als
ob genau das Gegenteil passiert.

Folgender Vorgang ist aus meiner Sicht der Gipfel:
Da gibt es Sportlerinnen und Sportler, die ankündigen,
dass sie sich - anders als die IOC-Gewaltigen - erheben
und für die Wahrung der Menschenrechte einsetzen wollen, aber statt sie zu unterstützen, droht ihnen das IOC,
sie von den Olympischen Spielen auszuschließen. Das
darf nicht wahr sein. Das muss sich ändern.

Wenn man hört, was IOC-Mitglieder von sich geben,
bleibt einem manchmal die Spucke weg. Beispielsweise
hat einer - ich glaube, es war der Vertreter aus dem
Tschad - gesagt:

Athleten sollen nicht denken. Sie sollen an den
Spielen teilnehmen.

Ich finde, dass nicht die aufrechten Sportlerinnen und
Sportler aus der olympischen Familie ausgeschlossen
werden sollten, sondern solche Funktionäre, die die
olympische Idee verraten.

Nach Lage der Dinge hilft ein Boykott weder den
Menschen in Tibet noch anderswo in China. Er muss
aber im Extremfall möglich bleiben. Deswegen war die

Swen Schulz voreilige Entscheidung des DOSB, auf jeden Fall an den
Spielen teilzunehmen, nicht richtig.

Ich glaube, dass damit der Regierung in Peking ein Freibrief erteilt wurde. Ich füge aber hinzu: Wenn ein Boykott notwendig wäre, dann dürfte er nicht nur auf dem
Rücken der Sportlerinnen und Sportler ausgetragen werden, sondern dann sind auch andere Bereiche - zum Beispiel die Wirtschaft - gefragt. Ich glaube, dass es dann
eine Gesamtverantwortung gibt.

Nach Lage der Dinge ist es ratsam, hinzufahren und
Flagge zu zeigen. Das gilt für Politiker, Sportfunktionäre
sowie Sportlerinnen und Sportler. Wir erwarten, dass der
Einsatz für Menschenrechte nicht unterbunden oder mit
Sanktionen belegt wird. Es ist ein Unterschied, ob im
Olympiastadion von Peking für eine Partei oder für eine
Ideologie gestritten wird oder ob sich jemand für die
Wahrung der Menschenrechte einsetzt. Das darf nicht
unter Strafe stehen.

Wir erwarten vom Deutschen Olympischen Sportbund, dass er sich beim IOC für eine entsprechende
Änderung der Linie einsetzt sowie die Athletinnen und
Athleten, die sich engagieren wollen, berät, ermutigt und
unterstützt. Nur auf diese Art und Weise können die
Chancen der Olympischen Spiele tatsächlich genutzt
werden und kann der notwendige Dialog zwischen der
Regierung der Volksrepublik China und den Tibetern unterstützt werden. Wir dürfen die deutsche Mannschaft
nicht als eine Art Staffage für eine gigantische PR-Show
der Kommunistischen Partei Chinas dorthin schicken.
Auch das wäre politisch, aber politisch blind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Nationale Bildungsbericht 2008 stellt dem deutschen Bildungswesen kein gutes Zeugnis aus. Wir sind
gewissermaßen versetzungsgefährdet.

Ein massives Problem liegt darin, dass wir keine gleichen Chancen bieten. Wir kennen das schon von den
PISA-Ergebnissen für die Schulen: Die Kinder und Jugendlichen, deren Eltern keine höhere Bildung haben,
deren Eltern nicht so viel Geld haben und deren Eltern
nicht aus Deutschland stammen, schneiden in den Schulen meist schlechter ab, und zwar nicht weil sie dümmer
sind, sondern weil sie in der Schule nicht ausreichend
gefördert werden.

Das setzt sich nach der Schule fort und verstärkt sich
sogar. Nur zwei Zahlen aus dem Bildungsbericht:
95 Prozent der Kinder aus Beamtenfamilien, bei denen
der Vater einen Hochschulabschluss hat, studieren. Das
sind fast alle. Dagegen finden nur 17 Prozent der Arbeiterkinder den Weg an die Hochschulen. Noch nicht einmal jedes fünfte Kind aus Arbeiterfamilien studiert also.
Ich sage es noch einmal: Das liegt nicht an vererbten Begabungen, sondern dadurch wird gezeigt, dass unser Bildungswesen eklatant versagt.

Bildung ist von zentraler Bedeutung dafür, dass die
Menschen ihr Leben in die eigenen Hände nehmen. Verbaute Bildungschancen sind für jeden Einzelnen eine
Katastrophe und für die Gesellschaft ein Skandal.

Wir müssen energische Maßnahmen ergreifen, um Chancengleichheit zu erreichen. Nur so erreichen wir dann
tatsächlich auch soziale Gerechtigkeit.

Die SPD hat nicht erst gestern Vorschläge dafür auf
den Tisch gelegt.

Wir wollen die vorschulische Bildung verbessern, Ganztagsangebote, ein ordentliches Schüler-BAföG, eine individuelle Förderung, zweite und dritte Chancen und
eine verbesserte berufliche Ausbildung und Weiterbildung.

Wir wollen die offenen Hochschulen bundesweit, damit auch beruflich Qualifizierte studieren können. Wir
wollen einen Hochschulpakt II mit einem ordentlichen
Ausbau der Studienplätze, und wir wollen einen Pakt für
gute Lehre, damit die Qualität verbessert wird, und zwar
ohne Studiengebühren. Wir wollen gute Bildung für alle
von Anfang an.
Um das zu erreichen, müssen Bund und Länder zusammenarbeiten. Darum begrüßen wir es, dass die Bundeskanzlerin die Ministerpräsidenten zu einem Bildungsgipfel eingeladen hat. Es hätte aber auch völlig
ausgereicht, wenn unser Koalitionspartner CDU/CSU
die Vorschläge der SPD-Bundestagsfraktion aufgenommen hätte. Dann hätten wir ein Gesetz verabschiedet und
in die Bundesratsberatung eingebracht. Aber wir sind für
jeden Fortschritt dankbar.

Doch bei einem solchen Gipfel muss auch tatsächlich
etwas herauskommen. Vor uns liegt sozusagen der
Mount Everest und nicht etwa der Rodelberg um die
Ecke.

Wir fordern klare Botschaften und Absprachen. Das
Ganze muss auch finanziert werden. Was man sonntags
für wichtig hält, muss man unter der Woche auch tatsächlich umsetzen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in der Vergangenheit bereits bewiesen, dass wir von Bundesseite aus Investitionen in
die Bildung vornehmen wollen. Das kann und muss auch
mehr sein. Ich bin etwa dafür, dass wir den Solidarpakt
Ost in einen Bildungspakt für ganz Deutschland umwandeln.

Wir müssen einen Gang zulegen. Es reicht nicht, sich für
das Erreichte selber auf die Schulter zu klopfen; es ist
mehr nötig.

Eines will ich noch anmerken: Mir gehen die Länder
zunehmend auf die Nerven.

Die Bundesländer beten ständig ihr Mantra runter, dass
einzig und allein sie für die Bildung zuständig sind.

Gleichzeitig halten sie ohne jedes schlechte Gewissen
und geradezu schamlos beide Hände auf,

damit der Bund ihnen die Ausübung ihrer Kompetenzen
finanziert. So geht es nicht. Wir werden den Ländern
keine Blankoschecks ausstellen.

Wir sollten vereinbaren, wer was wo machen kann.
Dann stellen wir das zusätzliche Geld in den Bundeshaushalt ein und nehmen die Kontrolle im Deutschen

Swen Schulz Bundestag auch ordentlich wahr, wie sich das für eine
parlamentarische Demokratie gehört.

Schließlich möchte ich noch etwas zur Finanzmarktkrise sagen, die uns alle in diesen Tagen erheblich beschäftigt. Wir stellen jetzt sehr viel Geld zur Bewältigung dieser Krise zur Verfügung - das muss sein -, aber
dadurch dürfen die Zukunftsinvestitionen nicht heruntergefahren werden. Ich glaube, dass es wichtig ist, dies zu
betonen.

Im Gegenteil: Wir sollten aktiv Maßnahmen gegen den
drohenden Abschwung ergreifen. Dafür bietet sich der
Bildungsbereich geradezu an.

Allein die bauliche Situation an vielen Schulen und
Hochschulen und deren Infrastruktur zeigen, dass in diesem Bereich sehr viel erreicht werden kann. Wir könnten
gemeinsam mit den Ländern ein wunderbares Investitionsprogramm ins Leben rufen, das schnell positive
Auswirkungen auf die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt
hätte und auch der Bildung helfen würde. Auch das ist
ein klarer Auftrag für den Bildungsgipfel.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf für ein Familienleistungsgesetz setzt sehr gute Signale. Es geht um stärkere Unterstützung für Familien,
und es geht um gesonderte Hilfe für bedürftige Schülerinnen und Schüler, weil wir auch nach denen schauen,
die von der Kindergelderhöhung nicht profitieren werden. Tatsächlich haben wir ein schwerwiegendes Problem im Bildungswesen. Die PISA-Studien zeigen deutlich, dass in keinem Industriestaat der Welt Kinder aus
armen und bildungsfernen Familien so schlechte Bildungschancen haben wie in Deutschland. Der nationale
Bildungsbericht 2008 hat zum Beispiel festgestellt, dass
die Kinder von Beamten mit Hochschulabschluss zu
95 Prozent studieren, dass es aber nur 17 Prozent der Arbeiterkinder bis an die Hochschule schaffen. Dabei wissen wir, dass die Kinder nicht dümmer oder klüger geboren werden. Nein, es sind die gesellschaftlichen
Bedingungen, die Bildungschancen ermöglichen oder
eben auch verbauen. Dagegen müssen wir etwas tun.
Wir wollen optimale Unterstützung und Chancengleichheit für alle in der Bildung.

Darum ist es so wichtig, dass wir in Bildungseinrichtungen investieren, wie wir es etwa unter Rot-Grün mit
dem Ganztagsschulprogramm und dem Tagesbetreuungsausbaugesetz oder wie wir es auch in der Großen
Koalition mit dem Kinderförderungsgesetz getan haben.
Darum wollen wir auch Familien, die nicht so viel Geld
haben, unterstützen: damit sie für die Kinder Schulbedarf kaufen können, also Ranzen, Hefte, Füller usw. Das
ist ein guter Beitrag dazu, dass Kinder aufgrund der Arbeitslosigkeit ihrer Eltern im schulischen Leben nicht
benachteiligt werden. Ich will einmal sagen: Es ist die
SPD gewesen, die das initiiert hat, die das in der Koalition durchgeboxt hat.

Ohne den Impuls von Franz Müntefering schon vor einiger Zeit hätte es das nicht gegeben.

Aber wir wollen noch mehr erreichen, als in diesem
Gesetzentwurf vorgeschlagen wird. Mir ist vollkommen
unklar, warum die CDU/CSU in den Koalitionsverhandlungen darauf bestanden hat, dass dieses Schulbedarfspaket zeitlich begrenzt wird, es also nur bis zur zehnten
Klasse in Kraft gesetzt wird. Warum nicht auch bis zum
Abitur?

Will die Union nicht, dass Bedürftige Abitur machen?
Um das Geld kann es an dieser Stelle ja nicht gehen.

Auch der Bundesrat kann das übrigens nicht nachvollziehen. In seinem Beschluss bezeichnet er diese Begrenzung als - Zitat - „sachlich nicht gerechtfertigt“ und
„kontraproduktiv“. Das ist eine finanzielle Benachteiligung derjenigen, die einen höheren Bildungsabschluss
anstreben, und widerspricht der Zielsetzung, mehr und
bessere Bildung zu ermöglichen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, ich bitte Sie herzlich: Das
kann so nicht bleiben. Geben Sie sich einen Ruck und
stimmen Sie einer Änderung zu!

Uns ist klar, dass durch dieses Gesetz nicht alle Probleme gelöst werden. Die SPD will weitere, größere
Schritte gehen. Wir wollen einen eigenständigen Regelsatz für Kinder, deren Eltern arbeitslos sind. Bislang
wird der Bedarf für Kinder so festgelegt, als ob sie
kleine Erwachsene wären. Das bedeutet, dass sie dann,
abhängig vom Alter, 60 oder 80 Prozent dessen bekommen, was Erwachsenen zugestanden wird, mit dem Effekt, dass Kinder etwa für Alkohol und Tabak Geld bekommen, nicht aber für Bildung und kindgerechte
Dinge. Ich glaube, da müssen wir noch einmal heran.
Das kann so nicht bleiben.

Darüber hinaus wollen wir die Gebührenfreiheit der
Kitas genauso wie der Hochschulen. Auch das Mittagessen in den Kitas und in den Schulen sollte für die Eltern
kostenfrei sein. Ein Schüler-BAföG ist sinnvoll. Wir
wollen gute Bildung für alle ermöglichen. Das ist wichtig für unsere Volkswirtschaft. Das ist aber vor allem ein
Gebot der sozialen Gerechtigkeit. Dafür stehen wir ein.

Der Gesetzentwurf ist ein Schritt in die richtige Richtung. Lassen Sie uns aber noch mutiger sein. Es gibt Gelegenheiten im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens;
die Kollegin Lips hat darauf hingewiesen. Ich werte das
als Signal dafür, dass mit der CDU/CSU darüber noch
geredet werden kann. Ich glaube, dann wird es noch ein
richtig gutes Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute diskutieren wir zwei Anträge von Oppositionsfraktionen, der
Linksfraktion und dem Bündnis 90/Die Grünen. Sie enthalten beide eine wesentliche Aussage. Es wird gesagt:
Es ist alles ganz schlimm, und es wird noch viel schlimmer. Daran kann man sehen, wie verfehlt die Regierungspolitik ist.

Das Dumme für die Opposition und ihre Argumentation ist an dieser Stelle,

dass das Statistische Bundesamt vor wenigen Tagen das
Gegenteil festgestellt hat. Die Studienanfängerquote hat
einen neuen Höchststand erreicht. Wir können mit unserer Regierungspolitik also nicht ganz falsch liegen, wenn
wir solche Erfolge zeitigen. Das kann man an dieser
Stelle einmal ganz selbstbewusst festhalten.

So sehr die Regierungspolitik auch greift und so sehr
wir auch Erfolge verzeichnen, gibt es natürlich keinen
Anlass, sich jetzt zurückzulehnen und sich auf dem Erfolg auszuruhen. Wir haben bei Weitem noch nicht alles
erreicht. Grüne und Linke weisen zu Recht auf Herausforderungen der Zukunft hin. Wir wollen mehr. Eine Studienanfängerquote von 39 Prozent ist gut, aber es kann
und muss mehr sein.

Das sieht man schon an den Zulassungsbeschränkungen im ganzen Land. Fast die Hälfte der Studiengänge
ist nicht für all diejenigen offen, die an die Hochschulen
wollen. Künftig werden wesentlich mehr Studieninteressierte erwartet. Das bedeutet, dass wir einen erheblichen
Ausbau des Studienplatzangebotes

und einen noch stärkeren, noch besseren Hochschulpakt II
brauchen.

Das ist eine Frage der volkswirtschaftlichen Vernunft;
denn wir leben von dem, was die Menschen wissen und
was die Menschen können. Es ist auch eine Frage der sozialen Verantwortung; denn nur mit Bildung können die
Menschen ihr Leben in die eigene Hand nehmen, es frei
gestalten und an der Gesellschaft teilhaben.
Swen Schulz Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sagen, dass jeder Mensch ein Recht auf Bildung hat.

Das klingt zunächst einmal möglicherweise banal. Wenn
man es aber tatsächlich umsetzen will, ist es in der praktischen Politik von Relevanz. Wir glauben, dass ein Angebot an Studienplätzen durch den Staat nicht so etwas
wie eine freiwillige Leistung oder eine großzügige Gabe
ist, die gewährt werden kann und die man gegebenenfalls wieder zurücknehmen kann, wenn man es sich anders überlegt hat oder das mit den Finanzen nicht so
klappt. Nein. Wir glauben, dass jeder Bürger, der willens
und in der Lage ist, zu studieren, die Möglichkeit dazu
bekommen muss. Das ist eine Bringpflicht des Staates.

Ich füge hinzu, dass dies auch für unser Land gut ist.
Studierende sind nicht etwa eine schwere Last oder eine
allzu teure Angelegenheit. Ganz im Gegenteil: Sie sind
eine tolle Chance. Sie bringen uns voran. Deswegen
müssen wir etwas dafür tun.

Deshalb wollen wir Zulassungsbeschränkungen abbauen
und Kapazitäten aufbauen. Liebe Kollegin Pieper, wir
wollen die Kapazitätsverordnung nicht einfach so abschaffen. Das hätte nämlich den Effekt, dass die Hochschulen ihre Tore vor den Studierenden wieder schließen
können. Genau das Gegenteil wollen wir erreichen: Wir
wollen die Tore öffnen.

Wir wollen den Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte deutlich erleichtern und erweitern. Bislang wird
hier in Deutschland viel zu wenig gemacht. Wir wollen
die Studienplatzvergabe bundesweit besser organisieren. Hier herrscht teilweise Chaos, und es werden wichtige Ressourcen verschleudert. Wir wollen die Studiengebührenfreiheit.

Sie können so viel herumreden, wie Sie wollen, es ist die
alltägliche Erfahrung und wissenschaftlich bewiesen,
dass insbesondere Einkommensschwache durch Studiengebühren belastet und so vom Studium abgeschreckt
werden. Das ist genau der falsche Weg.

Darum haben wir das BAföG erhöht und wollen es
weiter verbessern. Was ist das für eine Welt, meine sehr
verehrten Damen und Herren, in der der Zugang zum
Studium nur mit viel Geld oder mit einem guten Anwalt
möglich ist?

Nein, wir wollen im Gegenteil gute Lehre für alle und
darum einen ordentlichen Hochschulpakt II.
Angesichts der aktuellen Weltfinanz- und -wirtschaftskrise, über die wir ständig diskutieren, ist es umso
klarer, dass Investitionen in Bildung dringender denn je
nötig sind.

Wir könnten - das ist bereits angesprochen worden ganz schnell und konjunkturwirksam die nötigen Investitionen in die Infrastruktur, in Gebäude, in Ausstattung,
in Mensen, in Wohnheime usw., vornehmen. Das kann
sofort starten. Der Bedarf ist da, und die Pläne liegen in
den Schubläden.

Deswegen meine herzliche Bitte an die Bundesregierung - Herr Storm, vielleicht richten Sie dies auch Frau
Schavan aus -: Gehen Sie auf die Länder zu, versuchen
Sie, mit den Ländern zusammen eine Einigung darüber
zu erlangen, was vordringliche Maßnahmen sind, und
beginnen Sie noch vor dem Hochschulpakt II zu investieren. Das wäre sozusagen ein „Hochschulpakt Spezial“, eine richtig gute Maßnahme, die uns voranbrächte.
Auf dieser Basis kann und muss dann der Hochschulpakt II folgen, der das Studienplatzangebot ausweitet, die Hochschulen öffnet, die Qualität der Lehre verbessert und somit wahrhaft ein Pakt für die Studierenden
wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn Athletinnen und Athleten Spitzenleistungen erbringen, Titel
und Medaillen gewinnen, dann jubeln wir mit ihnen.
Doch wer macht sich Gedanken darüber, wie es mit ihnen beruflich steht,

wie sie ausgebildet sind, was nach der Sportkarriere geschieht? Ich meine nicht die Schumachers, Ballacks oder
Beckers dieser Welt. Die haben mit dem Sport Geld gemacht, und zwar nicht zu knapp. Nein, es geht hier um
die vielen Athletinnen und Athleten, die in Sportarten
aktiv sind, in denen eben keine Reichtümer zu gewinnen
sind. Diese Leute müssen für den Sport einen ungeheuer
hohen Zeitaufwand betreiben, und viele können Ausbildung und Sport nicht miteinander vereinbaren, weil die
Ausbildung zu unflexibel ist.

Jetzt mag man vielleicht einwenden: Na und? Das ist
doch deren Privatvergnügen. - Wir sagen: Nein. Es ist
eben nicht ausschließlich deren Privatvergnügen. Wir
glauben, dass wir gut beraten sind, Sportlerinnen und
Sportler auf dem Weg in die Spitze zu unterstützen; denn
wir wissen um die Bedeutung des Sports, und wir wissen
auch, dass die Menschen, insbesondere die Kinder und
Jugendlichen, Vorbilder, Leitfiguren benötigen, die sie
zum Sporttreiben anregen. Wir wollen also duale Karrieren fördern, sprich: die Karriere im Sport unterstützen
und gleichzeitig eine solide berufliche Ausbildung ermöglichen. Die Athletinnen und Athleten sollen sich
nicht entweder für den Beruf oder für den Sport entscheiden müssen. Wir wollen nicht etwa eine Bevorzugung von Sportlerinnen und Sportlern, aber sie sollen
auch nicht unzumutbare Nachteile hinnehmen müssen.
Es geht etwa um die Möglichkeiten, zu anderen Zeiten
oder an anderen Orten lernen zu dürfen und Prüfungen
abzulegen.

Nun ist das Thema nicht neu. Es ist diverse Male in
der Debatte angesprochen worden. Wir sprechen in unserem Antrag von verschiedenen Aktivitäten der Sportministerkonferenz, der Kultusministerkonferenz, der
Hochschulrektorenkonferenz, des Deutschen Olympischen Sportbunds und des Bundesministeriums des Innern. Es gibt Vereinbarungen, Beschlüsse, Ergebnisse
von Workshops usw. usf. Doch all diese Aktivitäten und
all diese Beratungen scheinen in der Praxis nicht wirklich einen durchschlagenden Erfolg gehabt zu haben;

sonst müssten wir uns nicht in unserem Antrag damit
auseinandersetzen und daran erinnern, dass sie in die Puschen kommen sollen. Es ist gut, dass wir diesen Antrag
beschließen und darauf hinweisen, dass etwas getan werden muss. Wir sollten aber nicht nur auf die anderen
schauen, sondern uns überlegen, was wir konkret tun
können.

Mir fällt als Erstes das Thema Hochschulzulassung
ein. Da herrscht nämlich heilloses Chaos. Das real existierende Länderkuddelmuddel bei der Studienplatzvergabe führt jedes Semester dazu, dass Tausende von Studienplätzen frei bleiben, während Tausende von
Studierwilligen keinen Studienplatz erhalten.

Gleichzeitig stecken wir Millionen in den Ausbau der
Studienplatzkapazitäten. Das ist doch purer Irrsinn.

Aber Bundesbildungsministerin Schavan weigert sich,
schlichtweg auch nur einen Gedanken darauf zu verwenden, dass wir in Deutschland eine bundesgesetzliche Regelung benötigen,

damit die Studieninteressierten in einem vernünftigen
Verfahren schnell an einen Studienplatz kommen.

Swen Schulz Die SPD will ein Bundesgesetz zur Hochschulzulassung. Damit könnten wir dann auch Regelungen im Interesse von Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern treffen, etwa was die Auswahl des Studienortes anbetrifft,
um Studium und Sport besser zu vereinbaren.

Das wäre nicht etwa nur eine nette Bitte an andere, dass
sie etwas Sinnvolles tun mögen, sondern ein eigener,
selbstständiger, kraftvoller Beitrag aus eigenem Recht.
Deshalb meine Aufforderung an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion: Machen Sie nicht nur bei diesem Antrag mit, sondern gehen
Sie zu Ihren Parteifreunden im Ausschuss für Bildung
und Forschung!

Gehen Sie zu Ihrer Parteifreundin Ministerin Schavan,
und setzen Sie sich bei ihr konkret für den Sport ein!
Dann kriegen wir auch wirklich etwas hin.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Sager,
Sie haben hier wirklich eine heiße Rede vorgelegt.

Aber an einigen Stellen sind Sie - das muss ich leider sagen - über das Ziel hinausgeschossen,

zum Beispiel mit der Kritik an dem Investitionsprogramm. Sie haben gesagt, das sei nur eine Investition in
Beton und nicht in Köpfe. Aber, Frau Sager, auch das
rot-grüne Ganztagsschulprogramm war eine Investition
in Baulichkeiten,

und es war wirklich sehr erfolgreich. Ich glaube, wir
können gemeinsam stolz darauf sein.

Das Investitionsprogramm, das wir jetzt aufgelegt haben, leistet mit der Förderung der Bildung einen starken
Beitrag zur Bewältigung der Konjunkturkrise und ist
auch langfristig sinnvoll.

Frau Sager, Sie sollten diesen Erfolg nicht kleinreden.
Ich denke, dass auch die grüne Senatorin in Hamburg einiges von dem, was dort mit den Mitteln des Investitionsprogramms verwirklicht wird, voller Stolz präsentieren wird. In diesem Sinne: Seien Sie nicht allzu
kleinkariert! Das kommt auch bei den Leuten nicht gut
an.

Wir wissen, dass das Investitionsprogramm nur ein
Baustein ist. Wir müssen über die akute Krisenbewältigung hinaus langfristig mehr für eine bessere Bildung
für alle tun. In diesen Tagen wird vor sozialen Unruhen
gewarnt. Wir befinden uns in der Tat in einer ernsten Situation. Darum haben wir Konjunkturpakete aufgelegt.
Durch kurzfristige Maßnahmen darf der Spielraum für
langfristig wirkende Investitionen in Bildung aber auf
keinen Fall verengt werden. Im Gegenteil: Ohne Bildung
können wir auf lange Sicht gar nicht bestehen.

Wir können immer weitere Milliarden für Konjunkturpakete bereitstellen: Wenn die Leute nicht ausreichend
qualifiziert sind, werden sie keine Arbeit finden.

Viele bangen um ihren Arbeitsplatz. Es ist daher vollkommen richtig, dass der Staat eingreift. Wir dürfen aber
nicht vergessen, dass Zehntausende die deutschen Schulen ohne jeden Abschluss verlassen. Allein im Jahr 2007
waren es über 70 000 junge Frauen und Männer, deren

Swen Schulz berufliche Zukunft düster aussah, noch bevor sie überhaupt begonnen hatte.

Noch eine Zahl: 1,5 Millionen junge Erwachsene stehen heute ohne Berufsausbildung da. Für einen Großteil
von ihnen ist es ziemlich egal, ob wir uns gerade in einer
Konjunkturkrise befinden oder nicht; sie haben so oder
so nur wenige Perspektiven.

In unserem Bildungssystem werden zu viele Menschen
mit schlechten Chancen entlassen. Das ist wirklich ein
sozialer Sprengsatz.

Darum ist das alles richtig: von den Maßnahmen zur
Stabilisierung der Konjunktur über die Steuererleichterungen bis hin zur Abwrackprämie.

Uns muss aber daran gelegen sein, dass wir den Menschen eine gute Bildung geben, damit sie ihr Leben langfristig selber in die Hand nehmen und etwas schaffen
können. Darum sage ich: So viel Geld, wie wir für die
Abwrackprämie zur Verfügung stellen, sollten wir auch
für ein neues Ganztagsschulprogramm aufbringen, Frau
Sager.

5 Milliarden Euro für ein Ganztagsschulprogramm II
- das erste Ganztagsschulprogramm läuft in diesem Jahr
aus - wären mit Sicherheit gut angelegtes Geld. Der
Aufbau von Ganztagsschulen sollte uns ebenso viel wert
sein wie das Abwracken von Autos.

Wir dürfen die Menschen nicht verloren geben. Für
diejenigen, die heute keinen Schulabschluss und keine
Berufsausbildung haben, müssen wir etwas tun, damit
sie neue Perspektiven erhalten. Darum hat Bundesminister Scholz den Rechtsanspruch für das Nachholen eines
Hauptschulabschlusses auf den Weg gebracht. Darüber
hinaus ist der Vorschlag, den Minister Scholz gestern an
dieser Stelle gemacht hat, nämlich allen über 20-Jährigen ohne Ausbildung eine außerbetriebliche Berufsausbildung zu garantieren, sehr gut. Wir müssen vor allen
Dingen dafür sorgen, dass die Jugendlichen besser qualifiziert von den Schulen kommen, damit es gar nicht erst
zu diesen Problemen kommt.

Doch leider können wir im Bundestag und in der
Bundesregierung in Sachen Schule nur wenig helfen.
Der Weg zu einer besseren Bildung für alle ist lang und
beschwerlich; denn zum einen ist es objektiv schwer,
den Herausforderungen gerecht zu werden und die Probleme zu lösen, und zum anderen wird es uns schwerer
gemacht, als es ohnehin schon ist. Uns werden Steine in
den Weg gelegt. Ich will auch sagen, von wem, nämlich
von den Bundesländern - namentlich von den meisten
Ministerpräsidenten. Ich habe manchmal den Eindruck,
dass sie mehr damit beschäftigt sind, sich gegen eine angebliche Einmischung des Bundes in ihre Bildungszuständigkeit zu wehren, als dass sie tatsächlich für gute
Schulen sorgen.

Wer die Zuständigkeit für etwas übernimmt, der übernimmt auch die Verantwortung, und diese muss ordentlich ausgefüllt werden.

Ich denke, hinsichtlich des Bund-Länder-Verhältnisses gibt es Hoffnung. Immer mehr verantwortliche Politikerinnen und Politiker erkennen, dass das, was die
SPD-Bundestagsfraktion seit Jahr und Tag sagt, richtig
ist: Es ist besser, die Lasten gemeinsam zu schultern, als
getrennt zu laufen. Deshalb hat Bundeskanzlerin Merkel
zu einem sogenannten Bildungsgipfel eingeladen. Ich
will mir gar nicht ausmalen, was passiert wäre, wenn
Bundeskanzler Schröder das getan hätte.

Ich glaube, dass sich die damalige baden-württembergische Kultusministerin Schavan an die Spitze der Bewegung gestellt und zetermordio geschrien hätte. Sie hätte
den Untergang des Bildungsföderalismus heraufbeschworen und zum Boykott aufgerufen. Das ist aber geschenkt. Wir freuen uns über jeden Erkenntnisgewinn.

Auf diesem Bildungsgipfel, der glücklicherweise
stattgefunden hat, wurde jedenfalls eine Menge besprochen. Wir hatten uns mehr konkrete Ergebnisse erhofft.
Der Mount Everest wurde nicht gerade erklommen.

Es wurde aber immerhin verabredet, die Quote der
Schulabbrecher und der jungen Erwachsenen ohne Berufsabschluss zu halbieren sowie die Ausgaben für Bildung und Forschung bis zum Jahr 2015 auf 10 Prozent
des Bruttoinlandproduktes, das heißt auf ein international vergleichbares Niveau, anzuheben.

Wir dürfen uns nichts vormachen: Das sind sehr anspruchsvolle Vorhaben. Um etwa das 10-Prozent-Ziel zu
erreichen, müssen jährlich ungefähr 50 Milliarden Euro
mehr für Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt
werden. Das meiste davon müssen die Bundesländer
aufbringen; denn sie sind für die Bildung zuständig, und
zwar selbstgewollt. Es liegt auf der Hand, dass die meisten Bundesländer das nicht erreichen können, zumal die
Ländervertreter in der Föderalismuskommission selber
auf eine harte Schuldenbremse gedrungen haben.

Wir werden hier noch eingehend über Sinn und Unsinn der Vorschläge für eine weitere Förderalismusreform diskutieren. So viel schon jetzt: Es darf nicht sein,


Swen Schulz dass die Schuldenbremse die Bildungsfinanzierung ausbremst.

Ich glaube, dass das ein ganz wichtiger Punkt ist. Ich
bin keinesfalls für ein Schuldenmachen aus Prinzip. Besser ist es, zu sparen.

Es muss aber der Grundsatz gelten: Wir sparen für die
Kinder, nicht an den Kindern. Das ist zu berücksichtigen. Darum sage ich:

Erstens. Die Politik darf nicht in Ketten gelegt werden, sondern es müssen ausreichend Spielräume für Zukunftsinvestitionen bleiben.

Zweitens wir müssen gerade dann, wenn weniger
Schulden gemacht werden sollen, die Möglichkeiten der
Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern verbessern, damit sich auch arme Bundesländer ordentliche
Schulen und gute Lehrer leisten können, damit die Kinder aus Flensburg die gleichen Chancen wie die Kinder
aus Freiburg haben. Da reicht es nicht aus, wie zuletzt
von der Föderalismuskommission vorgeschlagen, dass
der Bund nur in Wirtschaftskrisen oder nach Naturkatastrophen helfen darf. Es darf nicht so sein, dass die Leute
hoffen müssen, dass es zu Krisen und Katastrophen
kommt, damit sie gute Schulen bekommen. Nein, wir
müssen jedes Jahr für gute Bildung sorgen. Die Länder
dürfen die Hilfen des Bundes nicht aus falschem Stolz
oder Ehrgeiz ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Die Politik für die Wissenschaft, die Hochschulen und

die Studierenden in Deutschland gehört zweifellos zu den
Prunkstücken der Großen Koalition. Natürlich hat die
Opposition immer etwas zu kritisieren, das ist vollkommen in Ordnung. Und es gibt ja durchaus auch Entscheidungen, die wir von der SPD anders getroffen hätten,
wenn wir nicht auf unsere Koalitionspartner Rücksicht
hätten nehmen müssen. Aber wir sagen selbstbewusst:
Diese Koalition hat, angetrieben durch die SPD, viel erreicht, etwa deutliche Verbesserungen beim BAföG, die
Fortsetzung der Exzellenzinitiative und den Pakt für Forschung und Innovation.

Nicht zuletzt der Hochschulpakt gehört in diese Reihe
der starken Maßnahmen. Zunächst möchte ich - gerade
auch angesichts der aktuellen Debatte über eine zweite
Föderalismusreform - festhalten, dass es ohne den beharrlichen Einsatz der SPD die verfassungsrechtliche
Möglichkeit der Kooperation von Bund und Ländern zugunsten der Hochschulen gar nicht gegeben hätte. Kaum
hatten wir das gegen den Widerstand von CDU/CSU und
Bundesländern durchgeboxt, begannen die Gegner der
Kooperation eifrig mit den Verhandlungen. Das Tempo
der Anpassungsfähigkeit war atemraubend, aber erfreulich.

Wir haben in den Beratungen darauf gedrungen, dass
mehr und besser finanzierte Studienplätze geschaffen
Zu Protokoll gegebene Reden


Swen Schulz werden. Da sind bei Weitem nicht alle Wünsche erfüllt
worden. Doch mit dem von den Wissenschaftsministern
vereinbarten Hochschulpakt II kommen wir wirklich einen ordentlichen Schritt weiter. Wir erreichen den Ausbau
von 275 000 zusätzlichen Plätzen für Studienanfänger bis
zum Jahr 2015 und finanzieren sie besser. Das ist schon
ein starkes Wort! Gemeinsam mit den ebenfalls vereinbarten Fortschreibungen der Exzellenzinitiative und des
Paktes für Forschung und Innovation kommen wir bis
zum Jahr 2019 auf zusätzliche Investitionen in Hochschulen und Wissenschaft von etwa 18 Milliarden Euro! Das
heißt: falls der Beschluss der Wissenschaftsminister tatsächlich umgesetzt wird. Leider wird das von den Finanzministern infrage gestellt. Nun gab es öffentliche Äußerungen von Vertretern unseres Koalitionspartners CDU/
CSU. Sie warfen Bundesfinanzminister Peer Steinbrück
vor, er würde die Beschlüsse der Wissenschaftsminister
blockieren. Er dürfe nicht kneifen und die SPD nicht parteipolitisch taktieren, sie müsse einlenken und bekennen.
Also, ich bin ja ein eher ruhiger Vertreter. Aber da fällt
mir die Ruhe doch mal etwas schwer. Das ist schlichtweg
eine Frechheit! Wenn hier jemand parteipolitisch agiert,
dann ist es an dieser Stelle die CDU/CSU! Denn die
Finanzministerkonferenz der Länder hat mehrheitlich beschlossen, den Vorschlag der Wissenschaftsminister unter
den Haushaltsvorbehalt zu stellen. Für die Wissenschaft
haben fünf Länder gestimmt, nämlich die SPD-geführten
Bremen, Rheinland-Pfalz, Mecklenburg-Vorpommern
und Brandenburg sowie das CDU-geführte SachsenAnhalt mit dem SPD-Finanzminister Bullerjahn. Dagegen eine breite Phalanx von Ländern mit CDU-Ministerpräsidenten. Will hier noch jemand, der im Glashaus
sitzt, mit Steinen werfen?

Das mit dem Glashaus gilt übrigens auch für alle
Oppositionsfraktionen im Bundestag. Hier sind alle mit
im Boot: die FDP etwa mit ihrer Regierungsbeteiligung
an Nordrhein-Westfalen, das sich ebenso gegen die Wissenschaft gestellt hat wie das von Bündnis 90/Die Grünen
mitregierte Hamburg. Selbst die Linke darf ebenso wie
die SPD vor der eigenen Haustür kehren: Das rot-rote
Berlin hat sich kraftvoll enthalten. Wir sollten die Steine
fallen lassen und lieber am gleichen Strang ziehen.

Lassen Sie mich noch kurz auf die Begründung des Beschlusses der Finanzminister eingehen. Sie verweisen
nämlich auf die Strategiegruppe von Bund und Ländern
zur Umsetzung der Beschlüsse des Qualifizierungsgipfels. Die müssten doch zunächst mal einen Umsetzungsplan vorlegen. In der Tat interessiert uns: Was ist mit dieser Gruppe? Hat sie die Arbeit schon aufgenommen? Was
passiert da? Wie gedenken Bund und Länder das anspruchsvolle Ziel, ab dem Jahr 2015 10 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für Bildung und Forschung aufzuwenden, umzusetzen? Liebe Leute in den Regierungen,
legt mal einen Gang zu, sonst ist wirklich außer Spesen
nichts gewesen beim ach so großartigen Bildungsgipfel
der Kanzlerin.

Allerdings ist das Fehlen eines Umsetzungsplanes natürlich keine Begründung für die Blockade zusätzlicher
Investitionen in Wissenschaft und Forschung. Im Gegenteil sind diese Schritte jetzt verbindlich zu gehen, damit
wir vorankommen bei der Erreichung der Ziele!
Darüber hinaus beziehen sich die Finanzminister auf
die Lasten der Konjunkturkrise. Aber wenn es eine Situation gibt, in der in die Zukunft investiert werden muss,
dann ist es doch die heutige! Wie wollen wir denn bitte
schön krisenfester werden, wenn wir nicht die Basis unserer Volkswirtschaft, nämlich die Bildung, Ausbildung
und Wissenschaft der Menschen verbessern?

Außerdem - und das ist wirklich bemerkenswert - führen die Finanzminister die Föderalismusreform II an.
Noch bevor die Schuldenbremse beschlossen ist, wirkt sie
bereits als Bremse für Investitionen in die Zukunft! Eindrucksvoller kann nicht bewiesen werden, dass Kritik an
dem Konzept der Föderalismusreform berechtigt ist. Sie
soll, so die ständige Aussage, durch Reduzierung der
Schuldenaufnahme Spielräume der öffentlichen Hand erweitern, damit auch künftig richtig investiert werden
kann. Ein gutes Ziel, zweifelsohne. Doch wenn die rigide
Schuldenbremse für die Länder im Gegenteil als Allererstes zu Abstrichen eben bei den Investitionen in Bildung,
Wissenschaft und Forschung führt, dann tun wir nichts
für die künftigen Generationen, sondern versündigen uns
an ihnen!

Aber diese Debatte werden wir ja in den kommenden
Wochen noch führen. Für das Erste sollten wir alle gemeinsam an unseren Stellen darauf hinwirken, dass die
Mehrheit der Finanzminister überstimmt wird. Die SPD
im Deutschen Bundestag jedenfalls wird die Finanzierung des Hochschulpaktes, der Exzellenzinitiative und
des Paktes für Forschung und Innovation ohne Abstriche
unterstützen! Jetzt kommt es auf die Bundeskanzlerin und
die Ministerpräsidenten auf ihrer Sitzung am 4. Juni an,
die verlässliche Finanzierung der Wissenschaft, Forschung und Hochschulen sicherzustellen. Lassen Sie uns
in einer ganz großen Koalition aller Parteien in Bund und
Ländern erreichen, dass das klappt!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Meinhardt, so kommen wir, glaube ich, nicht zusammen.

Bei der Vergabe von Studienplätzen herrscht leider - da
haben die Grünen vollkommen recht - schon seit langem
ein Durcheinander und ein ziemlich heftiges Hickhack
darüber, wie dieses Problem gelöst werden kann.

Ich will jetzt darauf verzichten, die Schuldfrage zu erörtern. Das führt nicht weiter. Aber eines ist klar, und
darüber sollten wir uns hier alle einig sein: So wie es ist,
darf und kann es nicht bleiben.

Wie ist die Situation? Die Hochschulen haben die
Freiheit, nach eigenen Kriterien Studierende zuzulassen.
Der Abiturnotendurchschnitt ist nicht mehr das einzige
Kriterium, wie es früher der Fall war, sondern es sind
auch andere Kriterien anwendbar. So können gewichtete
Schulnoten, Bewerbungsgespräche und Vorqualifikationen einbezogen werden. Das hat Vorteile. Ich bin nach
wie vor der Überzeugung, dass der simple Abiturnotendurchschnitt den Menschen, ihren Fähigkeiten und ihren
Leistungen nicht gerecht wird und diese nicht vernünftig
abbildet.

Doch das Fehlen jeder Steuerung bei der Studienplatzvergabe, Herr Meinhardt, resultiert in der Praxis im
blanken Chaos. Die Bewerberinnen und Bewerber müssen sich mühsam Informationen darüber beschaffen,
welche Unterlagen sie bei den einzelnen Hochschulen
einzureichen haben und welche Kriterien diese überhaupt anwenden. Sie bewerben sich an mehreren Hochschulen, weil sie nicht sicher sein können, dass sie an der
von ihnen bevorzugten Hochschule tatsächlich genommen werden. Da die Hochschulen unterschiedliche Zeitabläufe und Fristen haben - wie es jedenfalls bisher der
Fall war -, wissen die Bewerberinnen und Bewerber
nicht, ob sie die Zusage einer Hochschule annehmen sollen, wenn sie noch auf den Bescheid der von ihnen
bevorzugen Hochschule warten. Die Hochschulen wiederum können sich nicht sicher sein, ob die Bewerberinnen und Bewerber, denen sie eine Zusage geben, tatsächlich das Studium bei ihnen aufnehmen; denn es gibt ja
Leute, die durchaus mehr als eine Zusage erhalten.

Im Resultat bleiben zwischen 10 und 20 Prozent der
Studienplätze unbesetzt. Das muss man sich einmal auf
der Zunge zergehen lassen. Während wir uns mit großem Aufwand, viel Engagement und einer Menge finanzieller Mittel im Rahmen des Hochschulpaktes daran beteiligen, das Angebot an Studienplätzen auszubauen,
bleiben viele Studienplätze unbesetzt, obwohl Leute
dringend auf eine Zusage warten. So können wir mit den

Swen Schulz Menschen nicht umgehen, und so können wir mit der
Zukunft des Landes nicht umgehen. Das muss geändert
werden.

Früher wurde auf die ZVS geschimpft. Es war die
Rede von Bürokratie und Zentralismus. Heute sind es
andere Begriffe, die im Zusammenhang mit der Studienplatzvergabe fallen: Pokerspiel, Lotterie, Basar. Diese
Art der Studienplatzvergabe kann angesichts der Tatsache, dass wir einem Fachkräftemangel entgegensehen,
nicht unsere Lösung sein.

Bündnis 90/Die Grünen beantragen nun, dass ganz
schnell etwas gemacht wird, dass ein Staatsvertrag von
Bund und Ländern geschlossen wird und ein neues Verfahren schon zum Sommersemester 2010 in Kraft tritt.
Das wäre natürlich toll;

aber es ist unrealistisch. Eine Oppositionsfraktion weist
auf ein bestehendes Problem hin, will es sofort ändern
und hofft auf den Beifall der Bürgerinnen und Bürger;
doch ich fürchte, das ist Augenwischerei. Ich glaube, Sie
wissen ganz genau, dass es so schnell leider nicht geht.
Lassen Sie uns das lieber seriös betrachten.

Nach dem ganzen Theater, das es bei der Suche nach
der richtigen Lösung gegeben hat, ist nun endlich mit
Ländern, Hochschulen und unter Einbeziehung einer
umgestalteten ZVS der Weg gefunden worden, dass zum
Wintersemester 2011/2012 ein sogenanntes dialogorientiertes Serviceverfahren eingeführt wird.

Dieses Verfahren soll dazu dienen, dass Bürokratie abgebaut wird; es soll transparent und übersichtlich sein, und
alle Beteiligten sollen schnell Klarheit bekommen.

Leider geht es kaum schneller, weil allein für die Entwicklung der dafür nötigen Software vom FraunhoferInstitut schon anderthalb Jahre angesetzt werden. Schon
damit wären wir über der von Ihnen gesetzten Zielmarke. Zeit brauchen auch die Entwicklungsphase, die
Prüfung, der Probelauf. Eine vernünftige Einführung des
Verfahrens ist wichtig; denn schließlich soll es gut funktionieren. Ich bin, ehrlich gesagt, froh, wenn es tatsächlich - wie geplant - zum Wintersemester 2011/2012
klappt.

Dieser eingeschlagene Weg macht trotzdem Hoffnung, zumal in der Zeit, bis das neue Verfahren greift,
eine Übergangsregelung existieren wird. Die Bewerberinnen und Bewerber werden nicht hängen gelassen. Für
diese Übergangszeit wird eine Zwischenlösung realisiert
mit einer bundeseinheitlichen Bewerbungsfrist und mit
einer Studienplatzbörse im Internet für noch offene Angebote. Der Bund ist mit dabei und übernimmt Verantwortung. Das ist auch richtig so. Er trägt auch finanzielle
Lasten: bis zu 15 Millionen Euro. Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat erst in der letzten
Woche die Mittel für die Entwicklung des Softwaresystems freigegeben.

Wir von der SPD haben dabei - das war uns wichtig Bedingungen durchgesetzt. Erstens. Das Bewerbungsverfahren muss für diejenigen, die sich um Studienplätze
bemühen, gebührenfrei sein. Wir wollen nicht, dass die
Leute für ihre Bewerbung auch noch Geld zahlen müssen.

Zweitens. Das angesprochene Übergangsverfahren
muss vernünftig laufen. Die Selbstverpflichtung der
Hochschulrektorenkonferenz muss eingehalten werden.
92 Prozent der Hochschulleitungen haben erklärt, dass
sie sich beteiligen werden.

Diese Quote muss mindestens gehalten werden. Wir
werden nicht akzeptieren, dass wir mit großem Aufwand
ein neues System etablieren, die Hochschulen sich aber
hintenrum vom Acker machen.

Ich sage dazu: 92 Prozent der Hochschulen - das ist
gut. Aber es sind nicht 100 Prozent. 8 Prozent fehlen.
Dem Vernehmen nach soll bei der Abstimmung auf der
Mitgliederversammlung der Hochschulrektorenkonferenz unter den 8 Prozent auch eine der großen Universitäten gewesen sein.

Wir werden das genau im Auge behalten. Aus unserer
Sicht ist das ein Hinweis darauf, dass wir eigentlich eine
bundeseinheitliche gesetzliche Regelung benötigen.

Die jetzige Vereinbarung ist ein guter Weg - zweifelsohne. Aber besser wäre ein Bundeszulassungsgesetz, auf
das sich alle dauerhaft verlassen können und bei dem
keiner mehr ausbüxen kann.

Letztlich muss es uns darum gehen, liebe Frau
Grütters, die Hochschulen für alle zugänglich zu machen, die willens und in der Lage sind, zu studieren.
Dazu müssen soziale Hindernisse wie etwa Studiengebühren aus dem Weg geräumt werden. Es ist völlig unerträglich, dass auf der einen Seite der Bund das BAföG
verbessert, um den Studierenden über soziale Hürden
hinwegzuhelfen, und auf der anderen Seite einige Bundesländer durch Studiengebühren neue soziale Hürden
aufstellen.

Swen Schulz Wir brauchen Studienplätze in ausreichender Zahl, damit
die Zulassungsbeschränkungen einmal komplett wegfallen. Das muss unser Ziel sein. Dazu benötigen wir ein
vernünftiges Verfahren für die Vergabe von Studienplätzen.

Wir wollen nicht, dass der Geldbeutel, der bessere
Anwalt oder vielleicht einfach nur das Glück darüber
entscheiden, ob jemand studieren kann. Wir wollen, dass
alle Menschen den gleichen Zugang zu Bildung haben.

Herzlichen Dank.

 Bereits unter der Regie der damaligen Bundesministerin Bulmahn in der Regierung Schröder haben wir die
Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs verbessert. Besonders umstritten war die Einführung von Juniorprofessuren, um Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern einen
neuen Karriereweg zu eröffnen und damit gleichzeitig die
Lehre zu verbessern. Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie wir damals dafür angegriffen worden sind. Und
heute sind die Juniorprofessuren allgemein anerkannt als
wichtige Bereicherung der Hochschulen und Angebot an
den wissenschaftlichen Nachwuchs. Daran sollten wir
weiterarbeiten, und wir sollten die Juniorprofessuren
ausbauen.

Wir sind aber bei den Erfolgen aus rot-grüner Regierungszeit nicht stehen geblieben, sondern wir haben auch
in den letzten Jahren die Rahmenbedingungen weiter verbessert: etwa durch den Hochschulpakt, der ja auch eine
Art Jobmotor für das wissenschaftliche Personal an
Hochschulen ist, durch die Erhöhung der Promotionsstipendien oder durch diverse Programme und Maßnahmen auch auf internationaler Ebene.

Jedoch dürfen wir uns auf dem Erreichten nicht ausruhen, sondern wir müssen schauen, was wir noch besser
machen können. In dem Antrag der Koalitionsfraktionen
mit dem Titel „Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ausbauen“ sind die Handlungsfelder deutlich
skizziert. Ein wichtiger Punkt dabei ist, dass die Bundesländer aufgefordert sind, den sogenannten Tenure Track
für Professuren ausbauen zu müssen, denn hierdurch können verlässliche Karrierepfade geebnet werden. Es geht
darum, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
nicht zum Wechsel der Hochschule gezwungen werden,
sondern eine berechenbare Karriereperspektive erhalten.
Das ist auch ein Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie
und wissenschaftlicher Karriere. Die Hochschulen müssen darüber hinaus verstärkt Kinderbetreuungsangebote
machen - auch für die Studierenden ist das wichtig.

Die Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher
Karriere ist vor allem, aber nicht nur für Frauen von großer Bedeutung. Deren Perspektiven müssen ganz besonders verbessert werden. Wenn man sich die niedrigen
Anteile von Frauen an der Gesamtheit des wissenschaftlichen Personals anschaut, auch im Vergleich zu anderen
Staaten, dann wird klar: In Deutschland werden Frauen
in der Wissenschaft benachteiligt. Sie sind nicht weniger
intelligent als die Männer, sie haben nicht weniger Qualifikationen und sie haben meist auch nicht weniger Interesse an einer Karriere.

Aber die Karriere wird ihnen verbaut. Das ist ungerecht und es ist auch für die Wissenschaft und die Gesellschaft falsch, weil dadurch geistiges Potenzial ungenutzt
bleibt. Wir von der SPD sehen, dass dieser Zustand freiwillig nicht durchgreifend geändert wird. Mit dem Frauenprofessorinnenprogramm haben wir einen wichtigen
Ansatz geschaffen. Darüber hinaus plädieren wir für eine
Quote an Hochschulen und Forschungseinrichtungen,
und wir müssen über Modelle zur weiteren Stärkung der
Frauenbeteiligung in der Wissenschaft reden. Immer
mehr hochrangige Wissenschaftler schließen sich dieser
Forderung an. Wir sind sicher, dass das bald kommen und
Erfolg haben wird.

Brachliegendes geistiges Potenzial, ungenutzte Talente gibt es auch in einem anderen Bereich, nämlich bei
den behinderten und chronisch kranken Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern. Auch
hier müssen die Rahmenbedingungen verändert werden,
damit diese Menschen ihren Beruf ausüben und Karriere
machen können. Es geht uns darum, dass alle, unabhängig von ihrer Geburt, ihrem Geschlecht, ihrem Geldbeutel
oder ihrem körperlichen Zustand die gleichen Chancen
zur Entfaltung ihrer Persönlichkeit haben. Bildung ist für
uns von der SPD ein Menschenrecht. Das gilt auch an
dieser Stelle.

Mit der Exzellenzinitiative, dem Pakt für Forschung
und Innovation und mit dem Hochschulpakt unternehmen
wir erhebliche Anstrengungen für Forschung und Lehre.
Die Hochschulen erhalten in bislang ungekanntem
Ausmaß Mittel, um sich, ihr Angebot, ihre Arbeit zu
verbessern. Davon profitieren auch - ich habe bereits
darauf hingewiesen - Nachwuchswissenschaftlerinnen
und Nachwuchswissenschaftler, weil für sie neue Stellen
geschaffen werden. Allerdings wäre es begrüßenswert,
wenn der Umfang in den Pakten auch explizit festgeschrieben würde. Bund und Länder sollten gemeinsam sicherstellen, dass diese großen Anstrengungen auch denen
zugutekommen, ohne die eine Zukunft der Wissenschaft
undenkbar wäre: den jungen Menschen, die sich für eine
Karriere als Wissenschaftlerin und Wissenschaftler interessieren.

In diesen Tagen finden große Aktionen unter dem Titel
„Bildungsstreik“ statt, mit denen sehr viele Schülerinnen
und Schüler, Studentinnen und Studenten, aber auch das
Lehrpersonal auf Missstände im deutschen Bildungswesen hinweisen. Als Bildungspolitiker freue ich mich sehr
über diese Aktivitäten, weil dadurch die Notwendigkeit
von weiteren Verbesserungen und öffentlichen Investitionen in die Bildung deutlich und die Debatte darüber vorangetrieben wird. Von allen Politikerinnen und Politikern hören wir sonntags die Reden über die großen
Herausforderungen in der Bildungspolitik. Doch bei
allen unbestreitbaren Erfolgen, die gerade die SPD erkämpft hat, sehe auch ich, dass werktags noch mehr geleistet werden muss.

Bund und Länder haben im letzten Jahr vereinbart, die
Ausgaben für Bildung und Forschung auf 10 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes zu steigern. Wir sprechen über
einen zweistelligen Milliardenbetrag - jährlich. Das ist
nur machbar, wenn es eine deutliche Prioritätensetzung
zugunsten der Bildung gibt und wenn der Staat dafür die
nötigen Mittel einnimmt. Der von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten vorgeschlagene Bildungssoli
sieht vor, dass diejenigen mit wirklich hohen Einkommen
Zu Protokoll gegebene Reden
Swen Schulz einen Beitrag dafür leisten, dass alle eine gute Bildung
erhalten. Das ist gleichermaßen fair und nötig.

Ganz falsch dagegen ist, auf mehr private Mittel zu setzen; denn Bildung ist im Kern ein öffentliches Gut. Nur
die Bereitstellung von guter Bildung durch den Staat kann
gewährleisten, dass alle, auch diejenigen, denen es finanziell nicht so gut geht, einen gleichen Zugang zu Bildung
erhalten. Darum sind wir etwa gegen Gebühren von der
Kita bis zur Hochschule. Studien, aber auch ganz einfach
die Lebenserfahrung zeigen, dass durch Gebühren finanziell Schwächere von Bildung abgeschreckt werden. Die
Staatsministerin im Kanzleramt und Integrationsbeauftragte Maria Böhmer hat erst gestern ausgeführt, dass
die Kitas gebührenfrei sein müssten, damit auch die Zuwandererfamilien ihre Kinder in die vorschulische Bildung und Betreuung geben. SPD-regierte Länder haben
damit angefangen, Kitas gebührenfrei zu stellen, und in
keinem SPD-regierten Land gibt es Studiengebühren. Es
wird Zeit, dass auch andere Parteien endlich verstehen:
Gebührenfreiheit in der Bildung ist der einzig richtige
Weg.

Es gibt noch viele weitere Maßnahmen, die wir durchsetzen wollen, um das Bildungswesen zu verbessern. Die
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist ein
wichtiges Element in dem Bestreben, gute Bildung für alle
zu erreichen und Deutschland wieder zur Bildungs- und
Forschungsnation Nummer eins in der Welt zu machen.
Das bleibt auch in der nächsten Legislaturperiode des
Deutschen Bundestages ein Anliegen der SPD.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte Ihnen ein paar Namen aus der Zeitung vorlesen: Jerome
Boateng, Dennis Aogo, Sami Khedira,

Mesut Özil, Gonzalo Castro, Änis Ben-Hatira

und Ashkan Dejagah. - Die Sportexperten der SPDFraktion kennen sich aus.

Aber die Namen sind auch darüber hinaus bekannt. Es
handelt sich um die Namen von Fußballnationalspielern,
und zwar von deutschen Fußballnationalspielern. Das ist
ein schönes Beispiel dafür - das wurde schon erwähnt -,
welche Kraft der Sport hat. Er bringt Menschen zusammen. Er unterscheidet nicht nach Arm und Reich, nach
Herkunft, Hautfarbe oder Religion. Sport integriert und
vermittelt Werte wie Respekt, Teamwork und Fair Play.
Aber das macht der Sport nicht automatisch; das dürfen
wir in den Debatten, die wir führen, nicht vergessen.
Man muss das schon gut machen und den Sport entsprechend gestalten. Dass das gut gemacht wird, ist in allererster Linie das Verdienst der Millionen Ehrenamtlichen in Deutschland, der Menschen, die sich in ihrer
Freizeit um den Sport, andere Menschen, die GesellSwen Schulz schaft kümmern. Diese Ehrenamtlichen haben unser aller Dank und Anerkennung verdient.

Bei allem, was im Sport zweifelsohne gut läuft, gibt
es einige Dinge, um die wir uns als Politikerinnen und
Politiker noch kümmern müssen. Wir haben viel für die
Ehrenamtlichen getan, gerade in dieser Legislaturperiode. Ich erinnere an das Programm „Hilfen für Helfer“, die Übungsleiterpauschale und anderes mehr. Peter
Rauen hat es bereits angesprochen: Heute werden wir
verbesserte Regelungen für die Haftung von ehrenamtlichen Vereinsvorständen verabschieden.

Aber manchmal gibt es Probleme, bei deren Lösung
Trainer und Betreuer noch mehr Unterstützung brauchen. Wir haben in unserem Antrag „Sport fördert Integration“ einen entsprechenden Impuls gesetzt. Es gibt
manchmal Schwierigkeiten mit Kindern, Jugendlichen,
Erwachsenen und Eltern, die Ehrenamtliche in der Freizeit nicht gut klären können. Dabei brauchen sie tatsächlich Hilfe. Wir wollen, dass die Ehrenamtlichen künftig
verstärkt professionelle Hilfe abrufen können; denn wir
wollen die Ehrenamtlichen in ganz schwierigen Situationen, wie sie häufig im wahren Leben auftreten, nicht alleine lassen.

Es gibt ein Grundproblem: Nicht alle haben die
Chance, in einen Sportverein einzutreten. Es gibt soziale
und kulturelle Hürden. Das hat manchmal etwas mit dem
Geld zu tun, das die Familien haben oder auch nicht. Das
hat manchmal auch etwas mit religiösen Motiven zu tun.
Wir wollen - wir haben das in unserem Antrag „Sport
fördert Integration“ formuliert; das ist der erste und
wichtigste Punkt auf unserer Agenda - einen Aktionsplan „Sport für alle“ gemeinsam mit den Ländern, den
Kommunen, dem organisierten Sport und den gesellschaftlichen Gruppen ins Leben rufen, damit wirklich
alle die Chance auf Teilhabe am Sport bekommen. Das
ist ein wichtiger Beitrag für die Menschen und auch für
die Gesellschaft.

Wir haben in unserem Antrag verschiedene Punkte
aufgelistet, die ich jetzt nicht alle ausführlich darstellen
kann. So ist es zum Beispiel wichtig, dass wir den Sport
in den Städtebau mit einbeziehen.

Es braucht Sport- und Bewegungsräume für Kinder und
Jugendliche.

- Wir haben das Förderprogramm „Soziale Stadt“; darin
muss der Sport integriert werden. - Dafür müssen aber
auch Rahmenbedingungen geschaffen werden.

Ich will in diesem Zusammenhang ein Thema ansprechen, auf das ich immer wieder von den Vereinen hingewiesen werde, und zwar den Lärmschutz. Ich habe
schon vor einiger Zeit einen Kreuzberger Fußballverein
besucht. Er hat seit Jahrzehnten mitten in einem Wohngebiet einen großen Fußballplatz und daneben noch einen kleinen Platz als Trainingsgelände. Hunderte von
Kindern und Jugendlichen aus 25 oder 30 verschiedenen
Nationen treiben dort Sport. Der Verein leistet eine hervorragende Integrationsarbeit. Weil das Gelände mitten
in einem Wohngebiet ist, gibt es in der Nachbarschaft
Wohnhäuser. Es sind Leute neu in diese Häuser eingezogen und haben angefangen, sich über den Lärm zu beschweren. Sie haben geklagt und teilweise Recht bekommen. Das kann einfach nicht sein.

Diese Klagen haben dazu geführt, dass die Spielzeiten
eingeschränkt wurden und dass der Trainingsplatz nicht
mehr genutzt werden kann. Gleichzeitig stehen zig Kinder und Jugendliche auf der Warteliste, die Mitglied des
Vereins werden und Sport treiben wollen. Zurzeit stehen
sie auf der Straße. Was werden sie dort wohl tun? Es
kann nicht sein, dass die Mittagsruhe wichtiger ist als die
Zukunft und die Integration der Kinder und Jugendlichen in diesem Land. Ich glaube, da müssen wir etwas
ändern.

Wir haben in unserem Antrag den Auftrag an die Bundesregierung formuliert, sich mit den Ländern zusammenzusetzen, um eine Lösung herbeizuführen. Ich gehe
davon aus, dass dieser Auftrag engagiert ausgeführt
wird.

Ich hatte am Anfang meiner Rede Namen von deutschen Nationalspielern vorgelesen. So viele fremdländisch, ausländisch klingende Namen in einer deutschen
Nationalmannschaft fallen heute noch vielen auf. Irgendwann einmal wird es ganz normal sein. Es wird keiner
auch nur einen Gedanken daran verschwenden, es wird
Realität sein. Das ist der Zustand, den wir anstreben sollten. Das, was der Sport macht, strahlt auf die Gesellschaft aus. Der Sport ist Vorreiter der Integration, und
das ist großartig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Schon seit
längerem gibt es Proteste, die Probleme sind ebenfalls
seit langem bekannt. Auch diese Aktuelle Stunde ist
nicht gerade überraschend auf die Tagesordnung des
Deutschen Bundestages gesetzt worden. Das wäre doch
die Stunde gewesen, in der die Regierungskoalition und
die Ministerin ihre Konzepte, Ideen und Vorschläge für
die Lösung der Probleme darstellen.

Nun habe ich die ganze Zeit zugehört.

Swen Schulz Ich muss leider sagen: Fehlanzeige! Nichts Hilfreiches,
nichts Sinnvolles wurde gesagt. Stattdessen gab es von
der Ministerin erstaunlich dünnhäutige und beleidigte
Reaktionen auf Kritik.

Beim Kollegen Rupprecht bleibt einem ja schon die Spucke weg, wenn man sieht, wie er die Augen vor den Problemen verschließt.

Sie kommen hier immer wieder auf Berlin und Brandenburg zu sprechen.

Zwei Informationen dazu. In Berlin sind die Studierenden besonders aktiv; das hat Tradition, und das ist auch
ganz in Ordnung so. Wenn alle Bundesländer im Bildungswesen, gerade im Hochschulbereich, so viel tun
würden wie Berlin, dann hätten wir in Deutschland viele
Probleme, über die wir heute reden, nicht.

Zum Thema Brandenburg. Frau Schavan, dass ich Sie
da aufklären muss, ist schon verwunderlich. Wir hatten
dort bis vor kurzem neun Jahre lang eine Große Koalition. Wer war die zuständige Ministerin? Frau Wanka
von der CDU. So viel dazu.

Im Umgang mit den Studierenden, Frau Schavan, haben Sie Kreide gefressen. Vor einigen Monaten waren
sie Ihrer Meinung nach noch gestrig, das ginge doch gar
nicht. Inzwischen haben Sie Ihre Rhetorik geändert. Sie
haben sogar nach einigem Hin und Her eine BAföG-Erhöhung angekündigt. Das ist gut; die SPD unterstützt
das. Wir werden darauf achten, dass das auch vernünftig
abläuft.

- Ja, wir werden darauf achten. Verlassen Sie sich darauf!

Man muss ein Stück weit darauf achten, was mit den
angekündigten Instrumenten verbunden ist. Über Stipendiensysteme ist schon einiges gesagt worden. Auch das
Bildungssparen hört sich super an.

Die Bürgerinnen und Bürger finden es großartig, dass sie
vom Staat Geld geschenkt bekommen. Aber es ist ein
vergiftetes Geschenk. Man muss sich einmal überlegen,
was tatsächlich geschieht. Zum einen ist es so, dass nur
diejenigen Geld bekommen, die selber für die Kinder
Geld zur Seite legen wollen und können. Das schließt
viele aus. Damit verfestigen Sie eine Spaltung der Gesellschaft.
Vor allem aber schieben Sie die Lasten der Finanzierung
von Bildung ein Stück weit vom Staat auf die Familien,
auf die Einzelnen. Sie wollen sich für die Zuschüsse feiern lassen, dabei stehlen Sie sich aus der öffentlichen
Verantwortung für Bildung.

Sie betrachten Bildung als eine Ware, die man sich
leisten können muss. Wer sie sich nicht leisten kann, der
hat halt Pech gehabt. Ich will das an einem Beispiel festmachen: Für Hausaufgabenhilfe und Nachhilfe werden
jedes Jahr Milliarden ausgegeben. Viele können sich das
nicht leisten. Die Reaktion der Bundesregierung, der
politisch Verantwortlichen, kann doch nicht sein, einigen
ein bisschen mehr Geld zu geben, damit sie sich mehr
Hausaufgabenhilfe leisten können.

Vielmehr muss die Reaktion sein, dass die Schulen besser werden, damit die Pädagogen die entsprechende Unterstützung leisten können, damit sich niemand mehr
Bildung kaufen muss.

Das ist der entscheidende Unterschied zwischen der Regierungskoalition und uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten: Für uns ist Bildung ein Menschenrecht.
Der Staat ist in der Verantwortung, dass dieses Recht
realisiert wird. Bildung darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein. Dafür setzen wir uns ein.

Sie, Frau Schavan, sollten sich, statt Nebelkerzen zu
werfen, dafür einsetzen, dass es keine Kita-Gebühren
mehr in Deutschland gibt,

dass in den Schulen kein Büchergeld mehr erhoben wird
und dass keine Studiengebühren gefordert werden. Das
wäre tatsächlich ein Beitrag, der allen helfen würde. Das
ist ein vernünftigerer Schritt als Stipendiensysteme oder
das Bildungssparen.

So viel zum Bereich der sozialen Situation. Zum
Thema gehört aber natürlich auch der Bereich der Studiensituation. Die Zahl der Studienanfänger steigt. Umso
wichtiger ist es, dass wir die Situation verbessern. Dazu
hat die Regierung - auch das haben wir heute gehört keinen Plan, keine Idee. Da ist nichts. Sie haben nur den
Hochschulpakt, der ohne die SPD in der letzten Legislaturperiode gar nicht möglich gewesen wäre.

Swen Schulz Was macht diese Regierungskoalition aus CDU/CSU
und FDP? Wir wollen einen Rechtsanspruch auf Masterstudiengänge. Was sagt die Bundesregierung? Wir haben
ein Konzept für gute Lehre. Wo ist hier die Bundesregierung? Wir haben einen Finanzierungsvorschlag. Was
macht die Bundesregierung? Die Regierungskoalition
klopft sich für Maßnahmen, die wir zum größten Teil
noch in der Großen Koalition verabredet haben, auf die
Schulter. Ansonsten hauen Sie den Ländern und Gemeinden, die die Hauptlast der Finanzierung von Bildung tragen, finanziell die Beine weg.

Etwa 15 Milliarden Euro zusätzlich müssten die Länder und Gemeinden für eine Verbesserung des Bildungswesens investieren. Diese Regierungskoalition hilft
nicht. Im Gegenteil: Sie erschwert die Situation noch,
indem irrsinnige Steuergeschenke gemacht werden.
15 Milliarden Euro werden den Ländern und Gemeinden
fehlen. Dieses Geld fehlt dann in den Kitas, in den Schulen, an den Hochschulen. Das ist eine Politik, die geradezu bildungsfeindlich ist.

Ich stelle die Frage: Wo ist die Bildungsministerin?
Frau Schavan, Sie sollten weniger Kreide fressen, sondern in der Bundesregierung die Zähne zeigen,

und zwar denen, die diese irrsinnigen Steuergeschenke
machen wollen. Das wäre ein vernünftiger Beitrag zu einer besseren Bildung in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau
Grütters, Sie haben danach gefragt, warum wir in dieser
Woche, nachdem wir über das Thema bereits in der letzten Woche diskutiert haben, auf Antrag der SPD erneut
diese Diskussion führen. Ich kann Ihnen das erklären:
Wir lassen die Regierungskoalition nicht in Ruhe, wir
lassen sie nicht aus der Verantwortung.

Das ist auch notwendig, weil Bundesministerin Schavan
ja ganz offenkundig immer wieder zum Jagen getragen
werden muss.

Frau Canel, wir instrumentalisieren nicht die Proteste
der Studierenden, aber wir begrüßen, dass die Studierenden Druck machen. Erst nachdem die Studierenden protestiert haben, hat Frau Schavan reagiert und zum Beispiel eine BAföG-Erhöhung angekündigt, und erst nach
der Forderung der HRK-Präsidentin, einen BolognaGipfel durchzuführen, hat Frau Schavan gesagt: Na ja,
okay, kann man im April machen.

Aber man fragt sich schon, wo die eigene Initiative,
der eigene konkrete Beitrag ist.

Ich habe das letzte Woche schon in der Debatte im Deutschen Bundestag gefragt. Jetzt habe ich der Ministerin
wieder zugehört, und es kam wieder nichts Konkretes,

Swen Schulz außer wohlklingenden Worten und Schuldzuweisungen,
Fingerzeigen auf andere; aber es war nichts von einer eigenen Problemlösung zu hören.

Frau Schavan, Sie haben es ja angesprochen. Wir hatten gestern im Ausschuss zwei Stunden Zeit, zu diskutieren. Dabei sind Sie von der Opposition zu vielen verschiedenen Themen konkret befragt worden: Wie stellen
Sie sich die Realisierung des 10-Prozent-Ziels zur Bildungsfinanzierung vor? - Keine konkrete Antwort. Wie
soll es finanziell für die Länder weitergehen, die dann ja
im Wesentlichen die Bildungspolitik finanzieren sollen? Keine Antwort. Wie soll es mit dem Bildungssparen laufen? - Keine Antwort. Wie soll es mit den Bildungsschecks laufen? - Keine Antwort. Wie soll das Stipendiensystem konkret aussehen? - Keine Antwort. Wie
soll die BAföG-Erhöhung ausgestaltet werden? - Wiederum keine Antwort.

Ich habe mir gedacht: Wenn schon im Ausschuss
nichts Konkretes gesagt wird, wenn hier im Plenum des
Deutschen Bundestages nichts Konkretes gesagt wird,
dann schaue ich doch einmal nach, was schriftlich in
dem berühmten Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU
und FDP festgehalten ist. Es wird ja immer gesagt, das
sei ein Schwerpunkt der Regierungskoalition. Ich habe
einmal nachgeschaut, und tatsächlich: Da gibt es einen
Abschnitt „Qualität für Studium und Hochschule“ - auf
25 Zeilen Allgemeinplätze. So viel zu diesem Schwerpunkt.

Beim Durchblättern dieses Koalitionsvertrages habe
ich zum Beispiel gefunden, dass dem Abschnitt „Wehrtechnische Industrie und Rüstungskooperation“ 26 Zeilen gewidmet werden,

und er ist dann auch noch wesentlich konkreter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie handeln dieses so wichtige Thema
Hochschulpolitik larifari ab, und das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Es soll also im April einen Hochschulgipfel geben.
Da fragt man sich: Warum eigentlich erst im April? Sie
haben versucht, das zu erklären, aber so richtig einsichtig - tut mir leid - ist es tatsächlich nicht. Ist es deswegen, weil Sie hoffen, dass bis dahin der Druck der Studierendenproteste nachgelassen hat, oder deswegen, weil
Sie hoffen, dass andere für Sie, Frau Schavan, die Hochschulen oder die Bundesländer, die Probleme abgeräumt
haben und Sie dann sozusagen nur noch die Ergebnisse
einsammeln müssen? Hat das etwa mit dem Termin der
NRW-Landtagswahlen im Mai zu tun?

- Nein, natürlich nicht. - Frau Schavan, ich bitte Sie,
wachen Sie endlich auf! Sie müssen mal etwas auf den
Tisch legen. Sie müssen die Initiative ergreifen. Sie müssen einen Beitrag leisten und die Problemlösung forcieren.

Und jetzt, Frau Schavan, habe ich auch eine gute
Nachricht für Sie:

Bei all dem brauchen Sie sich nur an dem zu orientieren,
was die SPD schon vorgearbeitet hat.

Wir haben einen Antrag „Studienpakt für Qualität und
gute Lehre jetzt durchsetzen“ vorgelegt. Da steht alles
drin, was Sie an Handwerkszeug brauchen: Masterstudium offenhalten, Personaloffensive, Wettbewerb „Gute
Lehre für alle“, Durchlässigkeit des Studiums, Studienpakt von Bund und Ländern - und zwar ordentlich finanziert: 3 Milliarden Euro in den nächsten drei Jahren -,
Vorschläge für die BAföG-Novelle. Frau Schavan, es ist
alles von uns vorgearbeitet. Wenn Sie den Ländern ein
ordentliches Angebot machen würden, tatsächlich einen
klaren Fahrplan vorlegen würden, in welchem Sie sagen,
was der Bund leistet, dann könnte der Gipfel viel früher
stattfinden. Man könnte viel früher zu konkreten Ergebnissen kommen, die dann tatsächlich im nächsten Semester zu Verbesserungen an den Hochschulen für die
Studierenden führen würden. Das wäre wesentlich besser, als das jetzt auf die lange Bank zu schieben.

Sie, Frau Schavan, lehnen die Verantwortung ab. Sie
ruhen sich auf Erfolgen der Vergangenheit, die Sie nur
mit der SPD in der Großen Koalition einfahren konnten,
aus. Ansonsten machen Sie nur noch Klientel- und
Schaufensterpolitik. Und - das ist vielleicht das
Schlimmste - Sie schauen tatenlos zu, wie den Ländern
und Kommunen durch eine irrsinnige Steuerpolitik finanziell die Luft abgedreht wird. Die Länder haben dann
keine Chance mehr auf eine vernünftige Bildungspolitik.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern Sie auf: Beenden Sie diese Larifaripolitik! Werden
Sie endlich aktiv!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Expertenkommission Forschung und Innovation hat in
ihrem Gutachten 2009 einmal mehr das Problem des
Fachkräftemangels in Deutschland angesprochen und
eine aktive Einwanderungspolitik für Hochqualifizierte
gefordert. Das alles ist auch in Ordnung; es ist okay.
Aber zuallererst müssen wir doch wohl die Fähigkeiten
derjenigen, die bereits hier leben, entsprechend nutzen.

Leider sind wir in Deutschland sehr weit davon entfernt. Es leben hier sehr viele, die im Ausland Qualifikationen erworben haben, deren Anerkennung ihnen vollkommen unnötig schwer gemacht wird. Schätzungen
gehen alleine von 500 000 Menschen aus, deren akademische Qualifikation nicht anerkannt wird. Hinzu kommen viele Meister, Techniker usw. usf. Sie sind nicht
etwa schlecht qualifiziert, müssen aber, wie es dann so
heißt, in nicht ausbildungsangemessenen Tätigkeiten aktiv sein.

Das Problem ist, dass es in Deutschland anders als
zum Beispiel in Dänemark kein ordentliches, geregeltes
Anerkennungsverfahren für im Ausland erworbene Abschlüsse gibt. Da wird nach Berufsgruppen, nach Anerkennungszwecken und danach unterschieden, ob es sich
um Spätaussiedler, um EU-Bürger oder um sogenannte
Drittstaatler handelt. Da gibt es in den einzelnen Bundesländern vollkommen unterschiedliche Verwaltungspraktiken. Am Ende blickt keiner, wenn man einmal ehrlich ist, wirklich durch. Das ist eine vollkommen
inakzeptable Ungleichbehandlung der Bürgerinnen und
Bürger. Das zwingt die Leute nachgerade in die Knie. Es
erschwert Integration, und es ist volkswirtschaftlicher
Irrsinn, weil wir die Fähigkeiten der Menschen, die hier
leben, nicht nutzen. Mit diesem Unfug müssen wir endlich aufhören.

Nun ist das Problem nicht neu. Dies alles ist schon in
die Diskussion über den Integrationsplan und die Qualifizierungsinitiative der Bundesregierung eingeflossen.
Leider gibt es da noch keine handfesten Fortschritte. Ich
will den Kolleginnen und Kollegen von der FDP und der
Linksfraktion sagen: In der letzten Legislaturperiode war
es der eigentlich gar nicht zuständige Bundesarbeitsminister Olaf Scholz, der initiativ geworden ist und Punkte
vorgelegt hat.

Aber in der Großen Koalition gab es auch bremsende
Kräfte. Kollege Weinberg, ich höre gerne, dass wir inzwischen so ziemlich auf einen Nenner kommen.

Wir haben in unserem Antrag, basierend auf der Vorarbeit des früheren Arbeitsministers Olaf Scholz, klare
Punkte formuliert. Wir müssen mit diesem Kuddelmuddel, mit diesem Anerkennungswirrwarr, wie die Kollegin Sager gesagt hat, aufräumen. Wir müssen die Stagnation, die wir seit langem hier sehen, überwinden. Darum
muss der Bund voranschreiten und den Entwurf eines
Anerkennungsgesetzes vorlegen. Darin muss ein Rechtsanspruch für alle auf Durchführung eines Anerkennungsverfahrens enthalten sein.

Wir brauchen ausreichend viele Anerkennungs- und Beratungsstellen. Das Verfahren darf höchstens sechs Monate dauern, damit alle schnell Klarheit bekommen. Das
Ziel muss eine bundesweit verbindliche Gleichwertigkeitsfeststellung sein. Wo nur Teilanerkennungen ausgesprochen werden können, müssen dann auch Angebote
zur Nach- und Weiterqualifizierung gemacht werden.
Diese Angebote müssen dann auch tatsächlich wahrgenommen werden können, auch in finanzieller Hinsicht.


Swen Schulz Wir brauchen entsprechende Förderinstrumente. Wir
schlagen zur Ergänzung dessen, was wir bereits haben,
ein Einstiegs-BAföG zur beruflichen Integration vor.
Das ist ein wichtiger Schritt, um die Integration in den
Beruf tatsächlich zu erleichtern.

Es geht hier um Respekt. Es geht um das wohlverstandene gemeinsame Interesse, dass sich alle, die hier
leben, einbringen und ihren Beitrag leisten können. In
diesem Sinne ist unsere Forderung an die Bundesregierung: Legen Sie nicht einfach nur Eckpunkte vor - ich
glaube, wir haben lange genug über diese Thematik geredet -, sondern forcieren Sie die Problemlösung! Legen
Sie einen Gesetzentwurf vor! Dann kommen wir schneller zum Ziel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben im
Hochschulbereich eine ganze Menge Probleme; das haben die Studierendenproteste gezeigt. Aber auch unser
Fachgespräch zur Umsetzung des Bologna-Prozesses,
das wir neulich im Ausschuss geführt haben, hat deutlich
gemacht, dass wir einen erheblichen Handlungsbedarf
haben. Alle Experten haben das gesagt. Und so erwarten
die Bürgerinnen und Bürger, die Studierenden und die
Lehrenden eine kraftvolle Initiative der Regierungskoalition.
Ich habe gerade Staatssekretär Rachel zugehört. Er
hat eine ganze Menge salbungsvoller Worte gesagt; aber
nichts steckt dahinter.

Wenn man sich den Antrag Bologna-Prozess vollenden, den die Regierungskoalition vorgelegt hat, einmal
durchliest, kann man nachgerade depressiv werden.

Es fängt damit an, dass Sie das Problem verharmlosen.
Da wird gesagt:

In Deutschland ist die Umsetzung der Bologna-Reformen weit vorangeschritten.  Wesentliche Ziele
der Reform sind bereits jetzt erreicht 

Dann sprechen Sie davon, dass die Zahl der Studienabbrecher an Universitäten von 24 auf 20 Prozent zurückgegangen sei. Das stimmt. Aber dass die Quote der Studienabbrecher an den Fachhochschulen im gleichen
Zeitraum von 17 auf 22 Prozent gestiegen ist, das kommt
bei Ihnen nicht vor.

Dann kommen Sie doch zur Kritik und schreiben:

Die vergangenen Studentenproteste haben verdeutlicht, dass die Bologna-Reform an einigen Hochschulen noch nicht die erhoffte Wirkung entfalten
konnte.

Hui, ist das kritisch! Was für eine realistische Problemsicht!

Dann begrüßen Sie umfangreich unterschiedliche angebliche Aktivitäten der Bundesregierung:

Der Deutsche Bundestag begrüßt  das Bekenntnis
der Bundesregierung,  die Bereitschaft der
Bundesregierung,  die Absicht der Bundesregierung, 

- was haben wir hier noch? Noch einmal: die Absicht der Bundesregierung,  die Einladung
der Bundesbildungsministerin 

An einer Stelle werden Sie allerdings konkret und
forsch. Sie sprechen nämlich von dem Bologna-Gespräch am 12. April 2010. Es ist dumm gelaufen: Das
Gespräch ist am 17. Mai. Sogar Sie sind also von der
Schlafmützigkeit Ihrer Ministerin überrascht worden.

Wenn ich mir den Katalog dessen ansehe, was Sie an
der Bundesregierung begrüßen, dann stelle ich fest, dass
noch fehlt, dass Sie die Ministerin dafür abfeiern, dass

Swen Schulz sie morgens ins Büro geht und dem Pförtner Guten Morgen wünscht.

Es schließen sich dann Aufforderungen vollkommen
ohne Belang und - noch viel länger und ausführlicher Appelle an die Länder, die Hochschulen und die Wirtschaft, also an die Adresse von anderen, an. Meine sehr
verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, das ist ideenlos, harmlos, folgenlos. Das bringt uns
nicht weiter.

Dass Ihnen das selbst ein bisschen peinlich ist, merkt
man schon daran, dass Sie über diesen Antrag hier direkt
abstimmen lassen wollen und ihn nicht erst, wie das normalerweise der Fall ist, in die Ausschussberatung überweisen und dann noch einmal im Plenum über ihn diskutieren lassen wollen. Das Ding soll vielmehr schnell weg
in die Rundablage. Das ist keine ernsthafte parlamentarische Arbeit, sondern ein Witz. Das geht so nicht.

Es wäre aber alles nicht so schlimm, wenn Sie nicht
noch die guten Anträge und die guten Initiativen von uns
ablehnen würden. Das fing bei der CDU/CSU schon in
der Großen Koalition an. Da haben Sie unseren Vorschlag zur Einführung eines Studienpakts blockiert.
Unseren Antrag zur Förderung guter Lehre haben Sie
ebenfalls abgelehnt. Nach vielen Protesten und Diskussionen kommt Bildungsministerin Schavan um die Ecke
geschlichen und spricht von einem Qualitätspakt
Lehre, für den 2 Milliarden Euro innerhalb von zehn
Jahren vorgesehen sind. Aber was passiert konkret?
Nichts. Im Haushaltsplan für 2010 sind im entsprechenden Titel 2 Millionen Euro vorgesehen. So viel zu den
2 Milliarden Euro. Unseren Antrag im Ausschuss, diesen Titel deutlich aufzustocken, haben Sie auch noch abgelehnt. Das ist wirklich schwach von der Regierungskoalition.

Wir wollen erreichen, dass jährlich 1 Milliarde Euro
mehr in gute Lehre und in die Hochschulen investiert
wird. Machen Sie das, stimmen Sie dem zu, anstatt hier
so eine Wischiwaschi-Nummer abzuziehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bildung ist
Menschenrecht. Wenn die Gesellschaft das Recht auf
Bildung ernst nimmt, dann muss sichergestellt sein, dass
Bildung nicht von der Herkunft und nicht vom Geldbeutel abhängig ist. Eine Ausbildung darf nicht daran scheitern, dass man sie sich nicht leisten kann.

Leider sind wir von diesem Ziel weit entfernt. Die Ergebnisse einer aktuellen Studie geben Auskunft darüber,
warum sich Studienberechtigte gegen ein Studium entscheiden. Es sind vor allem finanzielle Gründe. Drei
Viertel von ihnen sagen, dass ihnen die nötigen finanziellen Voraussetzungen für die Aufnahme eines Studiums fehlen. Sie fürchten Schulden und Studiengebühren; unter Frauen ist diese Befürchtung übrigens
besonders stark ausgeprägt. Das gilt nicht nur für sozial
Schwache, sondern bis weit in den Mittelstand hinein.
Eine weitere Studie kommt zu dem Ergebnis, dass zu einem großen Teil finanzielle Probleme zum Abbruch eines aufgenommenen Studiums führen. Eine ganz ähnliche Entwicklung dürfte es auch bei denjenigen geben,
die sich schulisch weiterqualifizieren wollen.

Es liegt ganz klar auf der Hand: Wir müssen die soziale Situation der Schüler und der Studierenden dringend verbessern.

Swen Schulz Das zentrale Instrument dafür ist das BAföG. Das
BAföG ist der Hebel, um Chancengleichheit zu fördern.
Hier müssen wir ansetzen.

Der aktuelle BAföG-Bericht zeigt, dass die Förderungsquoten der Studierenden und Schüler in den letzten
Jahren gesunken sind. Zwar ist seit der letzten BAföGErhöhung der Großen Koalition wieder eine leichte
Trendwende, ein leichter Anstieg zu beobachten, aber
nicht in dem Ausmaß, dass uns das zufriedenstellen
kann. Im Ergebnis kommt der Beirat für Ausbildungsförderung in seiner Stellungnahme zu dem Schluss, dass
die Förderbeträge für BAföG-Empfänger erhöht werden
müssen, dass vor allem aber die Freibeträge deutlich zu
erhöhen sind. Genau das ist der Vorschlag der SPDFraktion. Wir wollen die Förderbeträge um 3 Prozent anheben und die Freibeträge deutlich, nämlich um
10 Prozent, erhöhen, damit mehr Menschen überhaupt
die Berechtigung zur Förderung erhalten und sich nicht
um andere Finanzierungsquellen kümmern oder aber auf
die Ausbildung verzichten müssen.

Wir wollen aber noch mehr verbessern. Ich nenne nur
ein paar Stichworte: Wir wollen die Kinderfreibeträge
und Kinderzuschläge anheben. Wir wollen die Altersgrenzen deutlich anheben. Wir wollen Fachrichtungswechsel erleichtern, Eltern in Ausbildung und denen mit
pflegebedürftigen Angehörigen besser helfen, und wir
wollen das BAföG künftig automatisch an die Preisentwicklung anpassen.

Darüber hinaus greifen wir einen neuen Vorschlag
auf. Wir wollen eine zweite Einkommensgrenze einführen. Diejenigen, die nicht weit über der bisherigen Einkommensgrenze für die BAföG-Förderung liegen, sollen
künftig ein unverzinsliches Darlehen erhalten können.
Bisher wird faktisch gesagt: Na ja, ihr verdient ja genug
Geld und könnt die Ausbildung eurer Kinder selber finanzieren. - Wir wissen aber, wie viele Bürgerinnen und
Bürger, die ein geregeltes Einkommen haben, trotzdem
bei der Finanzierung der Ausbildung der Kinder Schwierigkeiten bekommen. Sie sind heute auf den undurchsichtigen und teuren Kreditmarkt angewiesen. Ihnen
wollen wir staatlich helfen.

Wir machen mit diesen Vorschlägen das BAföG leistungsfähiger, weiten den Kreis der Berechtigten in die
Mitte der Gesellschaft aus und machen darüber hinaus
das Angebot einer weiteren, neuen Unterstützung. Dies
ist ein starker Beitrag für bessere Bildungschancen für
alle.

Das ist nicht etwa Wolkenkuckucksheim aus der Opposition heraus. Wir haben unsere Vorschläge mit konkreten
Änderungsanträgen für den Haushalt untermauert.
80 Millionen Euro mehr allein im Jahr 2010 haben wir
beantragt. Aber die Regierungskoalition hat abgelehnt.
Stattdessen schlägt die Bundesregierung eine, wie sie
selbst sagt, moderate Anpassung des BAföG vor, offenbar um der Kritik und dem Druck ein bisschen auszuweichen, damit Frau Schavan sich in Interviews besser darstellen kann. Aber das ist halbherzig; das löst kein
Problem. Sie machen beim BAföG nur etwas für die Galerie; das reicht nicht aus.

Manchmal werden Ihre Ablenkungsmanöver besonders offensichtlich. Um das BAföG nicht so stark erhöhen zu müssen, reden Sie Zahlen schön. Neulich flatterte
uns eine Pressemitteilung des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung auf den Tisch, wonach aktuelle
Zahlen zeigen, dass die Studierquote auf sagenhafte
72 Prozent angestiegen sei. Im Ausschuss haben die
Experten Sie dann zurechtgewiesen und deutlich gemacht, dass diese angebliche Erhöhung ein rein statistischer Effekt ist, weil neuerdings die Berufsakademien in
Baden-Württemberg mit eingerechnet werden. Peinlich,
peinlich! Ihre angebliche Erfolgsstory ist ein Rohrkrepierer, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Regierungskoalition.

Dann verteidigen Sie auch noch die Studiengebühren.
Sie nehmen Zahlen vom Statistischen Bundesamt her,
um zu zeigen, dass Studiengebühren angeblich keine
Auswirkungen auf die Studierneigung haben.

Aber dann müssen Sie sich im Ausschuss vom Statistischen Bundesamt anhören, dass deren Zahlen überhaupt
nichts darüber aussagen. Bums, wieder auf die Nase gefallen mit Ihren Tricks, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Regierungskoalition!

Was macht die Regierungskoalition ansonsten? Lauter Gipfel mit, wie ich sagen würde, fragwürdigem Erfolg.

Ich erinnere an den letzten Bildungsgipfel der Bundeskanzlerin. Aus der Pressemappe des Bundesministeriums für Bildung und Forschung habe ich hier einige
Schlagzeilen vorliegen. Ich lese einmal vor: Ein Schritt
vor, zwei zurück - das ist ein Kommentar zu dem Gipfel -, Zukunft vertagt, Es reichte nur für einen Minideal, Taschenspielertricks beim Bildungsgipfel, Bildung auf dem Grabbeltisch, Trauerspiel. Das ist nicht
die Opposition; es ist die Presse, die Ihnen ein Armutszeugnis ausstellt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP steht in der Einleitung zum Bildungskapitel Folgendes:

Wir wollen mehr Chancengerechtigkeit am Start,
Durchlässigkeit und faire Aufstiegschancen für alle
ermöglichen. Wir wollen Deutschland zur Bildungsrepublik machen, mit den besten Kindertagesstätten, den besten Schulen und Berufsschulen
sowie den besten Hochschulen und Forschungseinrichtungen.

Was da im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP
steht, ist ein großartiges Ziel.

Die Frage ist aber: Was passiert konkret? Uns liegt
der erste Haushalt dieser Regierungskoalition vor. Der
Haushalt ist ein Gradmesser dafür, was tatsächlich passiert. Der Haushalt ist das Buch der Wahrheit. Wenn man
sich den Haushalt genau anschaut, muss man feststellen:
Die großen Worte, die im Koalitionsvertrag stehen, sind
reine Lippenbekenntnisse, nichts Konkretes steckt dahinter.

Natürlich stehen im Haushalt auch ein paar gute
Dinge.

- Sie bauen durchaus auf der richtigen Politik von RotGrün und der Großen Koalition auf; das will ich der
Fairness halber sagen.

Aber die Frage ist doch: Was macht die neue Regierungskoalition an eigener Politik?

Schauen wir uns den Bereich der Hochschulen an:
Frau Schavan hat eine große Initiative für eine bessere
Lehre angekündigt, und zwar 2 Milliarden Euro über einen Zeitraum von zehn Jahren. Doch was steht in diesem
Haushalt? Kümmerliche 2 Millionen Euro. Unseren Antrag, diesen Titel aufzustocken, hat die Regierungskoalition abgelehnt. Das war also nicht gerade ein Glanzstück
der Regierungskoalition.

Oder nehmen wir das BAföG: Wir haben eine starke
Ausweitung des BAföGs beantragt. Die Regierungskoalition hat das abgelehnt, sie will nur eine kleine, moderate Anpassung vornehmen, und für die möchte sie sich
auch noch feiern lassen. Da Herr Rehberg, Frau Schavan
und Frau Flach in dieser Debatte behauptet haben, im
Vergleich zu Rot-Grün würden sie auf großartige Weise
mit dem BAföG umgehen, will ich daran erinnern, wie
das mit dem BAföG war: Unter der Regierung Kohl
- CDU, CSU, FDP, mit dem zuständigen Minister
Rüttgers - wurde das BAföG kurz und klein gehauen.
Rot-Grün - wir - mussten das BAföG erst mühsam wieder aufbauen, und das in einer Situation, in der uns die
Bundesratsmehrheit von CDU/CSU und FDP jeden erdenklichen Knüppel zwischen die Beine geworfen hat.
In der Großen Koalition musste die SPD das BAföG gegen anfänglichen Widerstand von Frau Schavan und der
CDU/CSU sichern und konnte erst spät eine Verbesserung des BAföGs durchsetzen. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich finde,
Sie sollten beim Thema BAföG ganz ruhig sein, statt
sich hier aufzuspielen.

Wir freuen uns, wenn wir einen Erkenntnisgewinn beobachten können wie bei dem, was Sie jetzt beim
BAföG planen; das ist wenigstens etwas. Leider gibt es
Themen, über die Frau Schavan zwar viel redet, für die
sie aber nichts tut. Beispiel Schule: Sie wollen jetzt die
Grundschulen unterstützen, insbesondere Grundschulen
in sozialen Brennpunkten. Das ist ein sehr diskutabler
Ansatz. Sie brauchen dafür aber eine Änderung des
Grundgesetzes. Wenn man das, was Frau Schavan in der
Öffentlichkeit gesagt hat, ernst nehmen darf, sind Sie inzwischen dazu bereit. Aber wo bleibt die konkrete Initiative, wo wird das, was Sie sagen, handfest? Frau
Schavan, Sie sind Bundesministerin, und Sie sind auch
Abgeordnete. Ergreifen Sie die Initiative und machen
Sie einen konkreten Antrag! Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Lassen Sie uns gemeinsam Butter bei die Fische
geben, lassen Sie uns gemeinsam hier im Deutschen
Bundestag einen Gesetzentwurf zur Abschaffung des
Kooperationsverbotes einbringen! Ich werde Sie anschreiben und Ihnen das entsprechend vorschlagen.
Dann wollen wir einmal sehen, ob Sie es ernst meinen,
liebe Frau Schavan.

Dann gibt es Themen, Frau Schavan, zu denen Sie
sich, obwohl diese Themen bildungspolitisch wichtig
sind, nicht einmal äußern, etwa zur Frage des Betreuungsgeldes. Das ist für viele Kinder, die in schwierigen
familiären Verhältnissen leben, eine Maßnahme zur Verhinderung von Bildung. Frau Schavan, ich behaupte, Sie
sind klug genug, um das zu wissen. Trotzdem schweigen
Sie zu diesem Thema. Aber den Grundschülern helfen
wollen! Dabei müssen Förderung und Unterstützung vor
der Schule einsetzen. Das blenden Sie aus. Hier verletzen Sie Ihre Pflicht als Bildungsministerin, Frau
Schavan.

Nun zur Finanzsituation der Länder und Kommunen.
Diese sind ja nun hauptsächlich für die Bildung zuständig. Sie brauchen dringend Geld für eine bessere Bildung, aber die Regierungskoalition haut den Ländern
und Kommunen mit einer verantwortungslosen Steuer2946
Swen Schulz politik finanziell die Beine weg. Sie sind nicht mehr in
der Lage, eine vernünftige Bildungspolitik zu machen.

Wir wollen das ändern; wir stehen dagegen auf. Aber
wo sind Sie, Frau Schavan? Wo sind Sie bei dieser bildungspolitisch so wichtigen Frage? Immer dann, wenn
es wirklich ernst und hart wird, tauchen Sie ab, Frau
Schavan. Das ist einer Bildungsministerin nicht würdig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie ruhen sich auf den Erfolgen, die
Sie gemeinsam mit der SPD errungen haben, aus. Sie
verabreichen noch ein paar Beruhigungspillen, finden
salbungsvolle Worte oder ducken sich ganz weg, aber eines machen Sie nicht: die Probleme tatsächlich anpacken. Das wird klar, wenn man in den Haushalt sieht.
Das sind die Fakten. Darum können Sie nicht herumreden.

Wir von der SPD wollen keine Klientelpolitik machen, so wie Sie es tun, sondern wir wollen gute Bildung
für alle. Dafür haben wir entsprechende Änderungsanträge zum Haushalt gestellt. Diese haben Sie abgelehnt.
Deswegen ist dieser Haushalt nicht zustimmungsfähig.

Herzlichen Dank.

 Der Radikalföderalismus in der Bildungspolitik hat

sich überlebt. Leider haben das aber noch nicht alle erkannt. Dabei liegt auf der Hand, dass die Herausforderungen im Bildungswesen, die Notwendigkeiten zu Verbesserungen zur Erreichung optimaler Bildung für alle
- egal welcher Herkunft sie sind und welchen familiären
Hintergrund sie haben - eine Zusammenarbeit aller
Ebenen nötig machen. Die Ergebnisse des Bildungsföderalismus sind ausweislich der PISA-Studien und anderer
wissenschaftlicher Erhebungen auch nicht so ermutigend, dass alle anderen Nationen mit Neid auf unseren
schönen Föderalismus schauen. Das hat inzwischen sogar Bundesministerin Schavan erkannt. Dabei hatte sie
sich als Bildungsministerin Baden-Württembergs noch
ganz anders geäußert. Inzwischen freuen wir uns aber
über ihren Erkenntnisgewinn. Sie möchte den Bund als
Akteur auch in der Schulpolitik sehen, um etwa Grundschulen in sozialen Brennpunkten unterstützen zu können. Darüber kann man im Einzelnen reden - wenn es
denn eine Grundgesetzänderung gäbe und das sogenannte Kooperationsverbot abgeschafft würde. Leider
vermissen wir bis heute bei allen schönen Reden und
Wolkenschiebereien der Frau Schavan eine konkrete,
handfeste Initiative zur Grundgesetzänderung.

Die kommt nun von der Fraktion Die Linke, aber leider nur halbherzig. Der Bund soll bei Aufgaben von
überregionaler Bedeutung beim Ausbau des Bildungssystems mitwirken, insbesondere durch die Gewährung
von Finanzhilfen. Was ist von überregionaler Bedeutung
und was nicht? Ist die Einrichtung von Ganztagsschulen
von überregionaler oder regionaler Bedeutung? Und die
Hilfe für besonders belastete Schulen? Und warum nur
Finanzhilfen? Warum soll der Bund nicht auch pädagogisches Personal stellen können? Nein, die optimale Lösung liegt doch wohl eher in der Schaffung einer echten
Kooperationsmöglichkeit von Bund und Ländern für die
Bildung ohne einschränkende Bedingungen, die dann
sowieso nur juristischen Streit provozieren.

Ich habe, wie in der Haushaltsdebatte bereits angekündigt, Bundesministerin Schavan in einem Brief angeboten, dass wir eine gemeinsame, überparteiliche Initiative zur Grundgesetzänderung ergreifen. Man darf
gespannt sein auf die Antwort. Natürlich gibt es viele
Widerstände gegen eine Grundgesetzänderung. Das hat
mit Eitelkeiten einiger Akteure zu tun, die schlicht nicht
zugeben möchten, dass die Föderalismusreform ein Fehler war, und mit Verlustängsten: Die Bundesländer sehen den wichtigsten Kern ihrer Kompetenz - und damit
ihrer Existenzberechtigung - bedroht. Doch das sind
Debatten, über die wir alle nur den Kopf schütteln werden, wenn sie einmal überwunden sind. Denn erstens
wollen wir den Ländern doch nichts wegnehmen, sondern nur bei der Bewältigung von Problemen zusammenarbeiten. Und zweitens: Kann sich heute noch jemand vorstellen, dass bei der Föderalismusreform auch
jede Zusammenarbeit von Bund und Ländern in der
Hochschulpolitik grundgesetzlich verboten werden
sollte? Es war die SPD-Bundestagsfraktion, die mit der
Androhung der Ablehnung der gesamten Reform eine
Öffnung des Grundgesetzes zur Kooperation in der Wissenschaft erzwungen hat. Und dann gab es in Windeseile
große und erfolgreiche Kooperationen von Bund und
Ländern für die Hochschule, etwa den Hochschulpakt.
Man stelle sich nur für einen Moment vor, jemand wollte
jetzt das Grundgesetz ändern und diese Kooperation
verbieten wollen. Er würde ausgelacht.
Zu Protokoll gegebene Reden

Swen Schulz So, genau so wird es auch beim Thema Schule gehen.
Wir müssen nur endlich einmal durchsetzen, dass die lebende Leiche Radikalföderalismus auch endlich beerdigt wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind bei
der Bildung an einem kritischen Punkt angelangt. Die
bisherigen Bildungsgipfel der Bundeskanzlerin waren
von den Ergebnissen her enttäuschend und schwach.
Aber alle haben gesagt: Im Juni 2010 wird und muss dieser Gipfel erfolgreich sein.

Heute Nachmittag ist der Bildungsgipfel. Er droht zu
scheitern. Das berühmte 10-Prozent-Ziel, also 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Bildung und Forschung zu investieren, droht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben zu werden. Die Rede von Minister
Spaenle hat mich nicht optimistischer gestimmt. Er hat
erklärt, das 10-Prozent-Ziel solle festgeschrieben werden, aber er sagte nicht, wann. Das ist ein entscheidender
Unterschied. Früher wurde immer von 2015 gesprochen.

Natürlich - das will ich fairerweise sagen - trägt die
Bundesregierung nicht alleine die Verantwortung dafür.
Es gibt da Kandidaten wie den hessischen Ministerpräsidenten Koch, der noch jede Möglichkeit genutzt hat, um
bei der Bildung zu kürzen und dem Bund Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Aber die CDU/CSU und die
FDP hier im Deutschen Bundestag, so wie sie hier sitzen, tragen die Verantwortung für die desolate finanzielle Situation der Länder und Kommunen.

- Sie sagen, das sei lächerlich. Ich will an das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz erinnern: Milliardengeschenke für Hoteliers und andere zulasten von
Ländern und Kommunen.

Das ist der Hintergrund für die kritische Haltung der
Länder mit Blick auf den Bildungsgipfel. Die Länder sagen: Wir würden gerne mehr in Bildung und Forschung
investieren. Aber es geht nicht; uns fehlt das Geld.

Sehr geehrte Frau Ministerin Schavan, ich kann Sie
auch an Ihrem Geburtstag nicht vor Kritik bewahren. Es
klingt nachgerade wie Hohn, wenn Sie im Morgenmagazin der ARD - das entnehme ich einer entsprechenden
Meldung - erklären, dass Sie trotz des allgemeinen
Sparzwangs an dem Ziel festhalten,

die Ausgaben für Bildung und Forschung bis 2015
auf 10 Prozent des Bruttoinlandprodukts anzuheben. Vom Bildungsgipfel … müsse ein Signal der
Geschlossenheit ausgehen … Angesichts von Widerständen aus den Ländern erinnerte Schavan daran, dass das 10-Prozent-Ziel gemeinsam vereinbart
wurde.

Wie soll das denn gehen? Sie haben den Ländern doch
das dafür notwendige Geld weggenommen.

Die Koalition hat den Bildungsgipfel durch eine unseriöse Haushalts- und Finanzpolitik an den Rand des
Scheiterns manövriert.

Das haben wir immer gesagt, auch hier im Deutschen
Bundestag. Wir haben vor den Folgen dieser Haushaltsund Finanzpolitik gewarnt. Aber wo war Frau Schavan
als Bildungsministerin mit Gesamtverantwortung? Wo
hat Frau Schavan im Kabinett bei Finanzminister
Schäuble, bei Bundeskanzlerin Merkel Einspruch gegen
diese Politik erhoben? Nichts kam.

Das Schlimme ist - das bringt einen fast zur Verzweiflung -: Es geht so weiter.

Sie lernen nicht aus Ihren Fehlern. Im Zusammenhang
mit dem von der Bundesregierung beschlossenen Sparpaket brüsten Sie sich damit, Frau Schavan - auch der
Kollege Kretschmer hat das getan -, Ihr Haushalt bleibe
unangetastet.

Doch durch das Sparpaket werden wieder einmal die
Länder und Kommunen belastet. Wenn Sie mir nicht
glauben, dann glauben Sie vielleicht dem CDU-Minister
Laumann aus Nordrhein-Westfalen. Er hat - die entsprechende Pressemeldung liegt mir vor - vor „Belastungen
der Länder und Kommunen durch das Sparpaket des
Bundes“ mit den absehbaren Konsequenzen für Bildung
in den Ländern und in den Kommunen gewarnt. Das ist
keine verantwortungsvolle Politik, Frau Schavan.

Das Problem ist, dass sich Frau Schavan immer dann,
wenn es ernst wird, wegduckt.

Das gilt auch bei den Themen „Föderalismus“ und „Kooperationsverbot von Bund und Ländern“, das im
Grundgesetz festgeschrieben ist. Frau Schavan, Sie tingeln durch die Lande und sagen in jedem Interview: Das
Grundgesetz muss geändert werden. Eine Kooperation
zwischen Bund und Ländern muss ermöglicht werden. - Ich habe Ihnen im März hier im Deutschen Bundestag angeboten - Sie sind nicht nur Ministerin, sondern auch Mitglied des Deutschen Bundestages -:
Lassen Sie uns gemeinsam eine überparteiliche Initiative




Swen Schulz zur Änderung des Grundgesetzes ergreifen. Ich habe Ihnen das auch schriftlich zukommen lassen. Ihre Antwort,
die irgendwann kam, hat deutlich gemacht, dass Sie
nichts unternehmen wollen. Viel reden, wenig handeln das ist das Motto Ihrer Regierungszeit, Frau Schavan.

Aber ich will fair bleiben: Es gibt durchaus einige
Aktivitäten der Regierungskoalition. Doch leider sind
sie durch Mutlosigkeit, Halbherzigkeit und - auch das
muss gesagt werden - durch Stümperei gekennzeichnet.
Ich will zwei der aktuellsten Beispiele herausgreifen:
BAföG-Novelle und nationales Stipendienprogramm.
Wir befinden uns hier in einem laufenden Gesetzgebungsverfahren. In dieser Woche hatten wir jeweils eine
Sachverständigenanhörung zu diesen Themen.

Beim Thema BAföG haben alle Sachverständigen
durch die Bank weg die Haltung der SPD unterstützt.

Sie haben gesagt: Die BAföG-Novelle geht zwar in die
richtige Richtung; aber hier wird zu kurz gesprungen.
Was Sie anbieten, ist zu wenig. Die Anhörung zum
Thema „nationales Stipendienprogramm“ ist für Sie
nachgerade peinlich verlaufen. Es war ein Desaster für
die Regierungskoalition.

Der Gesetzentwurf ist von den Sachverständigen in der
Luft zerrissen worden. Ich will jetzt nicht in den Sprachgebrauch abdriften, der derzeit in der Koalition gepflegt
wird, und von Gurkentruppe und Wildsäuen sprechen;
aber was Sie im Bereich Bildung abliefern, haben die
Bürgerinnen und Bürger wirklich nicht verdient. Das
muss anders werden.

Die SPD hat einen Antrag zum Bildungsgipfel vorgelegt. Es ist ein durchdachtes Konzept. Auch ein Finanzierungskonzept ist dabei, das den Ländern und den
Kommunen erlaubt, jenseits aller parteipolitischen Streitereien und unterschiedlichen Auffassungen in Bildung
zu investieren. Das Scheitern des Bildungsgipfels, wie es
sich abzeichnet, wäre für die Bürgerinnen und Bürger
ein Desaster. Machen Sie es endlich durch eine vernünftige Politik möglich, damit der Bildungsgipfel doch noch
ein Erfolg wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regierungskoalition kann herumreden, wie sie will: Der Bildungsgipfel ist beim dritten Anlauf zum dritten Mal gescheitert. Das berühmte 10-Prozent-Ziel ist auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben worden. Das ist
keine Lappalie. Der Bildungsbericht, der hier schon angesprochen und der heute veröffentlicht wurde, zeigt,
vor welchen Herausforderungen wir im Bereich Bildung
stehen. Bildung und Forschung - das sind die zentralen
Themen für die Zukunftsfähigkeit dieser Gesellschaft.
Es stellt sich jetzt die Frage: Warum ist der Bildungsgipfel gescheitert? Warum hat es wieder nicht mit verbindlichen Absprachen zwischen Bund und Ländern geklappt?
Wir sollten ein Stück weit innehalten und nachdenken,
um Lehren zu ziehen und um es künftig besser zu machen.

Was ist auf dem Bildungsgipfel passiert? Es gibt im
Wesentlichen zwei Seiten, die miteinander verhandelt
haben. Das eine sind die Landesregierungen, die Mitverantwortung für das Scheitern haben, zumal es unter ihnen notorische Quertreiber gibt wie die Landesregierungen von Hessen, Bayern und Baden-Württemberg, ohne
Frage. Die andere Seite ist die Bundesregierung. Ich
sage ausdrücklich: Sie hat nicht die alleinige Verantwortung, aber doch ein gerüttelt Maß an Mitschuld am
Scheitern des Bildungsgipfels. Das müssen wir hier einmal festhalten.

Das Hauptproblem ist und bleibt die finanzielle Lage der
Länder und Kommunen. Dafür trägt die Regierungskoalition, dafür tragen CDU, CSU und FDP die Verantwortung.

- Sie regen sich jetzt auf. Sie von der Regierungskoalition beklagen das Scheitern des Bildungsgipfels. Sie haben doch die Steuergeschenke in Milliardenhöhe für Hoteliers und andere beschlossen.

Swen Schulz Das hat die Länder und die Kommunen in die Knie gezwungen. Die Länder wollen mehr in Bildung und Forschung investieren, aber sie können es nicht. Sie stöhnen so auf,
weil Sie das nicht hören können. Das tut ein Stück weit
weh. Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie wenigstens das, was ich Ihnen jetzt vorlese.

Es ist aus dem vorläufigen Ergebnisprotokoll des Bildungsgipfels. Da steht, „dass zur Erreichung des 10-Prozent-Ziels in erheblichem Umfang bis 2015 zusätzliche
Mehrausgaben für Bildung und Forschung erforderlich
sind, deren Finanzierung durch die Länder … unter den
aktuellen finanz- und wirtschaftspolitischen Gegebenheiten … nicht sichergestellt werden kann.“ Wer ist denn
verantwortlich für die aktuellen finanz- und wirtschaftspolitischen Gegebenheiten? Das sind doch wohl Sie von
der Regierungskoalition.

Sie haben die Verantwortung. Darin sind sich alle Bundesländer einig - 16 : 0 -, von Schleswig-Holstein bis
Bayern, um auch das einmal festzuhalten.

Dieses Protokoll ist eine schallende Ohrfeige für die Regierungspolitik, und die haben Sie zu Recht kassiert.

Es hilft nicht, zu sagen, wie Sie, Herr Kollege
Weinberg, das eben in Ihrem Debattenbeitrag getan haben, dass die Koalition zu ihren Zusagen gestanden hat.
Sie haben ganz großzügig den Ländern gewissermaßen
die Möhre vor die Nase gehalten, aber ihnen vorher Ketten angelegt. Das funktioniert natürlich nicht. Vor diesem Hintergrund ist es schon ein starkes Stück, mit dem
Finger auf die Länder zu zeigen und ihnen die Schuld
zuzuweisen. Frau Schavan, Sie haben eben den Ländern
eine heimliche Steuerdebatte vorgeworfen. Doch ursächlich sind Ihre unheimlichen Steuerbeschlüsse. Das muss
man doch einmal festhalten.

Ich finde, es ist ganz schlechter Stil, Frau Bundesministerin, erst bei den Steuerdebatten, die wir vor einigen
Monaten hier geführt hatten, den Mund zu halten, sich
nicht für die Interessen der Länder und Kommunen, die
die Bildung zu finanzieren haben, einzusetzen und hinterher die leidtragenden Länder und Kommunen anzuklagen. Das macht man nicht, Frau Schavan. An dieser
Stelle hätten Sie lieber den Mund halten sollen, wie Sie
es vorher getan haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was ich hier vortrage, ist im Übrigen nicht etwa Oppositionsgerede im Nachhinein, wie man möglicherweise denken könnte. Nein, wir haben das schon immer
gesagt. Auch hier im Deutschen Bundestag haben wir
vor diesem falschen Kurs gewarnt. Mehr noch, wir haben nicht nur darüber geredet, sondern wir haben auch
Anträge im Deutschen Bundestag vorgelegt, um einen
Kurswechsel einzuleiten, um den Bildungsgipfel zu retten. Herr Weinberg, Sie wollten eine inhaltliche Debatte.
Wir haben versucht, mit Ihnen eine solche zu führen.

Wir haben einen Gesetzentwurf zur Änderung des
Umsatzsteuergesetzes - also gegen die Milliardengeschenke - eingereicht. Dieser wurde von der Koalition
abgelehnt. Wir haben einen Rettungsschirm für Kommunen beantragt. Abgelehnt von der Koalition. Wir haben
einen Antrag für den Nationalen Bildungspakt gestellt,
der darauf abzielte, starke Bildungsinfrastrukturen zu
schaffen. Abgelehnt von der Regierungskoalition.

Das Resultat dieser starrsinnigen Politik sehen wir
jetzt. Jetzt stehen Sie, jetzt stehen vor allem die Bürgerinnen und Bürger vor dem Scherbenhaufen Ihrer falschen Politik. Auf diese Art und Weise können Sie niemals einen Bildungsgipfel oder sonst irgendeinen Gipfel
erklimmen. Auf diese Art und Weise graben Sie sich immer tiefer ein. Ich bitte Sie: Kehren Sie um, zeigen Sie
endlich Einsicht!

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das BAföG
ist das zentrale Instrument der Ausbildungsförderung. Es
geht darum, dass allen ein Studium, eine schulische Qualifikation auch dann ermöglicht wird, wenn sie es sich
allein eigentlich gar nicht leisten können. Das Entscheidende dabei ist der Rechtsanspruch. Alle können sich
darauf verlassen, dass sie etwas erhalten, und ausrechnen, was sie erhalten. Nur so kann man Gerechtigkeit organisieren. Das ist der entscheidende Unterschied zu
dem von der Regierungskoalition geplanten nationalen
Stipendienprogramm. Dazu wird die Kollegin Schieder
noch einiges sagen.

Die SPD hat das BAföG eingeführt,

und sie hat es immer nach Kräften weiterentwickelt und
verbessert. Beispielsweise hat Rot-Grün nach der Regierungszeit von Helmut Kohl mit der Verantwortung des
damaligen Ministers Rüttgers das BAföG wieder auf ein
solides Fundament gestellt. Ich will daran erinnern, Frau
Schavan - auch das muss man dürfen -, dass es notwendig war, dass wir Sozialdemokraten in Zeiten der Großen
Koalition das BAföG verteidigten. Es gab ganz andere
Pläne vonseiten der CDU/CSU.

Es hat Jahre gedauert, bis wir Sie überzeugen konnten,
das BAföG weiter zu verbessern.

Das BAföG muss immer weiter entwickelt und den jeweiligen gesellschaftlichen Bedingungen angepasst werden. So ist das auch heute. Das zeigen uns die Zahlen der
BAföG-Empfängerinnen und -Empfänger. Das zeigen auch
aktuelle Untersuchungen, die wir im Ausschuss diskutiert
haben. Es ist ganz klar, dass überwiegend finanzielle Probleme dazu führen, dass zum Beispiel Studierende ihr
Studium abbrechen oder Interessierte ein Studium gar
nicht erst aufnehmen.

Um dieses Problem zu beheben, muss das BAföG,
wie gesagt, modernisiert werden. Wir haben deswegen
ein entsprechendes Konzept vorgelegt. Ich möchte kurz
auf einige Punkte eingehen: Wir wollen, dass die Bedarfssätze um 3 Prozent erhöht werden, damit diejenigen, die eine Ausbildung machen, mehr Geld erhalten.
Wir wollen aber vor allem - das ist der Schwerpunkt,
den wir setzen - die Freibeträge um 10 Prozent erhöhen,
damit der Kreis derjenigen, die in den Genuss einer Förderung kommen können, auch entsprechend ausgeweitet
wird.

Darüber hinaus wollen wir etwas Neues einführen, nämlich eine zweite Einkommensgrenze. Wir wollen damit
das Mittelstandsloch, das wir sehen, schließen. Diejenigen, die kein BAföG bekommen können, aber trotzdem
Schwierigkeiten bei der Finanzierung der Ausbildung
haben, sollen zumindest ein zinsloses Darlehen erhalten.
Wir wollen die Förderhöchstdauer ausweiten, weil wir
sehen, dass viele ihr Studium in der geforderten Zeit
nicht abschließen können. Diese Studierenden sollen
weiterhin BAföG erhalten können. Wir wollen die Förderlücke zwischen dem Abschluss des Bachelorstudiums
und der Aufnahme des Masterstudiums, in der kein
BAföG gezahlt wird - sie kann bis zu vier Monate betragen -, schließen. Wir wollen die Teilzeitausbildung förderfähig machen, die Altersgrenzen deutlich anheben
und eine automatische Anpassung einführen. Es gibt
weitere Punkte in unserem Antrag, die ich aus Zeitgründen leider nicht ansprechen kann.

Nachdem wir diesen Antrag eingebracht haben, haben
wir gehofft, mit der Regierungskoalition in einen Dialog
darüber eintreten zu können. Aber diese Hoffnung war
leider trügerisch. Die Regierungskoalition hat einen Gesetzentwurf eingebracht. Im Ausschuss haben wir dann
eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Die Sachverständigen haben einhellig Folgendes gesagt:

Erstens. Die BAföG-Novelle der Regierungskoalition
geht in die richtige Richtung.

- Es ist schön, auch von Ihnen einmal Applaus zu bekommen.

Zweitens vertraten die Sachverständigen genauso einhellig die Meinung, dass mit diesem Gesetzentwurf zu




Swen Schulz wenig Modernisierungen und Verbesserungen vorgeschlagen werden. Das reicht nicht aus. Das ist zu kurz
gesprungen.

Es gab eine Fülle von Hinweisen, Anregungen und
Kritik. Wir haben daraufhin ein ganzes Paket von Änderungsanträgen im Ausschuss zur Debatte gestellt. Die
Grünen und die Linken übrigens auch. Aber was hat die
Regierungskoalition in der Ausschusssitzung am vergangenen Mittwoch damit gemacht? Sie hat einfach alles
vom Tisch gewischt. Es gab eine Handvoll kleiner Änderungen - denen haben wir zugestimmt; so konstruktiv
können Ausschussberatungen sein, wenn man gutwillig
ist -, doch alle anderen Anträge wurden abgelehnt. Die
Hinweise der Sachverständigen, auch die Hinweise der
Sachverständigen, die von Ihnen eingeladen wurden, haben Sie ignoriert. So kann man das nicht machen.

Nun erwarte ich gar nicht, dass Sie unsere Anträge
1 : 1 übernehmen.

Natürlich kann man an verschiedenen Stellen unterschiedlicher Meinung sein - das ist völlig in Ordnung -,
aber man muss doch wenigstens diskutieren. Die Ignoranz, die Sie am Mittwoch an den Tag gelegt haben, verdient einfach nur die Note „mangelhaft“.

Ich habe mich gefragt: Warum ist das so? Warum verhalten Sie sich so starrsinnig? Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder haben die Parlamentarier von CDU/CSU
und FDP nicht den Mut und die Kraft, der Bundesregierung auch einmal entscheidende Änderungen abzutrotzen, oder - das ist die zweite Möglichkeit - es interessiert
sie nicht wirklich. Es geht Ihnen bei der BAföG-Novelle
nur darum, ein soziales Feigenblatt auf Ihr völlig verkorkstes und falsches nationales Stipendienprogramm zu
legen.

Wenn Sie die Energie und die Mittel, die Sie in das nationale Stipendienprogramm investieren, für das BAföG
aufgebracht hätten, dann hätte daraus eine wirklich
runde, vernünftige Sache werden können.

So kommt es zwar zu kleinen Verbesserungen, aber es ist
unter dem Strich letztlich enttäuschend.

Herzlichen Dank.

 Innerhalb von vier Monaten debattieren wir zum wiederholten Mal das Thema BAföG und Stipendien. Das
zeigt, wie wichtig das Thema Ausbildungsfinanzierung
und Studienfinanzierung ist und wie ernst die Fraktionen es nehmen. Wir können nicht häufig genug darüber
reden, wie wichtig es ist, ein Finanzierungssystem zu
schaffen, das es allen ermöglicht, ihren Wünschen und
Fähigkeiten entsprechend Bildungsangebote wahrzunehmen, unabhängig vom Geldbeutel und der sozialen
Herkunft. Doch Reden allein genügt natürlich nicht. Es
müssen nach allen Worten dann auch endlich Taten folgen. Und vor allem müssen, wenn alle Fakten auf dem
Tisch liegen, die richtigen Taten folgen. Leider haben
die letzten Wochen etwas anderes gezeigt. Sie haben gezeigt, dass sowohl die Bundesregierung als auch die Koalitionsfraktionen sich zwar gerne selbst reden hören,
aber nicht in der Lage sind, konstruktive Kritik anzunehmen und umzusetzen. Doch statt zuzuhören, versuchten
Union und FDP, verbissen und verkniffen ihr Stipendienprogramm zu verteidigen. Als hübsches Beiwerk
Zu Protokoll gegebene Reden



Swen Schulz wurden kleine Verbesserungen im BAföG-Gesetz dargeboten. Kritik hagelte es von allen Seiten: Studierende,
Hochschulen, Wirtschaftsunternehmen- und verbände,
unabhängige Experten. Selbst die Länder formulierten
in ihren Stellungnahmen zu beiden Gesetzentwürfen Vorbehalte. Insgesamt fiel die Beurteilung nicht gut aus.
Das BAföG-Gesetz erhielt die Note mangelhaft; das Stipendiengesetz fiel komplett durch.

Die SPD hat immer betont, dass der vorgelegte Entwurf zum BAföG-Änderungsgesetz richtige Ansätze,
aber keine wirklichen Verbesserungen oder gar eine
Ausweitung enthält. In mehreren Anträgen wurden konstruktive Vorschläge wie die Förderung von Teilzeitausbildungen, eine mutigere Anhebung der Altersgrenze
oder eine Förderung durch Anhebung der Einkommensgrenzen, die eine echte BAföG-Novelle ausgemacht hätten, vorgelegt. Abgelehnt wurden diese und weitere Vorschläge mit der Begründung, dass die finanziellen Mittel
hierfür im Haushalt des Bundes nicht vorhanden wären.
Stattdessen werden aber für ein überteuertes, unsinniges
Stipendienprogramm, das kaum jemand will, Millionen
Euro verschleudert. Bereits in einem Entschließungsantrag hat die SPD die Koalitionsfraktionen aufgefordert,
das Stipendienprogramm aufzugeben und die frei werdenden Mittel für die Ausweitung und Weiterentwicklung
in der Ausbildungsförderung zu nutzen. Auch dieser Antrag wurde vehement zurückgewiesen. Erneut sind im
Haushaltsentwurf für das Jahr 2011 10 Millionen Euro
für das Programm eingestellt.

Mit Oppositionsvorschlägen mag die Bundesregierung so umgehen können. Tragisch ist nur, dass auch die
oftmals gleichen Vorschläge von unabhängigen Sachverständigen und Experten komplett ignoriert wurden.
Zudem kann man als Opposition nur staunend zuschauen, welchen Umgang die Union und FDP mit ihren
eigenen Leuten aus den Ländern pflegen. So haben die
Länder mit absoluter Mehrheit bereits signalisiert, dass
sie in der morgigen Sitzung des Bundesrates beim
BAföG-Gesetz den Vermittlungsausschuss anrufen wollen sowie das Stipendienprogramm ablehnen werden.
Damit drohen auch die wenigen noch zu diesem Wintersemester 2010/2011 vorgesehenen BAföG-Verbesserungen auszufallen. Das Festklammern am Stipendienprogramm wird auf Kosten der Schüler und Studierenden
ausgetragen.

Die finanziellen Belastungen der Länder waren für
den Bund abzusehen. Die unseriöse Finanzpolitik der
Regierungskoalition hat den Ländern schwer zugesetzt.
Darum haben die Bundesländer den Bildungsgipfel zum
Scheitern gebracht. Darum steht die BAföG-Novelle vor
dem Scheitern. Es wird Zeit, dass CDU, CSU und FDP
endlich einen Kurswechsel vollziehen: vernünftige Finanzpolitik, Abkehr vom Stipendienprogramm und deutliche Verbesserungen des BAföG. Davon können auch
die Länder überzeugt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was machen
der Arzt, die Ingenieurin oder der Facharbeiter aus der
Türkei, aus Osteuropa oder aus einem arabischen Staat,
wenn der eigene Abschluss hier nicht anerkannt wird?
Heute früh haben wir den Achten Bericht über die Lage
der Ausländerinnen und Ausländer debattiert. Geschätzte 500 000 Menschen in Deutschland sind von der
Nichtanerkennung ihrer Abschlüsse betroffen. Sie können nicht in ihrem erlernten Beruf arbeiten; sie müssen
aber irgendwie zurechtkommen. Sie leben hier legal und
wollen ihre Kenntnisse sowie ihre Fähigkeiten einbrinSwen Schulz gen, doch sie werden daran gehindert. Das ist eine unglaubliche Dummheit. Wir lassen Potenziale ungenutzt
links liegen, obwohl immer lauter und immer drängender über Fachkräftemangel geklagt wird. Es gibt immer
mehr Rufe nach Zuwanderung von Fachkräften, aber wir
kümmern uns nicht um die Menschen, die bereits hier leben. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir
ändern.

Diese Erkenntnis ist nicht neu.

Lieber Kollege Weinberg, zu den Fortschritten sage
ich so viel: In der Großen Koalition hat die SPD dazu
Vorschläge gemacht. CDU und CSU haben sie abgelehnt.

Im letzten Jahr haben wir Anträge von der SPD, von den
Grünen und von der Linksfraktion diskutiert. Langsam,
ganz langsam kommt die Bundesregierung in die Gänge.
Erst wurde ein sogenanntes Eckpunktepapier der Bundesregierung in die Welt gesetzt. Wir haben im Ausschuss eine Anhörung durchgeführt und das Thema
mehrfach diskutiert. Neulich hat die Bundesministerin
einen Referentenentwurf für ein Anerkennungsgesetz für
die zweite Oktoberhälfte angekündigt. Im Dezember soll
dann der Gesetzentwurf kommen. Herr Kollege
Weinberg, Sie haben recht: Heute hat Staatsministerin
Böhmer gesagt, dass wir dieses Gesetz ganz schnell
bräuchten. Ich finde es super, wie die Regierungskoalition darauf jetzt endlich kommt.

In dieser Situation präsentieren nun auch die Koalitionsfraktionen einen Antrag zum Thema. Wow, wir sind
echt beeindruckt, wie engagiert Sie dieses Thema forcieren. Das ist super mutig, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition.

Allein: Der Antrag hilft jetzt nicht weiter, weil wir alle
über den Punkt, dass ganz dringend etwas gemacht werden muss, längst weit hinaus sind. Beim heutigen Stand
der Debatte ist von den Regierungsfraktionen eigentlich
mehr als ihr vorliegender Antrag mit solchen Allgemeinplätzen zu erwarten. Wenn dann der Gesetzentwurf endlich, endlich zur Beratung vorliegt, werden wir sehen,
was der Gesetzentwurf im Einzelnen enthält und ob er
ausreicht.

Was muss getan werden? Wir leiden derzeit unter einem wahren Anerkennungschaos. Es wird nach Berufsgruppen unterschieden, nach Anerkennungszwecken
und danach, ob es sich um Spätaussiedler, um EU-Bürger oder um Drittstaatler handelt. In den einzelnen Bundesländern herrschen völlig unterschiedliche Verwaltungspraktiken. Wenn man einmal ehrlich ist, dann muss
man sagen: Letztlich blickt niemand wirklich durch. Das ist bürokratisch und ungerecht.

Nötig ist ein Rechtsanspruch für alle auf Bewertung
der eigenen Abschlüsse und auf Durchführung eines Anerkennungsverfahrens. Wir brauchen ausreichend viele
Anerkennungs- und Beratungsstellen. Das Verfahren
darf höchstens sechs Monate dauern, damit in absehbarer Zeit auch tatsächlich Klarheit herrscht. Das Ziel muss
eine zentrale Steuerung und eine bundesweit verbindliche Gleichwertigkeitsfeststellung sein. Wo nur Teilanerkennungen ausgesprochen werden können, müssen Informationen und Angebote über Nach- und Weiterqualifizierungen - auch für die Sprache - verlässlich zur Verfügung gestellt werden.

Damit diese Angebote tatsächlich angenommen werden
können, sind entsprechende finanzielle Förderinstrumente nötig. Es hilft ja nichts, wenn es Angebote gibt,
die Leute sie sich aber gar nicht leisten können. Wir haben darum schon im letzten Jahr in unserem Antrag ein
Einstiegs-BAföG zur beruflichen Integration vorgeschlagen. Das wäre dann wirklich ein großer Schritt. Wir
freuen uns - so viel dann doch positiv -, dass die Koalitionsfraktionen diesen Punkt in ihrem Antrag aufgegriffen haben, wenn auch mit einer noch etwas zarten Formulierung.

Wie gesagt: Wir sind gespannt auf den Gesetzentwurf
der Bundesregierung. Hier kommt es dann tatsächlich
zum Schwur. Ich hoffe, ich täusche mich nicht; aber da
die Bundesregierung schon die bescheidene BAföG-Erhöhung fast an die Wand gefahren hat,

bin ich bei diesem Thema ziemlich skeptisch.

Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen hier auch über einen wichtigen Beitrag zur Integration. Es geht hier um die Anerkennung von Qualifikationen; das heißt, es geht um die Anerkennung der
Lebensläufe der Menschen. Es geht darum, ihnen zu vermitteln, dass sie auch tatsächlich gewollt sind und gebraucht werden, und darum, ihnen die Möglichkeit zu
verschaffen, auf eigenen Beinen zu stehen und sich hier
als aktive, produktive Mitglieder der Gesellschaft einzubringen. Mit einem Wort: Es geht auch um Respekt. Dieser Gedanke wird in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, leider mit keinem
Wort erwähnt. Sie verstehen noch immer nicht, wie
wichtig eine Anerkennungskultur ist.

Ich möchte noch auf den Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen eingehen, den wir heute auch diskutieren.
Selbstverständlich haben Sie recht, liebe Kolleginnen

Swen Schulz und Kollegen: Es ist ein Gesamtkonzept mit unterschiedlichen Maßnahmen zur Behebung des Fachkräftemangels nötig. Natürlich haben auch wir von der SPD umfassende Überlegungen angestellt. Sie haben Ihre jetzt in
einem Antrag zusammengeschrieben. Vieles von dem
können wir - zumindest in der Zielrichtung - unterschreiben.

Ich will auf einen besonders wichtigen Bereich eingehen, nämlich auf die Kindertagesstätten und die Schulen.
Lieber Kollege Weinberg, das hat ja auch eine ganze
Menge mit Integration zu tun.

Ich will einmal daran erinnern, dass es die rot-grüne
Bundesregierung war, die gegen den Widerstand aus der
Union ein Ganztagsschulprogramm in ganz Deutschland
durchgesetzt hat.

Inzwischen hört sich das bei der CDU und der CSU ganz
anders an. Sie sind hier durchaus positiv gestimmt.
Heute früh hat sogar Staatsministerin Böhmer ausdrücklich mehr Ganztagsschulen gefordert. Das ist gut; aber
ich frage: Warum machen Sie dann an dieser Stelle
nichts?

Im Rahmen der Umsetzung des Hartz-IV-Urteils des
Bundesverfassungsgerichts wollen Sie ein paar Bildungsgutscheine verteilen. Was aber fehlt, ist ein Angebot an die Länder und an die Kommunen, die Kindertagesstätten und die Schulen zu verbessern. Es kann doch
nicht darum gehen, Nachhilfe zu vermitteln, wenn alles
schon ganz schwierig ist, sondern die Kitas und die
Schulen müssen so gut werden, dass Nachhilfe unnötig
wird. Das muss doch das Ziel sein.

Es ist ja nicht so, dass Sie sich da nichts vornehmen;
es ist noch schlimmer. Sie torpedieren sogar die Förderung von Kindern.

- Ja, hören Sie mal zu. - Sie halten stur daran fest, den
Eltern ein Betreuungsgeld als Fernhalteprämie auszahlen
zu wollen, dafür, dass sie ihre Kinder nicht in die Kita
schicken.

Herr Weinberg, Sie haben eben beklagt, dass es gerade
im Migrantenbereich an der Stelle Probleme gibt. Ich
glaube, dass das tatsächlich der völlig falsche Weg ist,
der im Übrigen auch Milliarden kosten wird, die viel
besser in die Kitas und in die Schulen investiert wären.

Ob bei der vorschulischen Bildung, den Ganztagsschulen oder der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen: Immer und immer wieder sehen
wir, dass die CDU/CSU erst blockiert und dann ganz
mühsam hinterherschleicht. Kommen Sie bitte endlich
einmal voran!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte
Frau Ministerin Schavan, zunächst kurz einen Satz zu
Berlin: So wahnsinnig schlecht kann die Bildungspolitik
im Land Berlin - von SPD und Linken regiert - nicht
sein. Denn sehr viele Studierende wollen hier in Berlin
studieren.

Viele andere Länder sollten sich ein Beispiel an Berlin
nehmen. So herum wird ein Schuh daraus.

Die Koalition legt starke Haushaltszahlen vor, jedenfalls auf den ersten Blick. Wenn man sich den Haushalt
und die Politik der Bundesregierung im Bereich Bildung
aber genauer anschaut, kommt man zu dem Fazit: Viel
Moos, aber nix los.

Sie kennen doch das Märchen vom Hans im Glück.
So kommt mir auch Ministerin Schavan vor: Annette im
Glück. Im Märchen erhält Hans von seinem Herrn ein
großes Stück Gold. In der Politik hat Frau Schavan sogar
doppeltes Glück. Das Thema Bildung und Forschung ist
angesagt. Es gibt so viel öffentlichen Druck, da kann der
Bundesfinanzminister eigentlich gar nicht anders, als
ganz viel Gold - besser gesagt: Geld - zur Verfügung zu
stellen. Darüber hinaus hat die SPD in Rot-Grün und in
der Großen Koalition erfolgreich gearbeitet. Exzellenzinitiative, Pakt für Forschung, Hochschulpakt, gutes
BAföG - ohne die SPD gäbe es all das nicht, Frau Flach.

Was aber macht Frau Schavan jetzt mit all dem Gold?
Sie verplempert es. Ein großer Teil des Geldes - das
haben wir schon gehört - wurde in 2010 gar nicht erst
ausgegeben. Ein anderer Teil des Geldes wird verschwendet. Wir haben ein Schwarzbuch erstellt, in dem
die Fehlausgaben aufgelistet sind, etwa die Ausgaben für
das missratene Technikum, bei dem 4 Millionen Euro für
31 Praktikantenplätze ausgegeben wurden.

Das sind sage und schreibe 129 000 Euro für jedes Praktikum.

Ein anderer Teil des Geldes wird für falsche Projekte
ausgegeben, zum Beispiel für das Stipendienprogramm.
Es wurde groß angekündigt, jetzt aber auf ein Mindestmaß reduziert: von 160 000 auf nur noch 6 000 Stipendien im nächsten Jahr.

In den Ausschussberatungen hat Kollege Schipanski
ganz selbstbewusst gesagt, dass die privaten Stipendiengeber auf den Startschuss warten, als ob die Hochschulen sich vor dem Ansturm der Mäzene kaum retten könnten. Jetzt - man weiß gar nicht, ob man lachen oder
weinen soll - bietet die Bundesregierung den Hochschulen Kurse an, um ihnen beizubringen, wie man Stipendien einwirbt.

Meine Güte, wie verzweifelt müssen Sie sein, wie groß
ist wohl die Sorge, dass dieses bereits auf ein Minimum
abgespeckte Programm nicht funktioniert?

Aber Sie geben erst einmal viel Geld für Verwaltung, für
Öffentlichkeitsarbeit und für diese Kurse aus.

Swen Schulz Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, seien Sie doch ehrlich. Das Einzige,
was vernünftig läuft, sind die durch die SPD angeschobenen Programme.

Darum wäre es gut, Sie würden einmal richtig auf uns
hören. Wir haben ein Programm zur Verbesserung der
Lehre vorgeschlagen. Sie kleckern nur hinterher.

Wir haben eine deutliche BAföG-Verbesserung vorgeschlagen. Sie zuckeln halbherzig nach.

Wir haben Sie von Anfang an vor der katastrophalen
Finanzpolitik der Regierungskoalition gewarnt, weil
diese den Ländern und Kommunen die Basis für eine
gute Bildungspolitik zerstört. Sie haben nichts dagegen
unternommen. Im Gegenteil, Sie schieben jetzt den Ländern den Schwarzen Peter zu.

Es geht ja schon wieder mit der Debatte um Steuersenkungen los. Dabei müssten Sie, Frau Ministerin, endlich einmal gemeinsam mit den Ländern und Kommunen
etwas Sinnvolles für die Bildung unternehmen. Wo sind
Sie denn tatsächlich etwa in der Debatte über Bildungsteilhabe, bei der Förderung von armen Kindern und Jugendlichen? Sie wollen sich hier wortreich herausreden.
Das sogenannte Bildungspaket ist doch eher ein Bildungspäckchen. Ein paar Gutscheine mit großem bürokratischen Aufwand verteilen - das ist nicht die Lösung.

Wir von der SPD haben Investitionen in die Schulen gefordert, damit alle und direkt optimal gefördert werden.
Herr Kollege Rupprecht, wir haben in diesen Haushaltsberatungen 100 Millionen Euro für Schulsozialarbeiter
vorgeschlagen.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat das abgelehnt. Ich habe Sie, Frau Ministerin, im Ausschuss gefragt: Wie sieht es denn mit Investitionen direkt in die
Schulen aus? - Sie wollen das nicht.

Wir wollen ein neues Ganztagsschulprogramm.

Da stehen wir nicht allein. Das ist nicht etwa einfach nur
eine Oppositionsforderung, sondern es gibt viele wichtige Kräfte in der Gesellschaft, die das unterstützen. Zum
Beispiel die Evangelische Kirche hat das jüngst auf ihrer
Synode beschlossen. Sogar die Wirtschaftsweisen haben
in ihrem aktuellen Jahresgutachten eine Bildungsoffensive mit flächendeckenden Ganztagsschulen gefordert.

Wir reden nicht nur, sondern wir haben da schon vorgearbeitet - übrigens gegen Ihren Widerstand.
Das erste Ganztagsschulprogramm der Regierung
Gerhard Schröder ist von der konservativen Seite noch
massiv bekämpft worden.

Jetzt haben Sie, Frau Ministerin - das ist ja schon angeklungen -, ganz stolz die Ergebnisse einer Studie vorgestellt, wonach die Ganztagsschulen lauter positive Effekte
haben: auf die Schulleistungen, auf das Sozialverhalten,
auf das häusliche Familienklima. Und welche Konsequenzen ziehen Sie daraus, liebe Frau Ministerin, wenn
Sie sagen, dass das erste Ganztagsschulprogramm zu
wenig war? Was machen Sie denn jetzt?

Gar nichts machen Sie. Das ist nicht nur zu wenig, sondern das nenne ich Arbeitsverweigerung.

Anderes Thema. Sie bejubeln die steigende Studierneigung. Das ist ja auch toll, keine Frage. Doch das bedeutet auch eine Verpflichtung. Auch die Hochschulrektorenkonferenz fordert, dass Bund und Länder deutlich
mehr Studienplätze bereitstellen, über das Bisherige hinaus. Wo ist Ihr Beitrag, Frau Schavan?

Seit Monaten diskutieren wir über die Konsequenzen
der geplanten Aussetzung der Wehrpflicht. Da kommen
natürlich im nächsten Jahr mehr Bewerberinnen und Bewerber auf die Hochschulen zu. Da muss sofort agiert
werden, um ausreichend Studienplätze zu schaffen. Das
geht nicht über Nacht. 60 000 Plätze müssen nach Angaben der Länder zusätzlich her.

Herr Rehberg, es ist doch ganz klar, dass der Bund
Verursacher dieser Situation ist. Darum muss er auch dafür geradestehen. Das sagen wir seit langem. Aber was
haben wir von der Bundesregierung bisher gehört? Abwarten, Beschwichtigungen, Kompetenzgeschiebe. Und
heute geht das weiter. Frau Ministerin, Ihrer Rede habe
ich entnommen, dass Sie in dieser Frage überhaupt
nichts tun wollen und das alles den Ländern überlassen.
Das ist nicht verantwortungsbewusst. Das ist kurzsichtig. Das kann so nicht gehen.

Frau Ministerin, Sie haben eigentlich alle Möglichkeiten. Aber Sie machen nichts daraus. Jetzt stehen Sie
da wie am Ende der Hans im Glück im Märchen. Der hat
nämlich sein Gold im Laufe der Fehlentscheidungen verloren und hat dann eben nichts mehr. Dabei ist er aber,
genau wie Sie, Frau Ministerin, auch noch froh. Am
Ende des Märchens heißt es:

„So glücklich wie ich“, rief er aus, „gibt es keinen
Menschen unter der Sonne.“ Mit leichtem Herzen
und frei von aller Last sprang er nun fort, bis er daheim bei seiner Mutter war.

Sie aber, Frau Ministerin, sollten endlich einmal richtig
arbeiten.

Herzlichen Dank.
Swen Schulz  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir müssen
uns Sorgen um den wissenschaftlichen Nachwuchs machen. Es gibt eine aktuelle Studie, von der Bundesregierung in Auftrag gegeben, wonach Nachwuchswissenschaftler ihre Arbeit an sich durchaus positiv bewerten,
aber Zukunftsängste haben. Letzteres ist auch nur zu
verständlich; denn lediglich etwa 10 Prozent aller
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler haben eine unbefristete Stelle, etwa
90 Prozent müssen sich mit einer befristeten Stelle zufriedengeben.

In der Studie kommt sehr deutlich zum Ausdruck,
dass die Leute Perspektiven haben wollen - das ist doch
nachvollziehbar -, dass sie Planbarkeit ihres Berufsweges wünschen,

dass sie eine unbefristete Stelle haben wollen. Das ist natürlich auch wichtig für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, die uns so sehr am Herzen liegt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum ist
das nun ein Thema, warum diese Aktuelle Stunde? Weil
wir den wissenschaftlichen Nachwuchs brauchen! Wir
brauchen ihn für die Lehre an den Hochschulen. Immer
mehr Leute wollen studieren - das ist wunderbar -, aber
sie müssen natürlich auch ausgebildet werden. Dafür
braucht es entsprechend qualifiziertes Personal. Wir
brauchen daneben natürlich auch Forscherinnen und
Forscher, die uns voranbringen, die uns in verschiedenen
Bereichen Problemlösungen anbieten. Dabei entstehen



Swen Schulz Schwierigkeiten, wenn Leute von schlechten Arbeitsbedingungen abgeschreckt werden.

Ich möchte aus dieser aktuellen Studie gern etwas
vorlesen, nämlich das Zitat von einer im Bereich Naturwissenschaften tätigen wissenschaftlichen Mitarbeiterin
einer Universität:

Die Gefahr, nach jahrelangem „Durchschlagen“ auf
befristeten Stellen und einem gewissen „Berufsnomadentum“ am Ende keine permanente Stelle zu
bekommen, ist hoch. Das Risiko, diesen Weg zu gehen, ist mir persönlich zu hoch, auch wenn ich die
Arbeit in der Wissenschaft mag.

Wir sehen an diesem Zitat, dass wir Menschen verlieren,
dass wir ihre Kompetenzen verlieren. Das können wir so
nicht hinnehmen. Da müssen wir gegensteuern.

Es gilt auch hier der sozialdemokratische Grundsatz
von der guten Arbeit. Nur mit Perspektiven und nur mit
guten Arbeitsbedingungen können wir die Leute gewinnen, und nur so können diese auch die exzellenten Leistungen abliefern, die wir von ihnen sehen möchten. Das
wollen wir erreichen: gute Arbeit, auch in der Wissenschaft.

Das Thema ist natürlich nicht ganz neu, auch wenn
wir hier eine aktuelle Studie haben. Die Bundesregierung hat bereits 2008 in dem umfangreichen „Bundesbericht zur Förderung des Wissenschaftlichen Nachwuchses“ selbst festgestellt, dass es durchaus Probleme gibt.
Die Frage ist bloß: Was tut die Bundesregierung, um dieses Problem zu lösen? - Unter Rot-Grün haben wir Regelungen zur Ausschaltung von Kettenbefristungen geschaffen, und in der Großen Koalition haben wir das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz gemacht. Wir haben
aber gleichzeitig gesagt, dass es evaluiert werden soll,
weil wir gucken müssen, was tatsächlich in der Realität
passiert. Wir haben die Bundesregierung damit beauftragt, eine Evaluation vorzulegen.

Meine sehr verehrten Herren Staatssekretäre, die Evaluation durch die Bundesregierung ist überfällig. Wo ist der
Bericht? Legen Sie ihn vor, damit wir da weiterkommen.

Tatsächlich müssen wir überlegen: Reichen die jetzigen Bestimmungen aus, oder sind sie vielleicht sogar an
der einen oder anderen Stelle kontraproduktiv? Ein
Punkt scheint mir jedenfalls jetzt schon klar zu sein: Die
Tarifsperre muss weg.

Es sollte die Möglichkeit geben, dass Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gemeinsam Regelungen über das Gesetzliche hinaus treffen. Das sollte gerade in diesem Bereich
möglich sein. Wir als Sozialdemokraten haben das übrigens in der Großen Koalition gefordert, aber unser damaliger Koalitionspartner CDU/CSU wollte die Tarifsperre unbedingt drin haben. Ich hoffe, dass da jetzt ein
Umdenkprozess möglich ist.

Der zweite Punkt sind Juniorprofessuren. Unter RotGrün haben wir Juniorprofessuren eingeführt und auch
gefördert, weil das vielen Nachwuchswissenschaftlern
Perspektive gibt. Da stellt sich die Frage, warum unter
der Regie von Frau Schavan die Förderung beendet bzw.
kein neues Programm aufgelegt wurde. Wir wollen Juniorprofessuren. Deswegen schlagen wir ein neues
Bund-Länder-Programm vor: 1 000 Juniorprofessuren das wäre ein guter Beitrag.

Der dritte Punkt ist: Der sogenannte Tenure Track,
also der Karriereweg an der eigenen Hochschule, muss
ausgebaut werden. Die Bundesregierung sollte da aktiv
werden und mit den Ländern ins Gespräch kommen, wie
wir den Tenure Track ausbauen können.

Der vierte Punkt ist: Die Hochschulen müssen eine
solide Personalentwicklungsplanung machen. Das ist
leicht gesagt, aber schwerer getan. Da muss Überzeugungsarbeit geleistet werden. Da müssen Kompetenzen
aufgebaut werden. Ich habe da einen kleinen Vorschlag
für die Bundesregierung: Sie bieten seit neuerem Kurse
für Hochschulen an, wie Stipendien eingeworben werden können. Wie wäre es, wenn Sie einmal etwas Vernünftiges machen und Kurse für Personalentwicklungsplanung anbieten? - Das wäre doch ein vernünftiger
Beitrag.

Und der fünfte Punkt: Es gibt eine Menge Bund-Länder-Programme im Hochschulbereich, etwa den Hochschulpakt und die Exzellenzinitiative. Die Bundesregierung hat in ihrem Bericht gesagt, dass mit dem
Hochschulpakt sicherlich alles viel besser für die Nachwuchswissenschaftler wird. Aber Vertrauen allein reicht
nicht. Da muss man auch genauer hinschauen und vielleicht auch einmal den Erhalt von Bundesmitteln an
Mindestarbeitsbedingungen knüpfen und Anreize für
gute Arbeit einbauen. Es kann nicht sein, dass - wie es
tatsächlich insbesondere in der Hochschullehre häufig
passiert - Leute nachgerade ausgebeutet werden, zu
ganz schlechten Bedingungen Arbeit leisten, die eigentlich von sozialversicherungspflichtig Beschäftigten geleistet werden sollte. Dem müssen wir einen Riegel vorschieben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sehen bei
den Ergebnissen der PISA-Studie eine durchaus positive
Tendenz. Wir waren von unseren Ergebnissen her zunächst eher unterdurchschnittlich, und jetzt sind wir im
guten Mittelfeld. Das muss man einmal positiv festhalten. Das ist zuallererst das Verdienst derjenigen, die sich
in der Schule und um die Schule herum um die Förderung der Schülerinnen und Schüler gekümmert haben.
Ihnen gebührt als Erstes unser Dank.

Das ist aber auch ein Stück weit ein Erfolg von Politik, von politischen Rahmenbedingungen. Zwar sind unsere Kolleginnen und Kollegen auf der Länderebene in
erster Linie verantwortlich, aber auch die Bundespolitik
spielt eine Rolle. Wenn man über die Frage nachdenkt:
„Welche Beiträge zu einer besseren Bildung gab es von
der Bundespolitik?“, fällt einem als Allererstes das
Ganztagsschulprogramm der rot-grünen Regierung unter
Gerhard Schröder ein. Das war ein richtiger Erfolg. Wir
wissen, dass Ganztagsschulen helfen. Das zeigt sich
auch bei der PISA-Studie. Das muss einmal mit Selbstbewusstsein gesagt werden,

auch wenn die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU und der FDP verständlicherweise nicht klatschen,



Swen Schulz weil sie das Ganztagsschulprogramm damals bekämpft
haben.

Wenn man sich die Ergebnisse genauer anschaut, fällt
auf, dass wir unsere Fortschritte insbesondere den Migranten zu verdanken haben. Sie sind durchaus besser
geworden. Das war sehr nötig. Darüber hinaus freut es
mich im Zusammenhang mit der Integrationsdebatte, die
wir seit einiger Zeit besonders intensiv führen. Die
PISA-Ergebnisse zeigen nämlich, dass Bildung hilft,

dass Bildung oft den Unterschied ausmacht, dass diejenigen nicht recht haben, die etwa sagen: Es hat doch alles gar keinen Zweck; das ist alles genetisch bedingt. Wir geben niemanden verloren. Einsatz lohnt sich. Alle
haben eine optimale Chance verdient.

Wir, genauer gesagt: die Schülerinnen und Schüler,
sind bei PISA besser geworden, aber nicht gut genug. Es
gibt keinen Anlass, sich selbstzufrieden zurückzulehnen.
Das betrifft die besonders Schwachen in den Schulen,
aber auch diejenigen, die eigentlich zu den Leistungsstärkeren gehören.

Die entscheidende Frage für uns im Deutschen Bundestag ist: Trägt diese Regierungskoalition zu künftigen
Verbesserungen bei? Die klare Antwort lautet leider:
Nein. Die Regierungskoalition macht sogar kontraproduktive Politik. Sie ist nachgerade eine PISA-Gefahr.

- Sie lachen, liebe Kollegen. Es gibt eine ganze Menge
Beispiele dafür, dass sich CDU/CSU und FDP geradezu
bildungsfeindlich verhalten. Ich denke dabei etwa an das
Betreuungsgeld. Sie wollen Eltern Geld dafür geben,
dass Kinder nicht in Bildungseinrichtungen geschickt
werden. Das ist Irrsinn. Das geht so nicht.

- Herr Kollege Meinhardt, schauen Sie doch einfach einmal, was die PISA-Siegerländer haben, was wir in
Deutschland nicht haben:

Erstens: längeres gemeinsames Lernen.

Ich weiß, das ist völlig jenseits Ihres Denkhorizonts.
Dem wollen Sie sich überhaupt nicht nähern. Aber vielleicht lernen Sie dazu, genauso wie beim Thema Ganztagsschulprogramm. Schauen wir einmal.
Zweitens. In den PISA-Siegerländern gibt es eine bessere personelle Ausstattung. Das ist ohne Frage Aufgabe
der Länder.

Aber, Herr Kollege Meinhardt, die Bundespolitik leistet
einen Beitrag, indem sie für mehr oder weniger finanzielle Spielräume der Länder sorgt. Ihre unseriöse Finanzpolitik trägt dazu bei, dass den Ländern die Beine
weggehauen werden und sie in die Schulen und Kitas gar
nicht mehr investieren können. Das ist doch das Problem.

Drittens. Die PISA-Siegerländer haben Ganztagsschulen. In diesem Bereich sehe ich bei der Regierungskoalition eine Totalverweigerung: Sie wollen dieses
Thema überhaupt nicht anpacken; Sie wollen zusätzliche
Ganztagsschulen überhaupt nicht fördern und unterstützen. Das war zuletzt bei der Diskussion um das sogenannte Bildungspaket festzustellen. Ich habe im Ausschuss Ministerin Schavan noch einmal nach direkten
Investitionen in die Schulen gefragt. Frau Schavan hat
das klipp und klar kategorisch abgelehnt und gesagt:
Nein, in Schulen investieren wir nicht.

Die Politik, in Gutscheine für Nachhilfe statt direkt in
die Bildungseinrichtungen zu investieren, ist der Holzweg der Koalition. So kommen wir nicht weiter.

Wir glauben, es ist notwendig, dass der Bund jährlich
10 Milliarden Euro mehr in Bildung investiert. Das ist
erreichbar, wenn wir zum Beispiel auf so einen Quatsch
wie das von Ihnen geplante Betreuungsgeld verzichten,
wenn wir Steuergeschenke an Hoteliers und Erben wieder einkassieren und wenn wir die Vermögenden und
Hochverdiener am Steueraufkommen ordentlich beteiligen.

Wir wollen Ganztagsschulen. Wir wollen eine bessere
personelle Ausstattung. Wir wollen Sozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter an den Schulen. Das wäre ein wirklicher Fortschritt. Dann werden die nächsten PISA-Ergebnisse noch besser.

Herzlichen Dank.

 Eine zentrale Herausforderung ist die Verbesserung

unseres Bildungswesens. Damit dies gelingen kann,
müssen alle Kräfte zusammengenommen werden, auch
und gerade die von Bund und Ländern. Das gegenseitige
Beharren auf Zuständigkeiten oder Nichtzuständigkeiten behindert gute und schnelle Problemlösungen. Den
Bürgerinnen und Bürgern ist es vollkommen egal, welche staatliche Stelle denn nun wofür zuständig ist. Am
Ende nehmen sie uns - vollkommen zurecht - alle in die
Pflicht. Wir sind also, ob wir wollen oder nicht, alle,
egal ob auf kommunaler, Landes- oder Bundesebene, in
der Verantwortung.

Es gibt wahrlich viel zu leisten. Die aktuellen Ergebnisse der PISA-Studie haben deutlich gezeigt, dass sich
Anstrengungen lohnen, dass unser Bildungswesen aber
weiterhin unter unseren Erwartungen und Möglichkeiten bleibt. Die SPD-Fraktion hat mit diesem Antrag den
Rahmen für einen nationalen Bildungspakt definiert.
Zu Protokoll gegebene Reden

Swen Schulz Wir wollen, dass der Bund 10 Milliarden Euro jährlich
zusätzlich für Bildung einsetzt. Dieses Ziel ist erreichbar, wenn wir auf Steuergeschenke und auf das falsche
Betreuungsgeld verzichten und gleichzeitig Vermögende
und Hochverdienende stärker zur Finanzierung heranziehen. Einige der zentralen Ziele, die mit diesen Mitteln
im nationalen Bildungspakt umgesetzt werden sollen,
möchte ich hier kurz skizzieren.

Von entscheidender Bedeutung ist, dass die Kinder
und Jugendlichen in den Kindertagesstätten und in den
Schulen optimal gefördert werden. Dazu braucht es zum
Ersten flächendeckend kostenlose Ganztagsangebote
mit kostenlosem Mittagessen. Zum Zweiten braucht es
deutlich mehr pädagogisches Personal, also Lehrer,
aber auch Sozialpädagogen, Erzieher, Pädagogen für
Musik, Sport, Theater und anderes mehr. Das muss bezahlt werden; aber das können die Kommunen und die
Länder allein unmöglich auf die Beine stellen, nicht zuletzt, weil diese Regierungskoalition ihnen mit ihrer unseriösen Finanzpolitik finanzielle Spielräume genommen hat. Der Bund muss also bei der Finanzierung
helfen.

Doch selbst wenn das Geld zur Verfügung steht, fallen
diese Leute ja nicht vom Himmel. Um sie überhaupt zu
bekommen, braucht es eine entsprechende Ausbildungs-,
eine Fachkräfteoffensive. Auch hier müssen Bund und
Länder zusammenarbeiten, sonst wird das wahrscheinlich in hundert Jahren nichts.

Aber wie soll denn nun die Zusammenarbeit von
Bund und Ländern erreicht werden? Es gibt dazu viele
Überlegungen. Die Länder stellen sich unter Kooperation vor, dass der Bund ihnen möglichst viel Geld mit
möglichst wenig Vorbedingungen zur Verfügung stellt,
und dann machen die Länder schon alles gut. Das ist
verständlicherweise nicht die erste Wahl aus Bundessicht. Der Bund wiederum hätte sicher am liebsten,
wenn er Geld nur für Dinge gibt, die klar in seiner Verantwortung liegen und unter seiner Kontrolle stehen.
Dann gibt es die Mischvariante der Kooperation, so wie
sie im Hochschulbereich etwa beim Hochschulpakt erfolgreich angewandt wird - nachdem die SPD-Bundestagsfraktion dies bei der Föderalismusreform durchgesetzt hat. Dort nehmen Bund und Länder gemeinsam
Verantwortung wahr, indem sie eine gemeinsame Ziel-,
Verwaltungs- und Finanzierungsvereinbarung treffen.

Die Lösung des Problems liegt möglicherweise in einer Mischung aus allen drei Bereichen. Was spricht dagegen, wenn der Bund in den von ihm verantworteten
Bereichen ordentlich nach vorne prescht. Etwa bei der
Versorgung von Schulen mit Sozialarbeitern? Das dürfte
kaum auf den Widerstand der Länder treffen und der
Bund könnte das einfach machen.

Die Länder brauchen auch mehr Mittel, um ihre ureigenen Aufgaben wahrzunehmen, beispielsweise zur Einstellung von Personal. Der Bund muss ihnen also Spielraum geben, etwa durch die Überlassung von höheren
Mehrwertsteueranteilen oder indem in bisherigen
Mischfinanzierungen der Anteil des Bundes erhöht und
die Länder dadurch entlastet werden. Das könnte etwa
beim BAföG so funktionieren.
Schließlich braucht es auch eine Änderung des
Grundgesetzes zur Aufhebung des Kooperationsverbotes, damit so erfolgreiche Initiativen wie das Ganztagsschulprogramm der Regierung Gerhard Schröder neu
ermöglicht werden.

Wir haben schon lange kein Erkenntnis-, sondern ein
Umsetzungsproblem. Eigentlich braucht es nur den guten Willen der Akteure. Dann könnten wir mit der Bildungsrepublik Deutschland starten. Fangen wir an!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir
über Fachkräfte und über Zuwanderung reden, dann
müssen wir mindestens genauso intensiv darüber sprechen, wie wir die Menschen, die bereits hier leben, besser fördern und ihre Potenziale besser nutzen können.

Diesen Gedanken enthält der Antrag der Grünen. So hat
auch die SPD immer agiert. Es geht um eine Balance
zwischen Zuwanderung und Investition in Bildung. So
haben wir unter der Regierung Schröder zum Beispiel
das Zuwanderungsgesetz gemacht und gleichzeitig
Ganztagsschulen gefördert. In der Großen Koalition hat
unser damaliger Arbeitsminister, Olaf Scholz, den Zuzug von Fachkräften erleichtert und gleichzeitig die
Qualifizierung von Jugendlichen und Arbeitsuchenden
verbessert.

Dieses Prinzip der Ausgewogenheit von Zuwanderung und Bildung gilt in der jetzigen Regierungskoalition von CDU/CSU und FDP leider nicht mehr.

Ganz im Gegenteil: Der Kollege Lindner - ich sehe ihn
leider nicht; er scheint den Saal schon wieder verlassen
zu haben - und andere vor ihm haben gesagt, wir
brauchten beides, Zuwanderung und Bildung. Doch das,
was diese Koalition praktiziert, ist ein entschiedenes Weder-noch. Sie streiten über die Zuwanderung, bekommen
aber nichts auf die Reihe, und Sie kümmern sich nicht
um das Potenzial der Menschen, die hier leben.

Das will ich an einigen Beispielen zeigen. Wer den
Fachkräftemangel beklagt, der muss sich intensiv um die
Bildung, die Ausbildung und die Qualifizierung der Jugendlichen in Deutschland kümmern. Die Situation ist
schlimm: Jährlich verlassen etwa 65 000 Jugendliche die
Schulen ohne Abschluss. 1,5 Millionen Jugendliche sind
ohne Berufsausbildung. In diesem Bereich muss viel
mehr investiert werden. Der damalige Arbeitsminister
Olaf Scholz hat das Recht auf Nachholen eines Schulabschlusses verankert. Wir wollen Menschen eine zweite
Chance geben. Wir wollen ein entsprechendes Förderprogramm. Unser Ziel ist: Keiner darf ohne Abschluss
bleiben; keiner darf ohne Ausbildung bleiben. Da müssen wir hin.

Doch, sehr geehrter Herr Staatssekretär Schröder, die
Koalition streicht die Mittel für die Förderung im Arbeitsbereich zusammen. Bis 2014 sollen dort sage und
schreibe 16 Milliarden Euro eingespart werden.

Die Förderung soll dem Belieben der Agentur überlassen
werden. Demnach soll nur noch nach Kassenlage finanziert werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren
von der Regierungskoalition, es passt nicht zusammen,
dass Sie die Mittel für Qualifizierung in Deutschland zusammenstreichen, aber den Fachkräftemangel beklagen.
Das merken die Bürgerinnen und Bürger, und wir werden sie auch immer wieder darauf hinweisen.

Schauen wir uns die Schulen an. Wir als SPD haben
ein Ganztagsschulprogramm auf den Weg gebracht. Was
machen Sie? Sie lehnen unsere Initiativen rundweg ab.
Ein aktuelles Beispiel ist die Diskussion über Bildungsteilhabe. Wir wollen erreichen, dass an allen Schulen Sozialarbeiter eingesetzt werden. Das wäre ein erster
Schritt zu einer besseren Unterstützung und Förderung
von Schülerinnen und Schülern.
Swen Schulz Was macht die zuständige Ministerin von der Leyen? Sie
zögert, sie ziert sich, sie taktiert und sucht Ausflüchte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, investieren Sie doch
einmal in diesem Bereich. Das wäre ein Beitrag. Das
wäre etwas anderes als die Ministeuersenkung, die Sie
gestern beschlossen haben. Das wäre etwas, wodurch
wir wirklich vorankämen.

Wer über den Fachkräftemangel redet, der muss sich
auch einmal die vorschulische Bildung und Betreuung
anschauen. Sie ist für Eltern, vor allem für Alleinerziehende, von großer Bedeutung, damit sie überhaupt arbeiten können.

Natürlich werden im vorschulischen Bereich Grundlagen für die Bildung und damit für die Fachkräfte von
morgen gelegt. Wir von der SPD haben eine engagierte
Politik für eine bessere und eine weiter gefasste vorschulische Bildung und Betreuung gemacht.

Diese Koalition hingegen macht nichts.

Seitdem die SPD aus der Regierungsverantwortung
- leider - raus ist, passiert auf diesem Gebiet überhaupt
nichts mehr. Die Arbeit ist eingestellt worden, mit einer
Ausnahme - ein Punkt ist insbesondere der CDU/CSU
wichtig -, dem Betreuungsgeld. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: In einer Zeit, in der
wir über Bildungsprobleme und Fachkräftemangel reden, wollen Sie Eltern Geld dafür geben, eine Prämie dafür auszahlen, dass sie

ihre Kinder nicht in eine Bildungseinrichtung schicken.
Das ist Wahnsinn.

Dann ist da noch die Sache mit der Anerkennung der
Abschlüsse; dieses Thema spielte auch in dieser Debatte
teilweise eine Rolle. In Deutschland leben bereits Zugewanderte, die qualifiziert sind, deren Qualifikation aber
nicht anerkannt wird. Es gibt in Deutschland 300 000 bis
500 000 Fachkräfte, die nicht adäquat eingesetzt werden.
Die SPD hatte mit ihrem Arbeitsminister Olaf Scholz bereits einen Vorschlag für ein Anerkennungsgesetz vorgelegt. Damals wollte die CDU/CSU davon überhaupt
nichts wissen. Jetzt steht es sogar in der Koalitionsvereinbarung. Wunderbar! Es stellt sich die Frage: Was ist
eigentlich passiert?

Ich habe ein paar Unterlagen mitgebracht. Am
9. Dezember 2009 hat Staatsministerin Böhmer gesagt:
Das Bundeskabinett hat grünes Licht für eine gesetzliche Regelung gegeben.

Wunderbar! In einem Zeitungsinterview sagte sie: Das
Problem brennt uns wirklich auf den Nägeln. Daher wollen und müssen wir 2010 zu Ergebnissen im Gesetzgebungsverfahren kommen. - Dann ist erst einmal gar
nichts passiert, sodass ich bei der Bundesregierung nachgefragt habe. Auf meine Frage hat mir Staatssekretär
Rachel, der auch anwesend ist, am 7. Juli 2010 geantwortet:

Nach derzeitigem Planungsstand soll ein … Referentenentwurf im auslaufenden Sommer 2010 vorgelegt werden.

Am 7. Oktober 2010 - man könnte sagen: das ist auslaufender Sommer - hat Staatsministerin Böhmer im Deutschen Bundestag gesagt: Wir brauchen dieses Gesetz
schnell. Es soll bis Dezember vorliegen.

Bis heute liegt gar nichts vor, weder ein Referentenentwurf noch ein Gesetzentwurf noch ein Gesetz.

Gestern haben wir hier im Deutschen Bundestag Innenminister de Maizière gefragt: Wann kommt der Gesetzentwurf? Er wusste es nicht. Er konnte uns keine Antwort geben. Was sind Sie für eine Chaostruppe?

Wenn Sie nur halb so viel Energie in die Lösung dieses
Problems investieren würden wie in Ihren Streit um Zuwanderung, dann kämen wir tatsächlich weiter.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat, der
Bildungsbericht zeigt, dass wir wesentliche Verbesserungen im Bildungswesen erreicht haben; das muss man
als Allererstes positiv bemerken. Das ist zunächst das
Verdienst all derjenigen Bürgerinnen und Bürger, die
sich im Bildungswesen engagieren,

in Kitas, in Schulen, in Hochschulen, bei der beruflichen
Ausbildung. Ihnen gebührt zuallererst unser Dank.

Der Bildungsbericht ist ein Stück weit eine politische
Bilanz, und zwar in erster Linie der Arbeit der Großen
Koalition; schließlich können die Daten, die in diesem
Bildungsbericht verarbeitet werden, so frisch, so aktuell
nicht sein. Darin zum Ausdruck kommen auch Weichenstellungen, die wir unter Rot-Grün vorgenommen haben.
Zu der Bilanz gehört das, was gut gelaufen ist, aber auch
das, was mit neuen Herausforderungen verbunden ist,
bzw. all die alten Probleme, die wir noch nicht ganz lösen konnten.

Die Debatte über einen solchen Bildungsbericht ist
der richtige Zeitpunkt, um Schritt für Schritt zu prüfen,
was die neue Regierungskoalition von CDU/CSU und
FDP tut, um den beschriebenen Herausforderungen gerecht zu werden. Das will ich einfach einmal systematisch tun.

Es wird der Bereich der frühkindlichen Bildung angesprochen. Der Bericht würdigt Verbesserungen. Diese
Verbesserungen haben wir unter Rot-Grün begonnen und
in der Großen Koalition fortgeführt. Dieser Bericht besagt - ich zitiere -:

Um das Ziel eines bundesdurchschnittlichen Platzangebots von 35 Prozent für unter 3-Jährige bis
2013 zu erreichen, sind allerdings noch erhebliche
Anstrengungen notwendig … Insgesamt müssen …
weitere Qualitätsverbesserungen der Kindertageseinrichtungen erreicht werden.

Wir haben entsprechende Konzepte. Wir wollen mehr
und verbesserte frühkindliche Bildung. Wir wollen zum
Beispiel eine gebührenfreie Kindertagesstätte, damit
keine Hürden aufgebaut werden. Was macht die Regierungskoalition von CDU/CSU und FDP? Fast nichts
über das hinaus, was wir in der Großen Koalition vereinbart haben. Das Einzige, worauf sie besonders Wert legt,
ist das berühmte Betreuungsgeld. Ich will noch einmal
sagen: Das ist wirklich Irrsinn.

Sie wollen Eltern dafür Geld geben, dass sie ihre Kinder
nicht in eine Bildungseinrichtung schicken. Das ist der
falsche Weg. Frau Schavan, Herr Kollege Weinberg,
wenn Sie sagen, wie wichtig die frühkindliche Bildung
ist, dann frage ich Sie: Warum schreiten Sie an dieser
Stelle nicht ein? Warum verfolgen Sie da keinen vernünftigen Kurs?

Stichwort „Schule“: Es gibt eindeutig Verbesserungen; das hat auch die PISA-Studie, die wir bereits debattiert haben, gezeigt. Wir haben unter Rot-Grün ein Ganztagsschulprogramm auf den Weg gebracht, das erheblich
dazu beigetragen hat. Gleichwohl gibt es noch einiges zu
tun. Im Bildungsbericht heißt es:

Eine zentrale Herausforderung bleibt der nach wie
vor zu hohe Anteil an Schülerinnen und Schülern,
die ohne Abschluss die Schule verlassen.

Etwa ein Drittel der Kinder sind in sogenannten Risikolagen. Wir von der SPD wollen dahin kommen, dass
wirklich alle optimal gefördert werden.

Wir haben vorgeschlagen, dass es an allen Schulen
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter geben
soll. Wir wollen hin in Richtung Ganztagsschulen.

Was macht diese Regierungskoalition? Sie verweigert
sich dem.

Wir sehen das jetzt gerade im Vermittlungsausschuss:
Die zuständige Ministerin von der Leyen blockiert
Swen Schulz Schulsozialarbeit. Ich habe Sie, Frau Schavan, im letzten
Jahr im Ausschuss gefragt: Was ist mit dem Thema
Ganztagsschulen? Planen Sie da eine Initiative? Sie haben gesagt: Nichts gibt’s. - Das ist Arbeitsverweigerung.
Das kann so nicht bleiben.

Stichwort „berufliche Ausbildung“: Es gibt eine Entspannung auf dem Ausbildungsmarkt. In diesem Bericht
heißt es zu Recht:

Die Verbesserung der Ausbildungsmarktsituation
gibt allerdings keinen Anlass zur Entwarnung.

Insofern haben politische Bemühungen um berufliche
Integration der Jugendlichen nichts an Aktualität eingebüßt. Wir von der SPD haben noch mit unserem damaligen Arbeitsminister Olaf Scholz die Förderung, die Unterstützung von Jugendlichen, die in Schwierigkeiten
sind, ausgeweitet. Wir haben ein Recht auf das Nachholen eines Schulabschlusses verankert. Was macht diese
Regierungskoalition? Sie streicht die Qualifizierungsmaßnahmen zusammen, und sie will das Recht auf
Nachholen eines Schulabschlusses kippen. Das ist der
falsche Weg. Das sind Rückschritte. So kommen wir in
der Bildungsrepublik Deutschland nicht voran.

Mein nächster Punkt - man kann das tatsächlich
Punkt für Punkt durchdeklinieren - ist die Hochschule.
Es gibt mehr Studierende. Das ist wunderbar. Wir haben
auch einiges dafür getan. Für die Ausweitung des
BAföG und den Hochschulpakt haben wir in der Großen
Koalition die Weichen entsprechend gestellt. Aber zu
Recht wird im Bildungsbericht darauf hingewiesen, dass
es eine soziale Selektivität beim Übergang in die Hochschule gibt.

Ein großer Teil der … Studienberechtigten, die sich
gegen ein Studium entscheiden, betont neben dem
Wunsch, möglichst bald selbst Geld zu verdienen,
vor allem Finanzierungsprobleme … Hier zeigt
sich, wie wichtig verlässliche Bedingungen der Studienfinanzierung sind.

Deswegen wollen wir das BAföG deutlich ausweiten.

Sie kleckern beim BAföG, klotzen aber bei den Stipendien, obwohl diese keine verlässlichen Rahmenbedingungen setzen.

Damit locken Sie niemanden, der finanzielle Schwierigkeiten hat, an die Hochschulen. Damit lösen Sie keine
Probleme.

In den letzten Jahren ist im Bildungsbereich tatsächlich eine ganze Menge erreicht worden. Doch anstatt daran anzuknüpfen, anstatt weiterzumachen, steuern CDU/
CSU und FDP zusehends in die falsche Richtung. Ich
will gar nicht sagen, dass alles schlecht ist, was Sie machen; das wäre übertrieben.
- Ja, ich möchte ganz fair Bilanz ziehen. Aber von dem
Richtigen machen Sie zu wenig, etwa beim BAföG, teilweise machen Sie nichts - Thema Schulsozialarbeit und
Ganztagsschule -, und leider machen Sie häufig das Falsche wie beim Betreuungsgeld und dem Streichen der
Mittel für das Projekt „Zweite Chance“.

Sie betonen, dass Sie eine Menge Geld im Etat zur
Verfügung haben. Aber dieses Geld muss auch richtig
ausgegeben werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir
einmal einen Zeitungsartikel herausgesucht. Darin geht
es um die Räumung besetzter Häuser in Berlin. Ich will
daraus zitieren: Dort ist die Rede von „Straßenschlachten“, die

bis in die späte Nacht in Berlin tobten - mit 20 Brandstiftungen, 93 verletzten Polizisten, 143 beschädigten Polizeifahrzeugen, über hundert verletzten Demonstranten.

Das ist eine schlimme Bilanz, aber das ist nicht die
Bilanz von vor ein paar Tagen in der Liebigstraße, sondern dieser Artikel stand im Jahr 1981 im Spiegel. Der
verantwortliche Innensenator war Heinrich Lummer von
der CDU.

Ich lebe schon lange in Berlin, und ich kann mich
noch sehr gut an die Situation in den 80er-Jahren und daran erinnern, was am 1. Mai insbesondere in BerlinKreuzberg immer passiert ist.

Das waren sehr, sehr schlimme Situationen, die auch von
CDU-Innensenatoren verantwortet wurden.

Bei allen Problemen, die wir heute haben, kann ich da
nur sagen:

Es ist gut, es ist vernünftig und es ist wirklich ein Segen
für die Stadt, dass wir jetzt einen Senat haben, der auf
Deeskalation setzt und das Konzept der ausgestreckten
Hand praktiziert.

Um das für die SPD ganz klar zu sagen: Wir dulden
Rechtsbruch nicht - ganz eindeutig.

Natürlich wäre auch in dieser Situation eine friedliche
Lösung wie sonst auch besser gewesen, doch wenn ein
Gerichtsurteil vorliegt, dann muss das auch durchgesetzt
werden - im Zweifelsfall auch mithilfe der Polizei.

Alles andere wäre die Kapitulation des Rechtsstaates.

Ich will auch den Kolleginnen und Kollegen von den
Linken und von den Grünen, die sich hier ein bisschen
- ich sage es einmal so - differenziert geäußert haben,
sagen: Man muss auch einmal sehen, dass wir hier über
Verbarrikadierung, über Sachbeschädigung und teilweise auch über Körperverletzung reden. Man muss sich
das einmal angucken. Teilweise wurden Fußböden unter
Wasser gesetzt und Stromkabel freigelegt. Innensenator
Körting hat vollkommen recht: An dieser Stelle darf es
keine falsche Sympathie geben.

Ich will an dieser Stelle auch den Beamtinnen und Beamten, den Polizistinnen und Polizisten, ganz herzlich für
ihren engagierten, couragierten und mit Augenmaß versehenen Einsatz danken. Ich glaube, das sollten wir hier
im Deutschen Bundestag auch einmal gemeinsam tun.

Genauso vollkommen klar ist aber, dass alleine mit
polizeilichen Mitteln solche Ereignisse nicht zu verhindern und solche Probleme nicht zu lösen sind. Das haben
CDU-Innensenatoren über Jahre immer wieder erfolglos
und im Zweifelsfall auf dem Rücken der Polizei versucht. Die Polizistinnen und Polizisten mussten die Knochen für die Fehler dieser Politik hinhalten.

Wir müssen eine gute und soziale Politik machen, mit
der verhindert wird, dass Extremisten Zulauf bekommen. Das liegt auch in der Verantwortung der Bundespolitik und natürlich auch der jetzigen Regierungskoalition.

Ich will in diesem Zusammenhang nur ein Beispiel

ansprechen, nämlich die Modelle und Projekte des Programms „Soziale Stadt“. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der CDU, der CSU und der FDP,
die Mittel dafür haben Sie zusammengestrichen.

Dabei sind gerade die Projekte des Programms „Soziale
Stadt“ ein wichtiges Mittel, um die Quartiere zu stabilisieren, um den Menschen zu helfen, um in einen Dialog



Swen Schulz zu kommen und um den Extremisten nicht das Feld zu
überlassen.

Es gab eine ganze Menge Demonstrationen, als die
Bundesregierung ihre Kürzungspläne veröffentlicht hat.
Ich selber habe teilweise an den Aktivitäten teilgenommen. Es gab die Forderung von den Engagierten vor Ort
an die Kolleginnen und Kollegen von der CDU, der CSU
und der FDP, diese von der Bundesregierung vorgeschlagenen Kürzungen doch zurückzunehmen. Was war das
Ergebnis? Sie haben diese Kürzungen noch ausgeweitet.
Sie haben die „Soziale Stadt“ kurz und klein geschlagen.
Das muss man in diesem Zusammenhang auch einmal
erwähnen.

Das ist falsche Politik.

Sie sollten Ihrer Verantwortung gerecht werden, statt
andere zu kritisieren. Mit Ihrer Politik der sozialen Kälte
legen Sie die Lunte in die Städte. Korrigieren Sie das,
statt sich hier aufs hohe Ross zu schwingen!

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

hieran will und muss ich doch noch einmal anschließen,
weil wir natürlich eine ganze Menge darüber hören
- auch aus Regierungskreisen und durch öffentliche Verlautbarungen -, welche großartigen Veränderungen des
Instrumentenkastens, wie Sie das genannt haben, im Bereich der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen man
durchführen werde. Jetzt sagen Sie: Das alles ist noch
nicht so weit; man wird erst einmal sehen müssen, zu
welchen Ergebnissen die Arbeitsgruppe im Sommer
kommt.

Auch in der Beantwortung der Frage von Herrn
Rossmann haben Sie gesagt, dass der Instrumentenkasten erhalten bleibt. Das haben Sie auf Nachfrage von
Frau Hinz relativiert. Entnehme ich dem richtigerweise,
dass sich das Ministerium für Bildung und Forschung in
dieser Arbeitsgruppe und in der Bundesregierung dafür
einsetzen wird, dass es keine Einschnitte bei den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, keine Abschaffung des
Rechts auf das Nachholen eines Schulabschlusses und
keine Einschnitte im Bereich der Berufseinstiegsbegleitung geben wird?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Kollegin Grütters, wenn das so ist, dann können Sie unserem Antrag ja zustimmen.

Das werden doch ganz interessante Beratungen.

Stellen wir uns einmal für eine Sekunde vor, was
wäre, wenn einer von uns hier im Bundestag oder auch
im Bundesrat fordern würde: Die bestehende Kooperationsmöglichkeit zwischen Bund und Ländern im Bereich der Hochschulen soll gestrichen werden.

Er würde Kopfschütteln oder ungläubiges Gelächter ernten.

Genau das war aber der Plan derjenigen, die die letzte
Föderalismusreform verhandelt haben. Die SPD ist dann
in letzter Sekunde aktiv geworden und hat dafür gesorgt,
dass die im Grundgesetz festgehaltene Kooperation im
Hochschulbereich erhalten bleibt. Auf dieser Basis können wir den Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative, den
Qualitätspakt Lehre etc. realisieren.

Derselbe Weg muss auch für die Schule beschritten
werden.

Ich prophezeie Ihnen: Früher oder später wird das
Kooperationsverbot auch im Schulbereich fallen, weil es
schlicht und einfach unsinnig ist.

Bildung ist so wichtig, dass wir alle Kräfte von Bund
wie auch von Ländern zusammennehmen müssen, um
im Bildungsbereich Verbesserungen herbeizuführen.

Die Menschen verstehen nicht, warum sie dann, wenn
sie sich an die Bundespolitik wenden, um auf Veränderungsbedarf im Bildungsbereich hinzuweisen, zur Antwort bekommen: Dafür sind wir nicht zuständig; das
sind die Länder. - Damit haben die Bürgerinnen und
Bürger recht. Das ist in der Tat unsinnig. Es sind unsere
gemeinsamen Kinder. Es ist unsere gemeinsame Zukunft. Deswegen müssen wir auch zusammenwirken, um
Bildung in diesem Land besser zu machen.

Swen Schulz Durch nichts ist das deutlicher geworden als durch
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Bildungsteilhabe. Darin hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass der Bund für die Bildungschancen der armen
Kinder zuständig ist. Gleichzeitig sind die Länder die
Träger der Schulen. Daher hat man sich zusammen an einen Tisch gesetzt, um zu überlegen: Wie bekommen wir
das gemeinsam hin? Herausgekommen ist eine teure und
komplizierte Bürokratie. Das muss anders werden. Genau dies müssen wir ändern.

Wir wollen direkt in die Schulen investieren - zum Beispiel in Ganztagsschulen.

Vor diesem Hintergrund werden auch die Stimmen
immer mehr und immer lauter, die die Aufhebung des
Kooperationsverbotes fordern. Ich habe einen Zeitungsbeitrag von Jutta Allmendinger und Dietmar Harhoff
mitgebracht. Das sind Wissenschaftler

und immerhin Mitglieder der Expertenkommission Forschung und Innovation, die von der Bundesregierung
eingerichtet worden ist. Sie schreiben - ich zitiere -:

Das Kooperationsverbot behindert den Fortschritt.
Hier geht es nicht um eine Prinzipienfrage oder eine
staatsrechtliche Spielerei, sondern um Deutschlands
Zukunft.

Recht haben sie.

Im politischen Bereich - auch hier im Deutschen
Bundestag; das hat sich in dieser Debatte sehr schön gezeigt - gibt es auch immer mehr Lernerfolge. Die Linken
sind für die Aufhebung des Kooperationsverbotes, die
Grünen ebenfalls.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat einen Antrag eingebracht. Aus der FDP hören wir gute Signale. Ich habe
hier auch ein Zitat von Generalsekretär Lindner von der
FDP:

Jetzt muss die Union endlich ihre Position klären.
Alle warten darauf.

In der Tat ist die CDU/CSU jetzt am Zug. Schon seit
einiger Zeit rennt Frau Ministerin Schavan durch die Gegend und gibt Interviews und hält Reden, in denen sie
sagt, das Kooperationsverbot solle fallen.

Vor über einem Jahr habe ich Ministerin Schavan im
Deutschen Bundestag und in einem Schreiben eine überparteiliche Initiative zur Aufhebung des Kooperationsverbotes angeboten. Das hat sie bis heute abgelehnt.

Es reicht aber nicht, sich in Sonntagsreden billigen
Applaus von dem entsprechenden Publikum abzuholen.
Sie ist nämlich Ministerin und Bundestagsabgeordnete.
Unter der Woche, werktags, muss im Deutschen Bundestag entschieden werden und muss die entsprechende Initiative kommen. Der Antrag der SPD ist die Nagelprobe
für die CDU/CSU-Fraktion, wie sie es mit der Kooperation im Bildungswesen hält.

In allen Fraktionen bzw. Parteien gibt es Kollegen
und Kolleginnen in der Landespolitik, die noch nicht
ganz davon überzeugt sind, dass das Kooperationsverbot
fallen soll. Das ist bei der SPD so. Bei der FDP soll es
auch andere Stimmen geben. Bei der CDU/CSU ist es
so, und neuerdings sogar bei den Grünen.

- Kollege Wieland nickt dazu. - Von den Linken habe
ich aus der Landespolitik auch schon Ähnliches gehört.

Deswegen ist der Antrag der SPD kein Schaufensterantrag, lieber Kollege Neumann. Er formuliert vielmehr
das Ansinnen, mit einem Dialogangebot im Deutschen
Bundestag eine Initiative zu ergreifen, die auch gegenüber dem Bundesrat Wirkung entfaltet. Es war schon fast
ein innerparteilicher Dialog zwischen dem Kollegen
Spaenle aus Bayern und Frau Grütters.

Wir sehen, dass noch einige vertrauensbildende Maßnahmen notwendig sind. Aber wenn wir das Vorhaben
gemeinsam anpacken, gemeinsam im Ausschuss diskutieren und zu einer kooperativen Lösung finden, kann
das Kooperationsverbot fallen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Endlich liegt
der lang ersehnte Gesetzentwurf vor. Wir haben wirklich
lange darauf warten müssen. Bereits in der Großen Koalition hat die SPD mit dem damaligen Arbeitsminister




Swen Schulz Olaf Scholz einen Vorstoß unternommen. Dieser ist von
der Union abgelehnt worden.

Am 1. Dezember 2009 hat die SPD-Bundestagsfraktion hier einen Antrag eingebracht. Kurz danach legte
dann auch die Bundesregierung ein Papier vor: Eckpunkte zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung von im Ausland erworbenen beruflichen Qualifikationen und Berufsabschlüssen. Wir mussten aber bis
heute auf die erste Lesung eines Gesetzentwurfs warten.
Jetzt stellt sich die Frage: Hat sich das lange Warten gelohnt? Die Antwort lautet: Leider bleibt der Gesetzentwurf hinter den im Eckpunktepapier der Bundesregierung selbst formulierten Ansprüchen zurück. Dass es
erheblichen Änderungsbedarf gibt, zeigt schon die Tatsache, dass der Bundesrat, und zwar quer durch alle Länder, unabhängig davon, wie die Landesregierungen
parteipolitisch zusammengesetzt sind, viele Änderungsvorschläge - 100 an der Zahl - zu dem Gesetzentwurf
eingebracht hat. Leider sind sie von der Bundesregierung in der Entgegnung, jedenfalls zum größten Teil,
einfach vom Tisch gewischt worden. Dabei sind die
wichtigsten Forderungen des Bundesrates direkt dem
Eckpunktepapier der Bundesregierung entnommen. Ich
will das an einigen Stellen aufzeigen.

Im Eckpunktepapier ist von einer Erstanlaufstelle die
Rede, die geschaffen werden soll. Im Gesetzentwurf findet sich dazu nichts mehr. Herr Staatssekretär, Sie haben
hier von einer Telefonhotline und von Internetangeboten
gesprochen. Das reicht nicht.

Im Eckpunktepapier sind Angebote zur Ergänzungsund Anpassungsqualifizierung genannt. Im Gesetzentwurf ist davon praktisch nicht mehr die Rede. Es stellen
sich folgende Fragen: Wer bietet sie an? Wer finanziert
sie? Wie wird es den Leuten ermöglicht, sie tatsächlich
in Anspruch zu nehmen? Auch das ist eine Leerstelle im
Gesetzentwurf.

Weiterhin sind in Ihrem Eckpunktepapier Unterstützungsangebote zur Verbesserung der Qualität und bundesweiten Vergleichbarkeit der Bewertungen aufgeführt.
Völlig richtig, das ist natürlich ein wichtiger Punkt. Es
darf kein Lotteriespiel sein, ob ein Abschluss anerkannt
wird oder nicht. Es darf nicht vom Wohnsitz abhängen,
weil regional unterschiedliche Stellen zuständig sind, ob
ein Abschluss anerkannt wird. Auch das ist im Gesetzentwurf nicht genügend geregelt.

Im Eckpunktepapier wird auch von Mehrkosten gesprochen, die die erfolgreiche Durchsetzung dieses Gesetzes mit sich bringe, wenn man die Anerkennung richtig umsetzen möchte. Im Gesetzentwurf ist die ganze
Zeit von Kostenneutralität die Rede. Es ist doch sogar
so, dass Sie an anderer Stelle massive Einsparungen und
Kürzungsmaßnahmen im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik vorsehen. Das reicht nicht aus, um dieses
Anerkennungsgesetz tatsächlich zum Erfolg zu führen.
Ich will nicht missverstanden werden: Dieser Gesetzentwurf ist nicht falsch.

Er enthält in der Tat auch einige Verbesserungen. Aber
das ist nicht genug. Es ist vollkommen klar, dass dieses
Gesetz so nicht zu einem Erfolg führen kann. Es wird so
keinen entscheidenden Beitrag zur Integration und zur
Bekämpfung des Fachkräftemangels leisten. Deswegen
muss der Gesetzentwurf nachgebessert werden.

Die SPD-Fraktion - ich habe es schon gesagt - hat
bereits im Dezember 2009 Vorschläge gemacht. Auch
der Bundesrat hat Vorschläge vorgelegt. Wir treten jetzt
in die Beratungen ein und setzen darauf, dass die Regierungskoalition diese Beratungen ernst nimmt. Wir
werden im Ausschuss eine Sachverständigenanhörung
durchführen. Ich glaube, dass eine ganze Menge an Verbesserungsvorschlägen gemacht werden wird. Wir setzen darauf, dass dann das eine oder andere von Ihnen berücksichtigt wird, damit die Anerkennung in Zukunft
funktioniert.

Herzlichen Dank.

 Nachdem der Wissenschaftsrat im Januar 2010 empfohlen hat, islamische Studien an Hochschulen zu etablieren, hat die Bundesregierung im Grundsatz richtig
reagiert: Es wurden Fördermittel zur Verfügung gestellt,
um die Bundesländer und Hochschulen bei der Einrichtung der neuen Zentren zu unterstützen. Inzwischen gibt
es vier Zentren, die von dieser Unterstützung profitieren.

Doch leider hat die Bundesregierung versäumt, auch
die Einrichtung eines Zentrums für alevitische Studien
zu fördern. Nach Schätzungen des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge leben in Deutschland zwischen
480 000 und 552 000 Menschen mit alevitischer Glaubensrichtung. Die Alevitische Gemeinde ist eine anerkannte Religionsgemeinschaft in Deutschland. Für sie
muss der Gleichbehandlungsgrundsatz auch in dieser
Frage gelten. Zumal die zentralen Argumente, die für
die Einrichtung islamischer Studien gelten, auch hier
Bedeutung haben.

Bereits 2002 ermöglichte Berlin als erstes Bundesland alevitischen Religionsunterricht an öffentlichen
Schulen. Inzwischen wird in sieben Bundesländern alevitischer Religionsunterricht angeboten. In weiteren
Bundesländern laufen Vorbereitungen und Verhandlungen. Diese Entwicklung macht deutlich, dass eine Etablierung einer Ausbildung alevitischer Religionsgelehrter und Pädagogen an Hochschulen in Deutschland
notwendig ist und unterstützt werden muss.

Darüber hinaus geht es grundsätzlich darum, wie bei
anderen Theologien eine wissenschaftliche Beschäftigung in und mit dem Glauben zu organisieren. Das ist
Voraussetzung für einen vertieften Dialog über Grundlagen und Ausrichtung der Religionen und der Religionsgemeinschaften in Deutschland. Dies ist ein Zukunftsthema.

Die Religionen sollen Teil einer lebendigen, demokratischen und sozialen Gesellschaft sein - dafür liefert
die wissenschaftliche theologische Debatte unverzichtbare Grundlagen. Ohne gegenseitigen Respekt und Toleranz, ohne Gleichbehandlung und Akzeptanz ist gutes
Zusammenleben nicht erreichbar. Und dazu gehört eben
auch der Umgang mit dem anderen Glauben.

Gerade bei der gesellschaftlichen Debatte ebenso wie
bei der Vermittlung von Glaubensfragen müssen wir
weltoffen, pluralistisch und integrativ handeln. Der alevitische Glaube hat seine Rolle und Bedeutung. Das
muss durch die Einrichtung eines Zentrums für alevitische Studien an einer deutschen Universität verdeutlicht
und unterstützt werden. Wir fordern darum die Bundesregierung auf, einen Wettbewerb zur Einrichtung eines
solchen Zentrums auszuschreiben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem, was
hier von der Regierung als Haushaltsplanentwurf vorgelegt wird, handelt es sich um durchaus respektable Zahlen, Frau Schavan.

Das muss und möchte ich sagen. Das mache ich gerne.
Vieles von dem, was im Haushaltsplanentwurf steht, ist
vollkommen in Ordnung.

Das ist nicht weiter verwunderlich, weil das im Wesentlichen eine Fortschreibung dessen ist, was wir unter RotGrün gemacht und in der Großen Koalition mitgestaltet
haben. So viel zum Thema „Same procedure as every
year“.

Es stellt sich bloß die Frage, welche neuen Akzente
Sie, Frau Schavan, gesetzt haben. Wenn man sich die
Halbzeitbilanz anschaut und das, was Sie für das nächste
Jahr vorschlagen, fällt vor allem auf, dass so richtig
nichts auffällt. Sie haben hier einen ziemlich selbstgefälligen Vortrag - so würde ich das nennen - gehalten; aber
das Ganze wirkt doch ziemlich uninspiriert und farblos.

Man vermisst echte Ideen, wie wir in Sachen Bildung einen ordentlichen Schritt vorankommen können. Das sagt
nicht nur die SPD. Das sagen alle. Da brauchen Sie sich
gar nicht groß umzuhören. Das sagen die Sozialverbände, das sagen die Gewerkschaften, das sagen die Arbeitgeber, die Kirchen, die Wissenschaftler, die Bürgerinnen und Bürger. Die Menschen wünschen sich, dass
wir im Bereich der Bildung einen ordentlichen Sprung
nach vorne machen.

Ich will Ihre Bilanz mit der der Regierungszeit von
Rot-Grün vergleichen. Wie war das damals?

Nachdem die Kohl-Regierung das BAföG geradezu kaputt gemacht hat, haben wir das BAföG wieder auf ein
ordentliches Fundament gestellt und vorangebracht. Im
Bereich der Hochschulen haben wir neue Finanzierungsinstrumente eingeführt. Vor allem haben wir mit dem
Ganztagsschulprogramm einen ganz wichtigen Akzent
zur Fortentwicklung der Bildung gesetzt. Das hat wirklich etwas gebracht.

In der Großen Koalition haben wir leider sehr viel
Zeit damit verbringen müssen, all diese Errungenschaften von Rot-Grün gegen die Angriffe der Union zu verteidigen.



Swen Schulz Aber immerhin haben wir den Hochschulpakt hinbekommen, nachdem die SPD-Bundestagsfraktion ganz allein dafür gesorgt hat, dass im Grundgesetz die Voraussetzung dafür geschaffen wurde.

Ich weiß noch ganz genau, dass Frau Schavan auf ihren
Händen saß und zugeschaut hat. Hinterher hat sie abgestaubt.

Was ist jetzt? Jetzt regieren Sie - leider ohne die SPD mit der FDP.

Und was machen Sie? Als neues Instrument im Bildungsbereich bieten Sie eigentlich nur ein neues Stipendienprogramm an, das Deutschlandstipendium. Aber noch nicht
einmal das läuft vernünftig.

Gleichzeitig lassen Sie das BAföG, dieses wichtige,
zentrale Element der Bildungsfinanzierung, links liegen.

Ich habe gerade erst zu dessen 40. Geburtstag gesagt,
dass an dieser Stelle nichts passiert. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Regierungskoalition, wie stellen
Sie sich das vor? Hunderttausende warten darauf, dass
sie eine bessere Unterstützung für ihren weiteren Bildungsweg bekommen. Was sagen Sie diesen Hunderttausenden? Bewerbt euch mal auf die ein-, zweitausend
Stipendien! - Das kann es doch nun wirklich nicht sein.
So geht das nicht.

Wenn Sie schon keine eigenen Ideen haben, dann
sollten Sie zumindest die Ideen von anderen aufgreifen.
Die SPD hat eine ganze Menge vorgelegt: zum BAföG,
zum wissenschaftlichen Nachwuchs, zum Hochschulzugang, zu Praktika, zu Ganztagsschulen, zum Föderalismus, zur beruflichen Bildung, zu Fachkräften und zu
vielem anderen mehr.

Ich möchte ganz besonders auf den Hochschulpakt
eingehen. Da stehen Sie, Frau Schavan, leider eher auf
der Bremse. Ich erinnere an die Diskussion über die
Aussetzung der Wehrpflicht. Wir von der SPD haben
von Anfang an gesagt: Da muss der Bund Verantwortung
übernehmen, weil durch die Aussetzung der Wehrpflicht
mehr Interessenten an die Hochschulen wollen. Sie haben das noch bei den letzten Haushaltsberatungen hier
vor einem Jahr abgelehnt. Sie wollten dazu nichts sagen,
bis Frau Merkel den Ministerpräsidenten endlich zugesagt hat: Der Bund steht zu seiner Verantwortung.

Es ist noch viel mehr notwendig. Es gibt fast flächendeckend NCs. Viele wollen studieren - Frau Schavan,
Sie haben ja gesagt: Die Studierneigung steigt -, daher
muss es auch entsprechende Angebote geben. Diese
müssen geschaffen werden. Wir müssen den Hochschulpakt ausbauen. Die SPD-Fraktion hat ein entsprechendes
Konzept für einen „Hochschulpakt Plus“ vorgelegt. Darin enthalten ist auch ein neues Element zur Schaffung
von Masterstudienplätzen; dies ist ein wichtiger Punkt.

Wir brauchen auch neue Wege der Bildungsfinanzierung. Über das Modell „Geld folgt Studierenden“ sollte
man nachdenken. Wir haben einen Abschlussbonus für
erfolgreiche Studienabschlüsse als Anreiz für gute Lehre
vorgeschlagen. Was kommt in all diesen Bereichen von
Ihnen? Nichts, gar nichts, Fehlanzeige. Das ist zu wenig.
Das ist Arbeitsverweigerung.

Wir von der SPD haben ein Konzept vorgelegt, in
dem jährlich 20 Milliarden Euro mehr Investitionen in
die Bildung vorgesehen sind. Es ist nicht leicht, das zu
verwirklichen. In diesem Konzept ist auch vorgesehen,
dass wir die Steuern für diejenigen, die sehr gute Einkommen und große Vermögen haben, erhöhen. Das ist
kontrovers, aber es ist eine klare Ansage zugunsten der
Bildungsrepublik Deutschland.

Wissen Sie, was Ihr Problem ist, Frau Schavan? Sie
kämpfen in diesen Monaten innerparteilich um Ihr Überleben.

Es geht dabei um die Frage „Hauptschule - ja oder
nein?“, die übrigens in Berlin - Sie schimpfen immer so
viel auf Berlin - erfolgreich beantwortet ist.

Frau Schavan, Sie führen Rückzugsgefechte. Wir denken nach vorne. Das ist der Unterschied.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland
ist auf gute Bildung und starke Wissenschaft angewiesen. Darum brauchen wir auch wissenschaftlichen Nachwuchs. Wir brauchen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die Lehre an den Hochschulen gestalten und
damit auch Fachkräfte ausbilden, die Forschung betreiben und damit Probleme lösen.
Es ist also ein gutes System nötig, das Nachwuchswissenschaftler fördert. Leider haben wir damit Probleme, von denen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler berichten und die auch in verschiedenen
Studien nachgewiesen sind. Die Betroffenen sind hochmotiviert und wollen Wissenschaft betreiben, aber sie
leiden unter großer beruflicher Unsicherheit. Es gibt zu
wenig Aufstiegschancen und Dauerstellen. Weniger als
10 Prozent haben eine unbefristete Stelle. Wir müssen
teilweise sogar von nachgerade prekärer Beschäftigung
im Wissenschaftsbereich reden. Für die Betroffenen besteht die reale Gefahr, im fünften Lebensjahrzehnt, also
über 40-jährig, trotz höchster Qualifikation schlichtweg
ausgemustert zu werden.

Wir thematisieren dieses Problem nicht, um etwa einer speziellen Gruppe etwas Gutes zu tun, sondern es ist
ein Problem für die gesamte Gesellschaft, weil uns Leute
verloren gehen. Sie gehen ins Ausland. Sie verlassen die
Wissenschaft. Es ist schlecht für Deutschland, diese klugen Köpfe zu verlieren. Darum müssen wir gegensteuern.

Die SPD macht in dem Antrag, den wir vorgelegt haben, eine ganze Reihe von Vorschlägen. Ich kann nicht
alle vorstellen und greife darum nur einige wenige heraus.

Wir wollen eine Personaloffensive für die Hochschulen mit 2 500 zusätzlichen Professuren für bessere
Karrierechancen, aber auch für eine bessere Betreuung
der Studierenden. Wir wollen zusätzliche 1 000 Juniorprofessuren als Alternative zur Habilitation. Wir wollen
den sogenannten Tenure Track stärken, um bessere Karrierewege an den Hochschulen zu schaffen. Wir wollen
die Kinderbetreuungsangebote ausbauen, damit die Vereinbarkeit von Familie und Wissenschaft verbessert
wird. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wir wollen außerdem die Hochschulen bei der Personalplanung unterstützen.

Es gibt viele weitere Vorschläge nicht nur von uns,
sondern auch von anderen Oppositionsfraktionen in diesem Haus und auch aus der Wissenschaft. Wir könnten
sehr viel machen, und wir müssen sehr viel machen, allein diese Bundesregierung tut nichts. Sie lässt die Dinge
einfach so laufen und verweigert sich.

Wir hatten bereits letztes Jahr eine Debatte zu diesem
Thema im Deutschen Bundestag. Wir haben Aktivitäten
der Bundesregierung und der Regierungskoalition angemahnt. Damals hat Staatssekretär Braun, der heute nicht
anwesend ist, für die Bundesregierung gesagt, bald
komme der große Evaluationsbericht zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Dieser Bericht liegt seit Monaten vor, und er skizziert die Probleme, die ich angesprochen habe. Aber die Bundesregierung stellt sich taub
und blind. Dabei müsste doch mindestens eines endlich
allen klar sein: Die Tarifsperre muss weg.

Swen Schulz Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen die Möglichkeit
haben, gemeinsam Regelungen über das Gesetzliche hinaus zu treffen. Staatssekretär Braun hat damals für die
Bundesregierung gesagt, die Bundesregierung sei nicht
untätig, ganz im Gegenteil. Ich zitiere, was er gesagt hat:

Es war Bundesministerin Annette Schavan,

- so Staatssekretär Braun die 2008 den ersten „Bundesbericht zur Förderung
des Wissenschaftlichen Nachwuchses“ vorgelegt
hat. Es war diese Bundesregierung, die den HISBericht „Wissenschaftliche Karrieren“ in Auftrag
gegeben hat, damit wir erstmals empirische Zahlen
zur Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses
erhalten. Schon dieser Bericht … ist ein erster Beweis dafür, dass die Bundesregierung nicht tatenlos
ist, sondern sich intensiv diesem Thema widmet.

Das ist richtig. Es war der erste Beweis, aber leider auch
der letzte. Was nützen die besten Berichte, wenn Sie
keine Konsequenzen ziehen und nichts daraus machen?

Sie sind jetzt schlauer, aber Sie stellen sich dumm. Sie
kommen mir vor wie ein Kurzsichtiger, der sich eine
Brille besorgt, um besser sehen zu können, sich aber
dann, wenn er die Wohnung verlässt, eine Augenbinde
umbindet. Meine Damen und Herren, so geht das nicht.

Wir haben doch Möglichkeiten. Der Hochschulpakt
kann ergänzt werden, damit die Personaloffensive an den
Hochschulen wirklich ankommt und mehr unbefristete
Stellen geschaffen werden. Die Overhead-Finanzierung
der DFG kann gesteigert werden, was der Grundfinanzierung der Hochschulen helfen würde. Wo ist denn das
lange angekündigte Wissenschaftsfreiheitsgesetz? Es
könnte, wenn es richtig gemacht ist, auch helfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie müssen nicht alle unsere Vorschläge übernehmen. Aber machen Sie doch wenigstens
irgendetwas. Zeigen Sie Aktivität!

Sie folgen an den verschiedenen Stellen immer wieder
zwei Argumentationsmustern, die Sie je nach Bedarf,
wie es Ihnen gerade passt, austauschen. Entweder sagen
Sie: „Die Länder sind zuständig; wir können da gar
nichts machen“, oder Sie sagen: „Alles ist gut.“ Das
reicht für eine Bundesregierung nicht aus. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht etwas anderes.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! 40 Jahre
BAföG - das ist eine wechselvolle, insgesamt aber sehr
stolze Geschichte, über die wir diskutieren.

Das BAföG wurde 1971 eingeführt, und zwar - man
höre und staune - von der sozialliberalen Koalition.

Damals konnte man mit der FDP tatsächlich noch Staat
machen.

Aber es war natürlich die SPD,
die schon damals der Motor war und darauf gedrängt
hat, das BAföG einzuführen. Die SPD hat das BAföG
immer verteidigt und es, wo sie konnte, nach Kräften
ausgebaut. Das war auch 1998 der Fall, als wir gemeinsam mit den Grünen die Bundesregierung übernommen
haben. In der Kohl-Ära ist das BAföG nachgerade kaputtgemacht worden. Wir mussten es erst wieder aufbauen.

In der Großen Koalition haben wir das BAföG gegen
Angriffe von Ministerin Schavan verteidigt; das ist die
Wahrheit.

Wir unterstützen das BAföG nicht etwa aus Prinzipienreiterei oder weil es eine schöne Tradition ist, sondern weil wir davon ausgehen, dass es ein Menschenrecht auf Bildung gibt. Es darf nicht vom Geldbeutel
abhängen, ob jemand Bildung erhält oder nicht. Das ist
im Kern der Unterschied zwischen uns und Ihnen von
der Regierungskoalition.

Das BAföG war und ist Kernstück der Bildungsoffensive, die wir in den 70er-Jahren gestartet haben. Das
BAföG war in der Tat sehr erfolgreich. Es hat Millionen
Menschen ermöglicht, ein Studium oder den Schulbesuch zu finanzieren. Aber, Herr Kaufmann: Wir dürfen
uns nicht darauf ausruhen. Wir dürfen es nicht dabei belassen. Wir müssen das BAföG fortwährend weiterentwickeln. Es gibt in der Tat einige Studien - wir haben
auch im Ausschuss für Bildung und Forschung über sie
diskutiert -, deren Ergebnisse zeigen, dass es in erster
Linie finanzielle Gründe sind, die Menschen daran hindern, Bildungsangebote wahrzunehmen, oder sie veranlassen, ein Studium abzubrechen. Darum müssen wir das
BAföG weiter ausbauen.

Die Linke und vor allen Dingen die Grünen haben
hierzu Vorschläge vorgelegt, die durchaus diskutabel
sind. Die SPD hat schon letztes Jahr einen umfassenden
Antrag zu diesem Thema vorgelegt. Uns geht es darum,
die Förderung zu erhöhen, damit das Geld während der
gesamten Dauer des Bildungsprozesses ausreicht. Wir
wollen vor allem, dass mehr Menschen in den Genuss
der Förderung kommen.

Wir beobachten durchaus eine Art Mittelstandsloch,
wie wir es nennen: Das Einkommen der Eltern vieler
Studierender liegt an einer Grenze. Sie bekommen entweder gar keine oder nur eine geringe Förderung, haben
aber trotzdem Schwierigkeiten, ihre Ausbildung zu
finanzieren. Da müssen wir durch die Ausweitung der
Förderung und auch durch ein neues Instrument, das wir
vorschlagen, nämlich das Nullzinsdarlehen, etwas machen. Auch müssen wir auf die Herausforderungen der
neuen Studienstruktur reagieren. Bei vielen gibt es in der
Förderung eine Lücke zwischen Bachelor und Master.
Das müssen wir ausgleichen.

Ich möchte ausdrücklich sagen, dass die Idee des einheitlichen, elternunabhängigen Sockels durchaus reizvoll ist. Darüber müssen wir diskutieren. Dies ist natürlich eine schwierige Sache, weil wir dann auch das
Kindergeld und die Steuerfreibeträge mit einbeziehen
müssen. Das ist - auch unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten - nicht ganz leicht.

Ich denke, das müssen wir einmal gemeinsam diskutieren, wenn wir wieder eine vernünftige Mehrheit im
Deutschen Bundestag haben.

Swen Schulz In diesem Zusammenhang, weil ich über Steuern gesprochen habe, will ich noch etwas zum Thema steuerliche Absetzbarkeit sagen: Vor einiger Zeit gab es ein Urteil des Bundesfinanzhofs. Der Kollege Meinhardt von
der FDP hat dann gleich gesagt: Super! Jetzt gibt es die
Möglichkeit, weniger Steuern zahlen zu müssen. - Ich
bitte Sie herzlich, einmal darüber nachzudenken. Das ist
doch der falsche Weg. Es kann doch nicht sein, dass diejenigen, die nach der Ausbildung viel Geld verdienen,
Steuergutschriften erhalten. Vielmehr muss es darum gehen, dass die Leute jetzt, also in der Phase der Ausbildung, Unterstützung erhalten. Da müssen wir Veränderungen herbeiführen.

Eine bessere Bildungsfinanzierung kostet Geld; das
wissen wir. Auch wissen wir, dass das Geld nicht auf den
Bäumen wächst. Darum haben wir von der SPD ein
Konzept vorgelegt, nämlich einen Pakt für Entschuldung
und Bildung. Wir wollen, dass jährlich 20 Milliarden
Euro mehr von Bund und Ländern in Bildung investiert
werden. Da das gegenfinanziert werden muss, wie wir
sehr wohl wissen, sagen wir - obwohl dies unpopulär
und streitig ist -, dass das mit Steuererhöhungen für diejenigen mit hohen Einkommen und großen Vermögen
einhergehen muss.

Darüber werden natürlich harte Diskussionen geführt
werden, aber es ist eine klare Ansage und der richtige
Weg.

Wir streiten tatsächlich für Bildung. Aber was macht
die Koalition?

Sie dümpelt so vor sich hin.

Im letzten Jahr gab es beim BAföG ein bisschen obendrauf. In diesem Jahr gibt es eine Nullrunde. Was passiert denn im nächsten Jahr? Man weiß es nicht.

Aber das Stipendienprogramm soll der große Erfolg
sein. Herr Kollege Kaufmann hat gesagt, da gehe es richtig voran. Ich habe einmal nachgeschaut - neulich gab es
eine Presseerklärung des Ministeriums -: Aktuell gibt es
4 793 Stipendien.

Das sind 0,2 bis 0,3 Prozent aller Studierenden. Herzlichen
Glückwunsch, liebe Kolleginnen und Kollegen! Aber die
rund 1 Million BAföG-Empfängerinnen und -Empfänger
lassen Sie links liegen. Das geht so nicht!

Herr Kaufmann, Sie sagen immer - auch die Ministerin hat dies vor zwei Tagen in der Ausschusssitzung gesagt -: Die Länder machen nichts. Auch sie müssen eine
BAföG-Erhöhung mitfinanzieren. Von ihnen kommt
aber nichts. - Wie denn auch? Es sind doch Ihre verantwortungslose Steuer- und Finanzpolitik und Ihre Steuergeschenke für Hoteliers und Reiche, die den Ländern die
Beine weghauen.

Sie können einem Schwimmer doch keine Bleigewichte
anhängen und sagen: Nun schwimm mal schneller! Das
ist das, was Sie hier veranstalten.

- Ich weiß, dass das wehtut und dass Sie das aufregt,
aber Sie müssen der Wahrheit einmal ins Gesicht sehen.

Ehrlich gesagt: Die Selbstbeweihräucherung, wie viel
toller Sie sind, als die rot-grüne Regierungskoalition es
einmal war, und wie viel mehr Geld Sie für Bildung und
Forschung zur Verfügung stellen, geht auf die Nerven.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Döring, ich weiß nicht, was diese Art von Scharfmacherei hier soll.
Um es klar zu sagen: Es gibt kein Motiv, keine Begründung für die Rechtfertigung solcher Taten. Sie sind kriminell und gemeingefährlich. Wir verurteilen solche Anschläge, egal ob auf Bahngleise oder auf Autos, egal ob
von rechts oder von links; da gibt es kein Vertun.

Es handelt sich nicht „nur“ um Gewalt gegen Sachen.
Was hätte denn passieren können, wenn Signalanlagen
ausgeschaltet werden, wenn die Kommunikation gestört
wird? Es war großes Glück, dass kein Mensch zu Schaden kam. An dieser Stelle ein herzlicher Dank an alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bahn und an die
Sicherheitskräfte, die so umsichtig agiert und Schlimmeres verhindert haben! Ich glaube, das sollte man hier betonen.

Nun gibt es die Diskussion, ob es sich dabei um Terrorismus handelt oder nicht. Zunächst einmal ist festzustellen: Es ist zweitrangig, wie wir das nennen, vor allem
den Bürgerinnen und Bürgern ist es völlig egal. Sie wollen zu Recht, dass wir alles Mögliche dafür tun, dass die
Sicherheit gewährleistet ist. Das ist doch das Entscheidende.

Man muss trotzdem einmal fragen, was hinter dieser
Begriffsdebatte steckt. Zunächst einmal an Sie, Herr
Kollege Döring: Auf der einen Seite ist vollkommen
klar, dass solche Taten nicht verharmlost werden dürfen
nach dem Motto: Die wollten ja keine Menschen gefährden, und die Ziele sind doch möglicherweise richtig.

- Regen Sie sich doch nicht auf!

Ich bin doch vollkommen Ihrer Meinung. - Eine solche
Rhetorik wäre der vollkommen falsche Weg. Wir dürfen
solchen Leuten, solchen Ideologien keinen Millimeter
Spielraum lassen.

Da darf es keine Missverständnisse geben.

Swen Schulz Auf der anderen Seite dürfen wir solche Anschläge
sozusagen nicht hochreden. Viele aus der Koalition
kommen mit gewaltigen Begriffen wie „Terrorismus“
und „RAF“. Der Kollege Luczak beispielsweise spielt
hier den starken Mann und will aus dieser Situation ganz
offensichtlich politisches Kapital schlagen.

Das ist der falsche Weg. Mit Hysterie helfen Sie niemandem. Im Gegenteil: Sie müssen sich fragen, ob Sie das
Spiel der Extremisten nicht sogar ein Stück weit mitspielen. Das geht so nicht.

Gucken wir uns das Ganze einmal an: Der Bundesinnenminister hat in seiner ersten Stellungnahme überhaupt nicht von Terrorismus geredet. Erst später, als er
gehört hat, dass viele aus der CDU/CSU-Fraktion von
Terrorismus gesprochen haben, hat er in einem Interview
rhetorisch ein bisschen aufgemuskelt. Aber auch bei der
Titelgebung dieser Aktuellen Stunde ist von Terrorismus
wieder nicht die Rede. Ich nehme es einmal als hoffnungsvolles Zeichen, dass vielen von Ihnen von der Regierungskoalition bei den Geistern, die Sie da herbeirufen, selbst nicht ganz wohl ist.

Es kommt darauf an, dass wir klar, realistisch und
nüchtern analysieren und dann die Gewalttaten konsequent bekämpfen, und zwar ohne Verharmlosung und
ohne Übertreibung. Das ist der sachlich richtige Weg.

Die entschiedene öffentliche Stellungnahme ist die
erste Maßnahme, wenn man so will, zur Bekämpfung
solcher Gewalttaten. Die zweite Maßnahme setzt dann
bei den Sicherheitsbehörden und in diesem Fall auch bei
der Bahn an. Es muss dann näher besprochen werden, inwiefern etwa eine Videoüberwachung oder die Einzäunung von Anlagen sinnvoll sind.

Natürlich stellt sich auch die Frage nach der Personalausstattung der Sicherheitskräfte und der Polizei. In diesem Zusammenhang sollte nicht unerwähnt bleiben, dass
die Bundespolizei gerade in Berlin und im Berliner Umland in den letzten Jahren im Bereich der Bahn sehr ausgedünnt wurde. Sie ist unterbesetzt. Die CDU und die
FDP - Herr Luczak jetzt wieder - kritisieren ja immer,
dass der rot-rote Senat zu wenig Polizei zur Verfügung
stelle. Ich denke, Sie sollten den Mund nicht zu voll nehmen, sondern vor der eigenen Haustür kehren und hier
im Deutschen Bundestag dafür sorgen, dass die Bundespolizei ordentlich ausgestattet ist.

Bei alledem müssen wir auch an Folgendes erinnern:
Es ist klar, dass man Gewalt letztendlich nicht ausschließen kann. Bei allem Engagement, bei allem, was wir da
einsetzen: Totale Sicherheit gäbe es vielleicht nur in einem totalen Staat, und den wollen wir alle wohl nicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir verzeichnen eine steigende Nachfrage nach Studienplätzen. Das
hat mit den doppelten Abiturjahrgängen und der Aussetzung von Wehrpflicht und Zivildienst zu tun, es hängt
aber auch mit der steigenden Studierneigung zusammen,
und das ist positiv. Das ist zunächst einmal eine gute
Nachricht.

Darum war es auch gut und wegweisend, dass wir gemeinsam den Hochschulpakt geschaffen haben. Der
Hochschulpakt wirkt.

Er verschafft vielen jungen Leuten die Möglichkeit, zu
studieren. Auch das ist eine gute Nachricht.

Aber wir dürfen an dieser Stelle nicht stehen bleiben;
denn wir sehen, dass der Hochschulpakt unterdimensioniert ist. Seit langem weisen wir darauf hin, dass der
Hochschulpakt auf veralteten Prognosen basiert. Wer
denkt, dass die Bundesbildungsministerin Schavan in
dieser Situation die Erste ist, die auf Verbesserungen
drängt, der liegt falsch.

Wir müssen die Bundesministerin Schavan leider immer wieder zum Jagen tragen. Ein unrühmliches Beispiel dafür ist die Geschichte rund um die Aussetzung
der Wehrpflicht und des Zivildienstes. Als die Bundesregierung angekündigt hatte, dass sie die Wehrpflicht
aussetzen will, haben wir sofort gesagt, dass die Mittel
für den Hochschulpakt entsprechend aufgestockt werden
müssen; denn diejenigen, die nicht Zivildienst leisten
und die nicht zur Bundeswehr gehen, streben natürlich
zu einem gewissen Teil an die Hochschulen.
Wir haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Aber
wir mussten eine Verweigerungshaltung der Regierungskoalition feststellen. Immer wieder wurde gesagt: „Mal
sehen! Die Länder sind zuständig!“ Ich erinnere mich
noch daran, wie im Ausschuss diese Haltung von den
Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition vertreten wurde, bis endlich - einen Tag nach der Ausschusssitzung - die Bundeskanzlerin dem Druck nachgegeben und den Ministerpräsidenten eine entsprechende
Zusage gegeben hat.

Jetzt melden viele Hochschulen tatsächlich „Land unter“. Was macht die Bundesregierung? Sie macht nichts.

- Sie sagen, weil alles bestens ist.

Wenn Sie uns von der Opposition das nicht glauben,
dann glauben Sie es vielleicht den Medien. Ich nenne Ihnen einmal ein paar Überschriften: „Stresstest für Hochschulen“, „Universitäten sind knüppeldicke voll“, „Hörsäle sind überfüllt“, „Die Invasion“, „Unis schotten sich
mit Numerus clausus ab“, „Flucht vor dem Numerus
clausus ins Ausland“, „Platzangst im Hörsaal“, „Flickwerk an deutschen Unis“ usw.

Angesichts dieser Situation können Sie doch nicht sagen, dass alles gut ist. Das ist zu wenig von der Regierungskoalition.

Wir haben das Problem angepackt und einen Antrag
für einen Hochschulpakt Plus vorgelegt, über den heute
diskutiert wird. Ich will Ihnen die wichtigsten Punkte
kurz skizzieren.

Erstens. Wir wollen, dass mindestens 50 000 Studienplätze zusätzlich geschaffen werden. Das kann schnell
realisiert werden und ist ein Beitrag für ein besseres Angebot an den Hochschulen.

Zweitens. Es gibt immer mehr Probleme beim Angebot von Masterstudienplätzen. Darum wollen wir ein
Sonderprogramm. Wir wollen, dass allen Bachelorabsolventen das Masterstudium offensteht.

Das ist ein wichtiges Ziel, für das wir streiten.
Swen Schulz Drittens. Wir führen die Idee des Abschlussbonus ein.
Bisher finanzieren wir nur die Studienanfänger; das ist
so weit in Ordnung. Aber die Frage ist, was danach passiert. Wir möchten einen finanziellen Anreiz, eine Belohnung für diejenigen Hochschulen schaffen, die eine
gute Lehre anbieten und die die Studierenden erfolgreich
zum Abschluss führen.

Das ist eine wichtige Ergänzung des Hochschulpaktes,
die wir hier vorschlagen.

Es ist vollkommen klar, dass alles entsprechend finanziert werden muss. Darum haben wir zusätzlich einen
nationalen Pakt für Bildung und Entschuldung formuliert. Er beinhaltet auch Steuererhöhungen für diejenigen, denen es wirklich sehr gut geht, damit wir endlich
mit der viel beschworenen Bildungsrepublik Deutschland vorankommen. So toll ist das nämlich nicht, was
Frau Merkel uns bisher präsentiert hat.

Heute gab es einen Vorgang, der mir im Zusammenhang mit der Finanzierung von Bildung nachgerade den
Atem verschlagen hat. Pünktlich zur geplanten Sitzung
der Kultusminister, also der Bildungsminister der Länder, mit Bundeskanzlerin Merkel, gab es heute unter der
Überschrift „Schwarz-Gelb einig über Steuersenkung“
die Meldung:

Die Bundesregierung erwartet eine Entlastung von
6 bis 7 Milliarden Euro bei Bund, Ländern und Gemeinden.

Das sind doch genau diejenigen, die die Hauptlast bei
der Finanzierung der Bildung tragen.

Sie können doch nicht eine Bildungsrepublik Deutschland schaffen, wenn Sie gleichzeitig die finanzielle Basis
dafür zerschlagen.

Das ist nichts weiter als eine Verzweiflungstat zur Rettung der FDP, Kollege Döring, auf Kosten der Bildung
und auf Kosten der Menschen.

Wir erwarten von der Bundesbildungsministerin
Schavan, dass sie gegen diesen Unsinn angeht und dass
sie sich für Bildung einsetzt.

Herzlichen Dank.

 Mit großer Freude feiern wir in diesem Jahr das

40-jährige Bestehen des BAföG. Das BAföG - es ist und
bleibt eine große Erfolgsgeschichte. 1971 unter Bundeskanzler Willy Brandt eingeführt, ermöglicht dieses
Zu Protokoll gegebene Reden
Swen Schulz Gesetz, dass sich Millionen von Menschen ein Studium
leisten konnten und bis heute können. Auch Bundesministerin Schavan hat zu den Feierlichkeiten öffentlich
bekundet, dass für sie das BAföG eine für das Studium
ermutigende Rolle gespielt hat. Das Entscheidende für
den Erfolg ist dabei der Rechtsanspruch. Alle, die finanzielle Hilfe benötigen, können sich darauf verlassen,
dass sie etwas erhalten, und ausrechnen, was sie erhalten. So konnte 40 Jahre lang erfolgreich Gerechtigkeit in
der Studienförderung organisiert werden. Und damit das
so bleibt, muss das BAföG ständig weiterentwickelt und
aktuellen Erfordernissen angepasst werden.

Nun könnte man meinen, die Regierungskoalition
hätte dies erkannt. Dann schaut man aber auf dieses
24. BAföG-Novellierungsgesetz und findet nichts weiter
als das formell Gebotene. Lediglich die Teilerlassregelung, die das Bundesverfassungsgericht teilweise als
verfassungswidrig erklärt hat, wird korrigiert. Sonst
nichts, sonst bleibt alles beim Alten. Das also ist das Geschenk der Koalition zum 40. Geburtstag. Da erlebt die
Geburtstagsfeier eher verzogene Gesichter. Sie haben
sich bei der Auswahl des Geschenkes augenscheinlich
nicht wirklich Mühe gegeben. Das Ergebnis ist eine
bunte Geschenkverpackung mit leerem Inhalt.

CDU/CSU und FDP wissen selber, dass - wenn man
schon eine Änderung des Gesetzes durchführt - noch einige bekannte Problemstellen des BAföG-Gesetzes zusätzlich hätten aufgegriffen werden können. Politik heißt
nicht nur verwalten, Politik heißt auch gestalten. Nicht
nur wir als Oppositionspartei, auch die Sachverständigen und Experten haben im vergangenen Jahr mehrfach
darauf hingewiesen, dass die 23. BAföG-Novelle nicht
ausreichend ist und das Ziel, mehr betroffenen Menschen ein Studium zu ermöglichen, nicht zufriedenstellend erreicht wird. Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Änderung des BAföG-Gesetzes ist durch die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts unweigerlich notwendig, ohne Frage. Von einer Regierungskoalition hätte ich - und vor allem Hunderttausende Studierende ebenso - nach aller Kritik und konstruktiven
Vorschlägen aber deutlich mehr erwartetet. Was die Koalition stattdessen tagtäglich in der Hochschulpolitik
treibt, bleibt ein Marathon der Ankündigungen, bei dem
aber anschließend die Ziellinie nie erreicht wird und
Chancen vertan werden.

Bei allen Erfolgen des BAföG: Noch immer hindern
finanzielle Gründe Menschen daran, ein Studium aufzunehmen. Wir von der SPD-Bundestagsfraktion sind uns
dessen klar; denn wir verstehen Bildung als ein Menschenrecht, und nicht als Privileg. Wir haben das bereits
im vergangenen Jahr mit einem umfassenden Antrag deutlich gemacht. Wir wollen, dass für jeden Einzelnen und
jede Einzelne der bestmögliche Bildungsabschluss möglich ist, unabhängig von den finanziellen Voraussetzungen
der Eltern. Was uns dagegen als 24. BAföG-Novellierung
angeboten wird, ist schlicht lustlos und unzureichend. Dabei liegen die Handlungsfelder offensichtlich auf der
Hand. Einerseits sind wir an der Hochschule heute mit unterschiedlichsten Bildungsbiografien konfrontiert. Der geradlinige Weg vom Abitur zum Studium zum Abschluss ist
nicht mehr selbstverständlich. Hinzu kommen neue Herausforderungen durch Studierende mit Kind, Studierende,
die Angehörige pflegen, Teilzeitstudierende oder Studierende mit berufsbegleitendem Studium.

Zudem haben wir mit Bachelor und Master nun zwei
mögliche Studienphasen etabliert, in denen sowohl ein
konsekutiver Übergang als auch zeitversetztes Masterstudium möglich sind. Daraus entstehen neue Lücken
während des Studiums als auch neue Varianten. Das bisherige BAföG aber gibt auf diese veränderten Rahmenbedingungen keine ausreichende Antwort. Wo sind in
dieser BAföG-Novelle Anpassungen an Teilzeitstudierende? Wo sind die Anpassungen an das neue gestufte
Studiensystem? Wo ist das BAföG, das genauso flexibel
einsetzbar ist, wie Sie es von den Studierenden erwarten? Nichts davon findet sich in diesem Gesetz.

Auch für individuellen oder zeitlich begrenzten finanziellen Bedarf haben Sie, liebe Regierungskoalition,
keine Antworten im BAföG-Gesetz. Noch immer fallen
etliche Studierende durch das BAföG-Netz, da das Einkommen ihrer Eltern nicht groß ist, aber knapp an der
Grenze liegt. Dieses sogenannte Mittelstandsloch führt
dazu, dass diese entweder gar keine oder nur eine geringere Finanzierung erhalten. Wer sich zudem während
des Studiums ehrenamtlich betätigt oder sich für Auslandssemester entschieden hat, kommt beim Studienabschluss schnell in finanzielle Nöte, da dann oftmals auch
die Erwerbsarbeit zurückgefahren werden muss. Was
haben Sie diesen Studierenden zu bieten?

Wir haben auf diese akuten Probleme reagiert und bereits im letzten Jahr Antworten präsentiert. Wir schlagen
eine weitere Erhöhung der Freibeträge um 7 Prozent und
der Förderbeträge um 1 Prozent sowie eine zweite Einkommensgrenze mit einem Nullzinsdarlehen vor. Damit
wollen wir die Lücke weiter schließen und eine flexiblere
Förderung in breite Bevölkerungsschichten hinein eröffnen. Wir wollen auf die neuen Herausforderungen der
neuen Studienstruktur reagieren und das BAföG den
neuen Rahmenbedingungen anpassen. Dazu zählen Änderungen für ein flexibleres BAföG, das die Vielfalt individueller Bildungsbiografien stärker berücksichtigt.

Um Studierende in der Studienabschlussphase nicht
in akute Geldnöte und somit zwangsweise in Kreditprogramme zu drängen, wollen wir die Förderhöchstdauer
auf bis zu zwei Semester über der Regelstudienzeit anheben. Auch für die Pflege von Angehörigen wollen wir
eine Verlängerung der Bezugsdauer ermöglichen. Dazu
zählt auch die Anerkennung einer Schwangerschaft sowie die Erziehung von Kindern künftig bis zum 14. Lebensjahr statt wie bisher bis zum 10. Lebensjahr. Das
alles nennt man Flexibilisierung und Familienfreundlichkeit des BAföG. Was hat die Koalition diesen Menschen anzubieten?

Jetzt wäre auch für Sie die Gelegenheit gewesen, Versäumnisse aus dem letzten Jahr gutzumachen. Es war
Zeit genug, um über unsere konstruktiven Vorschläge
nachzudenken, auch über die Verbesserungsvorschläge
der Sachverständigen und Experten. Von der Koalition
aber kommt leider nichts. Sie schweigt sich in ihrem Gesetzentwurf zu diesen Themen aus und lässt damit die
Betroffenen erneut im Stich.
Zu Protokoll gegebene Reden

Swen Schulz Ich lade herzlich dazu ein, alle damals diskutierten
Vorschläge noch einmal intensiv durchzugehen. Da stehen zahlreiche weitere Vorschläge drin, die auch dieser
„Novelle“ gut zugestanden hätten.

Wir dagegen wollen kurz- und mittelfristige Verbesserungen, die den jetzigen Studierenden und Studieninteressierten eine starke und flexible BAföG-Förderung
anbietet und auf individuelle Bildungswege und Herausforderungen während des Studiums adäquat eingeht.
Damit machen wir das BAföG weiter zukunftsfest. Wer
jedoch Zukunft gestalten will - und das sollte eigentlich
auch der Wunsch der Regierungskoalition sein -, der
darf an diesem Punkt nicht verharren. Wir machen uns
deshalb bereits heute Gedanken darüber, wie das BAföG
zukünftig als flexibles und angepasstes Finanzierungsmodell unterschiedlichen Bedürfnissen und Lebenswegen Rechnung tragen, neue gesellschaftliche und berufliche Herausforderungen angemessen berücksichtigen
und durch mutige Schritte eines sozialen und gerechten
Bildungsfinanzierungssystems dem drohenden Fachkräftemangel und den gestiegenen Bildungsanforderungen unserer Gesellschaft erfolgreich begegnen kann.

Die Regierungskoalition hat weder Antworten auf die
heutigen Probleme und Herausforderungen noch den nötigen Weitblick für die Fragen der Zukunft. Stattdessen
klammert sie sich weiterhin an ihr Nationales Stipendienprogramm, das bislang als gescheitert angesehen werden
kann, und nutzt das BAföG nur noch als Alibiveranstaltung. Dieser Entwurf zum 24. BAföG-Änderungsgesetz ist
der beste Beweis dafür. Aber es ist ja nicht zu spät. Wir
machen der Koalition einen konstruktiven Vorschlag: Wir
klammern bei dieser Novelle alle politisch besonders
kontroversen Themen aus und konzentrieren uns auf die
wichtigsten organisatorisch-technischen Fragen. Dazu
gehört ganz sicher der BAföG-Bezug beim Übergang
vom Bachelor in den Master, aber auch die Frage des
Umganges mit Studierenden mit Kindern und mit pflegebedürftigen Angehörigen. Darüber hinaus gibt es einige
Punkte hinsichtlich der Vereinfachung der Verfahren.
Wenn wir uns zusammensetzen, finden wir sicher gemeinsam einige Punkte, die wir im Interesse der Studierenden verbessern können. Ich setze darauf, dass die
Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP bei
den Beratungen dieses Gesetzes offen für eine solche
Debatte sind und nicht nur einfach den Gesetzentwurf
durchwinken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In allen Parteien gibt es eine Reihe von Landespolitikern, die sehr
skeptisch betrachten, worüber wir hier diskutieren. Sie
wollen nicht, dass der Bund in unzulässiger Weise in die
Bildungspolitik der Länder eingreift. Aus Erfahrung mit
meiner eigenen Partei muss ich sagen: Ich habe wirklich
Verständnis dafür, dass diese Debatte in den Parteien
Zeit braucht.

Es ist schon ein Stück weit auffällig, dass die Bundesbildungsministerin Schavan inzwischen seit Jahren durch
die Lande zieht und in Interviews und bei Sonntagsreden
deutlich macht, wie wichtig es doch wäre, das Kooperationsverbot im Grundgesetz zu überwinden. Entscheidend ist aber, was auf dem Platz bzw. hier im Deutschen
Bundestag geschieht. Wir warten bis heute vergeblich auf
einen konkreten Vorschlag, auf eine konkrete Initiative.
Dieses merkwürdige Verhalten zeigt sich letztendlich
auch in dieser Debatte. Die Bundesbildungsministerin
Schavan ergreift überhaupt nicht das Wort - ich will nicht




Swen Schulz darüber spekulieren, warum nicht, ob sie nicht will oder
nicht darf -, und die Rednerinnen und Redner von der Koalition, insbesondere von der CDU/CSU, reden wortreich
um den heißen Brei herum.

Am Ende stellt sich doch die Frage: Wofür sind Sie nun
eigentlich? Was ist Ihr Vorschlag?

Die SPD bringt heute einen konkreten Antrag ein.
Wir wollen mit einem neuen Grundgesetzartikel, mit
Art. 104 c, Finanzhilfen des Bundes für Bildung ermöglichen, und zwar in Vereinbarung mit den Ländern. Da
geht es nicht einfach nur um eine Neuregelung der
Mehrwertsteueranteile. Wir wollen mit den Ländern Finanzhilfen zielgenau für die Bildung vereinbaren. Wenn
Sie das missverstehen, Herr Kollege Weinberg, dann
werden wir Ihnen das im Ausschuss gerne noch einmal
erklären.

Wir haben mit diesem Antrag eine Debatte ausgelöst,
in der sich auch die CDU/CSU einmal bekennen muss.
Sie muss hier Farbe bekennen. Wir wollen auch wissen,
wo Bildungsministerin Schavan steht.

Die zentrale Begründung für das Kooperationsverbot
ist, es gebe bessere Ergebnisse durch Wettbewerb. Nun
sind wir in Deutschland beim Wettbewerbsföderalismus
sicherlich weltweit führend, liegen also wahrscheinlich
noch vor so föderalen Staaten wie Kanada und der
Schweiz. Wenn es tatsächlich stimmte, dass der Wettbewerb bessere Ergebnisse zeitigt, dann müssten wir auch
im Bildungsbereich weltweit Spitze sein. Das sind wir
aber nicht;

denn in dem Wettbewerb, so wie wir ihn organisieren,
haben Kommunen und ganze Bundesländer keine
Chance. Sie werden abgehängt. So wie wir den Wettbewerb organisieren, ist er kontraproduktiv.

Darum brauchen wir einen Mentalitätswechsel weg vom
Wettbewerbs- und hin zum Kooperationsföderalismus.
Wir brauchen weniger Ellenbogen und mehr Zusammenarbeit. Das ist das Gebot der Stunde.

Das ist nicht etwa eine neue Idee oder einfach nur
Theorie. Es gibt dafür gute Beispiele, etwa in der Wissenschaft. Stellen wir uns einmal vor, was geschähe,
wenn jemand sagte, die bestehenden Kooperationsmöglichkeiten von Bund und Ländern im Bereich der Wissenschaft sollten gestrichen werden. Diese Person würde
doch ausgelacht und nicht ernst genommen werden.
Kein Hochschulpakt mehr, keine Exzellenzinitiative,
keine Initiativen für eine verbesserte Lehre - das können
und wollen wir uns nicht vorstellen; aber genau das war
der ursprüngliche Plan im Rahmen der Föderalismusreform. Es war die SPD-Bundestagsfraktion, die dies in
letzter Sekunde verhindert hat. Das war richtig, und ich
bin heute noch stolz darauf, dass wir das hinbekommen
haben.

Kooperation ist aber nicht nur in der Wissenschaft nötig, sondern auch und vor allem im Bereich der vorschulischen Bildung und im Bereich der Schule. Hier gibt es
eine ganze Menge ungelöster Probleme.

Ich will nur einen Bereich ansprechen. Wir haben unter Rot-Grün ein Ganztagsschulprogramm durchgesetzt.
Das war übrigens ein richtiges Projekt und kein Modellprojekt wie die, die Herr Weinberg gerade angesprochen
hat. Das hat wirklich etwas gebracht und einiges angeschoben; aber da müssen wir jetzt weitermachen. Wir
müssen mehr Angebote schaffen, wir müssen eine bessere Unterstützung für die Schülerinnen und Schüler organisieren, und wir müssen auch mehr in Personal investieren. Viele Bundesländer können das aber schlicht und
einfach nicht bezahlen. Jetzt kommt noch die Schuldenbremse hinzu. Das macht das Ganze nicht besser. Die
Bundesländer müssen einsparen, und gleichzeitig sollen
sie mehr für Bildung ausgeben. Das geht nicht zusammen. Die Schuldenbremse darf nicht zur Bildungsbremse werden. Darum muss der Bund in die Verantwortung.

Weil mir leider nicht mehr viel Redezeit bleibt, will
ich zum Abschluss insbesondere an die Adresse der
CDU/CSU ein Zitat richten, um deutlich zu machen,
dass die Bundesregierung hier schon einmal weiter war:

Das Bund-Länder-Verhältnis wird zu einer Lebensfrage, wenn es sich um Zuständigkeit und Verantwortung für das Schul- und Bildungswesen oder um
das weite Gebiet der Forschung handelt. So gewiß
die Bundesregierung bereit ist, die Zuständigkeit
der Länder in der Kulturpolitik zu respektieren, so
gewiß hat doch die Bundesregierung die Pflicht,
vorausblickend die Lebensbedingungen eines modernen Staates zu garantieren … Bund und Länder
müssen zusammenwirken, um eine große, gemeinsame Aufgabe mit Tatkraft anzupacken. Es muß
dem deutschen Volk bewußt sein, daß die Aufgaben
der Bildung und Forschung für unser Geschlecht
den gleichen Rang besitzen wie die soziale Frage
für das 19. Jahrhundert.

Das war Ludwig Erhard: Wohlstand für alle. - Nehmen
Sie sich daran ein Beispiel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um dem
Fachkräftemangel zu begegnen, müssen wir zweierlei
tun: Wir müssen als Erstes die Bildungschancen der
Menschen, die hier leben, verbessern.

Selbst wenn wir das jetzt sofort tun würden und eine perfekte Bildungspolitik machen würden, wovon die Regierungskoalition weit entfernt ist,

würde das allen Prognosen zufolge nicht ausreichen.

Wir brauchen darüber hinaus zweitens die Zuwanderung von qualifizierten Fachkräften aus dem Ausland.

Darum brauchen wir die entsprechenden Rahmenbedingungen. Wir müssen als Arbeitsstandort attraktiv werden; wir müssen eine Willkommenskultur etablieren.

Nun wissen wir natürlich, dass das eine politische
Herausforderung ist; denn jahrzehntelang ist uns von
vielen Leuten erzählt worden, wie schwierig das mit der
Zuwanderung sei, was das für eine Belastung sei und
welche Schwierigkeiten es bei der Integration gebe. Hier
geht es um eine politische Thematik, der wir uns stellen
müssen. Wir müssen trotzdem, auch gegen diesen Trend,
klar erkennen und es den Leuten auch sagen: Wir benötigen Zuwanderung aus dem Ausland, um unsere Wirtschaft weiter voranzubringen und unseren Sozialstaat
perspektivisch weiter finanzieren zu können.

SPD und Grüne haben sich dieser Herausforderung
schon vor langer Zeit gestellt. Die Regierung Schröder
war es, die 2002 das Zuwanderungsgesetz beschlossen
hat, damals hart bekämpft von CDU und CSU im Deutschen Bundestag und im Bundesrat;

Swen Schulz wir erinnern uns sehr gut daran. Ich will aber jetzt nicht
noch einmal die alten Schlachten führen, sondern nur darauf hinweisen, dass das bis heute nachwirkt und ein
Stück weit ein Problem ist. Denn die damalige Denke
bei der CDU/CSU gibt es, jedenfalls in Teilen der Union,
immer noch; sie wirkt immer noch nach. Darum ist die
Politik der Koalition in diesem Feld auch so halbherzig,
so widersprüchlich und eben auch zögerlich.

Das sieht man auch in diesem Gesetzentwurf. Minister Rösler hat gesagt, dieser Gesetzentwurf sei ein Quantensprung in der Zuwanderungspolitik.

Bei so einer Wortwahl - Sprung - denke ich unwillkürlich an eine Raubkatze, die elegant und dynamisch nach
vorne schnellt.

Aber wenn man sich das ganze Verfahren anschaut
und sich ansieht, was im Gesetzentwurf enthalten ist,
kommt man zu dem Ergebnis, dass die Bundesregierung
das Bild eines schläfrigen Bernhardiners abgibt, der angeschoben werden muss, damit überhaupt irgendetwas
passiert.

Das fängt schon damit an, dass die Umsetzung der
Richtlinie mit großem Zeitverzug passiert.

Die Richtlinie ist von 2009, wir sind heute im Jahr
2012, und Sie kommen erst jetzt mit dem Gesetzentwurf.

Was die Inhalte angeht, gibt es jede Menge Leerstellen. Das hat Ihnen - der Kollege Uhl hat dankenswerterweise darauf hingewiesen - der Bundesrat auch ins
Stammbuch geschrieben. Ich will nur einige Beispiele
nennen: Es fehlt zum Beispiel die Verbesserung der Zuverdienstmöglichkeiten für ausländische Studierende.
Der Bundesrat hat gesagt: Da müssen wir etwas machen.
Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme dankenswerterweise gesagt: Ja, okay, wir stimmen zu. - Also
hoffen wir, dass dies in den Beratungen im Deutschen
Bundestag von der Regierungskoalition auch aufgenommen wird.

Es fehlt die Verlängerung der Frist für die Arbeitsplatzsuche für die Absolventen. Die Bundesregierung
hat gesagt: Das müssen wir prüfen. - Also ein weiterer
Debattenpunkt. Es fehlt die vereinfachte Definition der
Angemessenheit der Arbeit. Die Bundesregierung hat
gesagt: Das lehnen wir ab. - Noch ein Diskussionspunkt
für die Ausschüsse. Es fehlt die Ermöglichung der
Selbstständigkeit von Absolventen. Die Bundesregierung hat gesagt: Wir prüfen. - Also müssen wir auch da
in den Beratungen im Deutschen Bundestag weiter vorankommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Bernhardiner-Koalition,

es ist wirklich schwer und mühsam, mit Ihnen da Fortschritte zu erreichen.

Da sind dann auch noch richtige „Klopper“ drin. Ein
starkes Stück ist das Thema „Niederlassungserlaubnis“.
Die Bundesregierung schlägt mit dem Gesetzentwurf
vor, dass die Niederlassungserlaubnis nachträglich entzogen werden kann. Was ist denn das für eine Botschaft?
Sie sagen damit den Leuten: Ihr könnt hier jahrelang
brav arbeiten, Steuern zahlen, Arbeitsplätze schaffen
und sichern, aber wenn es ein Problem gibt, dann raus
mit euch. - Das ist doch das Gegenteil von Willkommenskultur.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Hochschulzulassung, also der Weg, wie Studieninteressierte
und Hochschulen zueinanderfinden, ist in Teilen chaotisch organisiert. Das ist für die Hochschulen schwierig.
Das ist aber vor allem für die Studieninteressierten belastend und abschreckend. Was im Resultat vielleicht das
Schlimmste ist: Im letzten Wintersemester blieben fast
20 000 Studienplätze unbesetzt. Das ist Irrsinn.

Wir kennen dieses Problem schon länger. Wir haben
deswegen vor Jahren eine gemeinsame Lösung erarbeiSwen Schulz tet. Wir haben gesagt, dass ein Serviceverfahren installiert werden soll, um die Probleme zu lösen. Doch dessen Einführung ist wiederholt gescheitert. Ich will jetzt
nicht so tun, als ob wir von der SPD immer schon alles
besser gewusst haben.

Das ist nicht der Fall. Wir haben das ja gemeinsam beschlossen. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition: Man muss im Laufe der Zeit eben
auch einmal dazulernen. Wenn ich richtig gezählt habe,
haben wir uns im Ausschuss in den vergangenen Jahren
siebenmal mit dieser Thematik befasst.

Zumindest in der letzten Zeit, in den letzten paar Jahren,
war doch immer deutlicher erkennbar, was für Probleme
es gibt, wo die Schwierigkeiten liegen. Wir haben die
Probleme auch benannt.

Schon Ende 2008, als es erkennbar immer noch Probleme gab, haben wir die Ministerin Schavan darauf hingewiesen, dass das Zulassungsverfahren so nicht geregelt werden kann. Als zum Beispiel im April 2011 zum
wiederholten Mal die Einführung des dialogorientierten
Serviceverfahrens verschoben werden musste, haben wir
hier im Bundestag einen Antrag eingebracht und ein
Konzept für einen Notfallplan und für einen Plan B vorgelegt.

Aber wie war die Reaktion der Bundesregierung, der
Koalitionsfraktionen? Gleich null. Sie haben die Augen
fest geschlossen und sind wieder auf dieselbe Wand zugerannt - und Sie sind wieder gescheitert.

Was an dem Ganzen vielleicht am ärgerlichsten ist:
Für dieses Versagen haben Sie einen Sündenbock gesucht und gefunden: die HIS, eine öffentliche Gesellschaft, die für die Software an vielen Hochschulen zuständig ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, so zu tun, als
ob die HIS allein verantwortlich und man selber völlig
raus aus dem Spiel wäre, das ist stillos, das ist falsch,
und das bringt die Lösungsfindung nicht voran.

Sie wollen den Sündenbock jetzt durch einen Privatisierungskurs zur Strecke bringen. Aber zur Problemlösung müssen Sie ganz anders vorgehen. Deswegen haben wir hier heute einen Antrag vorgelegt, der ein
entsprechendes Konzept aufzeigt.

Wir wollen das dialogorientierte Serviceverfahren
zum Erfolg bringen. Wir sind bereit, dass der Bund mögliche Mehrkosten dafür übernimmt. Bis zum Start des
dialogorientierten Serviceverfahrens möchten wir, dass
in der Clearingphase ein koordiniertes Vergabeverfahren
durchgeführt wird. Und wir wollen einen Ersatzplan für
das Wintersemester 2013/2014 haben, bei dem ein effizientes Zulassungsverfahren nach dem Typ D plus
durchgeführt wird. Ich will das jetzt nicht zu technisch
machen; aber das basiert auf dem, was wir bereits entwickelt haben. Darüber hinaus muss es natürlich eine Prozessanalyse geben, die auch das politische Programmmanagement mit einbezieht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, orientieren Sie sich daran,
anstatt Ablenkungsmanöver zu fahren!

Meine Redezeit ist leider sehr begrenzt. Deswegen
will ich zum Abschluss nur noch eine Bemerkung machen. Wir haben jetzt nur noch diesen einen letzten Versuch. Das muss jetzt mit dem Serviceverfahren wirklich
klappen. Wenn das - aus welchen Gründen auch immer nicht gelingt, dann müssen wir anders und grundsätzlicher diskutieren. Dann müssen auch die rechtlichen Rahmenbedingungen hier im Deutschen Bundestag thematisiert werden.

Dann muss ein Bundeszulassungsgesetz auf die Tagesordnung, das einheitliche Standards setzt.

Herzlichen Dank.

 Der von Bündnis 90/Die Grünen eingebrachte Antrag

ist ein weiterer guter und wichtiger Beitrag in der
Debatte über den Bildungsföderalismus. Zum einen
greift er den vor kurzem eingebrachten SPD-Vorschlag
für einen neuen Art. 104 c Grundgesetz auf, zum anderen macht er einen weiteren Vorschlag für eine Änderung des Art. 91 b Grundgesetz. Mit diesem Antrag liegt
eine weitere Initiative für die Diskussion um eine Verfassungsänderung in Bildung und Wissenschaft vor.

Aus unserer Sicht ist eines ganz besonders wichtig:
Wir alle müssen aufeinander zugehen und offen diskutieren, welche Lösung im Interesse von Bildung und Wissenschaft die beste ist. Zu diesem Zweck haben wir im
Konsens aller Fraktionen eine Sachverständigenanhörung zu diesem Thema angesetzt.

Umso bedauerlicher ist, dass die Regierungskoalition
offenkundig bereits ihren Blick verengt hat und einzig
und allein auf die Erweiterung der bestehenden Kooperationsmöglichkeiten von Bund und Ländern im Bereich
der Wissenschaft abhebt. Während SPD, Grüne und
auch Linke den Bereich Bildung mit in ihre Überlegungen einbeziehen, diese Perspektive auch von verschiedenen und unterschiedlich regierten Ländern wie Schleswig-Holstein und Hamburg geteilt wird, versteift sich
die Koalition auf Vorschlag von Bundesministerin
Schavan auf die Förderung von Einrichtungen der Wissenschaft mit überregionaler Bedeutung. Nach der
Methode „Friss Vogel oder stirb“ wird eine Teilmaßnahme, für die es zweifelsohne viel Zustimmung auch in
unserer Fraktion gibt, isoliert als einzig wahre und
machbare Lösung präsentiert. Doch dabei wird vollkommen außer Acht gelassen, dass die Fixierung auf eine
solche Teillösung möglicherweise die Gesamtbalance
zerstören und alles zum Scheitern bringen kann.

Das Motto „Lasst uns den kleinsten gemeinsamen
Nenner vereinbaren, alles Weitere sehen wir dann“ sieht
nur auf den ersten Blick wie ein vernünftiges, realpolitisches Vorgehen aus. In Wahrheit wäre es der Kotau vor
dem Starrsinn einiger Länder, insbesondere vor Bayern
und dort vor der CSU. Wer sich nur um die Wissenschaft
kümmert, hilft dort, wo Hilfe bereits geleistet wird. Denn
für diesen Bereich hatte die SPD-Fraktion bereits Möglichkeiten der Kooperation durchgesetzt. Auf dieser
Basis werden etwa die Exzellenzinitiative und der Hochschulpakt realisiert.

Der jetzt in Rede stehende Änderungsvorschlag der
schwarz-gelben Koalition würde zwar darüber hinaus
die institutionelle Förderung von Einrichtungen der
Wissenschaft mit überregionaler Bedeutung ermöglichen. Gegen diese zusätzliche Handlungsoption ist soweit nichts einzuwenden. Aber es geht doch wohl nicht
an, dass im Endeffekt einige wenige Einrichtungen vom
Bund finanziert und Forscherstellen geschaffen werden,
während nicht einmal darüber nachgedacht wird, wie
gemeinsam von Bund und Ländern nur eine einzige
zusätzliche Ganztagsschule eingerichtet oder mehr
Pädagogen zur Förderung von Schülern eingestellt werden können. Auch die Bildung an den Hochschulen, die
Lehre, würde außen vor gelassen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Swen Schulz Mehr Kooperation ist für Wissenschaft und Hochschule sinnvoll. Für die Bildung, für die Lehre an den
Hochschulen und insbesondere für die Schulen ist sie
jedoch vordringlich nötig: Wir müssen endlich überhaupt damit anfangen! Ich kenne kein Bundesland, das
das Ganztagsschulprogramm der Regierung Schröder
heute noch für schlecht hält. Die einzige - und berechtigte - Kritik ist, dass es auf bauliche Investitionen
beschränkt war. Doch anders ging es damals nicht.
Darum muss ein ganz neuer Kooperationsartikel ins
Grundgesetz, der die Bildung in ihrer gesamten Breite
im Blick behält. Die von der Koalition geforderte Teillösung aber würde eine solche Verbesserung für die Bildung auf den Sankt Nimmerleinstag verschieben.

Darum: Dank an die Grünen für diesen hilfreichen
Beitrag zur Debatte.

An die Regierungsfraktionen richten wir den Appell,
sich vom Koalitionsausschuss zu emanzipieren und den
Blickwinkel offen zu halten auch für die Bildung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es
gerade wieder bei Frau Grütters gehört: Es gibt bei den
Mitgliedern der Regierungskoalition eine Art Standardargumentation, wenn es um den Hochschulpakt
geht.

Sie lautet in etwa: Wir haben doch gar kein Problem, immer mit der Ruhe, wir haben alles im Griff.

Mit Verlaub, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie haben gar nichts im Griff.

Der Hochschulpakt, den wir ja gemeinsam beschlossen
haben, ist wirklich ein großer Erfolg. Gerade deswegen
muss er fortentwickelt werden.

Nur: Die Bundesregierung macht nichts, und das ist das
Problem.

Ich will an die Diskussion zur Aussetzung der Wehrpflicht erinnern. Sie haben beschlossen, dass die Wehrpflicht ausgesetzt wird. Wir haben sofort gesagt: Dann
muss es aber auch entsprechende Angebote für diejenigen geben, die nicht zur Bundeswehr gehen und auch
keinen Zivildienst ableisten. Diese jungen Leute müssen
dann die Chance haben, einen Studienplatz zu erhalten.
Das haben wir beantragt. Sie haben sich immer wieder,
bis zuletzt im Ausschuss, dagegen gewehrt und gesagt:
Nein, das geht nicht, das ist Quatsch, das müssen die
Länder machen,

bis dann die Bundeskanzlerin gegen Ihr Votum erklärt
hat: An der Argumentation ist schon etwas dran; wir
müssen am Hochschulpakt Änderungen vornehmen.

Genau so wird es auch laufen bzw. läuft es schon jetzt
bei der Diskussion über die Aufstockung des Hochschulpaktes. Wir haben in unserem Antrag seitens der SPD
schon im letzten Jahr gemahnt: Der Hochschulpakt ist zu
klein dimensioniert.

Immer mehr Leute wollen studieren, und wir müssen
entsprechend Studienplätze schaffen. Die Koalition hat
das abgelehnt.

- Hören Sie doch vielleicht einfach mal zu. In der letzten
Sitzungswoche haben Sie unseren Antrag abgelehnt.
Und was passiert jetzt in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz von Bund und Ländern? Da hat Frau
Schavan nach Kampf und Krampf gesagt: Okay, wir
richten zusammen mit den Ländern eine Arbeitsgruppe
ein, um zu prüfen.

Sie zieren sich, Sie zögern und zaudern.

Dabei liegen doch die Fakten auf dem Tisch: ein offizielles Dokument von der KMK, der Kultusministerkonferenz, mit einer neuen Prognose für den Zeitraum 2011
bis 2015; da sind wir mittendrin und haben schon harte
Fakten. Über 350 000 Studienplätze müssen demnach
zusätzlich geschaffen werden.

Das ist wunderbar; das ist großartig. Das ist eine gute
Nachricht, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die
Leute wollen studieren.

Das bestätigt unsere Prognose. Aber die Bundesregierung sagt nicht: Jawohl, wir unterstützen das; wir schaffen neue Studienplätze und machen etwas. Stattdessen
blockiert sie. Das geht so nicht.

Swen Schulz Der Grund dafür liegt auf der Hand: Das kostet natürlich Geld. Dieses Geld kriegt Frau Schavan von Herrn
Schäuble nicht.

Es geht hier keine Debatte vonstatten, ohne dass sich die
Rednerinnen und Redner der Koalition wegen der
Etatsteigerungen der letzten Jahre selber auf die Schulter
klopfen, dass es kracht.

Das ist auch in Ordnung. Wir sind nicht der Meinung,
dass Sie das Geld an jeder Stelle richtig ausgeben; aber
insgesamt ist das sehr beachtlich. Nur muss diese Entwicklung natürlich weitergehen.

- Ja, Sie lachen. Das Problem ist bloß - das ist leider
traurig -, was die Finanzplanung der Bundesregierung
vorsieht, die ich hier vorliegen habe: Im Jahr 2013, im
Bundestagswahljahr, gibt es noch ein Plus,

und dann, in den Jahren 2014, 2015 und 2016, geht es
wieder herunter.

Sie kürzen: insgesamt 570 Millionen Euro weniger. Sie
wollen über eine halbe Milliarde Euro bei der Bildung
kürzen. Das ist die bittere Wahrheit, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Nach der Bundestagswahl setzen Sie den Rotstift bei
Bildung und Forschung, bei der Zukunft an. Auf diese
Art und Weise beerdigen Sie die von Ihnen beschworene
Bildungsrepublik Deutschland.

Aber für das Betreuungsgeld oder für Steuerentlastungen
fliegen die Milliarden hier nur so durch die Gegend. Das
ist der falsche Kurs.

Ich habe eine herzliche Bitte: Strafen Sie meine Worte
Lügen!

Überraschen Sie mich positiv! Fangen Sie endlich an,
unsere Vorschläge aufzugreifen.

Herzlichen Dank.

 Spätestens seit der Vorlage der HIS-Studie „Wissenschaftliche Karrieren“ sowie des Evaluationsberichtes
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes liegen uns allen
handfeste Daten und Fakten auf dem Tisch, die zeigen,
in welch prekären Beschäftigungsverhältnissen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland arbeiten. Der dringende Handlungsbedarf, die Beschäftigungsbedingungen zu verbessern, ist nur allzu deutlich.

Wir von der SPD-Fraktion haben deshalb bereits vor
fast einem Jahr einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht mit dem Ziel, echte Perspektiven für den
wissenschaftlichen Nachwuchs zu schaffen. Leider sind
wir sowohl bei der Bundesregierung als auch bei CDU/
CSU und FDP auf taube Ohren gestoßen. Auch die Stellungnahmen der Sachverständigen und Experten, die in
mehreren Anhörungen im Ausschuss für Bildung und
Forschung den erheblichen Handlungsbedarf deutlich
gemacht haben, blieben von der Bundesregierung ungehört.

Wir thematisieren dieses Problem nicht, um einer speziellen Gruppe etwas Gutes zu tun, sondern weil es ein
Problem für die gesamte Gesellschaft ist. Wir brauchen
den wissenschaftlichen Nachwuchs. Einerseits brauchen
wir motiviertes, qualifiziertes Personal an den Hochschulen. Denn immer mehr Leute wollen studieren und
müssen auch gut ausgebildet werden. Anderseits brauchen wir Forscherinnen und Forscher, die uns voranbringen und uns in den verschiedensten Bereichen Problemlösungen anbieten. Dies ist aber nur möglich, wenn
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nicht durch
schlechte Arbeitsbedingungen abgeschreckt werden.
Das Prinzip gute Arbeit wollen wir auch für die Beschäftigten in der Wissenschaft erreichen.

Wir wollen erreichen, dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach ihrer Qualifikationsphase nicht
gezwungen werden, in die Wirtschaft oder ins Ausland
zu gehen, um eine berufliche Perspektive zu erhalten, um
Familie und Beruf vereinbaren zu können, um Stabilität
zu erhalten, sondern dass auch die öffentlich finanzierten Forschungseinrichtungen und Hochschulen gute Arbeitgeber für die hochqualifizierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind.

Wir fordern, unterstützt durch die Sachverständigen,
unter anderem eine Personaloffensive mit 2 500 zusätzlichen Professuren bis 2020, 1 000 zusätzliche Juniorprofessuren bis 2015, die Steigerung des sogenannten
Tenure Track, mehr strukturierte Promotionsprogramme, Einführung einer Frauenquote, Ausbau der
Kinderbetreuungsangebote, Erhöhung des Anteils unbefristet beschäftigten Personals, Aufnahme von Zielvereinbarungen mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen in das geplante Wissenschaftsfreiheitsgesetz und Aufhebung der Tarifsperre des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. Dies sind nur Stichworte
aus der Reihe von sehr konkreten Vorschlägen unseres
Antrags aus dem letzten Jahr. Dies, die Vorlagen anderer Fraktionen , die Studien und Berichte sowie die Anregungen der Sachverständigen sollten Material genug
gegeben haben, damit sich nun endlich auch die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen bewegen.

Nun haben die Koalitionsfraktionen endlich einen
Antrag vorgelegt. So begrüßenswert dies auf den ersten
Blick ist, umso enttäuschender ist auf den zweiten Blick
das vorgelegte Ergebnis. Der Antrag erklärt wortreich,
dass sie letztlich gar nichts Konkretes machen wollen.
Es werden zwar einige richtige Stichworte aufgegriffen,
doch es folgen keine klare politische Maßgabe und
Handlung.

Ich greife exemplarisch für den gesamten Antrag ein
Beispiel heraus: Gleich beim ersten Punkt im Forderungsteil - da sind wir schon auf Seite sieben - wird die
Bundesregierung aufgefordert, „darauf hinzuwirken,
dass die Vertragsdauer für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler in der Regel an die Laufzeit
der Projekte gekoppelt ist, in denen die wissenschaftlichen Nachwuchskräfte beschäftigt sind.“ Was heißt
denn das genau, die Bundesregierung solle „darauf hinwirken“? Es muss doch wohl klar sein, dass hier der
Bundestag selbst gefragt ist, die rechtlichen Bestimmungen so zu ändern, dass niemand auf irgendetwas hinwirken soll, sondern dass die Verträge rechtlichen Regelungen entsprechend gestaltet werden müssen. Der
Deutsche Bundestag ist gefragt, die Regelungen neu zu
fassen, anstatt die Bundesregierung aufzufordern, einmal ein bisschen mit erhobenem Zeigefinger zu schimpfen.

So oder so ähnlich liest sich der Großteil der „Forderungen“ des Antrags: Da wird hier ein Leitfaden angefordert, dort eine Berichterstattung angemahnt, Daten
sollen erfasst und Zuschüsse gehalten und einmal sogar
die Förderung ausgebaut werden - ohne zu sagen, in
welcher Höhe. Unverbindlicher geht es wirklich nicht.
Dafür sollen aber an anderer Stelle des Antrags die Länder mehr Geld für unbefristete Beschäftigung an Hochschulen zur Verfügung stellen. Überhaupt wird viel auf
andere verwiesen: auf die Länder, auf die Hochschulen,
auf die Forschungseinrichtungen. Auf sie zeigt die Koalition. Sie sollen neue Personalkategorien schaffen,
sich selbst verpflichten, familienfreundlich zu werden,
Perspektiven zu entwickeln usw. usf. Da ist sicherlich

Zu Protokoll gegebene Reden



Swen Schulz das eine oder andere Richtige oder Diskutable dabei.
Alle Akteure müssen gemeinsam an der Lösung der Probleme arbeiten, und nicht alles kann und soll der Bund
regeln.

Doch mit ihrem Antrag weist die Koalition alle Verantwortung von sich und von der Bundesregierung.
Stattdessen lehnt sie sich gemütlich zurück und zeigt auf
alle anderen. Dieser Antrag ist von Anfang bis Ende ein
reines Alibi ohne Substanz. Wir brauchen, die Wissenschaft braucht etwas anderes, nämlich eine Kultur des
Selbst-Anpackens statt des Immer-auf-die-anderen-Verweisens.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland
muss ein offenes Land werden - offener, als es heute bereits ist, ein Land, das Menschen einlädt, zu uns zu kommen und hier mitzuhelfen, mitzutun. Es ist wichtig, dass
Deutschland ein Land wird, das Menschen Chancen gibt,
auch Anerkennung gibt - unabhängig von ihrer Herkunft.

Das ist wichtig für unsere Gesellschaft. Das ist wichtig
für die Entwicklung von Wirtschaft und Arbeit und auch
für die Finanzierung von sozialer Sicherheit.

Die gute Nachricht von heute - bei allen Unterschieden in der Debatte - ist, dass alle Fraktionen bekundet
haben, dass sie das vom Grundsatz her genauso sehen.
Das war aber in der Vergangenheit mitnichten immer der
Fall. Wir erinnern uns noch sehr genau daran, wie es
war, als Rot-Grün unter Bundeskanzler Gerhard
Schröder ein Zuwanderungsgesetz vorgelegt hat. Es
wurde insbesondere von der CDU/CSU nachgerade mit
dem Messer zwischen den Zähnen bekämpft. Wir wissen
das noch sehr genau.

Aber Sie sind inzwischen ein gutes Stück weit auf uns
zugekommen. Das will ich hier auch einmal positiv hervorheben. Dies zeigt sich auch bei der Umsetzung der
Hochqualifizierten-Richtlinie der Europäischen Union.
Es hat lange gedauert; es war mühsam; es bedurfte des
Anschubs der Europäischen Union. Aber jetzt gab es immerhin dann doch den Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Was mich heute Morgen ganz besonders milde
stimmt, ist Folgendes: Die Koalitionsfraktionen sind auf
Verbesserungsvorschläge eingegangen. Wir haben unter




Swen Schulz anderem beantragt, dass die Zuverdienstmöglichkeiten
ausländischer Studierender verbessert werden und dass
die Frist für die Arbeitsplatzsuche von Absolventen verlängert wird. Dem sind Sie gefolgt.

Die Beratungen haben also etwas gebracht. Das will ich
hier auch einmal ausdrücklich loben, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Bevor Sie jetzt aber vor lauter Komplimenten von
meiner Seite rot werden, will ich doch noch auf einige
Fehlstellen hinweisen.

Im Gesetz werden beruflich Qualifizierte schlechter
gestellt als Akademiker. Das ist ein Problem. Auch bei
der Definition der Angemessenheit der Arbeit hätte es
Vereinfachungen geben sollen. Grundsätzlich wäre es
besser gewesen, ein reformiertes Zuwanderungsrecht zu
schaffen, anstatt an einzelnen Stellen herumzuschrauben. Erst mit einem neuen Punktesystem aus einem Guss
kommen wir wirklich auf einen internationalen Standard, der uns voranbringt. Aber da waren offenbar die
Einwände und die Vorbehalte bei der Union zu groß.

Es gibt noch andere Themen, die die Koalition nicht
im Blick hat. So ist die Frage der Fachkräfte eine Thematik nicht nur des Zuwanderungs- und des Aufenthaltsrechts. Da braucht es eine Politik, in der die Zahnräder
ineinandergreifen und sich sozusagen ergänzen. Das
lässt die Koalition leider schmerzlich vermissen. Ich will
hierzu nur einige Stichworte aus dem Bereich der Bildungspolitik nennen.

Nach einer aktuellen Studie bekunden 80 Prozent der
ausländischen Studierenden, dass sie nach ihrem Abschluss hierbleiben wollen; aber nur 26 Prozent schaffen
das tatsächlich. Das ist selbstverständlich auch eine
Frage des Aufenthaltsrechts, aber eben nicht nur. Da
geht es auch um weitere Rahmenbedingungen.

An dieser Stelle will ich auf einige Punkte hinweisen.
Menschen, die hier arbeiten wollen und Familie haben,
nützt eine Diskussion um das Betreuungsgeld überhaupt
nichts. Sie brauchen Betreuungsangebote, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Sie brauchen gute Schulen mit den entsprechenden
Ganztagsangeboten. Für ausländische Absolventen benötigen wir auch mehr Studienplätze. Da ist eine Aufstockung der Mittel des Hochschulpaktes erforderlich. An
allen diesen Stellen herrscht bei der Regierungskoalition
leider Fehlanzeige.

Ganz wichtig ist, dass natürlich auch und vor allem
die Menschen, die bereits hier leben, in der Bildung und
im beruflichen Bereich unterstützt und gefördert werden.
Da ist das Betreuungsgeld genau falsch; es ist kontraproduktiv.

Außerdem brauchen wir endlich bessere Schulen. Da
muss der Bund dann auch den Ländern helfen.

Aber Sie von der Regierungskoalition verweigern sich ja
der Aufhebung des Kooperationsverbotes im Bildungsbereich.

Zudem brauchen wir mehr Studienplätze. Aber die Finanzplanung der Bundesregierung sieht nach der Bundestagswahl 2013 eine Kürzung im Bildungsbereich vor.
CDU/CSU und FDP setzen den Rotstift an der Bildung
an, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist genau der falsche Weg.

- Schauen Sie sich doch die mittelfristige Finanzplanung
Ihrer Bundesregierung an. Was passiert denn nach 2013?
2014 bis 2016 sind über eine halbe Milliarde Euro weniger vorgesehen. Das ist die bittere Wahrheit. Sie sollten
sich einmal mit Ihren eigenen Vorlagen beschäftigen,
liebe Kollegen.

Bei allem Lob, das ich Ihnen zu Beginn der Rede für
Verbesserungen an dem Gesetzentwurf gezollt habe, fällt
die Bilanz insgesamt also ziemlich durchwachsen aus.
Ordentlich voran kommen wir wohl erst bei einem Regierungswechsel nach den nächsten Wahlen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der BolognaProzess ist tatsächlich noch mit vielen Problemen behaftet. Auch wenn der Staatssekretär Braun hier so freundlich geredet und den Eindruck erweckt hat, als wäre alles
auf dem besten Wege, gibt es eine ganze Menge Probleme.

Sie haben, Herr Staatssekretär Braun, die Konferenz
der 47 Bologna-Staaten, die in Bukarest stattgefunden
hat, angesprochen. Die dort zusammengekommenen Ministerinnen und Minister loben sich gegenseitig normalerweise sehr viel; das ist klar. Aber selbst in deren Abschlusskommuniqué lassen sich Hinweise finden, dass
einiges gemacht werden muss. Nun lautet die entscheidende Frage: Wie sieht es in Deutschland aus? Was
macht die Bundesregierung? Was macht die sie tragende

Koalition? Ein wichtiger Punkt - auch in dem Kommuniqué angesprochen - ist die soziale Dimension des Bologna-Prozesses. Dazu hat der Staatssekretär Braun interessanterweise rein gar nichts gesagt.

Die SPD hat ein Konzept für einen Hochschulsozialpakt vorgelegt. Es ist notwendig, dass angesichts steigender Studierendenzahlen zusätzliche Wohnheimplätze
geschaffen werden, dass wir bessere Beratungsangebote
bekommen und dass die BAföG-Ämter gestärkt werden.
Es ist unmöglich, dass die Betreffenden teilweise Monate darauf warten müssen, ihr BAföG zu erhalten, das
sie benötigen und auf das sie einen Anspruch haben. Die
Kinderbetreuungsangebote müssen ausgebaut werden,
damit die Vereinbarkeit von Familie und Studium verbessert wird. Deshalb müssen auch die Studierendenwerke gestärkt werden. Das ist eine Aufgabe, der sich
der Bund und die Länder gemeinsam stellen müssen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Das BAföG muss
verbessert werden, damit sich die Menschen ein Studium
überhaupt erst einmal leisten können. Das BAföG ist das
zentrale Instrument der sozialen Ausbildungsförderung.
Es muss gepflegt, gestärkt und weiterentwickelt werden.

Was macht nun die Koalition? - Nichts! Unseren Antrag zur sozialen Dimension des Bologna-Prozesses haben Sie im Ausschuss abgelehnt. Zum BAföG legt die
Bundesregierung partout kein Konzept vor, über das sie
mit den Ländern verhandeln könnte.

Ich habe noch in der gestrigen Fragestunde den Staatssekretär Rachel dazu befragt. Nichts Genaues weiß man
nicht, was das BAföG-Konzept der Bundesregierung betrifft. Wahrscheinlich gibt es das gar nicht.

Ein weiterer wichtiger Punkt des Bologna-Prozesses
ist die Schaffung ausreichender Studienkapazitäten. Die
SPD hat schon im letzten Jahr ein Konzept für einen
Hochschulpakt Plus vorgelegt, für mehr Studienplätze
für Anfänger, aber auch für das Masterstudium, damit
alle, die daran interessiert sind, tatsächlich den Master
erringen können. Der Staatssekretär Braun hat ganz nett
dazu geredet und angedeutet, da könne es vielleicht ein
Problem geben. Wenn man aber genau schaut, was die
Koalition bisher unternommen hat, stellt man fest: Wieder Fehlanzeige! Im Bundestag lehnt sie alles, was zum
Hochschulpakt kommt, ab. In der gemeinsamen Wissenschaftskonferenz von Bund und Ländern erklärt sich
Frau Schavan widerstrebend bereit, eine Arbeitsgruppe
einzurichten, die den Bedarf prüfen soll. Dabei liegt
doch der Bedarf auf der Hand.

Noch ein wichtiger Punkt ist die Qualität des Studiums. Die Koalition brüstet sich mit dem Qualitätspakt
Lehre. Aber er ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein



Swen Schulz angesichts der Probleme, die wir haben. Das sehen wir
gerade bei der Abbrecherquote.

Wir haben schon im letzten Jahr einen Abschlussbonus vorgeschlagen. Ich erwarte, dass sich die Regierungskoalition wenigstens einmal ernsthaft mit dieser
Idee befasst und sie prüft. Aber diese Koalition lehnt alles in Bausch und Bogen ab. Dabei wäre ein Abschlussbonus ein wirklich geeignetes Instrument, um nicht nur
den Studienbeginn finanziell zu fördern, sondern auch
im gesamten Verlauf das erfolgreiche Studium und die
gute Lehre.

Der Grund für diese Blockade an diesem Punkt und
an anderen Punkten ist, dass Finanzminister Schäuble
Frau Schavan den Geldhahn zugedreht hat.

Das tut Ihnen weh, und das ist wirklich bitter. Aber es
ist so. - Das ist kein Gerede der Opposition, sondern das
belegen die eigenen Zahlen der Bundesregierung. Ihre
mittelfristige Finanzplanung

sieht im Bundestagswahljahr 2013 noch ein Plus vor, danach wird reduziert. Über eine halbe Milliarde Euro werden Sie im Bildungsbereich einsparen. Aber für das Betreuungsgeld sind 2 Milliarden Euro jährlich drin. Das
ist die falsche Politik.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mir
diese Debatte so anhöre, dann bin ich schon ein Stück
weit enttäuscht davon, wie die Vertreterinnen und Vertreter insbesondere von CDU/CSU und FDP hier argumentieren.

Die SPD hat einen Antrag zur Verbesserung des
Schüler-BAföG vorgelegt, und Sie haben spontan auf
Abwehr geschaltet. Anstatt sich mit der Argumentation

einmal ernsthaft auseinanderzusetzen und von unserer
Seite etwas dazu zu hören, bauen Sie Barrikaden und
Blockaden auf.

Ich bitte Sie herzlich, sich in der weiteren parlamentarischen Beratung hier ein Stück weit zu öffnen.

Der kürzlich erst veröffentlichte nationale Bildungsbericht bestätigt: Bildung hängt weiterhin sehr stark von
der sozialen Herkunft ab. Im Bildungsbericht findet sich
- auf Seite 293, wenn ich mich recht entsinne - eine
kleine, aber sehr ausdrucksstarke Grafik. Diese macht
deutlich, dass 77 Prozent der Akademikerkinder den
Weg zu den Hochschulen finden, aber nur 13 Prozent der
Kinder von Eltern mit Hauptschulabschluss studieren.
Dieses Ungleichgewicht rührt doch nicht daher, dass die
Kinder von Hauptschülern etwa dümmer wären, sondern
sie bekommen weniger Unterstützung und weniger Förderung. Da müssen wir ansetzen.

Es gibt im Wesentlichen zwei Möglichkeiten, mit
dem nationalen Bildungsbericht umzugehen. Die erste
Möglichkeit: Man nimmt ihn ernst und versucht, politische Antworten auf das zu finden, was die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler darin formuliert haben. Die
zweite Variante: Man kann ihn ignorieren.

Die CSU und die Bayerische Staatsregierung haben
eine dritte Variante erfunden: Sie haben die Autoren des
Bildungsberichts beschimpft und wollen ihnen den
Mund verbieten. Das ist eine Form der Wissenschaftsfeindlichkeit, die wir weder akzeptieren noch mitmachen.

Wir befinden uns ja schließlich nicht beim Papst im
17. Jahrhundert, auch wenn der Herr Seehofer das vielleicht gerne hätte.

Uns macht das Sorgen, was im Bildungsbericht steht.
Wir nehmen Ungerechtigkeit und Chancenungleichheit
im Bildungswesen nicht hin, sondern wir wollen Antworten darauf finden. Deswegen wollen wir dazu beitragen, dass der Zugang zum Abitur nicht am Geldbeutel
scheitert.

Wir schlagen daher vor, dass das Schüler-BAföG verbessert wird und auch an diejenigen gezahlt wird, die
noch zu Hause leben. Herr Meinhardt, Ihnen und den anderen sei gesagt: Das löst natürlich nicht jedes Problem selbstverständlich nicht, welche einzelne Maßnahme
könnte das schon von sich behaupten? Herr Kollege
Gehring, natürlich wollen wir die Schule als Institution
stärken. Die Verbesserung des Schüler-BAföG wäre jedoch ein wichtiger Baustein zur Unterstützung derjenigen, denen es finanziell nicht gut geht,

Swen Schulz oder derjenigen, die sich vielleicht zu Hause dafür rechtfertigen müssen, dass sie weiter zur Schule gehen wollen, anstatt Geld nach Hause zu bringen, eine Ausbildung zu machen oder zu arbeiten.

Wir wollen eine bedarfsabhängige Förderung, und
zwar bis zu 216 Euro monatlich als Vollzuschuss. Nach
Schätzungen der KMK könnten davon etwa 183 000 Schülerinnen und Schüler profitieren. Das würde in der Spitze
insgesamt Ausgaben von jährlich 300 Millionen Euro
bedeuten. Natürlich ist das viel Geld. Aber es ist gut in
Bildung investiert, ganz im Gegensatz zu dem geplanten
Betreuungsgeld, Herr Hahn. Das ist genau der Unterschied. Im Gegensatz zu Ihnen unterstützen wir die Bildung.

Herr Hahn, dass Sie hier ernsthaft das Finanzargument gegen das Schüler-BAföG ins Feld geführt haben,
finde ich einigermaßen dreist. Das hat mich fast vom
Stuhl gehauen. Lassen Sie es mich einmal so formulieren: Solange Sie in der Koalition auch nur darüber nachdenken, das Betreuungsgeld einzuführen, das bis zu
2 Milliarden Euro kosten würde,

haben Sie jedes Recht verwirkt, das Finanzargument gegen Bildungsförderung ins Feld zu führen.

Das BAföG ist das zentrale Instrument der Bildungsförderung. Es muss weiterentwickelt werden. Dafür setzen wir uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten engagiert ein. Das haben wir auch unter Rot-Grün
getan. Nachdem das BAföG in der Kohl-Ära in Schutt
und Asche gelegt wurde, haben wir es wieder aufgebaut.
Auch in der Großen Koalition, mussten wir Frau Schavan
ordentlich schieben und treiben, damit überhaupt etwas
passiert.

Sie wollte das BAföG eigentlich abschaffen.

Heute beraten wir unseren Antrag in erster Lesung.
Wir setzen darauf, dass es uns in der weiteren Beratung
im Ausschuss, auch unter Einbeziehung von Sachverständigen, gelingt, dass Sie sich öffnen und sich von unseren guten Argumenten überzeugen lassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach einer
langen Zeit der Ankündigungen und des Wartens haben
wir nun endlich den Entwurf für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz, wie es die Koalition nennt, vorliegen. Mit




Swen Schulz großer Rhetorik hat Ministerin Schavan den Kabinettsbeschluss gefeiert. Auch in den Reden, die wir hier gehört haben, wird der Entwurf als wegweisende Initiative
dargestellt.

Wenn man sich den tatsächlichen Inhalt anschaut, ist
man doch eher ernüchtert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will das hier nicht kleinreden. Es sind sicher gute
Ansätze erkennbar. Wir sind in der Großen Koalition
schon einige Schritte gemeinsam gegangen. Frau Schavan,
Sie haben das auch gesagt.

Ich will aber einige Aspekte ansprechen, die uns von
der SPD wichtig sind. Uns unterscheidet von Ihnen die
Grundphilosophie. Gemeinsam wollen wir den außeruniversitären Einrichtungen mehr Handlungsfreiheit ermöglichen, damit sie nicht durch Bürokratie und Vorschriften unnötig gebremst werden. Ein Beispiel ist die
Möglichkeit, Spitzenwissenschaftler auch außerordentlich gut zu bezahlen. Das ist so weit in Ordnung. Doch
wir sagen auch, dass die Freiheit nicht so weit gehen
darf, dass Nachwuchswissenschaftler schlecht behandelt werden dürfen.

Ihr Freiheitsbegriff, Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, steht gewissermaßen nur auf einem Bein.
Wir wissen aber, dass zur Freiheit auch Verantwortung
gehört.

Wenn Sie also den Einrichtungen die Freiheit geben, besonders hohe Gehälter an Spitzenleute zahlen zu können,
dann müssen Sie auch dafür sorgen, dass der wissenschaftliche Nachwuchs Perspektiven erhält. Wir haben
mehrfach hier im Plenum und im Ausschuss über dieses
Thema gesprochen. Wir brauchen den wissenschaftlichen Nachwuchs. Ohne ihn gibt es ja auch keine Spitzenwissenschaftler.

Wir wollen erreichen, dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach ihrer Qualifikationsphase nicht gezwungen werden, in die Wirtschaft oder ins Ausland zu
gehen, um eine berufliche Perspektive zu erhalten, um
Familie und Beruf vereinbaren zu können, um Stabilität
zu bekommen, sondern wir wollen, dass auch die öffentlich finanzierten Einrichtungen immer gute Arbeitgeber
sind. Wir fordern die Erhöhung des Anteils unbefristet
beschäftigten Personals, Zielvereinbarungen mit den
Forschungseinrichtungen und die Aufhebung der Tarifsperre im Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Das sind nur
einige Stichpunkte aus der Reihe von sehr konkreten

Vorschlägen unseres Antrags aus dem letzten Jahr.
Nachdem wir einen Antrag vorgelegt haben, Grüne und
Linke ebenso, nach vielen Studien, Berichten und Anhörungen haben vor kurzem endlich auch die Koalitionsfraktionen einen Antrag zu diesem Thema eingebracht.

Doch der, lieber Kollege, ist in seiner Harmlosigkeit
kaum zu überbieten.

Der Antrag erklärt wortreich, dass Sie letztlich gar nichts
Konkretes machen wollen. Es werden zwar einige richtige Stichworte aufgegriffen, doch es folgt keine klare
politische Maßgabe und Handlung.

- Ich beweise Ihnen das, Kollege Meinhardt.

Gleich der erste Punkt im Forderungsteil Ihres Antrags ist exemplarisch. Die Bundesregierung wird aufgefordert, „darauf hinzuwirken, dass die Vertragsdauer für
Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler in
der Regel an die Laufzeit der Projekte gekoppelt ist“.
Was heißt das genau: Die Bundesregierung soll „darauf
hinwirken“? Es ist doch klar, dass hier der Gesetzgeber
selbst gefragt ist. Die rechtlichen Bestimmungen müssen
so geändert werden, dass niemand auf irgendetwas hinwirkt, sondern dass die Verträge entsprechend gestaltet
werden müssen.

In dem heute zu beratenden Gesetz - oder meinetwegen
auch begleitend - haben Sie die Chance, tatsächlich etwas zu machen, anstatt nur zu reden. Aber wenn man in
das Gesetz schaut: Fehlanzeige.

Ganz ähnlich verhält es sich mit einem weiteren
wichtigen Thema, bei dem wir es leider nicht bei der
Freiheit der Institute belassen können: der Gleichstellung der Frauen. Diese Koalition hat noch keine ernsthafte Initiative gestartet, um Frauen in Wissenschaft und
Forschung zu fördern.

Darum hat die Opposition einen gemeinsamen Antrag
mit Vorschlägen eingebracht, wie etwa der Anteil der
Frauen an den Professuren gesteigert werden kann. Dieser Anteil beträgt derzeit lediglich 13,6 Prozent. Es
braucht endlich verbindliche Instrumente wie etwa Quoten,

aber die Koalition gefällt sich in dem Schwadronieren
über Freiheit.

Nächster Punkt, nächste Leerstelle: Was ist eigentlich
mit den Hochschulen? Sie formulieren hier ein Gesetz,
das für außeruniversitäre Einrichtungen an einigen Stel22654 


Swen Schulz len hilfreich sein mag. Aber welche Perspektive bieten
Sie den Hochschulen?

- Ich komme gleich noch dazu.

Wir haben gemeinsam den Hochschulpakt aufs Gleis
gesetzt. Dieser Pakt ist eine Erfolgsgeschichte. Und gerade weil er so erfolgreich ist, muss er ausgebaut werden. Doch Sie vonseiten der Regierungskoalition zögern
und zaudern.

Gestern, Frau Schavan, gab es dann die Mogelpackung, so mit dem Trick „Linke Tasche, rechte Tasche“. Sie ziehen Mittel der Finanzplanung für die kommenden Jahre vor, stocken diese dann noch auf mit
Mitteln aus dem BAföG-Etat und stopfen damit das aktuell klaffende Loch beim Hochschulpakt. Aber dadurch
fehlt erstens das dringend benötigte Geld für die Anpassung des BAföG, und zweitens sind keine Mittel da, um
den Hochschulpakt langfristig vernünftig auszufinanzieren. Im Gegenteil: Ab 2014 kürzen Sie bei Bildung und
Forschung sogar. Das ist die Wahrheit.

Sie haben gerade dazwischengerufen, dass für die
Hochschulen vor allem die Länder zuständig sind. Das
ist richtig und falsch zugleich, Kollege Meinhardt. Denn
für die Hochschulen kann der Bund ja einiges tun; das
hatte damals die SPD im Zusammenhang mit der Föderalismusreform durchgesetzt. Jetzt diskutieren wir über
weitere Verbesserungen des Grundgesetzes; Frau
Schavan hat das zum Schluss ihrer Rede auch angesprochen.

Was Sie jedoch vorschlagen, hilft nur einigen Exzellenzunis. Wenn Ihnen jedoch die Hochschulen insgesamt
wichtig wären, dann würden Sie eine Grundgesetzänderung vorschlagen, die allen Hochschulen helfen kann.

Was Sie machen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Regierungskoalition, das ist letztendlich Rosinenpickerei: schön die Exzellenz fördern und die Nobelpreisträger fürstlich entlohnen, aber für die Mühen der Ebene,
für die Breite, für die Gesamtverantwortung, für den
Nachwuchs, für die Arbeitstiere, die kleinen Leute in der
Wissenschaft, dafür sind Sie sich offenkundig zu fein.

Dieses Gesetz enthält durchaus einige diskutable
Punkte, doch es ist kurzsichtig und einseitig. Was diesem
Gesetz fehlt, ist die Dimension der Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich den
Titel der von der Koalition beantragten Aktuellen Stunde
gelesen habe, ist mir erst einmal die Spucke weggeblieben. Ich lese das noch einmal vor: „Soziale Situation der
Kinder in Deutschland verbessert in Zeiten christlichliberaler Regierungspolitik“.

Das ist dreist.

Ich möchte diesen Anspruch einmal konkret anhand
des Themas Bildung bzw. Bildungsarmut überprüfen.
Das Thema Bildung ist, wie wir wissen, sehr wichtig,
zum einen gesellschaftlich, also für den gesellschaftlichen Zusammenhalt, und zum anderen natürlich insbesondere für diejenigen, über die wir jetzt hier sprechen.
Nicht ohne Grund hat Bundeskanzlerin Merkel vor einigen Jahren das schöne Wort der „Bildungsrepublik
Deutschland“ geprägt.

Die Frage ist: Was hat die Bundesregierung tatsächlich konkret gemacht, um diesen Anspruch zu realisieren? Nichts hat sie gemacht. Nichts ist geschehen. Dabei
hat die Koalition zu Beginn der Wahlperiode den Mund
ziemlich voll genommen. Es gab ein großes Konzept für
das Bildungssparen. Das ist beerdigt worden. Lokale
Bildungsbündnisse für Grundschulen sollten eingerichtet
werden. Das ist gescheitert. Das Bildungs- und Teilhabepaket - total verkorkst. Unterhalten Sie sich einmal mit
denjenigen, die vor Ort das Bildungs- und Teilhabepaket
umsetzen sollen. Sie schlagen die Hände über dem Kopf
zusammen.

Dafür gibt es einen sehr klaren Grund. Das Geld für
das Bildungs- und Teilhabepaket wird in großem Maße
von der Verwaltung aufgefressen, während viele Kinder
und Familien, die Unterstützung benötigen, diese nicht
bekommen. Das liegt an einem Konstruktionsfehler. Sie
müssen die Bildungseinrichtungen, die Kitas und die
Schulen, stärken, statt die Eltern auf die Ämter zu schicken. Das ist der Punkt.

Swen Schulz Aber mit den Bildungseinrichtungen hat es die Koalition ja nicht so. Das wird beim Thema Betreuungsgeld
ganz besonders deutlich.

Das ist wirklich kompletter Irrsinn. Das muss man sich
einmal vorstellen: Sie wollen den Eltern Geld dafür geben, dass sie ihre Kinder nicht in die Bildungseinrichtung Kita schicken. Das schlägt wirklich dem Fass den
Boden aus. Es kommt noch etwas dazu - wir reden ja
über Armut -: Das Betreuungsgeld soll nach dem Gesetzentwurf voll auf das Arbeitslosengeld II angerechnet
werden, so, wie es auch beim Elterngeld gemacht wird;
das haben Sie entschieden. Man liest da so einiges; Sie
streiten ja sehr heftig darüber, bislang jedenfalls. Jetzt
liest man, dass Sie das Betreuungsgeld unter bestimmten
Bedingungen, also konditioniert, möglicherweise doch
an arme Familien auszahlen wollen. Ich sage Ihnen: Sie
machen den Quatsch nur noch quätscher.

Das Betreuungsgeld kommt mir vor wie ein Tanker
auf hoher See, der leckgeschlagen ist. Aber es hilft
nichts, wenn Sie jetzt hektisch Räder daran basteln. Ich
gebe Ihnen den Rat: Lassen Sie das Betreuungsgeld einfach untergehen. Besser ist das.

Damit das jetzt nicht einseitig wirkt, will ich Ihnen etwas vorlesen:

Das deutsche Bildungssystem ist … heute weniger
als andere europäische Bildungssysteme … in der
Lage, benachteiligte Kinder … zu fördern … Eine
wesentliche Ursache dafür ist klar zu benennen: Es
fehlt hierzulande noch immer an angemessener
Kinderbetreuung und Ganztagsschulen.

Das hat nicht die SPD geschrieben, sondern die Bundesregierung. Dies steht im Entwurf des 4. Armuts- und
Reichtumsberichts der Bundesregierung.

Wenn Sie das so klar erkennen, warum unternehmen Sie
dann nichts?

Kitaausbau. Für das Betreuungsgeld sehen Sie über
1 Milliarde Euro jährlich vor, aber die dringend benötigten und den Ländern und Kommunen zugesagten Mittel
für den Ausbau der Kitas werden von Frau Familienministerin Schröder

unter fadenscheinigen Begründungen immer noch blockiert. Geben Sie das Geld endlich frei!

Ganztagsschulen. Das ist wirklich ein spannendes
Thema. Rot-Grün hat unter der Regierung Gerhard
Schröder ein Ganztagsschulprogramm aufgelegt. Die
CDU/CSU hat das immer bekämpft. Wir haben das durchgesetzt, und es hat eine ganze Menge bewirkt. Inzwischen
sagt Bildungsministerin Schavan, dass Ganztagsschulen
ganz toll sind, und bejubelt jede neue Studie dazu.

Jetzt wollen wir von der SPD einen entscheidenden
Schritt weitergehen und ein flächendeckendes Angebot
von Ganztagsschulen machen. Aber dafür müssen wir
zunächst einmal das Grundgesetz ändern und das Kooperationsverbot im Bildungsbereich von Bund und
Ländern streichen.

Was macht die Regierungskoalition? Sie lehnt das ab.
Stattdessen gibt es einen eigenen Vorschlag zur Grundgesetzänderung von Schwarz-Gelb, der darauf hinausläuft, dass einige wenige Spitzenforschungseinrichtungen gefördert werden können. Aber das hat mit Bildung
nichts zu tun. Keine einzige Ganztagsschule würde entstehen, kein Lehrer würde eingestellt. Das kann es nicht
sein. Machen Sie endlich den Weg frei für eine vernünftige Bildungspolitik in Deutschland!

Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP,
Sie behaupten, Sie machen etwas gegen Bildungsarmut. Fangen Sie endlich damit an!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe diese
Debatte mit einem lachenden und einem weinenden
Auge verfolgt: mit einem lachenden Auge, weil der
Haushalt für Bildung und Forschung in der Tat erhebliche Steigerungen erfährt - das ist gut, und das unterstützen wir -, mit einem weinenden Auge, weil die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition, so mein Eindruck,
auf einem verdammt hohen Ross sitzen.

Da wird sogar dreiste Geschichtsklitterung betrieben,
um darstellen zu können, wie großartig gerade die
Koalition gewesen sei.

Ich will daran erinnern, dass Rot-Grün den Haushalt
für Bildung und Forschung nach der Kohl-Ära erst aus
dem Keller holen musste. Das BAföG, Kollege
Kretschmer, war eine Ruine. Wir mussten es unter RotGrün erst wieder aufbauen.

Ich will auf die Diskussion über die Eigenheimzulage
zu sprechen kommen. Ich erinnere mich noch sehr gut
daran: Rot-Grün hatte vorgeschlagen, die Eigenheimzulage zu streichen und die frei werdenden Mittel für Bildung und Forschung zu verwenden. CDU, CSU und
FDP haben das im Bundesrat blockiert und verhindert.
Erst in der Großen Koalition hat es die SPD geschafft,
CDU und CSU davon zu überzeugen, dass es der richtige Weg ist, in die Köpfe statt in Beton zu investieren.

Diesen Weg sind wir gegangen. Durch die Streichung
der Eigenheimzulage haben wir, jährlich steigernd, dafür
gesorgt, dass heute pro Jahr über 6 Milliarden Euro mehr
für Bildung und Forschung zur Verfügung stehen.

 Ja, natürlich bin ich mir sicher. Dabei haben Sie mitgemacht. Ich kann Ihnen das gerne im Protokoll zeigen.

- Ist das jetzt ein Zwiegespräch? - Auf diese Art und
Weise sind 6 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung und
Forschung mobilisiert worden. Wenn ich mir die Steigerung der Haushaltsmittel von 2005 bis jetzt ansehe - auf
den Haushaltsplan 2013 sind Sie ja so stolz -, stelle ich
fest: Genau diese zusätzlichen 6 Milliarden Euro veranschlagen Sie jetzt. Wissen Sie, wie man das beim
Fußball nennt? Das ist ein Abstaubertor.

Ich finde, Sie sollten sich, anstatt hier großkotzig aufzutreten, lieber für Ihre damalige Blockade, als es um die
Streichung der Eigenheimzulage ging, entschuldigen




Swen Schulz und sich bei der SPD bedanken, dass wir den Weg dafür
bereitet haben, dass Sie überhaupt einen solchen Haushalt vorlegen können.

Das ist von Ihnen aber nicht zu erwarten, weil Sie, wie
gesagt, auf einem sehr hohen Ross sitzen.

Ich will jetzt einen Blick in die Zukunft werfen. Die
Zukunft sieht tatsächlich nicht besonders gut aus. Das
Ross Bildung und Forschung ist von dieser Koalition auf
Diät, auf Magerkost gesetzt worden. Um das zu sehen,
reicht ein Blick in die mittelfristige Finanzplanung: Die
Bundesregierung plant, dass die Ausgaben für Bildung
und Forschung wieder sinken - natürlich erst nach dem
Bundestagswahljahr 2013 -, und zwar bis 2016 um über
0,5 Milliarden Euro. Wenn wir Frau Schavan und ihre
Staatssekretäre fragen, wie sie sich das vorstellen, bekommt man die Antwort: Na ja, machen Sie sich mal
keine Sorgen! Es wird nichts so heiß gegessen, wie es
gekocht wird. Das mit der mittelfristigen Finanzplanung
muss man alles nicht so ernst nehmen.

Ihre Chefin, Frau Schavan, die Bundeskanzlerin
Merkel, sieht das vollkommen anders. Gestern in der
Haushaltsdebatte hat sie stolz und klar gesagt, wie wichtig die mittelfristige Finanzplanung ist - ich zitiere -:

2016 - das können Sie der mittelfristigen Finanzplanung entnehmen - wollen wir die Neuverschuldung auf null geführt haben.

Gegen dieses Ziel haben wir nichts - aber doch nicht
auf Kosten der Zukunft, nicht auf Kosten von Bildung
und Forschung!

Die Auswirkungen der bevorstehenden Kürzungen
spüren wir schon jetzt schmerzhaft, weil Frau Schavan
gar nicht die Möglichkeit, das Mandat, die Erlaubnis hat,
irgendwelche Finanzierungszusagen zu geben. Wie ist es
zum Beispiel mit dem BAföG? Seit Januar liegt der
BAföG-Bericht vor. Wo ist der Vorschlag der Regierungskoalition, das BAföG anzuheben? Fehlanzeige.
Auch beim Hochschulpakt gibt es dringenden Handlungsbedarf. Die Entscheidung ist von Frau Schavan auf
April 2013 verschoben worden. Mal schauen, was Ihnen
bis dahin noch so einfällt.

Frau Schavan, Sie haben in Ihrer Rede wieder darauf
verwiesen, mit den Ländern sei es schwierig

und die Verantwortung liege schließlich bei den Ländern. Das alles sind Nebelkerzen, Sie spielen auf Zeit.
Die Wahrheit ist: Die mittelfristige Finanzplanung gibt
definitiv nichts anderes her.

Frau Schavan, damit keine Missverständnisse entstehen: Ich will Ihnen das nicht persönlich vorwerfen. Die
Verantwortung für diese Blockade in der Bildungspolitik

liegt bei der Bundeskanzlerin; ihr können wir das sehr
wohl vorwerfen. Was Frau Merkel unter der Bildungsrepublik Deutschland versteht, hat sie gestern in der
Haushaltsrede sehr deutlich gesagt: Sie will nicht nur bei
der Bildung kürzen, sie verteidigt auch das irrsinnige
Betreuungsgeld. Man kann es nicht häufig genug sagen:
Das Betreuungsgeld ist erstens bildungsfeindlich, und
zweitens fehlt das Geld, das für das Betreuungsgeld
ausgegeben wird, an anderer Stelle, nämlich bei der
Bildung. Dort wird es dringend benötigt.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Bundeskanzlerin
Merkel hat einer Streichung des Kooperationsverbotes in
der Bildung eine klare Absage erteilt. Übersetzt bedeutet
das: Frau Merkel will nichts für die Schulen tun.

Wir wollen ein zweites Ganztagsschulprogramm. Das
erste hat Rot-Grün auf den Weg gebracht. Es hat eine
Menge bewirkt. Jetzt wollen wir einen weiteren Schritt
machen: Wir wollen einen Rechtsanspruch auf einen
guten Ganztagsschulplatz, und zwar überall in Deutschland, schaffen. Dafür müssen wir das Grundgesetz
ändern. Frau Merkel lehnt das ab.

Wir wollen gleiche Chancen und optimale Förderung für
alle Schüler, egal wo sie herkommen, egal aus welcher
Familie sie stammen, egal wie viel Geld in ihrem Elternhaus vorhanden ist. Das ist der richtige Weg.

Ihr hohes Ross, Frau Schavan, entpuppt sich bei näherer Betrachtung als ein lahmer, schwindsüchtiger Gaul,
mit dem Sie bei der Bundestagswahl 2013 noch über die
Ziellinie zu kommen versuchen. Das reicht nicht aus.

Herzlichen Dank.

 Der wissenschaftliche Nachwuchs ist das Fundament wissenschaftlicher Hochschulausbildung und eines leistungsfähigen Forschungssystems. Deutschland
braucht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die
Lehre an den Hochschulen gestalten und damit auch
Fachkräfte ausbilden, die Forschung betreiben. Die
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist
also die Grundlage dafür, die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands zu erhalten und zu stärken, sowohl als
Entwicklungs- und Produktionsstandort als auch als
attraktiver Forschungs-, Arbeits- und Lebensort.

Deutschland mangelt es nicht an hochmotiviertem,
engagiertem Nachwuchs. Rund 14 Prozent derjenigen,
die ein Studium absolvieren, promovieren. Damit liegt
Deutschland im Vergleich zu seinen Nachbarländern
an der Spitze. Die Köpfe, in die investiert werden muss,
sind also da.

Wenn uns der wissenschaftliche Nachwuchs so
wichtig ist, dann wäre es selbstverständlich, dass diese
Menschen unter guten Arbeitsbedingungen, mit einer
ordentlichen Bezahlung und mit einer Aussicht auf
gute berufliche Perspektiven arbeiten können. Hervorragende Lehre und Forschung sind ohne gute Arbeitsbedingungen nicht zu bekommen. Aber leider sieht die
Wirklichkeit anders aus.

Mit der Vorlage der HIS-Studie „Wissenschaftliche
Karrieren“ sowie des Evaluationsberichtes des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes liegen genügend handfeste Daten und Fakten auf dem Tisch, die leider nur
allzu deutlich zeigen, in welchen prekären Beschäftigungsverhältnissen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in unserem Land arbeiten müssen. Der dringende Handlungsbedarf, die Beschäftigungssituation
in diesem Bereich zu verbessern, ist nicht von der
Hand zu weisen.

Immer mehr Leute wollen studieren - und das ist
wunderbar. Aktuell liegt für das Jahr 2012 wieder ein
Rekordwert von mehr als 490 000 Studienanfängerinnen und -anfängern vor. Dafür braucht es entsprechend Personal. Doch die Personalkapazität an den
Hochschulen wächst nicht in der gleichen Höhe wie
die Zahl der Studierenden. Der Großteil der neu entstandenen Belastungen in Lehre und Forschung wird
vom wissenschaftlichen Nachwuchs aufgefangen.

Während neben den Anforderungen und dem
Arbeitsaufwand die Anzahl der Beschäftigten im Wissenschaftsbereich stetig steigt, stagniert die Zahl der
Professuren. Für die jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler bedeutet dies, dass sie nur begrenzte

Zu Protokoll gegebene Reden




Swen Schulz Aufstiegschancen und geringe Aussicht auf eine
Dauerstelle haben.

Gleichzeitig verzeichnen wir einen stetig ansteigenden Trend zu befristeten Beschäftigungen in der Wissenschaft. Weniger als 10 Prozent der Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler
haben eine unbefristete Stelle. Hinzu kommt, dass viele
der befristeten Stellen eine Vertragslaufzeit von einem
Jahr oder sogar weniger aufweisen. Viele der Beschäftigten sind 40 Jahre oder älter. Befristete Arbeitsverträge sind heutzutage auf dem gesamten Arbeitsmarkt
leider zu einem Problem geworden. Im Wissenschaftsbereich ziehen sich die Unsicherheiten bezogen auf die
Lebens- und Karriereplanung besonders lange hin.
Wünsche nach Verlässlichkeit, Stabilität und besserer
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bleiben oftmals
bis ins fünfte Lebensjahrzehnt unerfüllt.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dies ist ein
Problem, von dem vor allem der weibliche wissenschaftliche Nachwuchs negativ betroffen ist. Für
Frauen ist es besonders schwer, Familie und Wissenschaft unter einen Hut zu bringen. Während rund die
Hälfte der Studierenden und Hochschulabsolventen
weiblich ist, nimmt ihr Anteil auf dem Weg über die
Promotion und Habilitation hin zu einer Professur
kontinuierlich ab. Wenn sich in unserer Gesellschaft
Begriffe wie „Frau Dr. Kinderlos“ prägen, dann müssen wir uns Gedanken machen. Zum einen gehen uns
viele wichtige, kluge Köpfe verloren, wenn viele
Frauen nicht den Weg in die Wissenschaft gehen wollen. Zum anderen müssen wir gerade den weiblichen
Nachwuchs dabei unterstützen, Familie und Beruf vereinbaren zu können.

Wir thematisieren dieses Problem nicht, um einer
speziellen Gruppe etwas Gutes zu tun, sondern weil es
ein Problem für die gesamte Gesellschaft ist, wenn uns
diese hochmotivierten Leute verloren gehen. Entweder
sie entscheiden sich von vornherein gegen den Beruf
Wissenschaftler, oder sie gehen früher oder später ins
Ausland. Sie verlassen die Wissenschaft. Es ist
schlecht für Deutschland, diese klugen Köpfe zu verlieren. Darum müssen wir gegensteuern. Wir brauchen
„gute Arbeit“, auch in der Wissenschaft.

Wir thematisieren dieses Problem heute nicht zum
ersten Mal. Studien, Berichte, Evaluationen sowie
Anregungen der Sachverständigen aus öffentlichen
Anhörungen liefern genug Material und lassen den
dringenden Handlungsbedarf erkennen.

Doch die Fraktionen CDU/CSU und FDP lassen
sich lediglich herab, einen blutleeren Alibiantrag einzubringen. Wo die Bundesregierung handeln könnte,
will die Koalition nichts unternehmen; aber an die
Länder und Hochschulen werden großartige Forderungen gestellt. Die Bundesregierung jedoch bewegt
sich gar nicht. Stattdessen ignoriert sie die Anträge
der Oppositionsfraktionen und lehnt sie vielmehr der
Reihe nach ab. Deshalb müssen wir dieses Thema
leider immer wieder auf die Tagesordnung setzen und

unsere Forderungen erneuern, bis auch endlich die
Bundesregierung aufwacht.

Wir fordern eine Personaloffensive für die Hochschulen mit 2 500 Professuren bis 2020 für bessere
Karrierechancen, aber auch für eine bessere Betreuung der Studierenden. Wir fordern 1 000 zusätzliche
Juniorprofessuren als Alternative zur Habilitation. Wir
wollen den Tenure Track stärken, um bessere Karrierewege an den Hochschulen zu schaffen. Wir brauchen
mehr strukturierte Promotionsprogramme und gleichstellungspolitische Programme sowie die Einführung
einer Frauenquote. Wir setzen uns ein für den Ausbau
von Kinderbetreuungsangeboten, damit die Vereinbarkeit von Familie und Wissenschaft verbessert wird. Wir
wollen eine Erhöhung des Anteils unbefristet beschäftigten Personals an den Hochschulen.

Zudem hat die Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes gezeigt, dass die Erweiterung des
Sonderbefristungsrechts für Wissenschaft und Forschung 2007 richtig war. Doch es gibt auch Befunde,
die kritisch hinterfragt werden müssen. Um nur einige
Punkte zu nennen:

Zum einen ist es sachlich nicht zu rechtfertigen,
Abweichungen von den Bestimmungen durch tarifvertragliche Vereinbarungen zu untersagen. Die Tarifsperre muss aufgehoben werden, damit Arbeitgeber
und Arbeitnehmer gemeinsam Regelungen über das
Gesetzliche hinaus treffen können.

Zum Zweiten hat die Evaluation gezeigt, dass sehr
viele Arbeitsverträge in der Qualifikationsphase eine
sehr kurze Laufzeit haben - oftmals sind die Verträge
auf weniger als ein Jahr angelegt. Auch hier muss
gegengesteuert werden, indem insbesondere in der
Postdocphase eine Mindestbefristungsdauer festgelegt
werden sollte, von der nur in begründeten Fällen abgewichen werden darf.

Zum Dritten wurde festgestellt, dass sehr häufig
Arbeitsverträge auf Basis von Drittmittelbewilligungen befristet werden, obwohl die Befristungsgrenzen
der Qualifizierungsphasen nicht ausgeschöpft sind.
Auch hier muss an den Stellschrauben gedreht werden,
um dem Schutzgedanken des Sonderbefristungsrechts
Rechnung zu tragen.

Der Antrag der Fraktion Die Linke enthält einige
wichtige, richtige Punkte, denen wir uns als SPDFraktion anschließen könnten. Aber schon die Überschrift lässt erkennen, dass der Antrag zu kurz greift.
Sicherlich ist es richtig, die Arbeitsbedingungen und
Berufsperspektiven von Promovierenden verbessern zu
wollen. Doch dürfen wir in diesem Zusammenhang
nicht vergessen, dass es auch Probleme zu lösen gilt
- sowohl für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sich in der Postdocphase befinden, als auch für
das wissenschaftsunterstützende Personal.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Hochschulpakt ist in der Tat ein großer Erfolg, ein gemeinsamer Erfolg.

Er ist Ausweis von Kraft und Bedeutung der Zusammenarbeit von Bund und Ländern. Hunderttausende Studienplätze werden gemeinsam finanziert. Das ist großartig.
Die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP
werden mir nachsehen, wenn ich an dieser Stelle doch
festhalte: Der Hochschulpakt wurde in der Großen
Koalition gemeinsam mit uns gestartet.

Er war vor allem nur möglich durch einen entsprechenden Artikel im Grundgesetz, der die Zusammenarbeit
geregelt hat. Diesen Artikel hat die SPD-Bundestagsfraktion gegen Widerstand maßgeblich durchgesetzt.
Darauf sind wir stolz.

Der Hochschulpakt zeigt auch, dass die Kooperation
von Bund und Ländern im gesamten Bildungsbereich
dauerhaft auf eine breite Basis gestellt werden muss, so
wie wir es vorschlagen, und nicht Stückwerk bleiben
darf, wie es die Koalition will. Die Aufstockung des
Hochschulpakts ist gut. Sie war allerdings jetzt auch
überfällig. Leider mussten wir die Koalition an dieser
Stelle immer wieder zum Jagen tragen.

- Ja, das kann ich Ihnen nicht ersparen.

In den letzten Jahren hat die SPD-Fraktion allein vier
Anträge gestellt: 2010, 2011, 2012, 2013. Alle wurden
von der Koalition abgelehnt. Sie werden sagen: Es ist alles in Ordnung, es ist doch gut gelaufen. Ich sage: Na ja,
es ist gerade noch mal gutgegangen - für den Moment.
Aber das Zögern und Zaudern ist auch riskant. Es birgt
auch die Gefahr des Scheiterns. Was wäre gewesen,
wenn Sie sich nicht hätten einigen können? Das wäre
eine Katastrophe gewesen. Diese Art, an Politik heranzugehen, gibt den Hochschulen und Studieninteressierten nicht die dringend benötigte Planungssicherheit. Das,
was die Koalition macht, hat mit vorausschauender Politik, die Vertrauen schafft, nichts zu tun, sondern hat eher
den Charakter des verkrampften Sichdurchwurschtelns.

Sie haben zwar die Pflicht erledigt; doch an den wesentlichen Stellen haben Sie nichts gemacht. Ich will
hier einige Punkte nennen:

Erstens. Wie geht es denn mit dem Hochschulpakt
weiter? Was ist mit der dritten Phase, Stichwort „Planungssicherheit“? Was ist mit Strukturverbesserungen?
Die SPD-Fraktion hat einen Antrag für einen „Hochschulpakt Plus“ vorgelegt, der unter anderem eine Antwort auf die Frage der zunehmend fehlenden Masterstudienplätze gibt. Er enthält außerdem die Idee eines
Abschlussbonus, damit nicht nur der Studienbeginn,
sondern auch das erfolgreiche Studium und die gute
Lehre unterstützt werden. Sie von der Koalition befassen
sich damit gar nicht.

Zweitens. Was ist mit der sozialen Infrastruktur?
Auch dazu gab es einen SPD-Antrag, der von der Koalition abgelehnt wurde. Hören Sie eigentlich, Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und FDP, was Ihnen das
Deutsche Studentenwerk und auch die Studierenden sagen? Nehmen wir einmal die Wohnsituation, die Kinderbetreuung, die Beratung und die Unterstützung. In all
diesen Bereichen muss mehr passieren.

Drittens. Zum BAföG - das wurde auch vom Kollegen Rupprecht angesprochen -: Was sich rund um die
Gemeinsame Wissenschaftskonferenz von Bund und
Ländern abgespielt hat, spottet jeder Beschreibung. Frau
Wanka, Sie haben vor der GWK, vor den Gesprächen
mit den Ländern, großartig medial angekündigt, Sie würden das BAföG verbessern.

Dann gab es das berühmte Kamingespräch von Bund
und Ländern. Was ist da passiert? Nichts ist da passiert.
Frau Wanka ist Vorschläge schuldig geblieben. Ein Arbeitskreis wurde eingerichtet. Na, bravo! Da haben Sie ja
richtig was erreicht, liebe Frau Wanka. Ich glaube, Sie
sind als Tigerin gesprungen, aber als Kaminvorleger gelandet.

Kommen Sie mir bitte nicht immer wieder mit der
Ausrede, die Länder würden doch nicht wollen. Natürlich sind die Länder zurückhaltend. Sie haben finanzielle
Schwierigkeiten und müssen die Schuldenbremse einhalten.

Aber das BAföG ist doch ein Bundesgesetz. Da muss der
Bund einen entsprechenden Vorschlag machen. Das ist
überfällig.

Swen Schulz Viertens. Der Grund für viele Schwierigkeiten in diesem Bereich ist: Sie, Frau Wanka, bekommen das nötige
Geld nicht.

Die mittelfristige Finanzplanung der Bundesregierung sieht in den nächsten Jahren Kürzungen von mehr
als 500 Millionen Euro, über eine halbe Milliarde Euro,
vor, und zwar im Bereich der Bildung.

Darum können Sie nichts weiter machen. Wenn Sie
sich hier loben, dann müssen Sie auch sagen, wo Sie das
Geld für den Hochschulpakt hernehmen und an welchen
Stellen es dann gegebenenfalls Einsparungen gibt. Haben wir vielleicht in der nächsten Sitzungswoche eine
Aktuelle Stunde zu erwarten mit dem Titel „Vorschläge
der Bundesregierung zur Kürzung im Bildungswesen“?
Wahrscheinlich werden Sie sich das nicht trauen, jedenfalls nicht vor der Bundestagswahl.

Frau Wanka, damit wir uns nicht missverstehen: Ihnen persönlich ist nichts vorzuwerfen; sie sind erst
jüngst in das Amt gekommen. Aber der Bundeskanzlerin
Merkel muss man diese Finanzpolitik vorwerfen. Sie hat
die Bildungsrepublik Deutschland geradezu einkassiert.

Unterm Strich: Die Aufstockung des Hochschulpakts
ist gut. Aber bei der Weiterentwicklung: Fehlanzeige.
Bei der sozialen Dimension: Fehlanzeige. Beim BAföG:
Fehlanzeige. Und dann gibt es auch noch Kürzungen im
Haushalt. Sie machen einen Schritt vor, aber vier zurück.
So kommen wir nicht weiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Situation
derjenigen, die in der Wissenschaft arbeiten, hat uns alle
im Ausschuss für Bildung und Forschung in den letzten
Jahren immer wieder beschäftigt. Vor allem am wissenschaftlichen Nachwuchs muss uns gelegen sein. Wir
brauchen ihn für die Lehre an den Hochschulen. Immer
mehr Leute wollen studieren - das ist wunderbar -; aber
sie müssen natürlich auch gut und kompetent ausgebildet
werden. Außerdem benötigen wir Forscherinnen und

Forscher, die uns voranbringen, die uns in den verschiedenen Bereichen Problemlösungen anbieten.

Tatsächlich hat gerade auch der Bund seit etwa
15 Jahren erheblich dazu beigetragen, dass in der Wissenschaft aufgebaut wurde. Trotzdem müssen wir uns
Sorgen um den wissenschaftlichen Nachwuchs machen.
Denn Wissenschaft als Beruf droht unattraktiv zu werden. Es besteht die Gefahr, dass die Menschen durch
schlechte Arbeitsbedingungen, durch einen Mangel an
Perspektiven abgeschreckt werden.

Ich möchte etwas aus einer von der Bundesregierung
in Auftrag gegebenen Studie zitieren - es handelt sich
um die Aussage einer jungen Naturwissenschaftlerin, die
an einer Universität beschäftigt war -:

Die Gefahr, nach jahrelangem „Durchschlagen“ auf
befristeten Stellen und einem gewissen „Berufsnomadentum“ am Ende keine permanente Stelle zu
bekommen, ist hoch. Das Risiko, diesen Weg zu gehen, ist mir persönlich zu hoch, auch wenn ich die
Arbeit in der Wissenschaft mag.

An diesem Beispiel ist zu sehen, dass wir Menschen
verlieren, dass wir ihre Kompetenzen verlieren. Das
können wir nicht einfach hinnehmen.

Gerade heute ist der „Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs 2013“ veröffentlicht worden. Die Befunde sind eindeutig. Es gibt einige positive Entwicklungen. Doch die Sorge um die Zukunft zieht sich wie ein
roter Faden durch den Bericht. Der Befristungsanteil bei
den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist auf 90 Prozent - 90 Prozent! im Jahr 2010 angestiegen. Teilzeitbeschäftigung nimmt
zu, ebenso die Drittmittelfinanzierung. Das ist eine Fehlentwicklung. Wir müssen den Menschen in der Wissenschaft Perspektiven geben.

Darum bringt die SPD-Bundestagsfraktion heute den
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft
ein, mehr oder weniger kurz: Wissenschaftszeitvertragsänderungsgesetz. Ziel ist, Missbrauch bei Befristungen
von Arbeitsverträgen in der Wissenschaft zu verhindern,
die Situation der Beschäftigten zu verbessern und somit
letztlich Wissenschaft als Beruf attraktiv zu halten.

Swen Schulz Mit diesem ausformulierten Gesetzentwurf wollen wir
erreichen, dass nach langen, mehrfachen Debatten im
Plenum des Bundestages und im Ausschuss endlich Nägel mit Köpfen gemacht werden,

und zwar noch vor den Bundestagswahlen.

Weil wir wissen, dass wir hier im Bundestag nicht die
Mehrheit haben, jedenfalls noch nicht,

ist dieser Gesetzentwurf ausdrücklich ein Angebot an die
Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP. Wir hoffen,
dass sie in diesem Fall ausnahmsweise unsere Initiative
nicht abtun, nicht in Bausch und Bogen ablehnen. Vielmehr setzen wir darauf, dass sie dieses Problem ebenfalls sehen und dass sie mit uns über unseren Vorschlag
reden. Eine schnelle gemeinsame Verbesserung der Situation der Betroffenen würde uns freuen.

Worum geht es im Einzelnen? 2007 hat die damalige
Große Koalition das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
verabschiedet. Weil das ein schwieriges Feld ist, wie wir
auch in der Zeit davor erfahren durften, haben wir
gleichzeitig gesagt, dass die Auswirkungen des Gesetzes
evaluiert werden sollen. 2008 wurde diese Evaluation
von der Bundesregierung in Auftrag gegeben. 2011 lag
sie dann vor. Aber leider wurden bis heute keine Konsequenzen daraus gezogen.

Der Bericht stellte fest, dass sich das Wissenschaftszeitvertragsgesetz zwar insgesamt bewährt hat. Aber
schon zu diesem Zeitpunkt war der Trend zu Befristungen unübersehbar:

83 Prozent war der Befristungsanteil damals; in gut der
Hälfte der Befristungen lag die Vertragslaufzeit unter einem Jahr; Probleme bei der Familienkomponente, also
bei der Anrechnung von Kindererziehungs- und Pflegezeiten; uneinheitlicher Umgang mit studentischen Arbeitszeiten. In der Studie kommt neben den nackten
Zahlen auch sehr deutlich zum Ausdruck, dass die Leute
Perspektiven haben wollen, dass sie schon im Interesse
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie Planbarkeit des
Berufsweges wünschen.

Diese Ergebnisse der Evaluierung, aber auch viele
Diskussionsrunden, Beratungen, Gespräche mit Betroffenen haben uns dazu geführt, konkrete Vorschläge zur
Gesetzesänderung zu machen. Dass der „Bundesbericht
Wissenschaftlicher Nachwuchs 2013“ uns heute so eindrücklich bestätigt, ist zwar in der zeitlichen Parallelität
Zufall, doch in der Sache war das leider absehbar.

Unsere Gesetzesnovelle hat zum Ziel, die arbeitsrechtliche Position der Beschäftigten im Wissenschaftsbetrieb zu stärken, Mindestlaufzeiten bei Befristungen
zu definieren und den Tarifpartnern Handlungsmöglichkeiten zu geben. Damit sollen insbesondere unbegründete kleinteilige Befristungen an Hochschulen sowie außeruniversitären Einrichtungen verhindert werden. Auch
der Schutz der Promovierenden vor einer Ausnutzung
muss verbessert werden.

Die wichtigsten Regelungsinhalte will ich kurz benennen:

In der Promotionsphase wollen wir Befristungen nur
dann erlauben, wenn entsprechende Betreuungsvereinbarungen abgeschlossen werden.

Darin sind die Rechte und Pflichten der Promovierenden
festzulegen, und es ist insbesondere das Qualifizierungsziel zu gewährleisten.

In der Phase nach der Promotion sollen die Vertragslaufzeiten regelmäßig mindestens zwei Jahre betragen.

Bei Drittmittelbefristungen schlagen wir vor, die
Laufzeiten an die Dauer der Mittelbewilligung anzugleichen. Bei Bewilligungen von über zwei Jahren müssen
die Verträge mindestens 24 Monate laufen. Das ist im
Übrigen ein Punkt, über den wir gern noch diskutieren
können. Einige Bundesländer wollen da sogar noch weiter gehen. Das überlassen wir dann den Ausschussberatungen.

Wir wollen darüber hinaus auch das nichtwissenschaftliche Personal, also etwa technische Mitarbeiter,
schützen. Das ist eine Gruppe, die wir nicht vergessen
dürfen, Kolleginnen und Kollegen.

Die bisher unterschiedliche Auslegungspraxis bei den
studentischen Arbeitszeiten wollen wir studierendenfreundlich vereinheitlichen.

Bei der Anrechnung von Eltern-, Betreuungs- oder
Pflegezeiten wollen wir ebenfalls Verbesserungen erreichen.

Schließlich wollen wir die Tarifsperre abschaffen,
Kolleginnen und Kollegen.

Die gesetzliche Festlegung, dass Gewerkschaften und
Arbeitgeber hier nichts zu sagen haben, ist falsch und
gehört abgeschafft.

Unser Entwurf schafft einen neuen, tragfähigen Ausgleich zwischen den Befristungsbedarfen im Wissenschaftsbetrieb auf der einen und den Interessen der
Beschäftigten auf der anderen Seite. Er leitet die Arbeitgeber an, die ihnen zur Verfügung stehenden Ressourcen
beschäftigtenfreundlicher einzusetzen. Es muss eben
auch hier der sozialdemokratische Grundsatz der guten
Arbeit gelten. Nur mit Perspektiven und nur mit guten



Swen Schulz Arbeitsbedingungen können wir die Leute gewinnen,
und nur so können diese auch die exzellenten Leistungen
abliefern, die wir von ihnen sehen wollen. Das wollen
wir erreichen: gute Arbeit, auch in der Wissenschaft.

Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss möchte
ich noch einmal ausdrücklich die Koalitionsfraktionen
von CDU/CSU und FDP

ansprechen. In der gestrigen Ausschusssitzung hatten
wir Professor Strohschneider zu Gast; Sie erinnern sich
natürlich: früher Wissenschaftsrat, jetzt DFG.

Er hat unter anderem das Thema „Perspektiven für den
wissenschaftlichen Nachwuchs“ angesprochen. Kollege
Rupprecht, ich fand, dass Sie in der Ausschussdiskussion sehr vernünftig auf dieses Thema eingegangen sind.

Das nehme ich einmal durchaus als Ermutigung.

Unsere Initiative kann ein Beitrag zur Verbesserung
der Situation sein. Darum meine Bitte: Treten Sie in ein
konstruktives Gespräch über unseren Gesetzentwurf ein!

Vielen Dank.

 An diesem Mittwoch haben wir im Ausschuss für

Bildung und Forschung den Bundesbericht „Wissenschaftlicher Nachwuchs 2013“ vorgestellt bekommen von den verantwortlichen Autoren. Und wir hatten die
Gelegenheit, zu dieser umfangreichen und unabhängigen Studie mit den Autoren zu sprechen. In dieser
Diskussion haben wir - über die bisherige Presseberichterstattung hinaus - einige interessante Zusatzinformationen und Einschätzungen erhalten.

Es ist an dieser Stelle nicht möglich, dem Umfang
der Debatte und der Fülle von Informationen und Erkenntnissen des Berichtes auch nur annäherungsweise
gerecht zu werden. Darum beschränke ich mich auf einige zentrale Ergebnisse.

Zunächst sollte festgehalten werden, dass Wissenschaft in Deutschland außerordentlich attraktiv ist. In
den letzten Jahren sind, insbesondere durch die Zusammenarbeit von Bund und Ländern, enorm viele
Stellen in der Wissenschaft geschaffen worden. Auch
die Zahl der Juniorprofessuren steigt wieder an, die
Frauenanteile steigen, wenn auch noch nicht ausreichend, die Internationalisierung nimmt zu und die Arbeitsmarktintegration von Wissenschaftlern ist außerordentlich erfolgreich.

Es liegt aber in der Natur der Sache, dass wir uns
nicht nur auf die Schulter klopfen dürfen, sondern uns
im Bundestag der Probleme annehmen müssen. Mit Sicherheit im Zentrum der Aufmerksamkeit - auch des
medialen Interesses - steht die Feststellung, dass der
Trend zu Befristungen ungebrochen ist, sich sogar verstärkt hat. In Zahlen ausgedrückt ist der Anteil von
79 Prozent im letzten Bericht auf nun 90 Prozent angestiegen. Die Teilzeitquote ist von 38 auf 45 Prozent gestiegen und die Drittmittelfinanzierung von 36 auf
43 Prozent.

Die Befristungsquote ist eine eindeutige Bestätigung für unseren Vorschlag der Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, um dem Befristungsunwesen ein Ende zu setzen. Wir wollen dabei ganz und gar
nicht Befristungen gänzlich verbieten. Das wäre
falsch, weil es der besonderen Dynamik und Charakteristik des Wissenschaftsbereiches widerspräche. Doch
die bestehenden Regelungen zur arbeitsrechtlichen
Befristung in der Wissenschaft werden, anders als bei
der Gesetzesformulierung intendiert, vielerorts zu lasten der Nachwuchswissenschaftler ausgenutzt.

Wir wollen darum in der Qualifizierungsphase während der Promotion eine Betreuungsvereinbarung sicherstellen, nach der Promotion nur noch in begründeten Fällen Befristungen von unter 24 Monaten
zulassen, die Befristungen aufgrund der überwiegenden Drittmittelfinanzierung mindestens an die Laufzeit
der Drittmittelfinanzierung angleichen, dies auch für
das nichtwissenschaftliche Personal gelten lassen, darüber hinaus Verbesserungen bei der Anrechnung von
studienbegleitend angefallenen befristeten Beschäftigungen formulieren sowie bei der Anrechnung von Eltern-, Betreuungs- und Pflegezeiten helfen.

Und wir wollen die Tarifsperre streichen. Wenn die
Wissenschaft immer Autonomie einfordert, dann sollte
das auch für die Tarifautonomie gelten!

Wir sind - das habe ich bereits bei der Einbringung
des Gesetzentwurfes im Plenum gesagt und bei der Anberatung gestern im Ausschuss wiederholt - nicht der
Auffassung, dass dieser Gesetzentwurf unveränderbar
ist. Wir hören uns gerne die Positionen und Verbesserungsvorschläge der Sachverständigen, der anderen
Fraktionen und auch der Länder an. Darum ist die bisherige Haltung der Koalition von CDU/CSU und FDP
umso enttäuschender, die das gesamte Anliegen einfach vom Tisch wischt. Mit hanebüchenen Argumenten! Auch die Koalition, auch die Bundesregierung hat
die Handlungsnotwendigkeit eingeräumt. Und wenn
dann aber einfach nur auf die Zuständigkeit der Länder und Hochschulen verwiesen wird, dann ist das ein
plattes Ablenkungsmanöver: Alle müssen im Rahmen
ihrer Möglichkeiten handeln - und der Bund hat eben
diese, und sehr wichtige, Möglichkeit des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes!
Zu Protokoll gegebene Reden




Swen Schulz Bemerkenswert ist die Aussage des Berichtes und
seiner Autoren, dass die Landeshochschulgesetze wenig differieren - und dann sogar selbst diese Differenzierungen in der Praxis kaum Wirkung entfalten. Dabei pochen die Länder doch immer darauf, dass sie
ihre spezifischen Wege einschlagen können. Doch Föderalismus macht natürlich nur dann Sinn, wenn erkennbar ist, dass auf regional unterschiedliche Situationen unterschiedlich eingegangen wird - oder aber
neue Ideen erprobt werden, die geprüft und gegebenenfalls anderswo übernommen werden können. So
- um es hart zu sagen - beschäftigen wir nur ein Heer
von Leuten, um unterschiedliche Detailregelungen zu
erdenken, umzusetzen und zu kontrollieren - ohne
Mehrwert, aber mit hohen Kosten und Chaos-Potenzial. Diese Frage müssen wir in den nächsten Jahren
intensiver untersuchen.

Leider ist die Grundlage für Aussagen über Erfolg
oder Misserfolg von hochschulspezifischen Regelungen im Rahmen der Hochschulautonomie - auch hier
besteht weiterer Erkenntnisbedarf in künftigen Berichten.

Klar ist dagegen geworden, dass die Karrierewege
von Absolventen der Fachhochschulen nicht durchlässig genug sind. Diese Frage des Verhältnisses von Universitäten und Fachhochschulen, gerade vor dem Hintergrund der Bologna-Reform, ist im Grunde weiterhin
in der Schwebe. Das verwundert nicht, da ja auch innerhalb der Hochschulrektorenkonferenz, auch zwischen Universitäten die Frage von Sinn und Unsinn
der Ausdifferenzierung hoch umstritten ist. In jedem
Fall müssen wir erreichen, dass die wissenschaftlichen
Karrierewege Absolventen der Fachhochschulen geöffnet werden!

Ein letztes Thema will ich ansprechen: die Chancengleichheit. Die Benachteiligung von Frauen habe
ich kurz erwähnt. Der Bericht weist darüber hinaus
vollkommen zurecht darauf hin, dass ja auch Benachteiligungen aufgrund regionaler, sozialer oder ethnischer Herkunft bestehen mögen, dass der kulturelle
oder religiöse Hintergrund eine Rolle spielen könnte
oder familiäre Belastungen, Krankheiten, Behinderungen. Ich habe das Thema im Ausschuss nachgefragt,
aber die Autoren verweisen darauf, dass sie zu wenig
Daten haben, um dazu solide zu arbeiten. Auch das ist
eine wichtige Stelle - für die Chancengleichheit, für
die Gerechtigkeit, auch für die künftige Leistungsfähigkeit der Wissenschaft, mithin für die Zukunft unserer Gesellschaft. Wir müssen mit den Autoren klären,
wie wir diesem Forschungsbedarf künftig nachkommen.

Insgesamt war die Entscheidung des Bundestages
richtig, einen solchen Bundesbericht „Wissenschaftlicher Nachwuchs“ unabhängig erstellen zu lassen. Er
regt uns zu politischen Konsequenzen an. Da Bundesregierung und Koalition sich dem verweigern, packen
wir es eben in der nächsten Legislaturperiode an.
 Bildung allen zu ermöglichen - das ist mehr als nur

eine gute Tradition der SPD. Den Menschen den Zugang zu höherer Schul- und zur Hochschulbildung zu
ermöglichen, unabhängig von Herkunft, Familie,
Geldbeutel, ist Kernbestand der sozialdemokratischen
Bildungspolitik. Darum haben wir - unter der Führung von Bundeskanzler Willy Brandt - das BAföG
eingeführt.

Vieles hat sich seit den 70ern verändert, doch von
einer Chancengleichheit sind wir immer noch weit entfernt. Wir müssen bestehende Hürden für Bildung abräumen. Nicht alles kann die Politik bewerkstelligen.
Das ist klar. Aber die Politik hat, wie wir alle wissen,
Gestaltungsmöglichkeiten und darf darum nicht tatenlos zuschauen.

Wie in den 70ern ist auch heute das BAföG ein zentrales Thema. Es ist und bleibt für uns das zentrale Instrument der Bildungsfinanzierung. Und zwar, weil es
einen Rechtsanspruch formuliert. So schön Stipendien
sein mögen, sie sind niemals in der Lage die Verlässlichkeit und Breitenwirkung des BAföG zu erlangen.
Und das schwarz-gelbe „Deutschland-Stipendium“
Zu Protokoll gegebene Reden



Swen Schulz löst im Grunde gar kein Problem. Worüber wir glücklicherweise nicht mehr diskutieren müssen ist das
Thema Studiengebühren, das haben wir in Deutschland abgeräumt.

Nur kurz in Stichworten, was wir uns für das BAföG
vorstellen. Wir wollen das Schüler-BAföG ab
Klasse 10 auch für die einführen, die zu Hause leben.
Damit wollen wir den Weg bis zum Abitur unterstützen.
Wir wollen die Bedarfssätze endlich wieder erkennbar
erhöhen, die Freibeträge, die ja definieren, wer überhaupt BAföG erhält, noch deutlicher erhöhen, künftig
einen Automatismus der Erhöhung von Bedarfssätzen
und Freibeträgen verankern, damit dieses ständige
Geschachere und Gefeilsche von Bund und Ländern
zulasten der Leute, die auf BAföG angewiesen sind,
aufhört. Und wir wollen das BAföG an die Lebenswirklichkeit anpassen, indem Pflege, Familie, Krankheit besser berücksichtigt und der Übergang von Bachelor zu Master nahtlos geregelt werden.

Nun ist der BAföG-Bericht der Bundesregierung
bereits eineinhalb Jahre alt. Seither ist die nötige
Anpassung des BAföG nicht vorgenommen worden geschweige denn strukturelle Verbesserungen. Was
macht die Bundesregierung eigentlich? Frau Schavan
hatte auf Zeit gespielt, ihre Nachfolgerin Frau Wanka
hat diese schlechte Übung fortgesetzt und verweist auf
die Bundesländer.

Das BAföG ist nicht das einzige politische Handlungsfeld. Die Leute benötigen zum Studieren nicht nur
eine individuelle Bildungsfinanzierung, sondern auch
eine soziale Infrastruktur. Es braucht Beratung, Kinderbetreuung, gutes und günstiges Essen. Die Studentenwerke leisten hier großartige Arbeit. Aber sie müssen wieder stärker unterstützt werden. Darum haben
wir einen Hochschulsozialpakt entworfen und in den
Bundestag eingebracht.

Vor allem geht es derzeit um das bezahlbare Wohnen! Diese Plauderstündchen von Minister Ramsauer
sind bislang nicht wirklich von durchschlagendem Erfolg gekennzeichnet gewesen. Wir wollen 25 000 neue
Wohnheimplätze mit je 25 000 Euro Bundesmitteln fördern. Ich bringe das auf folgende Formel: Ramsauer
will die Eigenheimzulage, wir wollen bei den Wohnheimen zulegen!

Auch damit ist es noch nicht getan. Damit die Hochschulen offen sind, müssen sie natürlich ausreichend
Studienplätze anbieten. Und diese sollen ja auch hervorragende Lehre garantieren, die die Studierenden
unterstützt und zum Erfolg bringt. Wir haben darum einen „Hochschulpakt plus“ konzipiert. Er geht über
den jüngst aufgestockten Pakt hinaus, indem er erstens
eine schnelle Vereinbarung der dritten Paktphase vorsieht, damit die Hochschulen Planungssicherheit erhalten. Zweitens wollen wir gezielt auch das Angebot
an Master-Studienplätzen fördern - da wird es künftig
immer mehr Probleme geben. Und Drittens wollen wir
mit einem Abschlussbonus nicht nur den Studienbeginn, sondern auch das erfolgreiche Studium, die gute
Lehre unterstützen und Anreize schaffen. Bisher ist es
ja so, dass lediglich Studienanfänger abgerechnet werden - aber was dann mit den Studierenden passiert,
kommt im Pakt gar nicht mehr vor.

Der jetzige Beschluss, den Hochschulpakt aufzustocken, war mehr als überfällig. Seit langem war klar,
dass die finanziellen Mittel nur bis 2014 ausreichen
werden. Lange genug hat der Bund die Länder und die
Hochschulen hingehalten. Zumindest werden nach
dem vorliegenden Ergebnis die Mittel für die Jahre
2011 bis 2015 insgesamt um rund 4,4 Milliarden Euro
erhöht, davon trägt der Bund die Hälfte.

Doch was passiert danach? Wie geht es nun mit dem
Hochschulpakt weiter? Eine langfristig angelegte Vereinbarung lässt weiter auf sich warten: keine Planungssicherheit über 2015 hinaus, keine Strukturverbesserungen.

Was die Länder, die Hochschulen, die Studierenden
brauchen, ist eine Perspektive mit langfristig ausreichenden Mitteln und auch eine strukturelle Weiterentwicklung des Hochschulpaktes.

Leider hat die jetzige Bundesregierung für diese Legislaturperiode beim Hochschulpakt die letzte Chance
vertan - genau wie beim BAföG!

 
Am 18. April 2013 haben wir die erste Plenardebatte des Entwurfes der SPD für Änderungen im

Anträgen zum wissenschaftlichen Nachwuchs beschränken sich die Oppositionsfraktionen weitgehend
auf alte Forderungen nach zusätzlichen Stellen und
noch mehr Bundesgeld. Einfallsreicher waren hier die
Koalitionsfraktionen, die in ihrem Antrag, der ja ebenfalls Grundlage unserer heutigen Debatte ist, konkrete
und weitreichende Vorschläge zur Verbesserung der
Personalstruktur an den Universitäten gemacht haben.
Nach unserer Vorstellung sollen zunächst die Juniorprofessuren nach angelsächsischem Vorbild in Assistenzprofessuren aufgehen. Darüber hinaus soll mit der
Associate-Professur eine neue Professorenkategorie
geschaffen werden, die sich durch attraktive Rahmenbedingungen auszeichnet. So sollen diese W2/W3-Stellen unbefristet sein und mit weiteren Anreizen wie dem
Promotionsrecht ausgestattet werden. Bei entsprechenden Leistungen soll ein an transparenten Kriterien orientierter Aufstieg hin zur Vollprofessur möglich sein. Diese zusätzliche Stellenkategorie würde die
Personalstruktur an unseren Hochschulen sehr bereichern und für besonders leistungsstarke junge
Menschen zu einem frühen Zeitpunkt im Leben die
Planbarkeit der eigenen Karriere ermöglichen.

Die TU München ist vor etwa einem Jahr genau diesen Weg gegangen und hat das Karrieremodell „TUM
Faculty Tenure Track“ - bestehend aus Assistant- und
Associate-Professur - eingeführt und gezeigt, dass es
sich bei dem in unserem Antrag ausgearbeiteten Vorschlag um ein sehr praxistaugliches Modell handelt.
Im Zuge der Anhörung hat der Sachverständige, Professor Thomas Hofmann das Karrieremodell ausführlich vorgestellt und unterstrichen, dass Universitäten
gemeinsam mit gewillten Landesregierungen sehr
wohl dazu in der Lage sind, die beiden zu Beginn meiner Rede geschilderten Probleme bei Personalstruktur
und Befristungspraxis erfolgreich in den Griff zu bekommen. Einer Änderung des WissZeitVG war zur Einführung dieses Karrieremodells jedenfalls nicht notwendig.

Zusammenfassend lässt sich Folgendes festhalten:
Die Expertenanhörung hat verdeutlicht, dass der Gesetzentwurf der SPD kein geeignetes Instrument ist,
um die Befristungspraxis einzudämmen. Wirksamer
wäre es, einer Änderung von Art. 91 b GG zuzustimmen und in den Ländern gemeinsam mit den Hochschulen - nach dem Vorbild der TU München - Lösungen zu erarbeiten. Die SPD kann nicht das eine wollen
- WissZeitVG ändern - und das andere nicht tun
- Grundgesetz ändern -. Ein Vorschlag zur Verbesserung der Personalstruktur an Hochschulen wird in
dem vorliegenden Gesetzentwurf gar nicht erst gemacht. Weil es mithilfe des Gesetzentwurfs also nicht
möglich sein wird, auch nur eines der benannten Probleme des wissenschaftlichen Nachwuchses zu lindern,
lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

 
Am 18. April 2013 haben wir die erste Plenardebatte des Entwurfes der SPD für Änderungen im
Wissenschaftszeitvertragsgesetz geführt. In meiner
Einbringungsrede habe ich für die SPD-Fraktion festgehalten, dass wir nicht der Meinung sind, wir hätten
die perfekte Lösung der Probleme für die Beschäftigten in der Wissenschaft gefunden. Vielmehr habe ich
ausdrücklich auch und gerade die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP zum konstruktiven Gespräch eingeladen, zumal just in der Ausschusssitzung
am Tag zuvor der Sprecher der Unionsfraktion, Kollege Rupprecht, in unserem Gespräch mit Professor
Strohschneider - früher Wissenschaftsrat, jetzt Deutsche Forschungsgemeinschaft - sehr vernünftig auf
das Thema eingegangen ist.

Wir hatten eine - zugegeben geringe, aber doch
vorhandene - Hoffnung, dass sich die Koalition auf
ein solches Gespräch einlassen, sich bewegen würde.
Schließlich haben wir die Situation gerade des wissenschaftlichen Nachwuchses praktisch über die gesamte
Legislaturperiode hinweg immer wieder neu besprochen, sei es anhand der Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, von Berichten der Bundesregierung oder diversen Anträgen. Jetzt, gewissermaßen
zum guten Abschluss der Debatten, wollten wir mit der
Vorlage eines konkreten Gesetzentwurfes Nägel mit
Köpfen machen. Denn im Grundsatz, bei der Problemanalyse, sind wir uns doch alle einig: Der wissenschaftliche Nachwuchs benötigt verbesserte Perspektiven, die Befristungspraxis in der Wissenschaft hat
überhandgenommen. Das ist wichtig für die Betroffenen, wichtig für die Lehre an den Hochschulen, wichtig für die Forschung, wichtig für die Gesellschaft, damit uns Talente nicht verloren gehen.

Dann haben wir im Ausschuss eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Ich zähle einmal auf, wer
daran teilgenommen hat: Karin Bordasch, Vorsitzende
des Gesamtbetriebsrates der Max-Planck-Gesellschaft; Dorothee Dzwonnek, Generalsekretärin der
DFG; Professor Dr. Thomas Hofmann, Vizepräsident
der TU München; Dr. Georg Jongmanns, HochschulInformations-System; Dr. Andreas Keller, Vorstand der
GEW; Matthias Neis, Verdi-Bundesverwaltung; Professor Dr. Jan-Hendrik Olbertz, Präsident der
Humboldt-Universität zu Berlin; Dr. Heike Wolke,
Vizepräsidentin der Helmholtz-Gemeinschaft. Es war
eine wahrlich kompetente Versammlung von Persönlichkeiten, die an den unterschiedlichen Stellen mit
wissenschaftlichem Nachwuchs und Beschäftigten in
der Wissenschaft einschlägige Erfahrungen haben.
Das Ergebnis war: Kein einziger Sachverständiger
und keine einzige Sachverständige hat unseren Gesetzentwurf abgelehnt. Es gab Verbesserungsvorschläge gut so! Es gab auch Hinweise, dass dieser Gesetzentwurf nicht alle Probleme löst - sehr richtig! Aber doch
gab es auch die vollkommen klare Ansage, dass dieser
Gesetzentwurf in die richtige Richtung geht.

Was hat die Koalition in allen Beratungen bisher
deutlich gemacht? Von Anfang an, schon bei der ersten
Plenardebatte? Dass sie diese Initiative ablehnen wird
und noch nicht einmal eine eigene dem entgegensetzen

Wissenschaftszeitvertragsgesetz geführt. In meiner
Einbringungsrede habe ich für die SPD-Fraktion festgehalten, dass wir nicht der Meinung sind, wir hätten
die perfekte Lösung der Probleme für die Beschäftigten in der Wissenschaft gefunden. Vielmehr habe ich
ausdrücklich auch und gerade die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP zum konstruktiven Gespräch eingeladen, zumal just in der Ausschusssitzung
am Tag zuvor der Sprecher der Unionsfraktion, Kollege Rupprecht, in unserem Gespräch mit Professor
Strohschneider - früher Wissenschaftsrat, jetzt Deutsche Forschungsgemeinschaft - sehr vernünftig auf
das Thema eingegangen ist.

Wir hatten eine - zugegeben geringe, aber doch
vorhandene - Hoffnung, dass sich die Koalition auf
ein solches Gespräch einlassen, sich bewegen würde.
Schließlich haben wir die Situation gerade des wissenschaftlichen Nachwuchses praktisch über die gesamte
Legislaturperiode hinweg immer wieder neu besprochen, sei es anhand der Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, von Berichten der Bundesregierung oder diversen Anträgen. Jetzt, gewissermaßen
zum guten Abschluss der Debatten, wollten wir mit der
Vorlage eines konkreten Gesetzentwurfes Nägel mit
Köpfen machen. Denn im Grundsatz, bei der Problemanalyse, sind wir uns doch alle einig: Der wissenschaftliche Nachwuchs benötigt verbesserte Perspektiven, die Befristungspraxis in der Wissenschaft hat
überhandgenommen. Das ist wichtig für die Betroffenen, wichtig für die Lehre an den Hochschulen, wichtig für die Forschung, wichtig für die Gesellschaft, damit uns Talente nicht verloren gehen.

Dann haben wir im Ausschuss eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Ich zähle einmal auf, wer
daran teilgenommen hat: Karin Bordasch, Vorsitzende
des Gesamtbetriebsrates der Max-Planck-Gesellschaft; Dorothee Dzwonnek, Generalsekretärin der
DFG; Professor Dr. Thomas Hofmann, Vizepräsident
der TU München; Dr. Georg Jongmanns, HochschulInformations-System; Dr. Andreas Keller, Vorstand der
GEW; Matthias Neis, Verdi-Bundesverwaltung; Professor Dr. Jan-Hendrik Olbertz, Präsident der
Humboldt-Universität zu Berlin; Dr. Heike Wolke,
Vizepräsidentin der Helmholtz-Gemeinschaft. Es war
eine wahrlich kompetente Versammlung von Persönlichkeiten, die an den unterschiedlichen Stellen mit
wissenschaftlichem Nachwuchs und Beschäftigten in
der Wissenschaft einschlägige Erfahrungen haben.
Das Ergebnis war: Kein einziger Sachverständiger
und keine einzige Sachverständige hat unseren Gesetzentwurf abgelehnt. Es gab Verbesserungsvorschläge gut so! Es gab auch Hinweise, dass dieser Gesetzentwurf nicht alle Probleme löst - sehr richtig! Aber doch
gab es auch die vollkommen klare Ansage, dass dieser
Gesetzentwurf in die richtige Richtung geht.

Was hat die Koalition in allen Beratungen bisher
deutlich gemacht? Von Anfang an, schon bei der ersten
Plenardebatte? Dass sie diese Initiative ablehnen wird
und noch nicht einmal eine eigene dem entgegensetzen
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Swen Schulz Swen Schulz wird! Es ist sogar, sehr bitter, vor der Anhörung aus
Reihen der Koalition der Satz gefallen: Wir kennen das
Ergebnis der Anhörung schon. - Was für eine Missachtung der Sachverständigen, was für eine Missachtung
letztlich der parlamentarischen Debatte!

Zwei Hauptargumente - besser sollte ich sagen:
Hauptvorwände - bringt die Koalition gegen den Gesetzentwurf vor. Erstens: Die Länder sind für die Problemlösung zuständig. Zweitens: Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz löst nicht alle Probleme. Beide
Argumente greifen nicht. Denn natürlich ist ein ganzes
Bündel - im Ausschuss habe ich gesagt: ein Strauß von
Maßnahmen - nötig, um die bestehenden Probleme zu
lösen. Eine Blume aus diesem Strauß ist eben das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, und das liegt nun einmal
ganz klar in der Kompetenz des Bundes. Hochschulen
und Wissenschaftseinrichtungen, Länder und eben der
Bund müssen jeweils im Rahmen ihrer Möglichkeiten
handeln. Der Bund hat diese Möglichkeit und muss sie
aktiv nutzen. Das löst nicht alle Probleme, ist aber für
die Problemlösung nötig. Auch das wurde in der Sachverständigenanhörung bestätigt.

Wir haben, offenbar im Gegensatz zur Koalition,
den Sachverständigen zugehört und gegenüber der
Einbringung gemeinsam mit den Grünen noch zwei
Veränderungen vorgeschlagen. Unsere gemeinsamen
Vorschläge sehen nun wie folgt aus:

Wir wollen in der Promotionsphase Befristungen
nur dann erlauben, wenn entsprechende Betreuungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Darin sind
Rechte und Pflichten der Promovierenden festzulegen,
und es ist insbesondere das Qualifizierungsziel zu gewährleisten.

In der Phase nach der Promotion sollen die Vertragslaufzeiten regelmäßig mindestens zwei Jahre betragen.

Bei Drittmittelbefristungen schlagen wir vor, die
Laufzeiten an die Dauer der Mittelbewilligung anzugleichen. Die ursprünglich von uns vorgesehene Auffangregelung, wonach bei Bewilligungen von über
zwei Jahren die Verträge mindestens 24 Monate laufen
sollen, wollen wir gemeinsam mit den Grünen streichen. Die Beschäftigten sollen ohne Wenn und Aber
bei längerfristigen Projekten an der gegebenen Planungssicherheit beteiligt werden.

Zusätzlich - auch das ist eine Ergänzung, die wir
gemeinsam mit den Grünen vornehmen wollen - sollen
Drittmittelbefristungen erst dann möglich sein, wenn
bei den jeweiligen Mitarbeitern die Höchstgrenzen der
sachgrundlosen Befristungen erreicht sind. Es soll
also einen Vorrang der sachgrundlosen Befristung vor
Drittmittelbefristungen geben. Das stärkt die Rechte
der Betroffenen, etwa bei den Rechtsansprüchen auf
Verlängerung der Arbeitsverträge bei Pflege, Elternzeit, Mutterschutz und Personalvertretung.

In unserem Gesetzentwurf enthalten ist auch der
bessere Schutz des nichtwissenschaftlichen Personals,

wird! Es ist sogar, sehr bitter, vor der Anhörung aus
Reihen der Koalition der Satz gefallen: Wir kennen das
Ergebnis der Anhörung schon. - Was für eine Missachtung der Sachverständigen, was für eine Missachtung
letztlich der parlamentarischen Debatte!

Zwei Hauptargumente - besser sollte ich sagen:
Hauptvorwände - bringt die Koalition gegen den Gesetzentwurf vor. Erstens: Die Länder sind für die Problemlösung zuständig. Zweitens: Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz löst nicht alle Probleme. Beide
Argumente greifen nicht. Denn natürlich ist ein ganzes
Bündel - im Ausschuss habe ich gesagt: ein Strauß von
Maßnahmen - nötig, um die bestehenden Probleme zu
lösen. Eine Blume aus diesem Strauß ist eben das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, und das liegt nun einmal
ganz klar in der Kompetenz des Bundes. Hochschulen
und Wissenschaftseinrichtungen, Länder und eben der
Bund müssen jeweils im Rahmen ihrer Möglichkeiten
handeln. Der Bund hat diese Möglichkeit und muss sie
aktiv nutzen. Das löst nicht alle Probleme, ist aber für
die Problemlösung nötig. Auch das wurde in der Sachverständigenanhörung bestätigt.

Wir haben, offenbar im Gegensatz zur Koalition,
den Sachverständigen zugehört und gegenüber der
Einbringung gemeinsam mit den Grünen noch zwei
Veränderungen vorgeschlagen. Unsere gemeinsamen
Vorschläge sehen nun wie folgt aus:

Wir wollen in der Promotionsphase Befristungen
nur dann erlauben, wenn entsprechende Betreuungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Darin sind
Rechte und Pflichten der Promovierenden festzulegen,
und es ist insbesondere das Qualifizierungsziel zu gewährleisten.

In der Phase nach der Promotion sollen die Vertragslaufzeiten regelmäßig mindestens zwei Jahre betragen.

Bei Drittmittelbefristungen schlagen wir vor, die
Laufzeiten an die Dauer der Mittelbewilligung anzugleichen. Die ursprünglich von uns vorgesehene Auffangregelung, wonach bei Bewilligungen von über
zwei Jahren die Verträge mindestens 24 Monate laufen
sollen, wollen wir gemeinsam mit den Grünen streichen. Die Beschäftigten sollen ohne Wenn und Aber
bei längerfristigen Projekten an der gegebenen Planungssicherheit beteiligt werden.

Zusätzlich - auch das ist eine Ergänzung, die wir
gemeinsam mit den Grünen vornehmen wollen - sollen
Drittmittelbefristungen erst dann möglich sein, wenn
bei den jeweiligen Mitarbeitern die Höchstgrenzen der
sachgrundlosen Befristungen erreicht sind. Es soll
also einen Vorrang der sachgrundlosen Befristung vor
Drittmittelbefristungen geben. Das stärkt die Rechte
der Betroffenen, etwa bei den Rechtsansprüchen auf
Verlängerung der Arbeitsverträge bei Pflege, Elternzeit, Mutterschutz und Personalvertretung.

In unserem Gesetzentwurf enthalten ist auch der
bessere Schutz des nichtwissenschaftlichen Personals,
also etwa technischer Mitarbeiter. Diese Gruppe darf
mit Blick auf den Wissenschaftsbereich keinesfalls vergessen werden.

Die bisher unterschiedliche Auslegungspraxis bei
der Anrechnung studentischer Arbeitszeiten wollen wir
studierendenfreundlich vereinheitlichen, und wir wollen bei der Anrechnung von Eltern-, Betreuungs- oder
Pflegezeiten Verbesserungen ins Gesetz schreiben.

Schließlich wollen wir die Tarifsperre abschaffen.
Die gesetzliche Festlegung, dass Gewerkschaften und
Arbeitgeber hier nichts zu sagen haben, ist falsch und
gehört abgeschafft.

Es gibt teilweise die Wahrnehmung, dass klarere arbeitsrechtliche Regelungen solcher Art ein Problem
für die Wissenschaftseinrichtungen darstellen. Wir
glauben aber, dass diese Vorschläge mit Augenmaß
ausgestaltet sind. Die Wissenschaft ist und bleibt arbeitsrechtlich privilegiert, weil ihr eine besondere Dynamik innewohnt und sie diese auch braucht. Aber mit
diesem Privileg muss auch verantwortungsvoll umgegangen werden; davon kann man angesichts eines Befristungsanteils von 90 Prozent nicht sprechen. Letztlich wird es der Wissenschaft und den einzelnen
Wissenschaftseinrichtungen helfen, wenn mit den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern besser umgegangen wird. Spitzenleistungen sind nur erhältlich bei
guten und fairen Arbeitsbedingungen.

Zum Schluss bleibt festzuhalten: Man kann sagen,
dass diese Vorschläge zu weit gehen. Man kann auch
sagen, dass sie nicht weit genug gehen. Doch es ist
ernsthaft kaum möglich, zu sagen, dass das alles
Quatsch ist. Die Sachverständigen jedenfalls haben es
nicht so gesehen. Dennoch: Die Koalition von CDU/
CSU und FDP wischt das alles vom Tisch, ohne eigene
Vorschläge zu machen. Die vielgepriesene Grundgesetzänderung in der Koalitionsvariante hilft dabei
nicht, da die Änderung von Art. 91 b lediglich Verbesserungen für eine Handvoll überregional bedeutender
Forschungseinrichtungen brächte.

Anders herum wird ein Schuh daraus: Die Grundgesetzänderung für den gesamten Bildungs- und
Wissenschaftsbereich, so wie wir es mit dem Kooperationsartikel 104 c vorgeschlagen haben, brächte
Möglichkeiten, an weiteren Stellen gemeinsam mit
Ländern, Hochschulen und Forschungseinrichtungen
Verbesserungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs zu erreichen. Doch erstens blockiert die Koalition auch das, und zweitens würde selbst das die Frage
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes nicht beantworten.

So bleibt als Bilanz dieser vier Jahre Schwarz-Gelb
in dem Bereich der Politik für den wissenschaftlichen
Nachwuchs am Ende ein Beschluss auf Antrag der Koalitionsfraktionen, der alle anderen auffordert, etwas
zu tun - nur die Bundesregierung nicht. Das ist ein Armutszeugnis!

also etwa technischer Mitarbeiter. Diese Gruppe darf
mit Blick auf den Wissenschaftsbereich keinesfalls vergessen werden.

Die bisher unterschiedliche Auslegungspraxis bei
der Anrechnung studentischer Arbeitszeiten wollen wir
studierendenfreundlich vereinheitlichen, und wir wollen bei der Anrechnung von Eltern-, Betreuungs- oder
Pflegezeiten Verbesserungen ins Gesetz schreiben.

Schließlich wollen wir die Tarifsperre abschaffen.
Die gesetzliche Festlegung, dass Gewerkschaften und
Arbeitgeber hier nichts zu sagen haben, ist falsch und
gehört abgeschafft.

Es gibt teilweise die Wahrnehmung, dass klarere arbeitsrechtliche Regelungen solcher Art ein Problem
für die Wissenschaftseinrichtungen darstellen. Wir
glauben aber, dass diese Vorschläge mit Augenmaß
ausgestaltet sind. Die Wissenschaft ist und bleibt arbeitsrechtlich privilegiert, weil ihr eine besondere Dynamik innewohnt und sie diese auch braucht. Aber mit
diesem Privileg muss auch verantwortungsvoll umgegangen werden; davon kann man angesichts eines Befristungsanteils von 90 Prozent nicht sprechen. Letztlich wird es der Wissenschaft und den einzelnen
Wissenschaftseinrichtungen helfen, wenn mit den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern besser umgegangen wird. Spitzenleistungen sind nur erhältlich bei
guten und fairen Arbeitsbedingungen.

Zum Schluss bleibt festzuhalten: Man kann sagen,
dass diese Vorschläge zu weit gehen. Man kann auch
sagen, dass sie nicht weit genug gehen. Doch es ist
ernsthaft kaum möglich, zu sagen, dass das alles
Quatsch ist. Die Sachverständigen jedenfalls haben es
nicht so gesehen. Dennoch: Die Koalition von CDU/
CSU und FDP wischt das alles vom Tisch, ohne eigene
Vorschläge zu machen. Die vielgepriesene Grundgesetzänderung in der Koalitionsvariante hilft dabei
nicht, da die Änderung von Art. 91 b lediglich Verbesserungen für eine Handvoll überregional bedeutender
Forschungseinrichtungen brächte.

Anders herum wird ein Schuh daraus: Die Grundgesetzänderung für den gesamten Bildungs- und
Wissenschaftsbereich, so wie wir es mit dem Kooperationsartikel 104 c vorgeschlagen haben, brächte
Möglichkeiten, an weiteren Stellen gemeinsam mit
Ländern, Hochschulen und Forschungseinrichtungen
Verbesserungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs zu erreichen. Doch erstens blockiert die Koalition auch das, und zweitens würde selbst das die Frage
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes nicht beantworten.

So bleibt als Bilanz dieser vier Jahre Schwarz-Gelb
in dem Bereich der Politik für den wissenschaftlichen
Nachwuchs am Ende ein Beschluss auf Antrag der Koalitionsfraktionen, der alle anderen auffordert, etwas
zu tun - nur die Bundesregierung nicht. Das ist ein Armutszeugnis!
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden
 Innovationen sind die Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit und Zukunftsgerechtigkeit in Deutschland.
Sie sind Grundlage für gesellschaftlichen Fortschritt,
nachhaltiges Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit. An
Vorschlägen, wie die Innovationsfähigkeit Deutschlands erhöht werden kann, mangelt es nicht: mehr
Geld, mehr Spitzenforschung, die Stärkung des Wissenstransfers, mehr Offenheit für Neues.

Aber auch Kooperationen zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft können ihren Beitrag leisten. Auch die
Zusammenarbeit von Unternehmen und Hochschulen
können die Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Gesellschaft steigern. Wir wollen diese Kooperationen,
von denen beide Seiten profitieren können. Unternehmen erhalten hierdurch Zugang zu den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und können diese für
neue innovative Produkte nutzen. Hochschulen erhalten die Möglichkeit, dass ihre Forschungsergebnisse
Anwendung finden, und Mitarbeiter und Studierende
werden von Unternehmen aufgenommen.

mit der Wirtschaft Stillschweigen vereinbart worden
war. Dies ist aus unserer Sicht aber der falsche Weg.
Beide Partner sollten vielmehr ein Interesse an möglichst breiter Transparenz haben, um so Unklarheiten
auszuräumen. Das würde sie einerseits weniger angreifbar machen und gleichzeitig auch die Diskussion
über mögliche problematische Kooperationen versachlichen. Mehr Transparenz ist deshalb für alle Kooperationen zwischen Hochschulen und der Wirtschaft
der richtige Ansatz.

Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind wir uns über die Hochschul-, Länder- und Bundeskompetenzen sehr genau bewusst. Auch kennen wir das
Grundgesetz gut genug, um zu wissen, dass dem Staat
in diesem Bereich nur eine begrenzte Einflussnahme
möglich ist. Aus diesem Grund haben wir unseren hier
vorliegenden Antrag knapp gehalten und zuvorderst
die Bundesregierung dazu aufgefordert, gemeinsam
mit den Ländern und der Wissenschaft an möglichen
Verbesserungen in diesem Bereich zu arbeiten. Gegen
eine solche Diskussion sollte eigentlich keiner etwas
haben. Aber CDU/CSU und FDP haben bereits angekündigt, unseren Antrag abzulehnen. Können Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP,
mir vielleicht erklären, warum? Wahrscheinlich wissen Sie es selbst nicht.

Da Grüne und Linke in ihren jeweiligen Anträgen
die Kompetenzen des Bundes etwas überschätzen, im
Grundsatz sich unsere Forderungen dort aber ebenfalls wiederfinden, haben wir entschieden, uns bei beiden Anträgen zu enthalten. Wie Sie sehen, haben alle
Oppositionsfraktionen beim Thema Kooperationen
zwischen Hochschulen und Unternehmen klare Forderungen. CDU/CSU und FDP hingegen stehen, mal
wieder, blank da. Für eine Regierungsfraktion ist das
eine wirkliche Blamage. Aber zum Glück sind bald
Wahlen, und der Spuk hat dann endlich ein Ende.

 Innovationen sind die Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit und Zukunftsgerechtigkeit in Deutschland.
Sie sind Grundlage für gesellschaftlichen Fortschritt,
nachhaltiges Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit. An
Vorschlägen, wie die Innovationsfähigkeit Deutschlands erhöht werden kann, mangelt es nicht: mehr
Geld, mehr Spitzenforschung, die Stärkung des Wissenstransfers, mehr Offenheit für Neues.

Aber auch Kooperationen zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft können ihren Beitrag leisten. Auch die
Zusammenarbeit von Unternehmen und Hochschulen
können die Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Gesellschaft steigern. Wir wollen diese Kooperationen,
von denen beide Seiten profitieren können. Unternehmen erhalten hierdurch Zugang zu den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und können diese für
neue innovative Produkte nutzen. Hochschulen erhalten die Möglichkeit, dass ihre Forschungsergebnisse
Anwendung finden, und Mitarbeiter und Studierende
werden von Unternehmen aufgenommen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Swen Schulz Swen Schulz Hieraus ergibt sich eine Win-win-Situation für beide
Seiten. Insgesamt investierte die Wirtschaft im Jahr
2010 Drittmittel in Höhe von 1,2 Milliarden Euro in
die Hochschulen.

Doch wie in jeder guten Beziehung müssen die
Spielregeln stimmen. In der vergangenen Zeit wurden
immer wieder Verträge zwischen Unternehmen und
Hochschulen bekannt, durch die der Eindruck entstand, dass sich ein Unternehmen in eine Hochschule
einkaufen will, indem es sich vertraglich Mitspracheund Entscheidungsrechte sichern will, so auch, wenn
es sich um Veröffentlichungen von Forschungsergebnissen handelt. Zudem berichteten einzelne Hochschulen davon, dass Unternehmen mit Verträgen an sie herangetreten sind, bei denen sie als Geldgeber die
Forschungsthemen diktieren wollten und die Rechte an
den Forschungsergebnissen für sich beanspruchten.

Dies ist ein Angriff auf die Freiheit und Unabhängigkeit von Wissenschaft und Forschung, der so nicht
hinnehmbar ist. Hochschulen zeigen inzwischen vereinzelt genug Selbstbewusstsein und lehnen solche indiskutablen Verträge ab; denn sie sind sich durchaus
bewusst, dass nicht nur sie von dem Geld der Wirtschaft profitieren, sondern dass auch die Unternehmen
einen starken Vorteil durch eine Zusammenarbeit erhalten. Die Wissenschaft sieht sich inzwischen als
gleichwertiger Partner und nicht als Forschungslieferant der Wirtschaft.

Nun könnte man meinen, dass sich alles von alleine
zurechtruckelt. Doch hier geht es darum, die Freiheit
der Wissenschaft zu schützen. Deshalb sollten Spielregeln geschaffen werden, an denen sich die beteiligten
Partner orientieren können. Hierfür muss kein gesetzlich detailliertes Regelwerk geschaffen werden; denn
auch hierdurch bestünde die Gefahr eines staatlichen
Eingriffes in die Freiheit der Wissenschaft.

Die SPD fordert darum eine von Bund und Ländern
gemeinsam formulierte Offenlegungspflicht von Kooperationen zwischen Hochschulen und Unternehmen,
die sich begrenzt auf die Partner, die Fördersumme
und die Laufzeit. Dass dies rechtlich möglich ist,
wurde auch vom Wissenschaftlichen Dienst bestätigt.

Zudem schlagen wir vor, dass die Bundesregierung
sich im Wissenschaftsrat dafür einsetzt, einen Kodex
zu erarbeiten, mit dem die Bundesländer und Hochschulen Kriterien für die Ausgestaltung und Grenzen
von Kooperationen mit Unternehmen erhalten. Dies
gibt den Kooperationspartnern die Sicherheit, sich auf
gleicher Augenhöhe zu bewegen. Außerdem ist von
vornherein jeder Verdacht ausgeschlossen, dass die
Freiheit von Forschung und Wissenschaft beeinträchtigt wird.

Auf diese Informationen hat die Öffentlichkeit insofern einen Anspruch, als die Wissenschaft vornehmlich
öffentlich finanziert wird.

Die Koalition von CDU/CSU und FDP hat unsere
Vorschläge wieder einmal mit fadenscheinigen BeHieraus ergibt sich eine Win-win-Situation für beide
Seiten. Insgesamt investierte die Wirtschaft im Jahr
2010 Drittmittel in Höhe von 1,2 Milliarden Euro in
die Hochschulen.

Doch wie in jeder guten Beziehung müssen die
Spielregeln stimmen. In der vergangenen Zeit wurden
immer wieder Verträge zwischen Unternehmen und
Hochschulen bekannt, durch die der Eindruck entstand, dass sich ein Unternehmen in eine Hochschule
einkaufen will, indem es sich vertraglich Mitspracheund Entscheidungsrechte sichern will, so auch, wenn
es sich um Veröffentlichungen von Forschungsergebnissen handelt. Zudem berichteten einzelne Hochschulen davon, dass Unternehmen mit Verträgen an sie herangetreten sind, bei denen sie als Geldgeber die
Forschungsthemen diktieren wollten und die Rechte an
den Forschungsergebnissen für sich beanspruchten.

Dies ist ein Angriff auf die Freiheit und Unabhängigkeit von Wissenschaft und Forschung, der so nicht
hinnehmbar ist. Hochschulen zeigen inzwischen vereinzelt genug Selbstbewusstsein und lehnen solche indiskutablen Verträge ab; denn sie sind sich durchaus
bewusst, dass nicht nur sie von dem Geld der Wirtschaft profitieren, sondern dass auch die Unternehmen
einen starken Vorteil durch eine Zusammenarbeit erhalten. Die Wissenschaft sieht sich inzwischen als
gleichwertiger Partner und nicht als Forschungslieferant der Wirtschaft.

Nun könnte man meinen, dass sich alles von alleine
zurechtruckelt. Doch hier geht es darum, die Freiheit
der Wissenschaft zu schützen. Deshalb sollten Spielregeln geschaffen werden, an denen sich die beteiligten
Partner orientieren können. Hierfür muss kein gesetzlich detailliertes Regelwerk geschaffen werden; denn
auch hierdurch bestünde die Gefahr eines staatlichen
Eingriffes in die Freiheit der Wissenschaft.

Die SPD fordert darum eine von Bund und Ländern
gemeinsam formulierte Offenlegungspflicht von Kooperationen zwischen Hochschulen und Unternehmen,
die sich begrenzt auf die Partner, die Fördersumme
und die Laufzeit. Dass dies rechtlich möglich ist,
wurde auch vom Wissenschaftlichen Dienst bestätigt.

Zudem schlagen wir vor, dass die Bundesregierung
sich im Wissenschaftsrat dafür einsetzt, einen Kodex
zu erarbeiten, mit dem die Bundesländer und Hochschulen Kriterien für die Ausgestaltung und Grenzen
von Kooperationen mit Unternehmen erhalten. Dies
gibt den Kooperationspartnern die Sicherheit, sich auf
gleicher Augenhöhe zu bewegen. Außerdem ist von
vornherein jeder Verdacht ausgeschlossen, dass die
Freiheit von Forschung und Wissenschaft beeinträchtigt wird.

Auf diese Informationen hat die Öffentlichkeit insofern einen Anspruch, als die Wissenschaft vornehmlich
öffentlich finanziert wird.

Die Koalition von CDU/CSU und FDP hat unsere
Vorschläge wieder einmal mit fadenscheinigen Begründungen abgelehnt. Angeblich würden die vorgeschlagenen Regelungen zu einem Klima des Misstrauens führen. Das Gegenteil ist der Fall: Mit unseren
Forderungen für eine verbesserte Transparenz in der
Wissenschaft wäre eine verbesserte, vertrauensvollere
Situation für alle - Kooperationspartner und Öffentlichkeit - entstanden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bildungsföderalismus ist in der Tat ein schwieriges Thema. Das liegt
unter anderem daran, dass es zwischen Bundes- und
Landespolitikern tendenziell unterschiedliche Meinungen darüber gibt, wer was machen soll. Dieses Phänomen, Herr Kollege Mutlu, tritt in allen Parteien auf. Das
müssen wir einmal festhalten.

- Sie versuchen bei den Grünen, das einzudämmen. Das
versuchen andere auch. - Festzuhalten ist: Wir können
hier nicht nur das machen, was wir gerne wollen, weil es
den Bundesrat und die Landespolitiker gibt, die schon
darauf achten, was wir aus ihrer Sicht machen sollten. Es
gibt eine Fülle von hervorragenden Beispielen der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern, vom Ganztagsschulprogramm über den Hochschulpakt bis zum
Pakt für Forschung und Innovation. Es muss unser Ziel
sein, diese Kooperation zu stärken und auszubauen.

Eine Grundgesetzänderung würde dabei zweifelsohne
helfen. Wir haben in den Koalitionsverhandlungen intensiv darüber gesprochen. Wir von der SPD konnten uns
mit unserem Vorschlag, der den Bildungsbereich in
Gänze, auch die Schulen, beinhalten würde, leider nicht
durchsetzen.

Damit bei der Bildung trotzdem etwas geschieht, ist im
Koalitionsvertrag gewissermaßen hilfsweise festgeschrieben, dass die Länder um 6 Milliarden Euro entlastet werden, um ihre Aufgaben im Bildungsbereich besser
wahrnehmen zu können. Jetzt laufen die Gespräche, wie
das im Einzelnen aussehen soll. Ich sage hier ganz klar:
Es muss sichergestellt werden, dass das Geld tatsächlich
in den Krippen, Kitas, Schulen und Hochschulen landet.
Wir dürfen nicht eine Art Blankoscheck austeilen nach
dem Motto „Länder, hier habt ihr das Geld; macht mal
schön, wir schauen gar nicht so genau hin“. Das darf es
nicht geben.

Eines will ich in diesem Zusammenhang hier offen
ansprechen: Ich habe mich über einige Wortmeldungen
der letzten Wochen aus den Reihen der CDU/CSU geärgert. Sie folgen immer derselben Melodie: Die SPD blockiert mit ihren gierigen Ländern die Finanzierung von
Bildungs- und Wissenschaftspolitik. - Da das mehrfach
öffentlich behauptet wurde, will ich an dieser Stelle klarstellen:

Das stimmt nicht.

Ich bitte Sie herzlich, Kollege Rupprecht und die anderen, dieses Märchen nicht weiterzuverbreiten.

Erstens unterscheiden sich die Länder in ihrem Trachten nach dem Geld des Bundes höchstens graduell. Ein
Beispiel: Gerade hat der Finanzausschuss des Bundesrates beschlossen, dass das Geld ohne Zweckbindung, zum
Beispiel in Form höherer Umsatzsteueranteile, an die
Länder fließen soll - Abstimmungsergebnis 15 : 1. Herr




Swen Schulz Rupprecht und Herr Müller, die eine Gegenstimme kam
nicht etwa aus Bayern, sondern aus Bremen. Das nur
einmal zur Klarstellung.

Zweitens steht im Koalitionsvertrag eindeutig, dass
die Länder entlastet werden, und nicht, dass der Bund etwas tut oder dass Frau Wanka die Milliarden zur freien
Verfügung erhält. Das muss man nicht gut finden. Aber
meiner Erinnerung nach ist der Koalitionsvertrag nicht
nur von Sigmar Gabriel, sondern auch von Angela
Merkel und Horst Seehofer unterschrieben worden.

Drittens rate ich den Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, sich nicht zu weit aus dem Fenster zu
lehnen, wenn es um die Bildungsfinanzierung geht.

Denn die Geldprobleme des Bildungs- und Forschungsministeriums haben ja nicht mit der Großen Koalition
begonnen, sondern es war Schwarz-Gelb, das uns ein Finanzloch von 5 Milliarden Euro hinterlassen hat.

Es wurden Versprechungen im Umfang von 5 Milliarden
Euro gemacht, die in der Finanzplanung gar nicht vorgesehen sind. Im Gegenteil: In der mittelfristigen Finanzplanung waren sogar Kürzungen im Bereich Bildung
und Forschung eingeplant. Unsere geschätzten Koalitionspartner sollten sich also lieber mit Frau Merkel,
Herrn Schäuble und Frau Wanka zusammensetzen, um
eine Lösung für die schwarz-gelben Altlasten zu finden,
anstatt abzulenken und mit dem Finger auf die Länder zu
zeigen.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der Bildungs- und Forschungspolitik einen sehr geringen finanziellen Spielraum. Das ist auch das Ergebnis von politischen Grundsatzentscheidungen. Diese Koalition hat
sich vorgenommen, keine Schulden mehr zu machen
und gleichzeitig keine Steuererhöhungen vorzunehmen.
Das hat einen Preis, nämlich engere finanzielle Spielräume. Auch das muss man nicht gut finden, aber auch
damit müssen wir nun umgehen.

Ich will da ein Thema aufgreifen, das der Kollege
Rossmann angesprochen hat. Ich frage mich, was eine
Grundgesetzänderung vor diesem finanziellen Hintergrund derzeit überhaupt hilft. Denn ein geändertes
Grundgesetz alleine löst ja erst mal kein einziges Problem an irgendeiner Schule oder Hochschule. Das ist
wie der Bau einer Startbahn - eine Startbahn ist wunderbar, aber damit etwas passiert, braucht man erst mal ein
Flugzeug; doch wir können nicht mal die Tankfüllung
bezahlen, Kolleginnen und Kollegen.

Andererseits will ich die Hoffnung nicht aufgeben. Es
ist eine Grundsatzdebatte über die Finanzbeziehungen
zwischen Bund und Ländern vereinbart. Vielleicht erarbeiten wir in diesem Rahmen eine tragfähige und ausfinanzierte Architektur für den Bereich Bildung und
Wissenschaft in Bund und Ländern. Die Mühe wäre das
wert.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin
Mitglied des Haushaltsausschusses, und zu Beginn einer
Legislaturperiode, vor allem dann, wenn es einen Wechsel der Regierungskoalition gegeben hat, macht man einen Kassensturz. Dieser Kassensturz hat für den Bereich
Bildung und Forschung zwei zentrale Ergebnisse gebracht. Das erste ist bereits angesprochen worden: Wir
haben einen enorm angestiegenen Haushalt für Bildung
und Forschung. Rot-Grün hat damit angefangen, die
Große Koalition hat es fortgesetzt, und Schwarz-Gelb
hat eine ordentliche Schippe obendrauf gelegt. Das ist
aller Ehren wert.

Das ist die gute Nachricht.

Die schlechte Nachricht kann ich dem Koalitionspartner CDU/CSU leider nicht ersparen. Das zweite Ergebnis dieses Kassensturzes ist, dass in der Finanzplanung
für die Zukunft ein Milliardenloch klafft. Auch so etwas
festzustellen, gehört nun mal zu einer ehrlichen Eröffnungsbilanz dazu. Es fehlen in den nächsten Jahren rund
5 Milliarden Euro für die Finanzierung der schwarzgelben Versprechungen. Da sind die neuen Ziele aus der
Koalitionsvereinbarung von SPD und CDU/CSU noch
nicht mit eingerechnet.

Umso wichtiger ist, dass diese Koalition in ihrem Vertrag eine Prioritätensetzung zugunsten von Bildung und
Forschung vorgenommen hat. Das ist eine starke Ansage; Ministerin Wanka hat darauf hingewiesen. Aber
das Finanzloch führt dazu, dass die Große Koalition
nicht aus dem Vollen schöpfen können wird, und das ist
noch vorsichtig ausgedrückt. Denn von den 9 Milliarden
Euro, die wir zusätzlich für Bildung und Forschung
vorgesehen haben, sind 6 Milliarden Euro den Ländern
versprochen; sie können nicht umstandslos dem Bundeshaushalt zugerechnet werden. Die verbliebenen
3 Milliarden Euro sind dann halt knapp, sehr knapp, um
all das zu finanzieren, was wir finanzieren wollen und
müssen. Dass wir uns vorgenommen haben, keine
neuen, zusätzlichen Schulden zu machen, und gleichzeiSwen Schulz tig eine aktive Steuerpolitik und den Abbau von Subventionen ausgeschlossen haben, das vergrößert den Spielraum für Bildung und Forschung nicht; auch das muss
man ehrlich sagen.

Das ist ganz nüchtern betrachtet die Ausgangslage,
die ich hier als Haushälter beschreiben will und muss:
Licht und Schatten, starker Haushalt, zusätzliche
Milliarden, aber eben auch große Verpflichtungen und
ambitionierte Ziele. Das bedeutet, dass es schwierig
wird. Doch wenn es leicht wäre, müssten nicht wir es
machen.

Darum: Begeben wir uns an die Arbeit! Wir wollen sorgfältig Prioritäten setzen, aber auch prüfen, in welchen
Bereichen noch Luft ist.

Ich will für die SPD einige Schwerpunkte benennen,
die sicherlich auch die Unterstützung von CDU/CSU
finden; denn sie sind im Koalitionsvertrag enthalten. Wir
wollen zum Beispiel Menschen bei der Grundbildung
und der Alphabetisierung unterstützen.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag in der letzten
Legislaturperiode eine Studie vorgelegt bekommen, die
uns alle bewegt hat. Demnach sind Millionen Erwachsene in Deutschland sogenannte funktionale Analphabeten, das heißt, sie können nicht gut lesen und schreiben. Das bedeutet nicht, dass sie dumm oder ungebildet
sind - im Gegenteil. Aber sie brauchen Unterstützung.
Darum wollen wir die Angebote der Grundbildung verbessern. Das ist wichtig.

Wir wollen die Menschen noch besser unterstützen,
die im Ausland Qualifikationen erworben haben. Es ist
ein Jammer, dass viele ihre Kraft und ihre Kenntnisse
hier nicht einbringen können. Da müssen wir noch mehr
tun.

Wir legen weiterhin einen Schwerpunkt auf die
Förderung der Hochschulen, damit möglichst viele
Menschen gut studieren können.

Diese drei Beispiele - Grundbildung, Anerkennung,
Studium - machen deutlich, dass wir Bildungsförderung
in der gesamten Breite bis hin zur Spitze denken. Wir
müssen das zusammen betrachten.

Wir wollen in der Forschung die außeruniversitären
Institute, die Universitäten und die Fachhochschulen
fördern. Fachhochschulen leisten wichtige Beiträge im
Wissenschaftssystem; das wollen wir honorieren.

Wir fördern Forschungsprogramme für neue Technologien, aber auch Arbeits- und Dienstleistungsforschung
für bessere Perspektiven der Beschäftigten. In unserer
Philosophie kommt Sicherheitsforschung nicht ohne
Geistes- und Kulturwissenschaften und Friedensforschung aus. Sie sehen: Die Dinge sind komplex, und
darum verfolgen wir einen umfassenden Förderansatz,
der die verschiedenen Aspekte berücksichtigt.

Weil wir aber finanziell nicht aus dem Vollen schöpfen können, brauchen wir an verschiedenen Stellen
clevere, kreative Lösungen, um unsere Ziele zu erreichen. So ist die berufliche Bildung, der Übergang von
Schule zum Beruf, von zentraler Bedeutung. Darum
wollen wir uns kümmern.

Wir müssen dabei bedenken, dass sich viele darum
kümmern: Kommunen, Länder, die Agentur für Arbeit,
mehrere Bundesministerien. Kluge Politik setzt nicht
immer noch eins obendrauf - so gut das gemeint sein
mag -, sondern kluge Politik stimmt Maßnahmen ab, sie
vermeidet Doppelförderungen und Konflikte. Weniger
kann an einigen Stellen auch mehr sein.

Es geht nicht darum, im Deutschen Bundestag noch ein
weiteres Milliardenprojekt vorzuweisen, sondern es geht
jetzt darum, den Menschen in ihrer Realität, in ihrer
Lebenssituation zu helfen.

Der wissenschaftliche Nachwuchs ist ein weiteres
wichtiges Thema. Natürlich hätte ich gerne ein Extraprogramm mit frischem Geld, um die Perspektiven für
Nachwuchswissenschaftler zu verbessern, aber - der
Kollege Rupprecht hat vollkommen recht; er hat das
vorhin dargestellt - wir müssen bedenken, was wir den
Forschungseinrichtungen und Hochschulen bereits an
Mitteln zur Verfügung stellen. Wir müssen sicherstellen,
dass diese eine ordentliche Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses organisieren. Unser Ziel ist klar:
Nachwuchswissenschaftler müssen in Deutschland attraktive Bedingungen vorfinden. Das ist wichtig für die
Wissenschaft, wichtig für unsere Wettbewerbsfähigkeit
und wichtig für unsere gesellschaftliche Entwicklung.

Ein Thema ist nicht im Koalitionsvertrag enthalten,
für das wir uns aber umso leidenschaftlicher einsetzen:
das BAföG. Das BAföG ist die soziale Bildungsfinanzierung für Schüler und Studierende, die sich von Haus aus
Bildung nicht gut leisten können.

In diesem Bereich ist seit Jahren nichts mehr gemacht
worden. Da müssen wir ran. Es muss auch neues, zusätzliches Geld zur Verfügung gestellt werden. Thomas
Oppermann, unser Fraktionsvorsitzender, hat das gestern
in der Generaldebatte sehr zutreffend auf den Punkt gebracht: Es kann nicht sein, dass wir mehrere Milliarden
zusätzlich für Rentenpolitik vorsehen, aber für das
BAföG dann kein Geld mehr da ist. Das BAföG muss



Swen Schulz substanziell erhöht und strukturell verbessert werden.
Das ist ein klares Ziel der SPD.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch ein Wort zum
Verhältnis von Bund und Ländern sagen. Das ist in der
Bildungspolitik besonders heikel und auch in unseren
Debatten hier im Bundestag immer wieder Thema. Die
SPD ist der Auffassung - Hubertus Heil hat das angesprochen -, dass wir mehr Kooperationen von Bund und
Ländern im Bildungs- und Wissenschaftsbereich ermöglichen sollten. Dafür sollten wir auch das Grundgesetz
öffnen. Solange das aber nicht erreicht ist, müssen wir
uns mit zweitbesten Lösungen behelfen. Der Koalitionsvertrag hat eine Entlastung von 6 Milliarden Euro für die
Länder im Bildungsbereich vorgesehen. Ich bin - es ist
mir wichtig, das hier zu betonen - vollkommen der Meinung von Bildungsministerin Wanka: Das darf kein
Blankoscheck sein. Wir müssen sicherstellen, dass das
Geld tatsächlich in den Krippen, in den Kitas, in den
Schulen und in den Hochschulen landet. Sonst ist das
keine vernünftige Bildungspolitik.

Wenn wir das schaffen und dazu auch noch das
BAföG verbessern, dann haben wir einiges hinbekommen. Bis dahin gibt es viel Arbeit. Ich freue mich darauf.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Hauptbotschaft der Koalition in dieser ersten Lesung des Entwurfs des Haushaltsplans ist: Wir sind auf dem Weg zu
einem ausgeglichenen Haushalt.

Das ist ein gutes, ein lohnenswertes Ziel; denn das verleiht in den künftigen Jahren größere Handlungsspielräume. Um das zu veranschaulichen, gibt es die bekannte Redewendung: Auf Schuldenbergen können
Kinder nicht spielen.

Der Haushalt gibt aber noch mehr her; denn gleichzeitig
wollen wir in die Zukunft investieren. In der Bildungspolitik heißt es: Wir wollen für die Kinder sparen, nicht
an den Kindern. - Darum hält diese Koalition 9 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung und Wissenschaft bereit.
Das ist eine starke Ansage, Kolleginnen und Kollegen!

Wir sollten aber realistisch sein: Die Spielräume sind
gleichwohl eng. Wir haben uns ja nicht nur vorgenommen, keine Schulden mehr zu machen, sondern darüber
hinaus wird eine aktive Steuerpolitik abgelehnt, Kollege
Barthle, und den Subventionsabbau geht unser Koalitionspartner nicht an. Daher bleibt so manche sinnvolle
Ausgabe für Verkehr, für Soziales, für Forschung, für
Familien oder eben für Bildung auf der Strecke. Es ist
darum sehr gut, dass wir uns als Haushälter in der Koalition vorgenommen haben, im Falle höherer Einnahmen
die gewonnenen Spielräume für sinnvolle Ausgaben und
Investitionen zu nutzen.

Ich will ein Beispiel ansprechen, das uns und mir sehr
wichtig ist: das BAföG. Das BAföG ist die soziale Bildungsfinanzierung für Schüler und Studierende, die sich
von Haus aus Bildung nicht leisten können. Seit Jahren
ist da nichts mehr gemacht worden. Da müssen wir ran.
Für das BAföG muss auch zusätzliches Geld zur Verfügung gestellt werden.

Thomas Oppermann hat das in der Generaldebatte vor
zwei Tagen klar auf den Punkt gebracht, indem er sagte:
Es kann nicht sein, dass wir in der Koalition zusätzliche
Milliarden für die Rentenpolitik mobilisieren, für das
BAföG dann aber kein Geld mehr da ist. Das BAföG
muss strukturell verbessert und die Mittel dafür substanziell erhöht werden.

In diesem Zusammenhang will ich betonen, dass es
den Abgeordneten von CDU und CSU selbstverständlich
freisteht, sich gegen die Rentenpolitik der Bundesregierung zu stellen. Ich bin grundsätzlich für offene Debatten und freue mich über selbstbewusste Abgeordnete.
Noch mehr würde ich mich allerdings freuen, wenn es
auch nur ansatzweise ein ähnliches Engagement dieser
Abgeordneten für eine stärkere Familien- und Bildungsfinanzierung gäbe.

Das ist doch wichtig für die Zukunft der jungen
Leute. Es ist nicht nur wichtig, dass die Alten fair in
Rente gehen können, sondern auch, dass Bildung und
Familien unterstützt werden. Auch da müssen wir etwas
machen.

Die Familienpolitik und die frühkindliche Bildung
sind von größter Bedeutung. Gute Betreuungsangebote
sind zum einen wichtig, damit Eltern arbeiten können,
wenn sie wollen oder müssen. Die frühkindliche Bildung
ist zum anderen wichtig für die Entwicklung der Kinder.
Studien zeigen, dass die Kinder, die eine Kita besucht
haben, in der Regel besser auf die Schule vorbereitet
sind. In der Kita werden wichtige Bildungsgrundlagen
geschaffen. Wir müssen diesen Bereich stärken und weiter verbessern. Dieser Herausforderung müssen wir uns
stellen, Kolleginnen und Kollegen!

Swen Schulz Für die Familien und darüber hinaus ist auch wichtig,
dass wir den gesetzlichen Mindestlohn einführen. Faire
Bezahlung führt zu höheren Steuereinnahmen, mehr
Sozialversicherungsbeiträgen, weniger Sozialausgaben.
Dass nun ausgerechnet Bildungspolitiker der Union fordern,

den Mindestlohn an eine abgeschlossene Berufsausbildung zu koppeln,

kann ich nicht nachvollziehen.

Ich will Ihnen das erklären: Was wäre denn die Folge?
Leute mit Berufsausbildung würden durch Dumpinglöhne von Ungelernten verdrängt.

Das wäre erstens ungerecht und zweitens eine Entwertung der beruflichen Ausbildung. Das können Sie doch
nicht im Ernst wollen, lieber Kollege.

Sie sehen, meine sehr verehrten Damen und Herren:
In einer Koalition ist das immer so eine Sache, zumal in
einer Großen Koalition. Da gibt es eben auch unterschiedliche Auffassungen, über die wir fair und offen
miteinander diskutieren sollten. Ich wundere mich zum
Beispiel über Kolleginnen und Kollegen, die in diesen
Haushaltsberatungen ungefähr folgendes Argumentationsmuster an den Tag legen: Erstens wird der Verzicht
auf neue Schulden gefeiert; das ist okay. Zweitens werden gleichzeitig Steuererhöhungen und Subventionsabbau abgelehnt. Drittens werden dann auch noch Steuersenkungen gefordert - Stichwort: kalte Progression.
Viertens, als Höhepunkt, fordern diese Kolleginnen und
Kollegen bei der Beratung ihres Fachbereichs auch noch
Mehrausgaben. Ich bitte Sie! An dieser Stelle habe ich
den Eindruck, dass manche Kollegen „Im Himmel ist
Jahrmarkt“ spielen wollen.

Mit uns nicht! Die SPD steht für eine solide Haushaltsund Finanzpolitik.

Ich will noch ein Thema ansprechen, dessen wir uns
im Haushaltsausschuss grundsätzlich annehmen sollten,
nämlich die demografische Entwicklung und ihre Auswirkung auf das Personal in den Bundesverwaltungen.
Nach Jahren der Stellenreduzierung kommen wir nun in
eine Phase, in der immer mehr Beschäftigte in den Ruhestand gehen. In diesem Jahr werden es gut 2 000 sein, im
Jahr 2018 bereits über 4 000. Die Tendenz ist also sehr
deutlich steigend. Wir müssen uns schnell Maßnahmen
überlegen, damit qualifiziertes Personal die Altersabgänge rechtzeitig ersetzt. Wir wollen die Bundesverwaltung leistungsfähig halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Große Koalition
setzt einige neue und richtige Akzente. Dazu zählen die
Städtebauförderung und das Programm „Die soziale
Stadt“, das wir wieder flottmachen. In vielen Städten
gibt es Viertel, die dringend Unterstützung benötigen, in
die investiert werden muss und in denen Projekte gefördert werden müssen, die das Zusammenleben verbessern
und die Attraktivität steigern. Solche Sprüche, wie wir
sie in der letzten Legislaturperiode gehört haben, als es
hieß: „Projekte für Kopftuch tragende Mädchen haben
wir genug“, gehören hoffentlich ein für alle Mal der Vergangenheit an.

Ebenso wichtig ist die Verbesserung der Förderung
für Langzeitarbeitslose durch die Jobcenter. Wir haben
Jahre der Kürzungen bei den arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen hinter uns. Gerade für Langzeitarbeitslose
wurde nicht mehr viel getan. Jetzt sollen viele von ihnen
eine neue Perspektive erhalten, und das ist gut so.

Wir haben uns, über die angesprochenen Punkte hinaus, noch mehr vorgenommen. Der Haushalt 2014 wird
noch nicht vollständig ein SPD-Haushalt sein, aber wir
arbeiten daran.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat hier einen beachtlichen Haushaltsplanentwurf vorgelegt. Wir werden im parlamentarischen Verfahren sicherlich noch das eine oder andere ändern, aber
die Grundlinie stimmt. Über 15 Milliarden Euro werden
für Bildung und Forschung bereitgestellt; die globale
Minderausgabe ist dabei herausgerechnet. Dass wir dies
in Zeiten der Nullverschuldung und ohne Steuererhöhungen schaffen, ist aller Ehren wert.

Mir sei der Vergleich mit dem Finanzplan der Vorgängerregierung gestattet. Da wird ein Unterschied deutlich:
Schwarz-Gelb sah weniger als 14 Milliarden Euro für
das Jahr 2015 vor. Jetzt sind es über 1 Milliarde Euro
mehr.

Ich kann mir vorstellen, dass die Ministerin Wanka jeden Morgen ein Stoßgebet gen Himmel sendet und dafür
dankt, dass er ihr die SPD als Koalitionspartner beschert
hat.

Jedenfalls ist festzustellen: Die SPD tut der Bildung und
Forschung in Deutschland gut, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das eine ist die Frage nach dem Ausgabenvolumen.
Viel wichtiger ist die Frage, wofür das Geld eigentlich
ausgegeben wird. Als Erstes möchte ich hier das BAföG
nennen. Von Willy Brandt eingeführt, ist es weiterhin die
zentrale soziale Bildungsfinanzierung in diesem Land.
Niemand soll aufgrund Geldmangels auf Bildungschancen verzichten. Das ist für uns von besonderer Bedeutung.

Wir werden in 2015 dafür weit über 2 Milliarden
Euro ausgeben. Die Ministerin Wanka hat es gesagt: Wir
haben uns mit den Ländern darüber geeinigt, wie das mit
dem BAföG weitergehen soll. Wir übernehmen als Bund
jetzt voll die Kosten für das BAföG. Damit schlagen wir
zwei Fliegen mit einer Klappe. Erstens entlasten wir die
Länder massiv und dauerhaft, damit sie ihren originären
Aufgaben in der Bildung nachkommen können - in der
Hochschule, bei der beruflichen Bildung, in der Schule
und - ich sage das ausdrücklich dazu - auch bei der Kita.
Wer kritisiert, dass Länder Mittel in die vorschulische
Bildung investieren, zeigt ein verkürztes Bildungsverständnis, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Der zweite Punkt ist, dass der Bund nun die alleinige
Handlungsmöglichkeit beim BAföG hat. Dieses unerträgliche Hickhack, dieses Schwarzer-Peter-Spiel
zwischen Bund und Ländern, das so häufig das BAföG
blockiert hat, hört jetzt auf. Wir haben die Handlungsmöglichkeiten, und wir nutzen diese Handlungsmöglichkeiten. Das BAföG wird massiv verbessert und erhöht.
Wir haben das vor der Wahl gesagt, und wir machen es
jetzt. Wir stärken das BAföG. Das ist ein zentraler Punkt
unserer Programmatik, unserer Regierungspolitik.

Ich will dabei hinzufügen: Wenn wir das für Schüler
und für Studierende machen, dann sollten wir uns auch
um die Aufstiegsfortbildung und das Meister-BAföG
kümmern. Auch die beruflich Qualifizierten sollten nicht
außen vor bleiben.

Wir setzen in langen Linien die Bildungs- und Forschungspolitik in Deutschland fort, und wir entwickeln
sie auch weiter. Da ist zum Beispiel die Exzellenzinitiative aus rot-grünen Zeiten, Frau Bulmahn. Über
400 Millionen Euro geben wir auch in diesem Haushalt
für Spitzenforschung an Hochschulen aus. Wir finanzieren den Hochschulpakt; er stammt ja aus der letzten Großen Koalition. Wir finanzieren den Hochschulpakt weiter. Über 2 Milliarden Euro geben wir dafür.

Das ist ein extrem erfolgreiches Förderprogramm, ohne
das Hunderttausende in den letzten Jahren nicht hätten
studieren können.

Es gibt nun Verhandlungen über die Fortsetzung des
Hochschulpakts. Es wäre wünschenswert, wenn wir es
hinbekämen, dass wir die zweite Phase des Hochschulpakts, in der wir uns derzeit befinden, entsprechend aufstocken, damit bedarfsgerecht weiterfinanziert werden
kann, und wenn wir gleichzeitig noch eine dritte Phase
anschließen können.

Ich will dabei aber auch sagen, dass wir die Mittelverwendung nachvollziehbar gestalten müssen. Auch sollten wir neue Elemente in den Hochschulpakt einführen.
Da geht es zum einen um die beruflich Qualifizierten,
darum, dass sie entsprechende Chancen bekommen, und
zum anderen um die gute Lehre. Nicht nur der Studienbeginn - wie bisher -, sondern auch das erfolgreiche
Studium, der Abschluss des Studiums sollte unterstützt
und gefördert werden.

Ich glaube, dass das als neues Element dazugehört.

Der nächste wichtige Bereich - auch er stammt aus
rot-grünen Zeiten - ist der Pakt für Forschung und InnoSwen Schulz vation. Das ist vom Volumen her vielleicht sogar der
größte Bereich. Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen - Helmholtz, Max Planck, Leibniz,
Fraunhofer, DFG - bekommen über 5 Milliarden Euro,
und das wächst weiter stabil. Den Aufwuchs werden wir
als Bund in Zukunft sogar allein übernehmen und die
Länder entlasten.

Hier gibt es Gespräche über die Fortsetzung, über die
Zukunft. Auch hier - so sage ich - muss es eine vernünftige Kontrolle der Mittelverwendung geben. Wenn wir
so viel Geld den außeruniversitären Forschungseinrichtungen zur Verfügung stellen, dann sollte es auch verbindliche Zielvereinbarungen geben,

etwa im Hinblick auf die Frauenförderung oder den wissenschaftlichen Nachwuchs. Ich bin sicher, dass die Wissenschaftsorganisationen das auch akzeptieren und sich
dieser Verantwortung stellen.

Auch bei vom Volumen her kleineren, aber wichtigen
Projekten und Förderungen setzen wir Bewährtes fort,
setzen aber auch neue Akzente. Ich möchte beispielhaft
einige nennen. Da ist zum Beispiel das Ganztagsschulprogramm, das in letzter Zeit ein wenig ins Hintertreffen
geraten ist. Ich glaube aber, wir sollten da weiter am Ball
bleiben.

Wir führen eine Diskussion über die gute Schule, die
gute Ganztagsschule. Ich denke, der Bund sollte sich da
nicht zurückziehen, sondern sich engagiert beteiligen.

Uns ist die gute Schule wichtig. Deswegen etatisieren
wir das erste Mal die in der letzten Legislaturperiode
verabredete Lehrerbildungsoffensive; das ist ein wichtiger Beitrag. Wir machen mehr im Bereich Alphabetisierung/Grundbildung, was mir persönlich besonders
wichtig ist, und bei der Arbeitsforschung: Wie geht es
zukünftig weiter mit Dienstleistungen und Produktion,
wie sieht der Arbeitsplatz der Zukunft aus? Zur Friedens- und Konfliktforschung muss ich, glaube ich, gar
nicht viel sagen; wir haben eben den Etat des Auswärtigen Amts diskutiert. Da müssen wir noch mehr machen;
darüber werden wir auch in den Haushaltsberatungen
diskutieren.

Auch im Bereich der Projektförderung machen wir eine
ganze Menge.

Ich könnte die Liste, was wir alles Gutes und Wichtiges machen, weiter fortsetzen, will aber bei all dem
Positiven nicht verhehlen, dass durchaus auch Wünsche
offenbleiben,
vor allem bei Kita, Schule und beruflicher Bildung. Wir
können den rechtlichen und auch den finanziellen Rahmen leider nicht beliebig ausweiten.

Gleichwohl möchte ich zum Abschluss meiner Rede
einen Gedanken anbringen: Wir haben uns vorgenommen, das Grundgesetz zu ändern. Es geht um eine
Verbesserung der Kooperation von Bund und Ländern,
leider nicht in der Schule - das wäre schön; aber so weit
sind wir noch nicht -, aber immerhin für den Bereich
„Wissenschaft und Hochschulen“. Wenn wir das Grundgesetz ändern, dann sollten wir aber auch konkrete Politik folgen lassen. Wenn wir nur das Grundgesetz ändern,
dann aber nichts passiert, wäre das ungefähr so, als wenn
wir ein Flugzeug bauen, es aber nicht starten. Darum
schlage ich vor, dass der Bund ein Programm zur Förderung von Nachwuchswissenschaftlern auflegt. Das kann
in dieser Wahlperiode beginnen und dann dauerhaft auf
der Basis des neuen Grundgesetzartikels wirken. Das
wäre ein guter Beitrag für die Wissenschaft, für die einzelnen Nachwuchswissenschaftler, aber auch für die
Hochschulen. Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken! In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren
Beratungen.

Ich freue mich auch, dass ich auf die Sekunde genau
geendet habe.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Stellen Sie
sich einmal für einen Moment vor, bei dieser Debatte im
Deutschen Bundestag hätte sich jemand hingestellt und
gesagt: Die Zusammenarbeit von Bund und Ländern im
Bereich von Hochschule und Wissenschaft gehört verboten. Dieser Jemand würde ausgelacht.

Aber es ist noch gar nicht so lange her, dass die Ministerpräsidenten und diejenigen, die die Föderalismusreform
verhandelt haben, das genau so gesehen haben. Ich erinnere mich daran, wie wir als Bundestagsfraktion zusammensaßen und uns die Verhandlungsergebnisse vorgestellt wurden. Da wurde gesagt: Komplettes
Kooperationsverbot für Schule und für Hochschule.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPDBundestagsfraktion hat daraufhin einen Aufstand gemacht.

Wir haben durchgesetzt, dass das Kooperationsverbot im
Grundgesetz, was die Hochschulen betrifft, gelockert
wird. Auf dieser Basis haben wir den Hochschulpakt,
den Qualitätspakt Lehre und viele weitere Programme
realisiert. Wir von der SPD-Bundestagsfraktion haben
viel Kritik, gerade auch von Ministerpräsidenten, einstecken müssen, aber wir haben recht behalten. Ohne die
SPD-Bundestagsfraktion hätten die Hochschulen wesentlich größere Probleme. Wir würden hier ganz andere
Debatten führen.

Freilich war schon damals in der SPD-Fraktion die
Meinung sehr weit verbreitet, dass das Kooperationsverbot für den Bereich Schule auch unsinnig ist.

Wir haben uns damals nicht durchgesetzt - bis heute haben wir uns nicht durchgesetzt -, aber ich sage Ihnen voraus: Genauso wie das Kooperationsverbot im Bereich
Hochschule gefallen ist, so wird es auch für den Bereich
Schule fallen. Wir werden da nicht lockerlassen.
Nun gehen wir immerhin einen wichtigen Schritt.

Wir weiten die Zusammenarbeit von Bund und Ländern
im Bereich Wissenschaft und Hochschule aus. Wir machen sie verlässlich. Wir stellen sie auf eine dauerhafte
Basis. Das ist eine Möglichkeit, die wir auch nutzen wollen. Der Kollege Ernst Dieter Rossmann hat es gesagt:
Lassen Sie uns in allererster Linie einen Pakt für den
Nachwuchs, für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler schließen.

Das hilft den Leuten, der Wissenschaft, den Hochschulen, den Studierenden. Das hilft ganz Deutschland. Wir
sollten das in der Großen Koalition beschließen.

Lassen Sie mich noch einige Überlegungen zum Verhältnis von Bund und Ländern anschließen, gerade aus
der Sicht eines Mitgliedes des Haushaltsausschusses.

Die Länder sind verantwortlich für Bildung und
Hochschule

und werden vom Bund massiv unterstützt. Der Hochschulpakt ist angesprochen worden, verschiedene andere
Programme, aber auch die BAföG-Entlastung, über die
wir gleich noch diskutieren und abstimmen werden. Der
Deutsche Bundestag respektiert die Eigenständigkeit der
Bundesländer, die Freiheit der Länder, ihre Schwerpunkte zu setzen. Doch diese Eigenständigkeit und
diese Freiheit enden dort, wo die Zweckentfremdung
von Bildungsmitteln beginnt.

Ich gehe nicht davon aus, dass das stattfindet;

aber wir sollten schon einmal ordentlich darauf schauen.
Deswegen hat der Haushaltsausschuss bereits einen sogenannten Monitoringbeschluss gefasst und die Bundesregierung gebeten, einmal genau zu schauen, was die
Bundesländer da so veranstalten. Wenn es doch einen
falschen Umgang mit den Bildungsmitteln geben sollte,
dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir das
öffentlich ansprechen. Dann müssen die verantwortlichen Landespolitiker ihren Bürgerinnen und Bürgern erklären, warum die Bildungsmittel nicht ordentlich ausgegeben wurden.

Swen Schulz Ich füge hinzu: Das sollten wir im Deutschen Bundestag dann auch unabhängig von der Farbe der jeweiligen
Landesregierung machen, also nicht nach dem Motto
„Die eigene Landesregierung schützen wir, die andere
greifen wir an“. Ich sage das deswegen, weil ich manchmal den Eindruck habe, dass wir hier im Deutschen Bundestag gelegentlich weniger bundespolitische Debatten
führen als vielmehr landespolitische Schlachten schlagen.

Das sollten wir hier im Bundestag jedenfalls nicht tun.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein
guter Tag für die Wissenschaft und für die Hochschulen.
Ab morgen arbeiten wir weiter daran, dass es einen
nächsten guten Tag geben wird, nämlich für die Schulen:
wenn auch das Kooperationsverbot im Bereich Schule
fällt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollegin
Deligöz, eigentlich hatten Sie so einen schönen Schluss
gefunden - das war so versöhnlich -; doch dann kam das
mit dem Tricksen. Wir sollten uns da gegenseitig ein
bisschen auf den Stand der Dinge bringen: Dieser Haushalt ist seriös ausfinanziert. Wir haben das in sehr intensiven Haushaltsberatungen sichergestellt.

Das hat eine ganze Menge Arbeit gemacht, mehr, als
man von außen erkennen kann. Darum will ich mich in
meiner Funktion als Hauptberichterstatter bei meinen Berichterstatterkolleginnen und -kollegen auch noch einmal
ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken. Vor
allem aber richtet sich mein Dank an die fleißigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Abgeordnetenbüros,



Swen Schulz in den Fraktionen, natürlich auch im Ministerium, die
uns Berichterstatter dabei unterstützt haben. Ohne sie
wäre das alles nicht möglich gewesen. Herzlichen Dank
von uns allen!

Neulich habe ich hier im Plenum davon gesprochen,
dass Ministerin Wanka sicher jeden Tag dem Himmel für
die SPD dankt; denn wir haben die Ausgaben für Bildung und Forschung im Vergleich zur schwarz-gelben
Finanzplanung deutlich erhöht. Heute will ich das erweitern. Frau Ministerin, Sie werden sich bestimmt glücklich schätzen, dass Sie mit einem so engagierten Parlament zusammenarbeiten; denn wir Parlamentarier haben
es geschafft, den guten Regierungsentwurf noch ein
Stück weit zu verbessern.

Insgesamt sind es 25 Änderungen geworden. Manche
wie die zusätzliche Million beim „Haus der kleinen Forscher“, von der Frau Hübinger sprach, sind klein, aber
fein. Manche sind ein wenig größer.

Ich habe gestern die Debatte der ersten Lesung im
September dieses Jahres nachgelesen. Was damals vonseiten der Koalitionsfraktionen an Themen angesprochen wurde, haben wir in den Haushaltsberatungen
Punkt für Punkt abgearbeitet. Wir können heute klar sagen: Die Koalition hat Wort gehalten, und der Deutsche
Bundestag macht einen Unterschied.

Im Rahmen der mir zur Verfügung stehenden Redezeit kann ich nicht auf alle Bereiche eingehen, die wir
berücksichtigt haben. Lassen Sie mich daher einige herausgreifen, ohne mir das als Mangel an Wertschätzung
für die anderen Themen auszulegen. Sie können sicher
sein, dass wir alle Fragen intensiv erörtert haben.

In den Beratungen sind von verschiedenen Abgeordneten - auch von der Opposition - Hinweise gekommen,
dass wir die berufliche Bildung noch stärker betonen
müssen. Das haben wir getan. 22 Millionen im Jahr 2015
und 55 Millionen Euro in den folgenden Jahren stellen
wir mehr zur Verfügung, um 20 000 zusätzliche Plätze
für die Berufsorientierung von Schülerinnen und Schülern sowie überbetriebliche Berufsbildungsstätten zu finanzieren. Das ist ein starkes Signal in Richtung beruflicher Bildung.

Wir werden in den nächsten Jahren noch mehr für die
berufliche Bildung tun. Dazu gehört auch das MeisterBAföG. Beim Schüler- und Studierenden-BAföG haben
wir vorgelegt. Nun müssen wir für die beruflich Qualifizierten nachlegen. Diese Fachkräfte sind uns nicht weniger wichtig. Wir werden das mit einer entsprechenden finanziellen Verstärkung unterlegen.

Wir haben in den parlamentarischen Beratungen noch
etwas für die Produktions-, Arbeits- und Dienstleistungsforschung draufgelegt. Das ist nicht nur für die
Wirtschaft, sondern auch für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ein wichtiges Feld. Alle reden über die Industrie 4.0. Die Wirtschaftswelt und die Arbeitsplätze
verändern sich massiv. Wir wollen die Umbrüche stärker
erforschen und die Folgen positiv gestalten. Es ist uns
wichtig, gemeinsam mit der Wissenschaft, der Wirtschaft und den Gewerkschaften zu Konzepten zu kommen, damit wir im Wettbewerb Schritt halten und gleichzeitig gute Arbeit schaffen. Der Wandel darf nicht
zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehen.

Ein weiterer Schwerpunkt sind die Alphabetisierung
und die Grundbildung. Auch da haben wir den Ansatz
erhöht. Wir liegen nun beim Doppelten des Jahres 2013.
Es geht dabei nicht um Nobelpreise und Hightech. Trotzdem ist das sehr wichtig. Gemeinsam mit dem Staatssekretär Müller habe ich neulich eine Veranstaltung zu diesem Thema besucht. Es ist wirklich beeindruckend, von
den erwachsenen Menschen, die alphabetisiert werden,
und den Projekten zu lernen, was Alphabetisierung für
gesellschaftliche Teilhabe und Chancen individuell bedeutet. Mit relativ wenig Geld können wir da wirklich
eine Menge bewirken.

Das Ministerium entwickelt gemeinsam mit den Ländern
das Konzept für eine ganze Alphabetisierungsdekade.
Der Bundestag wird das mit gutem Rat und Unterstützung begleiten. Wir wissen: Jeder Bürger, dem wir damit
auf seinem Lebensweg helfen, stellt einen großen Erfolg
für uns alle dar.

Wir haben noch viel mehr gemacht, für die digitalen
Medien in der Bildung, die Friedensforschung, die kleinen Fächer, die Stärkung Deutschlands im europäischen
Forschungs- und Bildungsraum, die Forschung an den
Fachhochschulen, die Gesundheitsforschung und die Kitas.

Ich will nun zu dem einzigen Punkt kommen, an dem
es in der Koalition ein Stück weit gehakt hat. Ich will das
hier offen ansprechen. Das muss man nicht verschweigen. Schließlich bleiben wir auch in der Koalition unterschiedliche Parteien; das ist gut so. Ich meine das Ganztagsschulbegleitprogramm. Wir von der SPD sind der
Auffassung, dass sich der Bund trotz der Zuständigkeit
der Länder für die Schulen aus diesem erfolgreichen
Programm nicht ganz herausziehen sollte.

Die Union will nur die Forschung weiter finanzieren,
nicht aber das Beratungsnetzwerk und den bundesweiten
Ganztagsschulkongress. Obwohl die Union hier sehr
klar ist und ihre respektablen Gründe hat, ist sie uns für
das Jahr 2015 so weit entgegengekommen, dass wir eine




Swen Schulz nochmalige und letztmalige Finanzierung vonseiten des
Bundes vorsehen. Wir setzen nun darauf, dass die Länder die Zeit nutzen und künftig eine andere Lösung finden.

Insgesamt hat der Haushaltsausschuss, wie gesagt,
25 Änderungsanträge beschlossen. Wir mussten auch
eine Gegenfinanzierung für unsere Ausgabenwünsche
vorsehen. Nur mehr Geld zu fordern, wäre allzu leicht
gewesen. Wir haben Positionen gefunden, in denen die
Ausgaben nicht in der geplanten Höhe umsetzbar sind,
etwa beim Deutschlandstipendium, beim Haus der Zukunft und bei einigen Investitionsvorhaben. Unsere
Anträge wurden auch von der Opposition im Haushaltsausschuss überwiegend angenommen oder mit einer freundlichen Enthaltung bedacht. Es gab nur wenige
Ablehnungen. Ganz schlecht können unsere Änderungen
also nicht gewesen sein.

Ich will noch darauf hinweisen, dass die Zusammenarbeit mit Frau Hübinger sehr zielführend und verlässlich ist.

Auch mit den beiden Oppositionsberichterstattern ist es
sehr konstruktiv und angenehm. Ich weiß jetzt zwar
nicht, ob euch das hilft, wenn ich das hier so sage;

aber ihr müsst jetzt mit diesem Lob klarkommen.

Wir schauen auch über das Jahr 2015 hinaus. Die
deutsche Bildungs- und Forschungspolitik hat in den
letzten gut 15 Jahren über die verschiedenen Regierungen hinweg - Rot-Grün, Schwarz-Rot, Schwarz-Gelb lange Linien entwickelt, und wir setzen noch einmal ordentlich eins drauf und entwickeln diese langen Linien
weiter. Wir verlängern den Hochschulpakt, wir verlängern den Pakt für Forschung und Innovation, wir übernehmen das BAföG komplett und stärken es, und wir
führen die Exzellenzinitiative verändert weiter. Das ergibt ein erhebliches Haushaltsvolumen in den nächsten
Jahren, das ich hier lieber nicht näher beziffern will;
sonst bekommen ein paar Haushälter Schweißausbrüche.

Es wird noch besser: Mit dem Investitionspaket für
2016 bis 2018 entfällt schon einmal die Umlage für das
Betreuungsgeld. Das sind über 100 Millionen Euro jährlich.

Ich sage dazu: Endlich haben wir das erreicht. Mich hat
die ganze Zeit geärgert, dass der Bildungshaushalt mit
diesem unsinnigen Betreuungsgeld belastet wird. Damit
ist jetzt Schluss.
Hinzu kommen in den nächsten Jahren je über
300 Millionen Euro zusätzliche freie Mittel. Dann stellt
sich auch noch die Frage, was wir mit den weiteren Mitteln für Investitionen machen werden. Das werden wir in
den nächsten Monaten erörtern.

Das sind schon ordentliche Perspektiven. Ich würde
jetzt gerne noch erläutern, was wir auf Vorschlag der
SPD mit dem Geld machen wollen, aber ich darf nicht.
Die Präsidentin leuchtet schon.

- Sie leuchtet mir den Weg.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke fordert in ihrem Antrag, dass der Bund seine Verantwortung
wahrnehmen soll, dass er bei der Unterbringung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern helfen soll und dass er
die Kommunen entlasten soll. Das ist im Grundsatz alles
richtig, und darum machen wir das auch.

Wir haben eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen,
ganz ohne auf den Antrag der Linken zu warten. Ich will
gerne noch einmal einen Überblick geben: Zunächst tun
wir ganz grundsätzlich viel für die Kommunen, unabhängig von der Frage Flüchtlinge und Asylbewerber.
Wir übernehmen die vollen Kosten für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung. Das macht bis
2018 eine Gesamtentlastung in Höhe von etwa 25 Milliarden Euro aus. 2015 und 2016 kommen je 1 Milliarde
Euro hinzu, 2017 sogar noch mehr als 1 Milliarde Euro.
Die Koalition hat weiterhin vereinbart, die Kommunen
ab 2018 um 5 Milliarden Euro jährlich zu entlasten. Wir
leisten viel bei der Kinderbetreuung: 750 Millionen
Euro. Wir stocken die Mittel für den Städtebau auf:
700 Millionen Euro. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, dieser Koalition muss wahrlich niemand erklären, dass die Kommunen gestärkt werden müssen, und
uns Sozialdemokraten schon gar nicht, um das noch hinzuzufügen.
Nun konkret zu den Flüchtlingen und Asylbewerbern.
Außenminister Steinmeier hat es vor einiger Zeit so formuliert: Die Welt scheint aus den Fugen zu geraten. Das
führt dazu, dass mehr Menschen nach Deutschland kommen und Schutz suchen. Bei all den Diskussionen, die
wir hier so führen, müssen wir uns immer im Klaren darüber sein, dass die unmittelbaren Nachbarstaaten der
Krisenländer ungleich mehr zu schultern haben. Aber
- klar - es gibt eine Zunahme der Zahl von Flüchtlingen
und Asylbewerbern in Deutschland. Das stellt manche
Kommune tatsächlich vor Probleme.

Auch in dieser Hinsicht hat die Koalition bereits gehandelt. Das ist teilweise schon gesagt worden. 500 Millionen Euro stehen in diesem Jahr, 2015, für Unterstützungsmaßnahmen zur Verfügung. Für das Jahr 2016
stehen noch einmal 500 Millionen Euro zur Verfügung.

Wir haben das Asylbewerberleistungsgesetz reformiert. Dies bringt in diesem Jahr eine Entlastung für die
Kommunen von 31 Millionen Euro. Ab 2016 werden es
sogar 43 Millionen Euro sein.

Außerdem haben wir, Frau Haßelmann, die mietfreie
Abgabe von Bundesimmobilien zur Flüchtlingsunterbringung beschlossen. Wir haben eine Entlastung im Zusammenhang mit den Kosten der Zuwanderung aus der
EU vereinbart: 25 Millionen Euro. Außerdem haben wir
Unterstützung bei Maßnahmen im Gesundheitswesen
beschlossen: 10 Millionen Euro jährlich. In diesem Jahr
haben wir 40 Millionen Euro für zusätzliche Integrationskurse in den Haushalt eingestellt. Zudem haben wir
weitere 10 Millionen Euro im Rahmen der Programme
der sozialen Stadt bereitgestellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch hier
sagen wir selbstbewusst: Wir nehmen unsere Verantwortung ernst. Wir unterstützen die Kommunen und helfen
ihnen, die Flüchtlinge und Asylbewerber gut aufzunehmen.

Ich will aber nicht behaupten - damit es hier keine
Missverständnisse gibt; Frau Haßelmann hat auf die Unterschiede hingewiesen -, dass damit jetzt alle Probleme
gelöst sind. Die Frage, ob sich der Bund über die bisherigen Leistungen hinaus engagieren muss, ist verständlich;
denn letztlich ist die Flüchtlingspolitik eine nationale
Aufgabe. So müssen wir diese auch verstehen.

Ich sage das nicht nur, weil Sigmar Gabriel einen entsprechenden Vorstoß unternommen hat, sondern weil
ich, wie andere Abgeordnete sicherlich auch, die Situation vor Ort sehe, die eben teilweise schwierig ist. Es ist
vollkommen klar, dass wir in der Gesellschaft größere
Schwierigkeiten bekommen, wenn es etwa heißen
würde: Wir müssen das Schwimmbad schließen, weil
wir eine Flüchtlingsunterkunft einrichten müssen. - Wir
dürfen auf gar keinen Fall in eine Situation kommen, in




Swen Schulz der die Hilfe für Flüchtlinge und Asylbewerber in Konflikt gerät mit der Daseinsvorsorge, mit wichtigen Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger. Es muss beides
zusammen gehen. Es geht auch beides zusammen, gute
kommunale Leistungen und eine gute Aufnahme von
Flüchtlingen und Asylbewerbern, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Darum werden wir gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen weitere Maßnahmen erörtern und dann auch
zu Lösungen kommen.

Damit könnte ich es - gerade als Mitglied des Haushaltsausschusses - eigentlich auch schon bewenden lassen. Wir alle sollten und wollen ja auch Flüchtlinge und
Asylbewerber nicht nur als ein Problem für die öffentlichen Haushalte, nicht nur als Kostenfaktor sehen.

Vor allem ist es ein Gebot der Menschlichkeit, der
Nächstenliebe und unseres Grundgesetzes, Menschen in
Not zu helfen. Wenn das Geld kostet, dann kostet das
eben Geld - das wir aufbringen können. Für die Flüchtlinge muss es doch unverständlich sein, welche Diskussionen wir in Deutschland manchmal führen.

Natürlich können wir nicht alle aufnehmen. Natürlich
muss es eine neue europäische Flüchtlingspolitik geben.
Natürlich müssen wir dazu beitragen, dass die Menschen
gar nicht erst fliehen müssen. Die Verfahren müssen
sorgfältig durchgeführt, aber auch schnell entschieden
werden. Dafür setzen wir mehr Personal ein. Zudem haben wir im Bundesrat mit teilweiser Unterstützung der
Opposition die sicheren Herkunftsstaaten neu definiert.
Jede Rhetorik aber nach dem Motto „Das Boot ist voll“
ist hanebüchener Unsinn und menschenfeindlich.

Wie sicherlich viele von Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, habe ich in meinem Wahlkreis Debatten über
dieses Thema. Besonders heftig wurde es bei mir in Berlin-Spandau, als ich den zuständigen Berliner Senator
aufgefordert habe, eine als provisorisch gedachte Einrichtung, Flüchtlingsunterkunft, längerfristig offenzuhalten, weil wir nicht wissen, wohin sonst mit den Menschen. Manche Anwohner waren sehr aufgebracht. Da
habe ich wirklich sehr harte Worte gehört. Ich will hier
nicht auf Einzelheiten dieses konkreten Falles eingehen.
Ich kann Kritik dann auch verstehen; denn eine große
Unterkunft für Flüchtlinge und Asylbewerber ist für Anwohner, für Nachbarn zunächst einmal eine Belastung.
In diesem Fall wurde denen zudem etwas anderes zugesagt als das, was tatsächlich gemacht wurde.

 Wir sollten daraus lernen, und zwar erstens, dass wir

Konflikte mit der Nachbarschaft nach Möglichkeit reduzieren müssen, zuallererst durch Informationen, durch
Begegnung und Dialog. Aber manches kostet eben auch
Geld, etwa wenn es um bauliche Fragen oder um Angebote für Kinder und Familien und die Betreuung der
Menschen geht.

Zweitens müssen wir ehrlich sein. Wir müssen uns
klar darüber werden, was passiert, und wir müssen das
den Bürgern tatsächlich sagen. Auf gar keinen Fall dürfen wir den Fehler wiederholen, den wir früher einmal
bei den sogenannten Gastarbeitern gemacht haben, als
wir dachten, dass die alle bald wieder weg sein werden.
Nein, viele werden bleiben. Wir müssen klar sagen: Das
ist gut. Die Menschen sind willkommen. Deutschland
braucht Zuwanderung.

Ich habe mit großem Interesse ein Interview in der
Süddeutschen Zeitung mit dem Oberbürgermeister der
Stadt Goslar, Oliver Junk, gelesen. Er ist Christdemokrat
und will mehr Flüchtlinge in seiner Stadt. Er sagt wörtlich:

Wir verlieren Einwohner. Schrumpfende Regionen
aber werden weniger attraktiv für die Wirtschaft.
Das ist eine Abwärtsspirale, aus der wir raus wollen. … Die Stadt Goslar profitiert von Flüchtlingen,
sie sind eine Bereicherung …

Der Mann hat recht.

Wir sind aus ganz handfesten wirtschaftlichen und demografischen Gründen auf Zuwanderung angewiesen.
Wir müssen mehr Einwanderung wagen, und wir müssen
uns eben auch darauf einstellen und die Menschen unterstützen. Das beginnt bei frühen Sprachkursen. In meinem Wahlkreis in Berlin-Spandau haben sich Frauen aus
der Nachbarschaft gemeldet und ihre Hilfe für erste
Sprachkurse angeboten, weil da staatlich nichts passiert.
Ich bin wirklich von diesem ehrenamtlichen Engagement beeindruckt, das es an verschiedenen Stellen gibt
und für das wir uns gar nicht genug bedanken können.
Aber ich bin sicher, dass wir das auch staatlich besser
unterstützen können und müssen.

Das ist nur ein Beispiel. Es gibt weitere Themen, weitere Baustellen. Eric Schweitzer vom DIHK etwa will
Flüchtlingen Ausbildung verschaffen und fordert daher
ein Verbot der Abschiebung während der Ausbildung.

Immerhin haben wir mit dem schnelleren Zugang
zum Arbeitsmarkt, mit der Abschaffung von Residenzpflicht und Sachleistungsprinzip, mit der Verbesserung
der Unterstützungsmaßnahmen und mit dem schnelleren



Swen Schulz Zugang zum BAföG schon einiges geschafft. Jetzt müssen weitere Schritte folgen, etwa bei der Bildung, aber
auch bei der Gesundheitsversorgung. Ein Zuwanderungsgesetz gehört dazu, ist sozusagen der Rahmen. Die
SPD fordert das schon lange. Unser Koalitionspartner
fängt mit der Diskussion an. Wir werden das forcieren.
Wenn wir ein Zuwanderungsgesetz bekommen, setzen wir
ein klares, ein unmissverständliches Zeichen: Deutschland ist ein offenes Land, das Menschen aus anderen
Ländern nicht als Last wahrnimmt, sondern anerkennt
und willkommen heißt.

In diesem Sinne: Wir haben viel gemacht, aber haben
noch einiges vor.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Volker
Beck! Bei allen offenen Fragen, die wir zu diskutieren
haben: Wir haben tatsächlich viel erreicht. Lassen Sie
mich konkret aus bildungspolitischer Perspektive nur
kurz die Stichworte nennen. Das Kitaangebot ist deutlich
ausgeweitet. Die Schulabbrecherquote ist gesunken.
Ebenso gesunken ist die Quote der jungen Menschen
ohne Berufsabschluss; zugleich ist die Studienanfängerquote gestiegen.

Das kommt nicht von ungefähr. Wir machen politisch
ja auch wirklich eine Menge, vom Kitaausbau über Programme für berufliche Bildung bis hin zu Hochschulpakt, BAföG, Anerkennungsgesetz usw. usf. Das sind
wichtige Maßnahmen, die wir hier auf den Weg gebracht
und finanziert haben, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Ich sage ausdrücklich, dass das nicht nur das Verdienst dieser Koalition ist, sondern dass es auf den Leistungen der vergangenen Koalitionen aufbaut: seit 1998
Rot-Grün bis heute. Das sind gemeinsame Erfolge von
vielen, die mitgeholfen haben und bei denen ich mich an
dieser Stelle auch einmal herzlich bedanken möchte.

Aber es ist richtig: Wir können uns nicht ausruhen, es
ist nicht alles im Lot, es sind noch nicht alle Ziele der
Bildungsrepublik Deutschland erreicht. Ich kann das
jetzt nicht alles aufblättern; deshalb nur ein paar Stichworte.

Fachkräfte aus dem Ausland: Wir müssen - da hat der
Kollege Beck ja recht - viel schneller als bislang Flüchtlinge und Asylbewerber in Sprach- und Integrationskurse bringen.

Sicherlich werden dann einige auch bald wieder weg
sein; dann haben sie ein wenig Deutsch gelernt, und das
ist ja auch nicht verkehrt. Aber viele werden lange bleiSwen Schulz ben. Da dürfen wir nicht Monate vertrödeln, bis sie Angebote bekommen.

Dann das Anerkennungsgesetz: Das ist ein guter, ein
überfälliger Schritt gewesen, der dann doch etwas zaghaft ausgefallen ist. Das sehen wir an den insgesamt
niedrigen Zahlen, jedenfalls gemessen an den Erwartungen. Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Beratung,
niedrigere Verfahrensgebühren und Hilfe bei den Anpassungsqualifizierungen.

Wir wollen das Anerkennungsgesetz zu einem vollen Erfolg machen; aber das gelingt nur, wenn wir die Menschen stärker unterstützen.

Weiter brauchen wir tatsächlich endlich ein Zuwanderungsgesetz,

schon um ein Zeichen zu setzen, dass wir Menschen aus
dem Ausland willkommen heißen.

Aber es geht natürlich nicht nur um Zuwanderung,
sondern mindestens genauso dringend um die Menschen, die schon hier leben. Die berufliche Bildung muss
weiter unterstützt werden. Sie ist nicht weniger wichtig
als akademische Bildung, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Darum sage ich: Es war richtig, das BAföG zu erhöhen.
Aber es gehört dazu, dann im Gleichschritt auch das
Meister-BAföG für die berufliche Qualifizierung zu stärken.

Das ist leider in der Finanzplanung der Bundesregierung
noch nicht enthalten. Wir werden dazu mit dem Finanzminister reden und eine Lösung finden. Wir wollen die
berufliche Bildung nicht schlechter behandeln als die
akademische.

Eine der wichtigsten Maßnahmen zur Gewinnung von
Fachkräften überhaupt ist die Investition in die vorschulische Bildung und Betreuung; das sagen alle wissenschaftlichen Studien. Angebot und Qualität der Kitas
müssen stimmen, damit erstens Familie und Beruf vereinbar sind und zweitens die Kinder gefördert werden
und von Anfang an Chancen erhalten. Wir machen da
viel; aber auch hier geht mehr, trotz der 100 Millionen
zusätzlich im Nachtragshaushalt. So gibt es, wie ich aus
vielen Gesprächen mit Eltern weiß, zu wenig Angebote
der Kinderbetreuung zu ungewöhnlichen Zeiten, auch
die Qualität der vorschulischen Bildung kann weiterhin
deutlich verbessert werden. In den Kitas werden die
Grundlagen gelegt, und wir behandeln sie trotzdem ein
Stück weit stiefmütterlich. Das müssen wir ändern.

Ein letztes Wort zu den Schulen. Wir haben bislang
leider nicht die nötige Mehrheit gefunden, um das
Kooperationsverbot von Bund und Ländern aus dem
Grundgesetz zu streichen. Dabei würde genau das helfen, alle Kräfte zur Verbesserung der Schulen zu bündeln. Aber auch das wird kommen. Auf diesen Tag freue
ich mich heute schon.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf als
Haushälter einmal sagen: Man kann sich immer mehr
wünschen oder noch mehr wünschen, gerade vonseiten
der Opposition . Auch der eine oder andere Koalitionsabgeordnete wünscht sich mehr . Aber insgesamt ist es ein
beachtlicher Rekordhaushalt .

Herr Rupprecht, ich will hinzufügen: Ohne SPD wäre
das nicht möglich .

Ich erinnere einmal an die Finanzplanung der Koalition von CDU/CSU und FDP . Die Finanzplanung
Ihrer letzten Koalition sah für das Jahr 2016 lediglich
13,6 Milliarden Euro vor . Jetzt sind es etwa 3 Milliarden
Euro mehr . Ich will jetzt nicht von einem SPD-Bonus für
Bildung und Forschung sprechen, aber auffällig ist das
schon .

Wie auch immer . Ministerin Wanka darf sich über die
tatkräftige Unterstützung der SPD freuen, und wir alle
freuen uns über die gute Vorlage der Ministerin Wanka
und der gesamten Bundesregierung .

Natürlich geht es nicht nur um die schiere Größe des
Haushaltes, sondern vor allem darum, wie das viele Geld
eingesetzt wird . Mit diesem Haushaltsplanentwurf - das
will ich ausdrücklich lobend erwähnen - werden die
langen Linien der Bildungs- und Forschungspolitik in
Deutschland fortgesetzt . Ich kann auch sagen: Der rote
Faden wird weitergestrickt .

Auf einige dieser roten Fäden will ich näher eingehen .
Da ist zuerst das BAföG zu nennen . Die beschlossene
Verbesserung greift ab dem nächsten Jahr . Das Schüler-BAföG und das Studierenden-BAföG werden erhöht .

Das macht etwa 150 Millionen Euro zusätzlich im nächsten Jahr aus . Die Gesamtausgaben für das BAföG liegen
bei deutlich über 2 Milliarden Euro . Mit diesem Geld
können sich viele einen Bildungsweg erlauben, der ihnen
sonst verschlossen wäre . Das ist ein starkes Stück sozialer Bildungsfinanzierung.

Zum Thema BAföG gehört auch das Meister-BAföG .
Wir tun also mehr für Schüler und Studierende - wunderbar -, aber wir sollten das genauso für diejenigen tun, die
sich beruflich qualifizieren wollen.

Deswegen haben wir in den letzten Haushaltsberatungen
die Erhöhung des Meister-BAföGs gefordert, und wir
halten Wort . Der rote Faden wird verlängert . Immerhin
16 Millionen Euro zusätzlich sind im Regierungsentwurf vorgesehen . Wir wollen in den parlamentarischen
Beratungen einmal schauen, ob wir ein bisschen dazutun können, um den Weg für eine starke Gesetzesnovelle
zu ebnen. Die berufliche Bildung ist uns nicht weniger
wichtig als die akademische Bildung, und das zeigen wir
an dieser Stelle .

Der nächste rote Faden ist der Hochschulpakt . Die Unterstützung des Bundes für die Hochschulen der Länder
beläuft sich inzwischen allein 2016 auf 2,5 Milliarden
Euro . Auch hier haben wir unsere Ankündigung des letzten Jahres wahr gemacht . Wir haben zugesagt, dass wir
das Geld für die dritte Phase zur Verfügung stellen werden . Wir wollten auch, dass die Lehre besonders bedacht
wird . Auch diese Forderung ist praktische Politik geworden . Ich möchte mir die Situation in den Ländern und an
den Hochschulen ohne diese starke Hilfe des Bundes gar
nicht ausmalen . Hunderttausende können nur studieren,
weil es den Hochschulpakt gibt .

Ich darf hinzufügen, was für eine Erfolgsgeschichte
die Kooperation von Bund und Ländern im Bildungsbereich ist . Schade, dass sich dieses Konzept der Zusammenarbeit für den Bereich Schule noch nicht durchgesetzt hat . Wir arbeiten aber unverdrossen daran .

Ich komme zu weiteren roten Fäden . Die Exzellenzinitiative wird weiter finanziert; wir arbeiten an einem
Folgekonzept . Der Pakt für Forschung und Innovation
zur Finanzierung der außeruniversitären Forschung wird
mit Steigerungen fortgesetzt und sogar vom Bund allein
getragen . Das sagt sich so schnell daher . Es wirkt schon
fast langweilig, weil das ja keine Neuigkeiten sind . Aber
eines muss ich sagen: Die Exzellenzinitiative umfasst im
nächsten Jahr immerhin 4 Milliarden Euro für die Forschung an Hochschulen . Zusammen mit der Förderung
von außeruniversitären Forschungseinrichtungen - Leibniz, Helmholtz, Max-Planck, Fraunhofer und DFG macht das 5,5 Milliarden Euro aus . 5,5 Milliarden Euro!
Das gibt nicht jedes Jahr neue Schlagzeilen; aber das ist
verlässliche Politik, auf die die Wissenschaft vertrauen
und auch bauen kann .

Das stärkt Deutschland nicht nur intellektuell, sondern
auch wirtschaftlich und hilft bei der Lösung von Problemen, zum Beispiel in den Bereichen Gesundheit und Klima, in der Arbeitswelt, in der Technologie oder im sozialen Miteinander . Deutschland steht heute in sehr vielen
Bereichen deutlich besser da als vor etwa 15 Jahren . Viel
wird darüber geredet, welchen Anteil die Wirtschaftspolitik, die Arbeitsmarktpolitik und die Steuerpolitik daran haben . Das ist alles richtig . Aber ich sage: Dass die
rot-grüne Bundesregierung unter Gerhard Schröder mit
der Ministerin Bulmahn eine beispiellose Offensive in
der Bildungs- und Forschungspolitik gestartet hat und
dass diese von den Koalitionen hinterher noch weitergetragen und intensiviert wurde, hat erheblich dazu beigetragen, dass Deutschland heute stark und noch attraktiver
ist .

Wir belassen es aber nicht etwa dabei . Wir machen
weiter . Wir beginnen, neue rote Fäden zu stricken, etwa
mit der Initiative für wissenschaftlichen Nachwuchs;
Hubertus Heil hat dazu das Nötige gesagt . Das Wissenschaftssystem steht auf tönernen Füßen, wenn wir uns
nicht intensiver bemühen, junge Leute zu gewinnen und
dauerhaft zu halten . Darum packen wir das jetzt an .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt eine
Reihe weiterer Themen, die wir in den parlamentarischen
Haushaltsberatungen noch näher anschauen werden . Um
nur Stichworte zu nennen: Alphabetisierung - die Ministerin ist darauf eingegangen -, Arbeits-, Produktions- und
Dienstleistungsforschung, die „Häuser der kleinen Forscher“, das Programm „Kultur macht stark . Bündnisse
für Bildung“, die Begabtenförderung im akademischen
wie im beruflichen Bereich, die Fachhochschulen, digitale Medien in der Bildung, die Gesundheitsforschung,
die Akademien und vieles mehr . Ich sage dies nur, um
anzudeuten, dass es auch aus Sicht von Koalitionsabgeordneten durchaus noch einigen Stoff für vertiefte Haushaltsberatungen und vielleicht an der einen oder anderen
Stelle auch noch Veränderungsbedarf gibt .

Aber in diesen Zeiten kann wohl kaum eine Rede gehalten werden, ohne gesondert auf die Flüchtlingsthematik einzugehen . Mir stellt sich die Frage, welchen Beitrag
das Ministerium für Bildung und Forschung leisten kann .
Ich habe den Eindruck, in der Debatte kommen sehr viele Themen vor, es werden viele Dinge angesprochen,
auch mehrere Bundesministerien sind immer wieder im
Gespräch, aber das Bundesministerium für Bildung und
Forschung ist dies eigentlich eher wenig .

Swen Schulz Ich finde, es hieße, das Ressort unter Wert zu behandeln,
wenn man es in der Flüchtlingsfrage außen vor ließe .

Ministerin Wanka hat dazu dankenswerterweise vorhin in ihrer Rede schon einiges gesagt .

Es ist auch einiges beschlossen, zum Beispiel, den Zugang zum BAföG zu erleichtern . Sehr gut . Außerdem gibt
es Maßnahmen zur Alphabetisierung von Flüchtlingen,
und die vom Bund geförderte Stiftung Lesen ist aktiv . Es
gibt Projekte für Flüchtlinge im Rahmen des Programms
„Kultur macht stark . Bündnisse für Bildung“ . Das ist alles fein und vielleicht auch noch auszubauen, aber ich
will trotzdem die Frage stellen: Was ist mit zusätzlichen
Stipendien? Was ist mit der Anerkennungsberatung?
Was ist mit dem ganzen Bereich der beruflichen Bildung
und der Nutzung überbetrieblicher Bildungsstätten? Besteht da vielleicht noch weiterer Handlungsbedarf? Und
können wir vielleicht ein Programm für Schulsozialarbeit auflegen? Sollten wir einen neuen Schwerpunkt auf
Migrations- und Integrationsforschung legen, die uns gesellschaftlich helfen kann bei der Bewältigung der anstehenden Fragen? Was ist mit der Friedensforschung und das ist ein ganz anderes Feld - der Forschung im Bereich
der vernachlässigten und armutsassoziierten Krankheiten, die ja in den Heimatländern von Flüchtlingen häufig
schlimm wüten? Machen wir da genug?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bildung und
Forschung kann nicht alles, und wir Bundespolitiker in
diesem Feld können nicht allein die Welt retten, das ist
klar . Aber ich weiß, dass wir mit Bildung und Forschung
viele Probleme lösen und Fragen beantworten können .
Ich hoffe, dass wir in den Haushaltsberatungen unseren
Teil dazu beitragen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren - gewissermaßen einzeln angesprochen - auf der Tribüne! Liebe Ekin
Deligöz, dass aus der Sicht der Opposition einiges zu kritisieren ist, kann ich natürlich nachvollziehen .

Aber eine Nummer kleiner hätte es auch getan . Das wäre
auch ein Stück weit glaubwürdiger gewesen;

denn dieser Regierungsentwurf für den Haushalt 2016 ist
tatsächlich gut gelungen .

Wir haben das in der ersten Lesung hier im Bundestag gebührend betont, und darum bestätigen wir auch den größten Teil des Entwurfes . Denken Sie nur an das steigende
BAföG, den Hochschulpakt 2020 für mehr Studienplätze, den Qualitätspakt Lehre, den Pakt für Forschung und
Innovation, die Exzellenzinitiative für Forschung an den
Hochschulen, die Projektförderung usw . usf .

Wir haben uns vorgenommen, einige Themen genauer
anzuschauen . Das haben wir in den parlamentarischen
Beratungen auch gemacht, und nach intensiven Gesprächen, auch mit der Bundesregierung, haben wir uns auf
einige wichtige Änderungen geeinigt .

Um es in Zahlen zusammenzufassen: Wir steigern
den Haushalt für Bildung und Forschung noch einmal

um über 16 Millionen Euro - bis 2018 werden es sogar
über 100 Millionen Euro sein -, wir mobilisieren rund
55 Millionen an Ausgaberesten aus EU-Programmen bis 2018 sind es dann etwa 130 Millionen Euro -, und
wir verteilen rund 90 Millionen Euro neu und setzen damit Akzente in der Bildungs- und Forschungspolitik für
Deutschland .

Nun ist das für einen Haushälter wie mich immer so
eine Sache; denn über die fachliche Expertise verfügt
schließlich in erster Linie der Ausschuss für Bildung und
Forschung .

Wir im Haushaltsausschuss verstehen uns als Dienstleister

und erfüllen nach Kräften die Wünsche des Fachausschusses, manchmal sogar seine geheimen Wünsche, die
er gar nicht ausformuliert hat .

Was also haben wir im Haushaltsausschuss im Einzelnen beschlossen und legen es hier dem Deutschen Bundestag in Gänze vor?

Erstes Thema: Alphabetisierung . Wir wissen um die
fehlende Grundbildung von vielen Menschen in Deutschland, ganz und gar nicht nur bei Migranten . Die Alphabetisierung ist ein Schwerpunkt dieser Koalition . Wir
haben darum 3 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung
gestellt, weil Lesen, Schreiben und Rechnen Grundvoraussetzungen für Teilhabe in der Gesellschaft sind und
wir die Menschen unterstützen und stärken wollen .

Zweites Thema: Berufliche Bildung. Die ist uns genauso wichtig wie die akademische Bildung . Darum
wollen wir im nächsten Jahr nicht nur das BAföG für
Schüler und Studierende anheben, sondern auch das
Meister-BAföG .

In dem Regierungsentwurf wurden dafür bereits 11 Millionen Euro zusätzlich vorgesehen, aber wir legen noch
einmal weitere 14 Millionen Euro drauf . In voller Jahreswirkung ab 2017 werden es dann insgesamt 70 Millionen

Euro mehr sein . Das ist ein starkes Bekenntnis zur beruflichen Bildung .

Drittes Thema: Akademische Bildung . Natürlich haben wir uns auch darum gekümmert . Der Deutsche Akademische Austauschdienst und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung erhalten 7 Millionen Euro mehr, als im
Regierungsentwurf vorgesehen .

Wir haben ein klares Zeichen für die Begabtenförderung gesetzt . Die Förderwerke erhalten 4,5 Millionen
Euro zusätzlich für die Erhöhung der Promotionsförderung . Ab 2017, wenn wieder volle Jahreswirkung erzielt
wird, sind das dann sogar 13 Millionen Euro mehr . Das
ist ein großer Fortschritt für die Unterstützung des wissenschaftlichen Nachwuchses .

Viertes Thema: Wissenschaft . Wir haben den Titel „Innovationsförderung in den neuen Ländern“ um 10 Millionen Euro gestärkt .

Wir wollen ganz bewusst schauen, was wir aus diesem
im Osten erfolgreichen Programm in strukturschwache
Gebiete in Westdeutschland transferieren können . Das ist
ein guter und wichtiger Ansatz .

Wir haben einen Schwerpunkt bei den Geistes- und
Sozialwissenschaften gelegt mit ebenfalls 10 Millionen Euro mehr . Die zusätzlichen Mittel sehen wir vor
für die Migrations- und Integrationsforschung, für die
sogenannten kleinen Fächer, für die Friedens- und Konfliktforschung

und für die Digitalisierung . - Ich wusste, wen das freuen
wird . - Uns sind die Geistes- und Sozialwissenschaften
wichtig . Wir wissen zwar, dass die Ingenieurs- und Naturwissenschaften von großer Bedeutung sind;

aber es ist eben auch klar, dass wir die gesellschaftlichen
Probleme nur lösen können, wenn wir die Menschen und
die Gesellschaft in den Blick nehmen . Technologie alleine genügt nicht .

Wir geben den Geistes- und Sozialwissenschaften einen
ordentlichen Schub . Ich glaube, das ist eine wirklich gute
Nachricht für die Wissenschaftslandschaft insgesamt .

Wir haben noch einige weitere Veränderungen vorgenommen, auf die ich aus Zeitgründen hier nicht näher

Swen Schulz eingehen kann; die Kollegin Hübinger hat schon einiges
dazu gesagt .

Ich möchte auf mein fünftes Thema zu sprechen kommen: Maßnahmen für Geflüchtete. Darüber haben wir
selbstverständlich schon in der ersten Lesung hier im
Deutschen Bundestag gesprochen, und auch in den parlamentarischen Haushaltsberatungen haben wir uns intensiv damit befasst . Im Ergebnis stellen wir über 100 Millionen Euro für die Bildung von Geflüchteten bereit. Dabei
handelt es sich um einen ganzen Strauß von Maßnahmen:
Alphabetisierung, kulturelle Bildung, berufliche Bildung, Übergang in den Beruf, bessere Koordination der
Bildungsangebote, Qualifizierung von Lernbegleitern,
studentische Maßnahmen, Feststellung der Studierfähigkeit, Studienkollegs und anderes mehr .

Nun wird immer wieder gesagt, dass so viel für die
Geflüchteten gemacht werde und so wenig für diejenigen, die bereits hier sind .

Das ist nicht der Fall . Denn erstens unternehmen wir zwar
erhebliche Anstrengungen für Geflüchtete; gemessen an
den Gesamtausgaben ist der Anteil aber eher gering, und
auch bei den vorgenommenen Änderungen des Haushaltsentwurfs hatten wir nicht nur Geflüchtete, sondern
die ganze Breite der Bildung und Forschung im Blick,
von der Alphabetisierung bis zur Innovationsförderung;
ich habe das schon ausgeführt . Zweitens ist es doch gerade Aufgabe der Bildungspolitik, allen Menschen, die
hier sind, gute Angebote zu machen . Denn was wäre die
Alternative? Den Geflüchteten zu sagen: „Ihr bekommt
keine Bildung“? Was wäre die Folge? Die Geflüchteten
müssten länger von der Gemeinschaft finanziert werden,
könnten keinen eigenen Beitrag leisten . Die Kinder und
ihre Eltern würden abgehängt, anstatt befähigt, sich hier
einzubringen . - Nein, das ist für uns keine Option . Diejenigen, die hier in Deutschland ankommen, müssen und
sollen ein gutes Bildungs- und Integrationsangebot bekommen - in ihrem Interesse und in unser aller Interesse .

Wir müssen ehrlicherweise dazusagen: Ob das, was
wir in den Haushaltsplan geschrieben haben, ausreicht,
werden wir im Laufe des Jahres 2016 sehen .

Gegebenenfalls müssen wir nachsteuern; aber dazu sind
wir in der Lage und auch bereit .

Bei allen Änderungen haben wir den Haushalt insgesamt im Gleichgewicht gehalten, indem wir erstens Mittel, die nicht benötigt werden, klug umgeschichtet haben .
Das betrifft das Forschungsschiff „Polarstern“, Ekin;
denn mindestens 20 Millionen Euro der im Regierungsentwurf vorgesehenen Mittel können nicht abgerufen
werden . Zweitens nutzen wir Ausgabereste aus EU-Mitteln und von der Programmpauschale des Hochschulpaktes . Das geht nicht zulasten geplanter Maßnahmen und

auch nicht zulasten Studierender, Ekin; ich erkläre dir
das gerne im Nachgang noch einmal .

- Es war nachgerade unfair und unredlich, wie du das
hier dargestellt hast; als ob wir Studienplätze kürzen
würden . Das ist nicht der Fall .

Kritik sollte sachlich vorgetragen werden, auch von der
Opposition . - Drittens haben wir die globale Minderausgabe maßvoll erhöht . Sie liegt immer noch mehr als
170 Millionen Euro unter dem Ansatz von 2015 . Viertens
haben wir über 16 Millionen Euro draufgepackt .

Abschließend will ich nicht verhehlen, dass in dieser
Koalition unterschiedliche Ideen vertreten werden .

Wir sind eben unterschiedliche Parteien mit unterschiedlichen Vorstellungen, und das ist ja auch gut so .

Wir von der SPD haben noch sehr viel weitreichendere
Pläne, die wir gerne im Rahmen einer nationalen Bildungsallianz realisieren würden . Wir wollen die Aufhebung des Kooperationsverbotes und ein neues Ganztagsschulprogramm mit erheblich mehr Schulsozialarbeit,
um nur einige Stichworte zu nennen .

Aber in einer Koalition geht es gerade in den Haushaltsberatungen immer nur so weit, wie es gemeinsam geht .
Im gegebenen Rahmen haben wir einen guten Haushalt
zur Abstimmung vorgelegt .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
mich zum Abschluss als Hauptberichterstatter ganz herzlich bedanken bei meinen Mitberichterstattern, bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums und
der gesamten Bundesregierung, bei den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten, des Bundestages und der Fraktionen . Es war eine sehr intensive,
sehr interessante und am Ende sehr erfolgreiche Haushaltsberatung .

Herzlichen Dank .

Swen Schulz  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie
mich zunächst sagen, dass ich mich freue, heute hier als
Mitglied des Haushaltsausschusses in der Fachdebatte
sprechen zu dürfen.

Wir Haushälter gelten gelegentlich als etwas schwierig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir gelten vollkommen zu Recht als schwierig: Wenn etwas unsinnig
oder nicht finanzierbar ist, dann geht das nicht durch unseren Ausschuss; Frau Hübinger stimmt mir da zu. Aber
Sie wissen ja, dass die Bildungs- und Forschungspolitik
unsere besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung
genießt.

Wir Haushälter sind ja Dienstleister für die Fachpolitik. Ein eindrückliches Beispiel dafür ist tatsächlich das
Meister-BAföG.

Die Bundesregierung hat eine Gesetzesnovelle vorgelegt, die in voller Jahreswirkung 30 Millionen Euro
zusätzliche Ausgaben vorsah. Der Haushaltsausschuss
hat diese Summe nicht nur akzeptiert und unterstützt,
sondern wir haben noch mehr gemacht. Wir haben zur
hellen Freude der Ministerin Wanka den Betrag mehr als
verdoppelt, nämlich auf 70 Millionen Euro jährlich verbesserte Förderung des Bundes,

und das noch vor Verabschiedung der Novelle. Das ist
ein ziemlich ungewöhnlicher Vorgang, der zeigt, wie
wichtig uns Bildung ist.

Auf diesem Weg haben wir dem Fachausschuss finanziellen Spielraum gegeben, um den guten Gesetzentwurf
der Bundesregierung weiter zu verbessern.

Wir tragen damit Sorge dafür, dass das Meister-BAföG
zeitgleich mit dem BAföG für Schüler und Studierende
eine ordentliche Verbesserung erfährt, und wir verwirklichen, was wir schon im Koalitionsvertrag als Grundsatz verankert haben: Die berufliche Bildung ist uns
genauso wichtig wie die akademische Bildung. Mit uns
gibt es keine Bevorzugung oder Benachteiligung eines
Bildungsweges, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Bildung ist von großer Bedeutung. Das ist nicht nur
ein Sonntagsredenspruch. Für die Menschen, ihre Chancen, den sozialen Zusammenhalt, für Wirtschaft und
Arbeit ist Bildung zentral. Bildung darf nicht am leeren
Geldbeutel scheitern. Die Bildungsförderung liegt gerade uns von der SPD am Herzen. Wir wollen soziale Hürden abräumen. Darum war es uns so wichtig, das BAföG
zu verbessern, und darum verbessern wir auch das Meister-BAföG.

Aber das ist nicht alles. Wir haben uns im Koalitionsvertrag noch einiges mehr vorgenommen. Wir haben uns
mit der Bildungsfinanzierung beschäftigt und Entscheidungen gefällt. Bereits im letzten Jahr haben wir die
Begabtenförderung für die berufliche Bildung gestärkt.
In diesem Jahr haben wir die Mittel für die Promotionsförderung erhöht. Und wir starten im kommenden Jahr
eine Initiative für den wissenschaftlichen Nachwuchs im
Umfang von 100 Millionen Euro jährlich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Schüler-BAföG, Studierenden-BAföG, Meister-BAföG, Begabtenförderung berufliche Bildung und akademische
Förderung: Wir machen die Bildungsfinanzierung in
Deutschland leistungsstärker, besser und gerechter.

Wir werden uns noch genauer anschauen, wie es mit
der Förderung von Migrantinnen und Migranten weitergeht. Das Thema haben wir auch schon mit Blick auf das
Anerkennungsgesetz und auf nötige Qualifizierungsmaßnahmen in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Angesichts der vielen Geflüchteten erhält dieses Thema noch
einmal eine ganz besondere, eine stärkere Bedeutung.

Wir arbeiten also den Koalitionsvertrag bei der Bildungsfinanzierung Punkt für Punkt ab, ja wir gehen sogar
deutlich darüber hinaus, mit einer prominenten Ausnahme - diesen Dissenspunkt innerhalb der Koalition will
ich auch gar nicht verschweigen -: das Deutschlandstipendium.

Dem Koalitionsvertrag zufolge sollen 2 Prozent der
Studierenden das Deutschlandstipendium erhalten. Doch
wir sehen eine Stagnation. Die zur Verfügung gestellten
Mittel werden nicht abgerufen. Das haben wir Sozialdemokraten immer kritisiert, und es zeigt sich jedes Jahr
aufs Neue, dass das Deutschlandstipendium keine gute
Idee war.

Wir sollten stattdessen das Geld dafür verwenden, die
Begabtenförderwerke und das BAföG weiter zu stärken.

Aber gut, wir sind eben in der Koalition unterschiedliche Parteien mit unterschiedlichen programmatischen
Aussagen. Da wir in der Koalition ansonsten keine Probleme beim Thema Bildungsfinanzierung haben, kann

ich nur sagen: Das ist an dieser Stelle eine gute und erfolgreiche Zusammenarbeit der Koalition auch und gerade im Haushaltsausschuss und mit den Fachpolitikern.
Ich bedanke mich dafür.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war schon
eine sehr interessante Debatte mit einigen Nuancen und
guten Argumenten . Das haben die Grünen mit dem Gesetzentwurf schon einmal erreicht .

Lassen Sie mich zum Abschluss einige grundsätzliche
Überlegungen aus meiner Sicht hinzufügen . Die Debatte
hat es gezeigt: Wir sind uns alle einig, dass Forschung
und Entwicklung von zentraler Bedeutung für die Gesellschaft insgesamt und für die Wirtschaft im Besonderen sind . Dem tragen wir engagiert Rechnung . Diese
Koalition steigert die Ausgaben für Bildung und Wissenschaft massiv . Wir machen das in guter Kontinuität . RotGrün unter Gerhard Schröder hat damit begonnen, einen
Schwerpunkt auf Bildung, Wissenschaft und Forschung
zu legen, und die folgenden Koalitionen haben dies fortgeführt und noch gesteigert . Heute geben wir allein für
Forschung und Entwicklung fast 15 Milliarden Euro aus
dem Bundeshaushalt aus .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, darin sind
die Ausgaben für Bildung, etwa für den Hochschulpakt
oder für das BAföG, noch gar nicht eingerechnet . Noch
nie wurde so viel für die Forschung getan wie von dieser
Koalition .

Immer wieder wird über die Gründe dafür diskutiert,
dass Deutschland wirtschaftlich so stark ist, und darüber, wie es sich seit den 90er Jahren von dem - wie es
damals hieß - kranken Mann Europas zur Zugmaschine
entwickelt hat . Ich bin der festen Überzeugung: Ohne die
massive Unterstützung von Wissenschaft und Forschung
und ohne die verlässlichen Steigerungen dieser Unterstützung in jedem Jahr stünde Deutschland heute nicht so
stark da . Für meinen Geschmack wird in der Öffentlichkeit und auch im politischen Raum ein bisschen zu wenig
über diesen Zusammenhang gesprochen .

Wir ruhen uns keineswegs darauf aus . Die Entwicklung geht weiter . Auch die internationale Konkurrenz
weiß um die Bedeutung von Wissenschaft und Forschung, und natürlich schauen wir auch und gerade darauf, was die kleinen und mittleren Unternehmen tun .
Es gibt in der Tat Meldungen, die Sorge machen . Laut
ZEW Studie nimmt der Anteil der kleinen und mittleren
Unternehmen an den privaten Ausgaben für Forschung
und Entwicklung ab, und das Gutachten der Expertenkommission Forschung und Innovation, EFI, das hier
mehrfach angesprochen wurde, stuft die FuE Ausgaben
der deutschen KMUs als im internationalen Vergleich zu
gering ein . Das ist nicht gut, denn die Unternehmen dürfen nicht abgehängt werden .

Der Vorschlag vom Bündnis 90/Die Grünen zur Einrichtung einer steuerlichen Forschungsförderung für
KMUs ist darum durchaus diskutabel .

Als Mitglied des Haushaltsausschusses schaue ich aber
ganz besonders darauf, dass die Steuermittel auch optimal eingesetzt werden,

schließlich geht es hier prognostiziert um 770 Millionen
Euro, aus denen schnell 1 Milliarde Euro werden können .

Lieber Kollege Riesenhuber, das ist nicht wirklich wenig . Bevor wir diese Mittel verplanen, sollten wir noch
einmal genauer auf das schauen, was wir schon machen
und im Bundeshaushalt verankert haben: Im Haushalt
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung stehen für die Förderung von KMUs Mittel in Höhe von
mehr als 200 Millionen Euro zur Verfügung, und wir
wollen die Hilfen weiter verbessern und die Mittel auf
über 300 Millionen Euro jährlich aufstocken .

Das Wirtschaftsministerium hat ebenfalls verschiedene Förderprogramme, das ist angesprochen worden . Hervorzuheben ist das ZIM, Zentrales Innovationsprogramm
Mittelstand, mit über 500 Millionen Euro im Jahr .

Wenn wir alle Programme zusammenrechnen, kommen wir auf rund 1 Milliarde Euro an jährlicher gezielter
Förderung von Forschung und Entwicklung der kleinen
und mittleren Unternehmen . Das ist nicht wenig, meine
sehr verehrten Damen und Herren .

Nun hält aber - das müssen wir ernst nehmen - die
erwähnte Expertenkommission Forschung und Innovation fest, dass in Deutschland diese direkte Forschungsförderung der KMUs vergleichsweise hoch ist, dass aber
die indirekte Förderung, also die steuerliche Förderung,
fehle . Allerdings ist die Wissenschaft hier durchaus gespalten .

Es ist angesprochen worden: In einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, DIW, wurde
festgestellt, dass die steuerliche Förderung nicht die gewünschten Effekte hat .

Ich zitiere aus der Studie:

Die hier vorgestellten Ergebnisse lassen daran zweifeln, dass … gestiegene Förderquoten, die oft mit
einer Ausweitung der breiten steuerliche Förderung
einhergingen, einen wirkungsvollen Beitrag zur Erhöhung der FuE in den Unternehmen geleistet haben .

Swen Schulz Dann heißt es weiter:

Vorschläge, … über steuerliche Anreize zu fördern,
sollten deshalb sehr kritisch geprüft … werden .

Zusammenfassend möchte ich darum festhalten: Erstens . Forschung und Entwicklung sind wichtig . Das wissen wir, und darum fördern wir sie wie noch nie zuvor .
Zweitens . Die kleinen und mittleren Unternehmen genießen dabei unsere besondere Unterstützung . Drittens . Es
darf aber gerne auch mehr sein . Viertens . Ob die steuerliche Forschungsförderung dabei der Königsweg ist, daran
bestehen erhebliche Zweifel . Fünftens . Ich freue mich
auf die weitere Diskussion .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Große Koalition hat insbesondere bei Bildung, Wissenschaft und
Forschung wirklich viel hinbekommen .

Alphabetisierung, kulturelle Bildung, „Haus der kleinen
Forscher“, Hochschulförderung,

Nachwuchswissenschaftler, Meister-BAföG: Das sind
nur einige Stichworte, natürlich nicht zu vergessen die
Verbesserung des BAföG als Kern der sozialen Bildungsfinanzierung für Schüler und Studierende.

Gemeinsam mit meiner Kollegin Hübinger habe ich hier
und dort im Haushaltsausschuss behilflich sein können.

- Danke schön .

Es gibt aber Themen, da kann ich - das muss ich
gestehen - über den geschätzten Koalitionspartner von
CDU und CSU nur den Kopf schütteln .

Ich wundere mich wirklich, mit welcher Verbissenheit
Sie diesen Fehlschlag Deutschlandstipendium bejubeln .

Jedes Jahr sind die Zahlen niederschmetternd .

Jedes Jahr holen Sie sich aufs Neue eine schallende Ohrfeige ab . Anstatt einmal etwas zu ändern, stellen Sie sich
immer wieder brav hin und erwarten die nächste Schelle
im nächsten Jahr . Ich verstehe das nicht, Kolleginnen und
Kollegen .

Es gibt gut 20 000 Stipendien . Aber es ist schon gesagt
worden, was Schwarz-Gelb als Ziel ausgegeben hatte:
8 Prozent der Studierenden sollten das Deutschlandstipendium erhalten . Das wären über 200 000 Menschen .

Eine neue Stipendienkultur sollte Einzug halten . Es gab
sogar Leute, die davon träumten, das BAföG abzuschaffen und durch das Deutschlandstipendium zu ersetzen .

Heute, Jahre danach, erreichen Sie weniger als 1 Prozent .

In den Koalitionsverhandlungen - die Kollegin Schieder
hat es schon gesagt, und ich selber war dabei - haben
wir Ihnen abgerungen, das Ziel von 8 Prozent auf 2 Prozent zu reduzieren . Weniger war mit Ihnen nicht machbar . Aber selbst von diesen 2 Prozent sind Sie meilenweit
entfernt .

Regelmäßig wird das im Haushalt zur Verfügung gestellte Geld nicht abgerufen, obwohl wir die Mittel im
Haushaltsausschuss zuletzt schon gekürzt haben . Der
Titel „Deutschlandstipendium“ ist einer der fünf am
schlechtesten laufenden Haushaltstitel .

Bald sind an die 100 Millionen Euro ungenutzt an den
Bundesfinanzminister zurückgeflossen. Was hätten wir
mit 100 Millionen Euro alles Gutes tun können, Kolleginnen und Kollegen?

- Ich habe noch mehr Zahlen . Vielleicht regen Sie sich
dann noch weiter darüber auf .

Das Ministerium hat versucht, den Mittelabfluss zu
steigern, indem es den Deckel für die Einwerbung von
Stipendien gelüftet hat . Trotzdem ist der Anstieg bescheiden: von 24 Millionen Euro private Stipendienmittel im
Jahr 2014 auf 25,1 Millionen Euro im letzten Jahr .

Das ist eine Steigerung von weniger als einem Zwanzigstel .

Dem stehen fast 6 Millionen Euro Kosten für Akquise, Werbung und Verwaltung gegenüber . Dabei ist noch
gar nicht eingerechnet, dass die privaten Stipendiengeber
ihre Ausgaben steuerlich geltend machen können . Das
kann wirklich nicht die schöne neue Stipendienkultur
sein, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Es würde mich nicht wundern, wenn die Förderquote aktuell sogar rückläufig ist.

Um es zusammenzufassen: Das Deutschlandstipendium ist ein Ladenhüter, und noch dazu ein sehr teurer .

Das ist nicht exklusiv meine Einschätzung, sondern ich
teile sie mit dem Bundesrechnungshof . Oder um aktuelle Presseberichte zu nehmen: Die taz schreibt: Das
Deutschlandstipendium ist ungerecht .

- Herr Kollege, wenn Ihnen die Welt näher liegt:

Die Welt hält das Deutschlandstipendium für einen - Zitat - „Rohrkrepierer“ .

Ich betone: Wir achten die Stipendiengeber und natürlich die Stipendiaten sehr . Hier soll nicht der Eindruck
entstehen, dass wir deren Engagement und Leistung geringschätzen . Wir sind für Begabtenförderung, aber sie
muss realistisch und an den Bedarfen orientiert sein .

Nicht die Stipendiaten und die Stipendiengeber sind
das Problem . Vielmehr ist das politische Instrument des
Deutschlandstipendiums falsch konstruiert .

Es ist erstens schade um das verlorene Geld, und zweitens wirkt das Deutschlandstipendium wie eine Bremse
für die bewährten Begabtenförderwerke .

Diese hatten gute Steigerungsraten, bis Schwarz-Gelb
das Deutschlandstipendium eingeführt hat . Seitdem stagniert die Begabtenförderung . Das ist eine Fehlsteuerung,
die wir schleunigst korrigieren müssen, Kolleginnen und
Kollegen .

Ich habe noch einen Hinweis, den ich bei allem Konflikt in dieser Sache, der auch durch die Reaktionen hier
deutlich wird, mit einem Vorschlag zur Güte verbinde .
Das Ministerium hat den Deutschen Bundestag über die

Swen Schulz Ergebnisse der Evaluation und der Begleitforschung unterrichtet . Aber die Untersuchungen selbst haben Sie uns
nicht zugeleitet . Das wäre aber wichtig, damit wir uns ein
eigenes Bild im Detail machen können .

Jetzt mein Vorschlag: Wenn wir uns die vollständigen
Unterlagen sorgfältig ansehen konnten, sollten wir noch
einmal darüber sprechen . Vielleicht kommen wir gewissermaßen auf der Zielgeraden dieser Wahlperiode noch
zusammen und finden eine tragfähige Konstruktion für
die Stipendien und die Begabtenförderung in der nächsten Dekade . Das wäre verdienstvoll .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Internationale Zusammenarbeit ist von elementarer Bedeutung, auch
und gerade in der Wissenschaft . Das hier zu betonen,
kommt mir fast schon etwas merkwürdig vor; schließlich handelt es sich um eine Binsenweisheit, eine Selbstverständlichkeit . Doch vor dem Hintergrund so mancher
Debatte in Deutschland gerade in den letzten Monaten
betone ich: Wir sind auf internationale Zusammenarbeit
angewiesen .

Nur so können wir globale Probleme lösen, nur so sichern wir Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze, nur
so werden wir unserer Verantwortung für die Menschheit
gerecht .

Dass wir als Bundestagsdelegation in Indien waren,
ist im Internet verschiedentlich kritisiert worden . Ich will
hier klar sagen: Wer meint, die Abgeordneten sollten in
Deutschland bleiben und sich um deutsche Wissenschaft
kümmern, der hat nichts kapiert .

Wer sich nur auf Deutschland bezieht, ist geistig arm,
verpasst den Anschluss und wird aus seiner nationalen
Träumerei böse erwachen .

Die Bundesregierung hat das schon lange erkannt
und einen Aktionsplan „Internationale Kooperation“
aufgelegt . Ein Partnerland ist Indien . Das kann schon
angesichts der schieren Größe und des Bevölkerungsreichtums dieses Landes auch gar nicht anders sein . Wir
wollen mit dem vorgelegten Antrag einen Impuls geben,
die deutsch-indische Kooperation weiter auszubauen .

Gerade was die Entwicklung Indiens anbetrifft - das
ist vor Ort tatsächlich sehr deutlich zu spüren -, gibt es
gewaltige Chancen, aber auch riesige Herausforderungen . Dieses Land ist in einigen Bereichen wissenschaftlich führend und bekommt doch anscheinend einfache
und grundlegende Dinge wie die Müllentsorgung nicht
hin . Indien ist wichtiger Exporteur von Hochtechnologieprodukten, aber auch ein Land, bei dem es nicht viel
Fantasie braucht, um sich vorzustellen, dass sich 100
oder 200 Millionen Menschen auf den Weg nach Europa
machen . Umso wichtiger ist es, dass wir auch im Bereich
Bildung und Wissenschaft die Zusammenarbeit forcieren .

Ich will an einem Beispiel illustrieren, was das konkret heißt . Kai Gehring hat schon auf die Energiethematik abgehoben . Deutschland gehört in Sachen Sonnenenergienutzung tatsächlich zu den führenden Nationen .
Um dieses Wissen für die Energieerzeugung in Indien
optimal zu nutzen, ist eine Anpassung an die besonderen
klimatischen Bedingungen sinnvoll . In einem gemeinsamen Projekt haben das Freiburger Fraunhofer-Institut
für Solare Energiesysteme und die Schott Solar AG aus
Mainz gemeinsam mit indischen Partnern angepasste
technische Lösungen entwickelt .

Wenn das am Ende so funktioniert wie erhofft, gibt es
lauter Gewinner: Erstens wird in Indien konkret geholfen . Zweitens wird die Umwelt geschützt . Drittens lernen
auch die deutschen Partner . Viertens wird Werbung für
den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Deutschland
betrieben . Fünftens ergibt sich ein großes Marktpotenzial für das deutsche Unternehmen . Besser geht es doch
nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Bei allem Positiven will ich auch nicht verschweigen,
dass es die eine oder andere Verbesserungsmöglichkeit
gibt . Lassen Sie mich drei Punkte aus dem Antrag ansprechen:

Erstens . Es muss klar sein, dass das DWIH, das Deutsche Wissenschafts- und Innovationshaus, in Neu-Delhi
seine Arbeit fortsetzen kann . Diese Häuser gibt es auch
in anderen Metropolen . Sie funktionieren vielleicht nicht
überall gleich gut, von dem Haus in Indien haben wir
jedenfalls einen ausgesprochen starken Eindruck erhalten . Es wäre ein Rückschlag, wenn das DWIH seine Arbeit aufgrund von Schwierigkeiten andernorts einstellen

müsste . Also, wie immer es mit diesen Häusern weitergeht: Mit dem DWIH in Indien soll es weitergehen .

Zweitens . Wir haben Hinweise erhalten, dass bei der
Ausgestaltung der Hochschulkooperationen die Fachhochschulen strukturell das Nachsehen haben könnten .
Diese Sorge nehmen wir ernst . Internationale Kooperation ist nicht nur etwas für Universitäten . Vielmehr haben
auch die Fachhochschulen ganz besondere Fähigkeiten,
die im Ausland gebraucht werden .

Drittens . Die Kooperation kann sich nicht nur auf den
technisch-naturwissenschaftlichen Bereich erstrecken .
Die Geistes- und Sozialwissenschaften sind ebenso bedeutend . Wir haben das in Indien bei jeder möglichen
und auch unmöglichen Gelegenheit angesprochen .

Es ist klar, dass unsere indischen Partner da nicht so enthusiastisch sind und das BMBF immer wieder vor Probleme stellen . Natürlich können wir auch nicht eine Art
Zwangsbeglückung durchführen . Aber wir ermutigen das
BMBF, immer wieder und kontinuierlich auf den Ausbau
der gemeinsamen geistes- und sozialwissenschaftlichen
Forschung zu drängen; denn ohne wird die deutsch-indische Kooperation unvollständig bleiben und entscheidende Fortschrittspotenziale werden nicht erschlossen
werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so sind wir unserer
Meinung nach auf einem guten Weg . Wenn nun bald die
versprochene Evaluierung der Internationalisierungsstrategie der Bundesregierung kommt, werden wir die Diskussion auch über Kooperationen mit anderen Länder
führen und diese auch noch intensivieren können . Darauf
freue ich mich .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung legt uns hier in ihrem Entwurf einen Rekordhaushalt vor - schon wieder, muss man sagen -:
17,5 Milliarden Euro; über 1 Milliarde Euro mehr . Man
muss sehen: Die Finanzplanung von Schwarz-Gelb sah
für dieses Jahr, 2017, lediglich 13,5 Milliarden Euro vor .
Jetzt sind es 4 Milliarden Euro mehr . Das ist eine starke
Gemeinschaftsleistung dieser Koalition, an der die SPD
entsprechend mitgewirkt hat .

Es ist völlig klar: Die gute Entwicklung, die Deutschland genommen hat, seine wirtschaftliche Stärke sind
auch und gerade auf die enormen Investitionen in Bildung und Wissenschaft zurückzuführen . Wie würden
wir denn dastehen ohne Forschungsförderung, ohne die
Ausbildung an den Hochschulen, ohne die berufliche Bildung und, und, und? Wir wären im wahrsten Sinne des
Wortes ein armes Land . Ja, Bildung und Forschung sind
teuer, aber eben die beste Zukunftsinvestition . Deswegen
lassen wir nicht nach und beschließen einen Rekordhaushalt nach dem anderen .

Selbstverständlich müssen wir im Einzelnen überlegen, wie wir das viele Geld optimal einsetzen . Da sind
unterschiedliche Auffassungen, gelegentlich auch innerhalb der Regierungskoalition, nur normal . Natürlich ist
es die Aufgabe des Haushaltsausschusses, genau über
die Verwendung der Steuermittel zu wachen, das alles
selbstverständlich unter fachlicher Anleitung der KolleDr. Rosemarie Hein

ginnen und Kollegen des Ausschusses für Bildung und
Forschung .

Wir werden schauen, ob alle entsprechenden Titel
vom Ministerium richtig veranschlagt wurden .

Der Bundesrechnungshof hat aktuell Kritik an einigen
Stellen geäußert, wo es regelmäßig zu deutlichen Minderausgaben kommt . Auch Großprojekte, teilweise von
internationalem Zuschnitt, machen Schwierigkeiten . Wir
werden uns das genauer anschauen . Die meisten Ansätze
sind aber gut und richtig so .

Für das BAföG geben wir über 2,6 Milliarden Euro
aus . Wir steigern die Ausgaben um fast 300 Millionen
Euro . Ich bin besonders stolz darauf, dass wir das geschafft haben; denn in der Koalitionsvereinbarung ist die
BAföG-Erhöhung nicht enthalten . Aber wir sind darüber
hinausgegangen . Das ist schon eine starke Leistung, für
die ich mich bei allen Mitstreitern herzlich bedanke .

Einfach einmal ein paar Zahlen aus dem Haushalt:
Begabtenförderung: 320 Millionen Euro, Studentenund Wissenschaftleraustausch: fast 150 Millionen Euro,
Hochschulpakt: 2,8 Milliarden Euro, Qualitätspakt Lehre: 200 Millionen Euro, Exzellenzstrategie: 350 Millionen Euro . Die Fachhochschulen sind uns sehr wichtig .

Für deren Forschungsförderung sind 55 Millionen Euro
vorgesehen - ein deutliches Plus . Förderung der außeruniversitären Forschung - halten Sie sich fest! -: 5,8 Milliarden Euro, ein Plus von 250 Millionen Euro .

Wir setzen neue Akzente, starten ein Programm für
Nachwuchswissenschaftler: 1 Milliarde Euro in den
nächsten Jahren . Für Mikroelektronik sieht der Regierungsentwurf erstmals 50 Millionen Euro vor . Auch der
digitale Wandel wird adressiert, mit 70 Millionen Euro .
Die Projektförderung in der Forschung insgesamt ist mit
über 7,7 Milliarden Euro, einem Plus von fast 700 Millionen Euro und vielen wichtigen Einzelmaßnahmen - das
geht von Energie über Sicherheit bis zur Polar- und Arbeitsforschung -, ein zentraler Bereich des Haushalts .

Und: Wir fördern auch die berufliche Bildung. Die ist
uns genauso wichtig wie die akademische Bildung, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Darum - das ist bereits angesprochen worden; ich betone
es noch einmal - haben wir deutliche Steigerungen für
das Meister-BAföG vorgesehen . Insgesamt sind es mehr
als eine halbe Milliarde Euro für die berufliche Bildung.
Ich will noch einmal unterstreichen, was Hubertus Heil
vorhin gesagt hat: Mit einer Novelle des Berufsbildungsgesetzes könnte die berufliche Bildung weiter gestärkt

werden . Das sollte die Koalition hinbekommen . Die
SPD-Fraktion ist bereit dazu .

Die Erwachsenenbildung ist mit 250 Millionen Euro
dabei . Besonders am Herzen liegen mir die Alphabetisierung und Grundbildung . Wir hatten die Mittel in den
letzten Haushaltsberatungen heraufgesetzt . Aber inzwischen hat das Plenum des Deutschen Bundestages einen
ganzen Handlungskatalog beschlossen . Nun müssen wir
schauen, ob die im Entwurf veranschlagten Mittel dafür
ausreichen. Ich habe viele Leute getroffen, die durch Alphabetisierung und Grundbildung nachgerade ein neues
Leben mit ungeahnter Freiheit und Möglichkeit bekommen haben . Wir erreichen aber bei weitem nicht alle, und
darum müssen wir weitere Angebote zur Verfügung stellen .

Selbstverständlich haben wir im laufenden Haushalt,
also im Haushalt dieses Jahres, schon Maßnahmen für
die Bildung von Geflüchteten ergriffen. Nun müssen wir
unsere Planung aktualisieren, schauen, was gut gelaufen
ist und was wir vielleicht anders machen müssen . Wir
wissen, Bildung ist zentral für die Integration . Ich habe
viele Geflüchtete kennengelernt, und alle, wirklich alle
wollten vor allem eines: lernen - lernen, damit sie sich
alleine zurechtfinden und arbeiten, anpacken, etwas leisten können .

Lassen Sie uns ihnen keine Hürden in den Weg stellen,
sondern sie fördern und unterstützen .

Ich weiß schon heute, was für Zuschriften ich deswegen bekommen werde . Tenor: Ihr kümmert euch nur um
die Flüchtlinge; für uns macht ihr nichts . - Das ist falsch .
Richtig ist: Wir kümmern uns auch um diese Menschen .
Ja, das kostet Geld . Für den Bereich Bildung rechnen wir
mit gut 100 Millionen Euro . Aber - ich wiederhole es insgesamt sind es im Bereich Bildung und Forschung
17,5 Milliarden Euro, ein Plus von über 1 Milliarde Euro
für Forschungsförderung, BAföG, Meister-BAföG usw .
Liebe Leute, bei aller Kritik und bei allen Sorgen, sagt
bitte nicht, wir würden kürzen oder sonst nichts tun . Das
glatte Gegenteil ist der Fall .

Nun ist mir natürlich bewusst, dass es Probleme gibt .
Bildungsangebote allein sind nicht die Antwort auf alles . Wir brauchen darum auch die Wissenschaft, um
mehr Informationen, einen geschärften Blick und auch
Handlungsvorschläge zu bekommen . Wir haben da bei
den letzten Beratungen schon etwas gemacht . Lassen Sie

Swen Schulz uns aber darüber sprechen, wie wir die Integrations- und
Migrationsforschung substanziell stärken können .

Wir werden diese und viele weitere einzelne Fragen beraten .

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen speziellen
Punkt, der mir wichtig ist, ansprechen: die Forschungsmuseen der Leibniz-Gemeinschaft . Sie sind etwas ganz
Besonderes, sozusagen Perlen der Wissenschaft, weil sie
zum einen hervorragende Forschungsergebnisse liefern
und zum anderen Wissen und die Bedeutung von Wissenschaft fabelhaft vermitteln .

Ich muss nur an das Naturkundemuseum hier in Berlin
um die Ecke denken - fantastisch, wie mit dem großartigen Erbe heute Forschung gemacht und den Menschen
nahegebracht wird -, aber auch an das Deutsche Museum in München und andere . Wir sollten schauen, wie
wir diese herausragende Arbeit noch stärker unterstützen
können .

Ich freue mich auf die Beratungen mit dem Fachausschuss im Haushaltsausschuss . Wir haben es in den letzten Jahren immer geschafft, die verschiedenen Akzente
der Koalitionsparteien in Einklang zu bringen und die
gute Vorlage des Ministeriums noch ein kleines Stück zu
verbessern . Ich bin sicher, dass es auch diesmal gelingt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Tribünen! Diese Schlussrunde gibt Gelegenheit, ein Resümee
der Anberatung des Haushaltsplanes 2017 zu ziehen .

Ich habe die Debatten aufmerksam verfolgt . Es gibt
natürlich Kritik der Opposition, wie eben von Frau
Lötzsch . Es wäre ja auch merkwürdig, wenn es anders
wäre .

Teilweise ist diese Kritik nicht gerechtfertigt und überzogen, teilweise aber auch durchaus erwägenswert .

Da es sich hier um einen Entwurf der Regierung handelt
und wir selbstbewusste Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind, werden wir sicher noch das eine oder andere ändern und verbessern .

Viele Beobachter haben erwartet, dass sich die Koalition bei diesen Haushaltsberatungen gewissermaßen auf

offener Bühne zerfetzt . Das hat sie insgesamt gesehen
nicht getan .

Und das ist auch gut so; denn die Bürgerinnen und Bürger erwarten mit Recht, dass wir den Bundeshaushalt
sachgerecht, ernsthaft und anständig erörtern .

Das heißt natürlich nicht, dass wir uns hier andauernd
gegenseitig Liebeslieder in die Ohren säuseln, dass wir
hier Händchen halten und Ringelreih tanzen . Nein, die
Koalitionsparteien haben unterschiedliche Positionen
und vertreten diese auch selbstbewusst und engagiert .
Wir sind eben verschiedene Parteien, die um einen gemeinsamen Haushalt des nächsten Jahres ringen .

Wie ist die Lage? Sie ist jedenfalls deutlich besser als
die verbreitete Stimmung .

Der Haushalt ist eigentlich nachgerade ein Traum: Die
Investitionen steigen, wir haben neue Rekorde bei Bildung und Forschung, die Kommunen werden entlastet,
auch die sozialen Leistungen steigen - und das alles bei
Überschüssen . Das ist eine Luxussituation, um die uns
praktisch die ganze Welt beneidet .

In dieser Situation kommen die unterschiedlichsten
Vorschläge dafür, wie es weitergehen soll . Ich will hier
betonen: Eine Steuersenkung, die hauptsächlich den
Spitzenverdienern nutzt, kommt für uns nicht infrage .

Wir sprechen gerne über eine Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger, aber drei Dinge müssen klar sein:

Erstens muss die Entlastung den unteren und mittleren
Einkommen helfen . Das geht am besten über die Sozialabgaben Die nämlich drücken Familien und Durchschnittsverdiener viel mehr als die Steuern .

Zweitens muss eine Entlastung durch eine Belastung
der hohen und höchsten Einkommen und Vermögen gegenfinanziert werden.

Drittens dürfen wir nicht damit anfangen, den Haushalt strukturell in eine Schieflage zu bringen, nur weil die
Steuereinnahmen gerade einmal gut laufen und die Zinsen niedrig sind . Die Zeiten können sich schnell ändern,
und wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, gerade
wenn die Wirtschaft einmal nicht mehr so brummt .

Mehr noch: Wir müssen heute die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die Entwicklung gut weitergeht . Wir
müssen in die Zukunft investieren . Wir machen zwar eine
Menge - das ist dargestellt worden -, aber da geht noch
mehr . Das betrifft auch und gerade Bildungs- und Sozialinvestitionen .

Viel wird darüber diskutiert, auch in dieser Haushaltsdebatte, warum die AfD so viel Zuspruch erhält . Es
kommt einiges zusammen, die Menschen sind natürlich
sehr unterschiedlich . Aber eines ist doch klar: Da spielen

auch Sorgen und Abstiegsängste eine Rolle, das Gefühl,
dass es nicht gerecht zugeht, dass zu wenig für die normalen Menschen getan wird . Was antworten wir? Dass
Ausgrenzung und Hass keine Antworten sind . Das ist
sehr richtig .

Aber wir müssen auch konkret handeln, müssen mit
Maßnahmen gegen Kinderarmut, für Alleinerziehende,
für Kitas und Schulen, für die ordentliche Bezahlung von
Krankenschwestern und Erziehern, gegen Armut im Alter diese Gesellschaft gerechter gestalten .

Es reicht eben nicht, zu sagen, dass es den Menschen im
Durchschnitt gut geht, wie ich das hier von der Union
gehört habe .

Ich empfehle Ihnen allen, das neue Buch von Marcel
Fratzscher zu lesen . Er ist der Chef des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, DIW, und nun wahrlich
nicht so etwas wie ein linker Spinner . Das Buch heißt
Verteilungskampf: Warum Deutschland immer ungleicher wird. Er legt aus wissenschaftlich-ökonomischer
Perspektive dar, dass Deutschland in den letzten Jahrzehnten ungleicher und ungerechter geworden ist und
dass das nicht nur ein soziales und gesellschaftliches,
sondern auch ein massives wirtschaftliches Problem ist .
Ungerechtigkeit ist eine Wachstumsbremse, meine sehr
verehrten Damen und Herren .

Darum habe ich mich sehr gefreut, als die Bundeskanzlerin in der Generaldebatte gesagt hat, dass der soziale Zusammenhalt unser größtes Pfund ist und dass wir
das Soziale stärken müssen . - Ja, recht hat sie . Aber das
muss dann auch gemacht werden, da müssen konkrete
Verbesserungen her .

Wir Sozialdemokraten fordern das ein, setzen auch
einiges durch, wie den Mindestlohn, den sozialen Wohnungsbau, die Erhöhung des BAföG, die Mittel für das
Programm „Soziale Stadt“ und die Mietpreisbremse .
Aber lassen Sie es mich so sagen: Ich wünschte, es wäre
leichter in der Koalition . Eine soziale und gerechte Gesellschaft mit Aufstiegschancen für alle ist die beste Voraussetzung für Sicherheit . Das ist doch keine neue Erkenntnis . Gute Bildung ist die beste Kriminalprävention .

Viel Kritik rührt daher, dass sich die Bürgerinnen und
Bürger nicht mehr sicher fühlen . Natürlich brauchen wir
den handlungsfähigen Staat, um Sicherheit, Ordnung und
Recht durchzusetzen . Darum stocken wir die Mittel für
die Bundespolizei auf und machen Einbruchsprävention .
Die richtige Antwort ist eine klare, sachliche, lösungsorientierte Politik .

Was nicht hilft, ist, mit irgendwelchen Parolen der
AfD hinterherzulaufen und Scheindebatten loszutreten,
wie etwa über den Einsatz der Bundeswehr im Inneren
oder über die Burka . Natürlich lehnen wir die Burka ab,

Swen Schulz aber sie hat mit Sicherheit nichts zu tun . Das verunsichert die Menschen nur noch mehr und treibt sie in die
Arme der Rechtspopulisten . Die CDU in Berlin im aktuellen Wahlkampf, namentlich Innensenator Henkel, hat
dazu gehörig beigetragen . Es würde mich nicht wundern,
wenn er dafür bei den Wahlen die Quittung erhalten und
heftig abgestraft würde .

Lassen Sie mich dann bei dieser Gelegenheit etwas
näher auf Berlin eingehen. Auch wenn ich offiziell als
Spandauer Abgeordneter geführt werde, spreche ich jetzt
einfach einmal als Vertreter Berlins . Zunächst und vor allem sage ich Danke . Ein riesiges Dankeschön aus Berlin
an die Adresse des Haushaltsausschusses, des Deutschen
Bundestages, der Bundesregierung und ganz Deutschlands dafür, dass die Hauptstadt Berlin so toll unterstützt
wird .

Es gibt ja nicht nur den Hauptstadtfinanzierungsvertrag, in dem eine Menge geregelt wird, sondern wirklich
jedes Jahr kommt in den Haushaltsberatungen für die
Kultur noch ordentlich etwas dazu . Aber auch die Förderung der Bildung, der Wissenschaft und der Wirtschaft ist
aus Berlin gar nicht mehr wegzudenken .

So viel Dank aus Berlin ist selten; ich weiß das . Deswegen beeile ich mich auch, hinzuzufügen: Es darf gerne
mehr sein, muss es auch . Schließlich leistet Berlin sehr
viel für ganz Deutschland . Berlin ist ja nicht nur Hauptstadt, sondern auch Metropole, Zentrum, Leuchtturm: in
der Kultur, in der Wissenschaft, für Start-ups, als Werkstatt für die Zukunft . Wenn Michael Müller Regierender
Bürgermeister bleibt, dann geht das auch gut weiter, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Ich will aber in diesem Zusammenhang - ich bin beim
Thema Berlin - zu einem weiteren wichtigen Thema
kommen, nämlich zur Liegenschaftspolitik des Bundes .
Eckhardt Rehberg und Frau Lötzsch hatten sie ja bereits
angesprochen .

Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, die
BImA, besitzt auch und gerade in Berlin viele Grundstücke und Gebäude, die der Bund nicht braucht . Sie werden
verkauft - nach aktueller Rechtslage zum höchsten Preis .
Das ist zwar gut für den Bundeshaushalt, aber schlecht
für die Stadt, weil dann eben keine bezahlbaren Wohnungen entstehen bzw . keine stadtverträgliche öffentliche
Nutzung möglich ist, sondern private Investoren ihren
Gewinn maximieren . Aber bei den Problemen, die wir in
Berlin und in anderen Städten haben, darf der Bund doch
nicht das Spekulationskarussell beschleunigen, sondern
muss im Gegenteil öffentliche Interessen wahren und die
Liegenschaften zu vernünftigen Preisen an die Kommunen veräußern, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Das von dir angesprochene Beispiel, lieber Eckhardt
Rehberg, greift allerdings nicht . Denn diese Liegenschaften sind für den Wohnungsbau nicht geeignet . Berlin hat
unlängst seine Liegenschaftspolitik geändert und ist damit ein Beispiel für den Bund .

Die SPD-Bundestagsfraktion hat eindeutig Position
bezogen . Im Haushaltsausschuss haben wir auch erste
Schritte in diese Richtung gemacht, etwa mit Maßnahmen zur Flüchtlingsunterbringung oder der verbilligten
Abgabe von Grundstücken, wenn Sozialwohnungen errichtet werden .

Ich sage aber auch deutlich, Frau Lötzsch: Der Verkauf des Dragoner-Areals in Kreuzberg zum Höchstpreis
war ein Fehler .

 Ich greife den Faden wieder auf . Der Verkauf des

Dragoner-Areals war ein Fehler, und ich fordere die
Bundesregierung bzw . das Finanzministerium auf, den
Kaufvertrag rückabzuwickeln . Nach dem Einspruch des
Bundesrates besteht die Möglichkeit dazu . Ich glaube,
das wäre ein guter Beitrag .

Noch eine Bemerkung: Lassen Sie die Verfahrensänderung beim Verkauf der Bundesimmobilien sein, Herr
Spahn . Die Verknüpfung mit den Flüchtlingskosten ist
nicht sachgerecht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider bleibt mir
nicht mehr viel Zeit, um, wie ich mir vorgenommen
hatte, ein weiteres wichtiges Thema anzusprechen, nämlich den vollständigen Umzug der Bundesregierung von
Bonn nach Berlin .

Jeder weiß - ob hier in Berlin, im Bundestag, in der Bundesregierung, in den betroffenen Ministerien, ob in NRW
oder im Grunde auch in Bonn selbst -: Die örtliche Teilung der Bundesregierung ist ein Auslaufmodell .

Die Ministerien ziehen immer mehr Leute nach Berlin,
weil es sinnvoll, praktisch und kostensparend ist . Ich
höre inzwischen auch immer mehr Stimmen aus Nordrhein-Westfalen, die sagen: Die Bonner - hallo, Uli
Kelber! - sollen den Ball mal ruhig flachhalten; denen
geht es heute besser als je zuvor .

Es sollen ja gar nicht alle von heute auf morgen umziehen . Es soll auch fair mit den Bediensteten sowie der
Stadt Bonn umgegangen werden . Dazu gehört dann aber
eben auch, dass sich alle ehrlich machen und einen Plan
aufstellen, aus dem hervorgeht, wie Schritt für Schritt der
Komplettumzug vorgenommen und Härten vermieden
werden können .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundestag hat in den letzten Jahren im Rahmen der Haushaltsberatungen immer wieder einiges am Regierungsentwurf
geändert. Wir haben, wie man so schön sagt, einen guten
Entwurf noch verbessert. Doch in diesem Jahr haben wir
uns selbst übertroffen.

Es ist wirklich außergewöhnlich und - das kann man so
sagen - krass, was wir geschafft haben.

Schon der Regierungsentwurf sah eine Erhöhung der
Mittel für Bildung und Forschung um über 1 Milliarde
Euro vor.

Wir haben noch fast 100 Millionen Euro für das nächste
Jahr obendrauf gepackt.

Zusammengerechnet mit den zusätzlichen Mitteln für die
Folgejahre ist das ein Vielfaches. Diese Koalition setzt
einen klaren Schwerpunkt bei Bildung und Forschung

und damit bei den wichtigsten Zukunftsinvestitionen
überhaupt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Es ist gesagt worden: Dies ist der letzte reguläre Haushaltsplan in dieser Legislaturperiode; darum kann man
schon einmal Bilanz ziehen. Die Entwicklung des Haushalts in den letzten Jahren ist beeindruckend und geht
deutlich - wirklich deutlich - über das hinaus, was die
Vorgängerregierung von CDU/CSU und FDP ursprünglich geplant hatte.

2013 sah die Finanzplanung von Schwarz-Gelb für das
Jahr 2017 Ausgaben für Bildung und Forschung in Höhe
von 13,5 Milliarden Euro vor. Ich wiederhole: 13,5 Milliarden Euro.

Jetzt sind es 17,6 Milliarden Euro.

Das sind über 4 Milliarden Euro mehr.

Ich will nun nicht behaupten, dass das alles auf die SPD
zurückgeht,

aber das meiste schon, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Einige Bereiche will ich ansprechen. Deutschlands
Wirtschaft ist stark. Das ist sie im internationalen Wettbewerb nur mit Forschung und Entwicklung. Der Staat
leistet dabei mit den Hochschulen und außeruniversitären Einrichtungen unverzichtbare Beiträge. Wir haben
mit der Exzellenzinitiative, mit der Initiative für Nachwuchswissenschaftler, mit dem Pakt für Forschung und
Innovation, mit der Hightech-Strategie usw. usf. Jahr
für Jahr die Finanzierung verbessert, in diesem Haushalt
zum Beispiel durch die zusätzliche Erhöhung der Mittel
für die Fraunhofer-Gesellschaft, damit sie ihre anwendungsorientierte Forschung ausbauen kann.

Es spricht zwar kaum jemand darüber, aber es liegt auf
der Hand: Ohne die Forschung stünden wir bei weitem
nicht so gut da. Das ist das Verdienst der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, und wir schaffen die Voraussetzungen dafür. Dass das so gut klappt, ist auch ein
großer Erfolg der Politik - unserer Politik, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Uns geht es aber nicht ausschließlich um die Wirtschaft. Darum fördern wir die Wissenschaft in ihrer
ganzen Vielfalt und Breite. Es geht eben auch zum Beispiel um Gesundheit, um die Bekämpfung von Krankheiten und Seuchen. Insbesondere meine Kollegin Anette
Hübinger hat erneut darauf geachtet, dass da in den
nächsten Jahren so viel wie möglich gemacht wird.

Weiter geht es um gesellschaftliche Fragen bei den
Geistes- und Sozialwissenschaften, die wir auch in diesem Jahr noch einmal gestärkt haben, insbesondere mit
Blick auf die Migrations- und Friedensforschung - kleine
Fächer - und auf neue Zentren für Islamische Theologie.

Wir finanzieren auch ein neues Institut für gesellschaftlichen Zusammenhalt in Sachsen.

Das ist wirklich nötig und dort sicher auch gut angelegt
und gut angesiedelt, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Bei der Forschungsförderung geht es auch um
Themen wie Klima und Umwelt, Energie, Zukunft der
Arbeit, soziale Innovation, Sicherheit usw. Es geht um
die großen gesellschaftlichen Herausforderungen, die
wir ohne Wissenschaft nicht bewältigen können.

Natürlich kümmern wir uns auch um die Bildung.
Auch in diesem Bereich sind wir deutlich über die Vereinbarungen im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und
SPD hinausgegangen. Von einer BAföG-Erhöhung stand
darin nämlich nichts. Wir haben das im Deutschen Bundestag trotzdem geschafft.

Gerade uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist Chancengleichheit wichtig. Dazu gehört eben,
dass alle - unabhängig vom Geldbeutel der Eltern - die
gleiche Bildung erhalten können. Wir fördern akademische Bildung mit Studierenden-BAföG, Hochschulpakt,
Begabtenförderung usw. Genauso wichtig ist uns aber
die berufliche Bildung. Darum haben wir in der Koalition das Meister-BAföG, die Begabtenförderung berufliche Bildung, die Förderung überbetrieblicher Berufsbildungsstätten und anderes mehr verbessert. Wir kümmern
uns aber auch - das betone ich ausdrücklich - um die, die
ganz grundlegende Angebote brauchen. Darum fördern
wir Alphabetisierung und Grundbildung. Wir haben die
Mittel für das Programm „Kultur macht stark“ verstetigt,
und wir machen Angebote für Geflüchtete.

Von der Grundbildung bis zum Nobelpreis, von der
Kita bis zur Universität, vom kleinen Unternehmen etwa
in Sachsen-Anhalt bis zur Sozialwissenschaft in der Subsahara: Hier wird großartige Arbeit geleistet. Ich danke
heute allen herzlich für ihr Engagement in diesem Feld.

Wir haben es in der Großen Koalition - bei allen unterschiedlichen Auffassungen - immer vermocht, zusamSwen Schulz menzukommen und die Sache voranzubringen. Und doch
gibt es eben Unterschiede zwischen den Parteien, und die
zu benennen ist wichtig für unsere parlamentarische Demokratie. Deutlich wird das etwa bei dem Thema Schule.
Wir von der SPD wollen eine Grundgesetzänderung, die
es Bund und Ländern ermöglicht, gemeinsam die Schulen zu verbessern, sie zu sanieren, gute Ganztagsangebote zu schaffen und Schulsozialarbeit zu organisieren. Es
kann doch nicht sein, dass die Schulen herunterkommen,
wir aber zum tatenlosen Zuschauen verdonnert sind. Das
kann so nicht bleiben.

Ministerin Wanka hat immerhin einen Impuls für einen
Digitalpakt gegeben. Allerdings habe ich in den Haushaltsberatungen eine konkrete Initiative der Bundesregierung vermisst.

Trotzdem scheinen wir auf der Zielgeraden dieser
Wahlperiode immerhin für die Schulsanierung etwas
hinzubekommen. Dafür gibt es 3,5 Milliarden Euro vom
Bund. Das ist großartig. Allerdings gibt es noch ein paar
Unwägbarkeiten. Der größte Gegner dieser Politik - das
kann ich Ihnen, liebe Frau Deligöz, nun nicht ersparen ist der grüne Ministerpräsident Kretschmann aus Baden-Württemberg.

Der will ja auch, lieber Kai Gehring, Studiengebühren.
Ich kann nur sagen: Eine moderne Bildungspolitik geht
anders als bei Grün-Schwarz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt für
Bildung und Forschung ist wirklich gut, und dennoch
braucht es in der nächsten Dekade sehr viel mehr. Ich
spreche über eine Größenordnung von mindestens
10 Milliarden Euro jährlich, die wir für eine bessere
Bildung aufwenden müssten. Bessere Kitas, Schulen,
Berufsschulen und Hochschulen benötigen eben qualifiziertes Personal und eine entsprechende Ausstattung. Es
gibt sehr viele Studien darüber, was verbessert werden
müsste. Das alles ist erörtert worden.

Lassen Sie mich das einmal ein bisschen persönlich
ausdrücken: Ich habe Kinder. Die bekommen gute Förderung. Sie haben beste Chancen. Denn wir, ihre Eltern,
haben Geld, Bildung und Interessen - alle Möglichkeiten. Meine kleine Tochter - sie ist drei Jahre alt - hat zu
Hause fast schon eine ganze Bibliothek mit Büchern, aus
denen sie morgens, nachmittags und abends vorgelesen
bekommt. Das ist nicht in allen Familien so. Und für meine große Tochter sind Klassenreisen, Sprachaufenthalte,
Sportaktivitäten oder Anschaffung von technischen Geräten kein Problem. Den meisten Familien sind hier jedoch ganz andere Grenzen gesetzt.

Hier entstehen Belastungen, Ungerechtigkeiten und
Benachteiligungen. Dies wollen wir durch eine entsprechende Unterstützung und Angebote für alle Kinder, Jugendlichen und Familien so gut es geht verhindern.

Dafür brauchen wir einen ganz neuen Angang, eine neue
Bildungsoffensive für Deutschland, die nicht an Geld
und auch nicht an einem Zuständigkeitsgerangel im Föderalismus scheitert.

Zum guten Schluss bedanke ich mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und der Leitung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, bei den
Mitarbeitern des Bundestages und bei meinen Kolleginnen und Kollegen für ihre jeweiligen Beiträge zum Gelingen des Haushaltsplans 2017.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Tribünen!

Der Kollege Volkmar Klein hat es angedeutet, und mir
ging es auch so: Wenn ich früher das Wort „Nachtragshaushalt“ gehört habe, dann habe ich an eine Krise und
an Schulden gedacht . So war das in früheren Zeiten ja
auch immer .

Das ist jetzt aber vorbei . Wir haben wieder einen
Nachtragshaushalt, der nicht das Stopfen von Löchern
mit neuen Schulden vorsieht, sondern zusätzliche Investitionen aus Überschüssen . Das ist wirklich eine starke
Leistung dieser Koalition .

Wir haben heute Morgen ja bereits über das große
Paket der Gesetzentwürfe zu den Bund-Länder-Finanzbeziehungen diskutiert . Bei allen Kontroversen zu den
verschiedenen Punkten hat auch die Opposition richtigerweise festgestellt: Es ist richtig, zusätzliche Mittel für
Bildungsinvestitionen in finanzschwachen Kommunen
bereitzustellen .

Ich bin auf dem Feld der Bildung besonders stark
engagiert seit ich im Deutschen Bundestag bin, und ich
war schon immer ein Kritiker des Kooperationsverbotes
von Bund und Ländern . Darum freue ich mich wirklich
sehr, dass das wenigstens ein Stück weit gelockert wird
und damit mehr Engagement des Bundes für die Bildung
möglich ist .

Die Bildung - darin sind wir uns doch sicherlich alle
einig - ist sehr wichtig für die Menschen, für die Gesellschaft und für unsere Zukunft . Wir müssen hier alle
Kräfte zusammennehmen und an einem Strang ziehen .
Das wird jetzt leichter .

Dazu gehört dann aber auch - das sage ich ebenso
klar -, dass wir hier keine Blankoschecks verteilen . Die
Länder können mit dem Geld nicht machen, was sie wollen . Dieses Geld des Bundes muss dann auch wirklich für
die Bildung ausgegeben werden, und wir müssen darauf
achten, dass das korrekt läuft .

Wir Sozialdemokraten sagen freimütig, dass wir uns
bei aller Freude über das Erreichte durchaus hätten mehr
vorstellen können. Das betrifft zum einen das Kooperationsverbot, das wir auch ganz abschaffen würden, zum
anderen betrifft das auch das Geld; denn es gibt ja einen
zusätzlichen Haushaltsüberschuss in Höhe von 6,2 Milliarden Euro . Wir haben vorgeschlagen, dieses Geld für
weitere Investitionen zu nutzen .

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble und die
CDU/CSU wollten das jedoch nicht . Sie wollten mit dem
Geld lieber Schulden tilgen . Wir konnten uns auch nach
langen Diskussionen nicht einigen,

sodass das Geld nach geltender Rechtslage in die Rücklage für Flüchtlinge fließt.

So weit, so schade; denn das Geld wird an den Schulen dringend gebraucht . Die baulichen Investitionen sind
in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen . 34 Milliarden Euro fehlen . Ich zitiere die KfW:

Den Trend steigender Investitionsrückstände zu
brechen ist notwendig, um das Bildungssystem zukunftsfit zu machen und das Bildungsniveau langfristig zu steigern . . .

Anders formuliert: Jeder weiß, dass in einer Schule ohne
funktionierende Heizung, ohne ordentliche Sporthalle
und ohne moderne Ausstattung nicht gut gelernt werden
kann .

Es gäbe auch jede Menge anderer Investitionsziele,
etwa bezahlbare Wohnungen, moderne kommunale Infrastruktur, schnelles Internet usw . Ökonomen wie der
DIW-Chef Fratzscher beklagen den öffentlichen Investitionsstau der letzten Jahre, der dringend aufgeholt werden muss . Auch die OECD fordert uns zu stärkeren Investitionen gerade im Bildungsbereich auf .

Die Bertelsmann-Stiftung hat jüngst in einer Studie
dargelegt, dass die öffentliche Hand in Deutschland zu
wenig investiert. Mehr öffentliche Investitionen würden sich demnach rechnen und auszahlen . Die Stiftung
schreibt:

Durch die geringe öffentliche Investitionstätigkeit
bleibt Deutschland hinter seinen wirtschaftlichen
Möglichkeiten zurück und setzt den Wohlstand
kommender Generationen aufs Spiel .

Deutlicher geht es doch nicht!

Die Union orientiert sich aber am Leitbild der vielzitierten schwäbischen Hausfrau .

- Nur mit der Ruhe! - Nichts gegen die schwäbische
Hausfrau an sich, aber der Staat ist eben kein Familienhaushalt .

Mir als gebürtigem Hamburger sei gestattet, zu sagen:
Was wir mehr brauchen, ist der Geist des hanseatischen
Kaufmannes, der vorausschauend investiert und auf
Wachstumskurs fährt .

Wir haben im Grundsatz gar nichts gegen das Zurückzahlen von Schulden . Aber das können wir doch erst machen, wenn die Schulen in Ordnung und wenn genügend
Wohnungen vorhanden sind, wenn also die Infrastruktur stimmt . Dafür interessieren sich doch die Menschen,
nicht dafür, ob der Schuldenstand 0,4 Prozent höher oder
niedriger ist .

Dass wir, meine sehr verehrten Damen und Herren,
diese Differenzen in der Koalition offen aussprechen und
hier debattieren, finde ich übrigens gut; denn so werden
bei allen gemeinsamen Erfolgen in der Koalition auch
die Unterschiede in der Herangehensweise an die Themen deutlich . Das hilft der Demokratie, und das hilft den
Bürgern bei der Wahlentscheidung .

Jetzt wird argumentiert, dass der Bund schon sehr
viel macht und die Mittel gar nicht recht abfließen. Ich
habe da einen Vorschlag . Die Bundesbildungsministerin
Wanka hat unlängst einen Digitalpakt für Schulen ins
Spiel gebracht . Der Bund will in den nächsten Jahren
massiv in die digitale Ausstattung an Schulen investieren .
Jährlich 1 Milliarde Euro an Bundesmitteln soll fließen.
Darüber gab es eine breite Berichterstattung . Allein: Frau
Wanka hat dafür keinen einzigen Euro . Sie verschiebt die
Finanzierungsfrage auf die Zeit nach der nächsten Bundestagswahl .

Das ist - mit Verlaub - eher fragwürdig .

Wir könnten aber sofort mit einer ganz schnellen und
einfachen Entscheidung die Mittel für den Digitalpakt
aus dem Überschuss zur Verfügung stellen . Das wäre
doch einmal eine kraftvolle Entscheidung vor der Bundestagswahl .

Aber die Union lässt sich nicht überzeugen . So bleiben
die Mittel zweckgebunden in der Reserve für Flüchtlinge . Dort bleiben sie dann auch, bis der nächste Deutsche
Bundestag und die nächste Bundesregierung nach den
Wahlen anders entscheiden und das Geld sinnvoll einsetzen werden . Ich bin sicher, dass Bundeskanzler Martin
Schulz das ordentlich regeln wird .

Herzlichen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es freut mich sehr, erneut Berichterstatter im Haushaltsausschuss für den Etat Bildung und Forschung zu sein. Es ist ein Vergnügen, gerade in diesem so wichtigen Bereich immer wieder neue Initiativen zu unterstützen.

So sieht der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD wichtige haushaltsrelevante Maßnahmen vor. Stichworte sind: frühkindliche Bildung, Programm Ganztagsschule und Ganztagsbetreuung, DigitalPakt Schule, Nachfolge des Hochschulpaktes, deutliche Erhöhung der Ausgaben für Forschung und Entwicklung – 3,5-Prozent-Ziel –, Verbesserung des BAföGs für Schüler und Studierende sowie des Meister-BAföGs für den Bereich der beruflichen Bildung und manches mehr. In der Summe sind das, lieber Kai Gehring, über 15 Milliarden Euro – über 15 Milliarden Euro! –, die in dieser Legislaturperiode zusätzlich für Bildung und Forschung ausgegeben werden. Das ist eine Kraftanstrengung, mit der wir auch im internationalen Vergleich blendend dastehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

So fällt die Kritik, die Finanzplanung der Bundesregierung sehe zu wenig für Zukunftsinvestitionen vor, in sich zusammen. Keine Regierungskoalition in der Geschichte der Bundesrepublik hat je so viel für Bildung, Wissenschaft und Forschung getan, wie es diese tun wird. Keine Bundesregierung!

In Abwandlung eines berühmt gewordenen Berliner Spruches sage ich: Der Etat des Ministeriums für Bildung und Forschung ist reich und sexy

– sexy, weil so viele gute und spannende Maßnahmen gefördert werden.

Ich bin ja Berliner Abgeordneter – eigentlich Spandauer, aber das will ich jetzt nicht vertiefen –

und sehe in Berlin – das lässt sich auf viele Städte und Regionen übertragen –, wie wichtig die Hochschul-, Wissenschafts- und Forschungslandschaft ist. Die Investitionen in Bildung und Forschung lohnen sich.

Es werden immer wieder Debatten über die außerordentlich starke wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands geführt. Woher kommt diese Stärke? Es gibt da sicher viele Faktoren. Einen wichtigen Beitrag haben die Investitionen in Bildung und Forschung geleistet. Seit Rot-Grün 1998 haben die verschiedenen Regierungen einen Schwerpunkt darauf gelegt. Das Ergebnis sehen wir im Wirtschaftswachstum, in der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, in besseren Chancen für die Bürgerinnen und Bürger. Politik für Bildung und Forschung ist Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Gerechtigkeitspolitik erster Güte und bleibt darum auch für die nächsten Jahre Hauptthema.

Nun sind wir ja eine Koalition aus verschiedenen Parteien. CDU, CSU und SPD eint ein gemeinsames Arbeitsprogramm für Bildung und Forschung, auf das wir uns im Koalitionsvertrag verständigt haben. Aber natürlich setzen wir an einigen Stellen unterschiedliche Akzente. Aus SPD-Sicht will ich hervorheben – auch ganz persönlich nach jahrelangem Einsatz dafür hier im Bundestag –: Endlich, Herr Rupprecht, haben wir eine Initiative zur Streichung des Kooperationsverbotes in der Bildung vereinbart. Endlich!

Ich werbe dafür, dass es hier im Bundestag und dann im Bundesrat eine Mehrheit für eine entsprechende Grundgesetzänderung geben wird.

Bildung ist die wichtigste Ressource, die stärkste Kraft dieses Landes. Wir alle müssen zusammenarbeiten – Kommunen, Länder und eben auch der Bund –, um die Bildung zu stärken;

Karl Lauterbach hat auf diese Notwendigkeit hingewiesen. Immer wieder höre ich – gerade aus den Reihen von CDU und CSU –: Der Bund ist nicht zuständig für die Schulen, sondern die Länder, Stichwort „Föderalismus“.

– Ja, klar. – Aber die Bürger wollen doch nicht hören, wofür wir nicht zuständig sind, sondern, was wir machen, welche Probleme wir lösen, was wir erreichen.

Es gibt genug zu tun. In der letzten Legislaturperiode haben wir schon die Förderung von Schulsanierungen in finanzschwachen Kommunen vereinbart und 3,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.

Jetzt legen wir weitere Programme auf: 2 Milliarden Euro für die Ganztagsbetreuung, 3,5 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode und 5 Milliarden Euro insgesamt für den DigitalPakt Schule. Ja, der DigitalPakt Schule wird endlich realisiert. In der letzten Wahlperiode wurde nur darüber gesprochen, wie wichtig es ist, dass die Schulen den digitalen Wandel nicht verpassen. Aber die Finanzierung wurde nicht gesichert. Jetzt machen wir Nägel mit Köpfen. Unser Bundesfinanzminister, Olaf Scholz, hat sogar zusätzliche Mittel für den Digitalfonds noch in diesem Jahr vorgeschlagen – ein starkes Signal. Wir schalten die Ampel endlich auf Grün. Frau Ministerin, Sie haben jetzt freie Bahn. Machen Sie etwas daraus!

Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten liegt die soziale Bildungsfinanzierung seit jeher besonders am Herzen. Bildung darf nicht am schmalen Geldbeutel scheitern. Darum ist es auch so gut, dass wir uns in der Koalition gemeinsam eine erneute BAföG-Reform für Schüler und Studierende vorgenommen haben. Gleichzeitig ist uns die berufliche Bildung genauso wichtig, weswegen wir auch das sogenannte Meister-BAföG weiter stärken und in die Bildungsstätten und die Berufsorientierung investieren werden.

Wir fördern internationale Spitzenforschung, aber wir kümmern uns auch um die Kitas. Wir unterstützen Wissenschaftler, gerade auch Nachwuchswissenschaftler, aber eben auch diejenigen, die Probleme mit dem Schreiben, dem Lesen und dem Rechnen haben. Es geht uns in der Forschung um Hochtechnologie, Gesundheit, Umwelt, Mobilität, Sicherheit wie auch um Geisteswissenschaften. Das ist eine faszinierende Vielfalt. Wenn das nicht sexy ist, Kolleginnen und Kollegen!

Möglich wird das alles nur durch das großartige Engagement und die hellen Köpfe derjenigen, die lehren, ausbilden und forschen. Das sind Menschen, denen wir alle Dank schulden – und eben auch Unterstützung, wenn es um ihre Arbeitsbedingungen geht.

Gute Arbeit und Anerkennung von der Kita bis zur Forschungseinrichtung ist unser Anspruch, und dafür werden wir auch weitere Initiativen ergreifen.

Kolleginnen und Kollegen, ich bin auf die weiteren Beratungen gespannt. Schließen möchte ich mit dem, was Bundesfinanzminister Olaf Scholz gesagt hat: Der Haushalt ist solide, gerecht und zukunftsorientiert. – Für diesen Einzelplan betone ich noch einmal: Er ist auch sexy.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So eine Haushaltsberatung ist ziemlich intensiv – für die Abgeordneten, aber natürlich auch und vielleicht ganz besonders für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundestag und in den Ministerien. Ich bedanke mich einmal bei allen Beteiligten ganz herzlich für den Einsatz und die gute Zusammenarbeit. Herzlichen Dank!

Besonders möchte ich mich bei meiner Kollegin Kerstin Radomski bedanken

für das gute und vertrauensvolle Teamwork in der Koalition. Herzlichen Dank!

Im Ergebnis der parlamentarischen Beratungen haben wir den Haushaltsplan 2018 an einigen Stellen verändert. Dazu muss man wissen: Der Regierungsentwurf war schon sehr gut. Es bleibt ja gar nicht mehr viel Zeit, im laufenden Jahr neue Akzente sinnvoll zu adminis­trieren. Vor diesem Hintergrund sind wir mit Augenmaß vorgegangen. Wir wollen Maßnahmen anstoßen, anfinanzieren, was dann in den Folgejahren noch stärker zur Geltung kommen soll. Im Wesentlichen haben wir vier Punkte und einen großen Bonusknaller erarbeitet. Der Reihe nach, ganz kurz der knappen Zeit wegen; Frau Radomski ist ja schon auf einiges eingegangen.

Erstens. Begabtenförderung. Sie ist uns wichtig. Wir ermöglichen dem Ministerium die stärkere Umschichtung nicht verbrauchter Mittel. Uns geht es darum, dass der, der eine hohe Begabung hat, unterstützt wird und dass alle eine faire Chance haben, diese Unterstützung dann tatsächlich auch zu erhalten. Begabtenförderung darf ausdrücklich nicht von der familiären Herkunft abhängen.

Zweiter Punkt: Auslandsmobilität. Fremdsprachen, Internationalität, Auslandserfahrungen, das ist von herausragender Bedeutung für die Einzelnen, aber auch insgesamt für Wissenschaft, Wirtschaft, Bildung und Gesellschaft. Wir haben uns angeschaut, wie es um die Auslandsmobilität in den verschiedenen Bereichen steht. Das Ergebnis ist: Es gibt insbesondere bei Fachhochschülern und bei Auszubildenden Nachholbedarf. Für beide Zielgruppen stocken wir den Etat auf – als Anfinanzierung entsprechender Programme – und stärken somit die Aktivitäten des Bundesministeriums.

Wir sehen, dass die USA, auch andere Staaten den Austausch inzwischen erschweren. Darum sagen wir: Jetzt erst recht! – Wir legen eine Schippe obendrauf, und wir kümmern uns dabei gezielt um jene, die von Hause aus nicht das Geld haben,

denen die Flugtickets in die USA oder nach China gewissermaßen nicht in die Wiege gelegt wurden. Wir wollen auch in diesem Bereich der Auslandsmobilität soziale Gerechtigkeit.

Dritter Schwerpunkt: Forschung an Fachhochschulen; das ist bereits angesprochen worden. Uns ist schon in den letzten Jahren immer besonders wichtig gewesen, die angewandte Forschung zu unterstützen.

Wir wissen um die Leistungen und die große Bedeutung der Fachhochschulen für die regionale Wirtschaft, aber auch darüber hinaus, um ihre Attraktivität. Darum wollen wir einen weiteren Mittelaufwuchs auch in den nächsten Jahren. Wir senden das klare Signal an die Fachhochschulen: Sie sind uns wichtig, und wir unterstützen sie.

Vierter Schwerpunkt: Forschung für Kinder- und Jugendgesundheit. Das ist natürlich eine besondere Herzensangelegenheit. Was ist wichtiger, als dazu beizutragen, dass Kinder und Jugendliche gesund aufwachsen?

Schließlich, Kolleginnen und Kollegen, der versprochene Bonusknaller, obwohl er haushaltstechnisch gar nicht im Einzelplan „Bildung und Forschung“, sondern im Einzelplan „Allgemeine Verwaltung“ zu finden ist: Wir haben auf Vorschlag des Bundesfinanzministers Olaf Scholz 2,4 Milliarden Euro in einen Digitalfonds getan.

Damit kann auch der DigitalPakt Schule begonnen werden – endlich, Kolleginnen und Kollegen. Ich habe es bei der ersten Lesung des Haushaltsplans bereits gesagt: Was bei Wanka und Schäuble nur Ankündigungen waren, bekommt nun Substanz. Olaf Scholz und der Haushaltsausschuss haben Butter bei die Fische getan. Jetzt ist es an Ihnen, Frau Ministerin, den Pakt unter Dach und Fach zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushaltsplan 2019 wird sicher noch ein Stückchen spannender, auch in der parlamentarischen Beratung, weil wir dann das gesamte Jahr vor uns haben und weil wir Tempo machen wollen bei der Umsetzung der Vorhaben, die wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen haben. Das betrifft den angesprochenen DigitalPakt Schule, aber auch die gesonderte Unterstützung von Schulen in sozialen Brennpunkten oder die Alphabetisierung und Grundbildung. Wir kümmern uns um die Nobelpreisträger, aber auch um alle anderen, die Bildung wollen und benötigen. Das ist unser Grundsatz, Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben auch bei der Forschung einen umfassenden Ansatz. Wir fördern Hochtechnologie und gucken uns auch ihre Auswirkungen auf Arbeit und Gesellschaft an. Da sind dann etwa die Sicherheitstechnologie oder die Robotik ebenso wichtig wie die Geistes- und Sozialwissenschaften, die Produktionsforschung und die Orchideenfächer.

Das ist eine tolle Herausforderung – ein spannendes Feld –, die der Mühe der Haushaltsberatung lohnt. Ich freue mich schon auf den Haushalt 2019 und die Beratungen.

Lassen Sie mich die verbliebene Restzeit für einen Werbeblock verwenden, Kolleginnen und Kollegen, einen Werbeblock nicht für meine Partei, sondern für ein Thema, das erst mal nichts mit dem Bundeshaushalt zu tun hat, aber besonders wichtig ist, nämlich die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in der Bildung. Wir haben im Koalitionsvertrag eine Grundgesetzänderung zur Streichung des Kooperationsverbots vereinbart.

Das ist eine wesentliche Weichenstellung. Es geht darum, alle Kräfte zusammenzunehmen und gemeinsam die Schulen zu verbessern. Diese Grundgesetzänderung braucht natürlich Zustimmung über die Koalition von CDU/CSU und SPD hinaus in Bundestag und Bundesrat. Ich werbe dafür: Lassen Sie uns das gemeinsam angehen, damit wir die unsinnige Einschränkung – ja: die Fesselung des Bundes – endlich beenden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Jongen, dass Sie sich auf Humboldt berufen – er würde sich im Grabe umdrehen, wenn er das hörte.

– Ja, das weiß ich sehr wohl.

Aber zum Thema. Die Bundesregierung hat einen guten Haushaltsentwurf vorgelegt. Erneut haben wir einen Rekordhaushalt für Bildung und Forschung zu beraten. Nun sind es über 18 Milliarden Euro Investitionen in die Zukunft. Über 18 Milliarden Euro – das hätte sich vor 20 Jahren, als Rot-Grün diese Trendwende eingeleitet hat, wohl kaum einer vorstellen können.

Hochschulpakt und Pakt für gute Lehre, Exzellenzinitiative, Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs, Pakt für Forschung und Innovation und anderes mehr – das sind keine Neuigkeiten und darum vielleicht politisch und medial auch keine Aufreger. Doch genau diese Verlässlichkeit der Förderung über die Wahlperioden und Koalitionen hinweg ist ein Qualitätsmerkmal, das auch international geschätzt wird, Kolleginnen und Kollegen.

Aber natürlich dreht sich die Welt weiter, und wir müssen immer neue Antworten auf aktuelle Fragen finden. Da ist es natürlich gut, dass wir mit Olaf Scholz einen Bundesfinanzminister haben, der zusätzliche Mittel für die digitale Bildung an Schulen zur Verfügung stellt: 5 Milliarden Euro werden es sein.

Und auch die Förderung der Ganztagsbetreuung und der Horte an den Schulen mit 2 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode ist ein Meilenstein in der Bildungspolitik des Bundes, für den die SPD gestritten hat – mit Erfolg, Kolleginnen und Kollegen.

Dieser Haushaltsplan des Bundesministeriums für Bildung und Forschung enthält so viel, dass es schwerfällt, in einer solchen Debatte bei begrenzter Zeit die Themenauswahl zu treffen.

Wir haben uns die Internationalisierung auf die Fahnen geschrieben. Mit dem Haushalt 2018 haben wir sie parlamentarisch gestärkt. Gerade in diesen Zeiten, in denen Nationalismus um sich greift, betonen wir die Bedeutung der Internationalität von Bildung und Forschung, und zwar mit Idealismus, aber auch im wohlverstandenen Eigeninteresse. Wenn andere die Mauern hochziehen, sagen wir: Jetzt erst recht! – Wir wollen die Mauern überwinden, Kolleginnen und Kollegen.

Und ich finde es toll, wie das Bundesministerium diesen Aspekt stärkt und an verschiedenen Stellen – etwa bei Fachhochschülern, bei beruflich Gebildeten, in der Wissenschaft – den internationalen Austausch fördert, Frau Ministerin.

Unterstützenswert ist auch die Initiative zur Nationalen Forschungsdateninfrastruktur, über die mit den Ländern verhandelt wird. Hier sind im Haushaltsplan 2019 Mittel vorgesehen; das wird dann noch anwachsen. Die nationale Roadmap für Forschungsinfrastrukturen – das ist ein lohnender Prozess. Die Investitionen dafür steigen stark, auf über 300 Millionen Euro im nächsten Jahr – eine großartige Maßnahme.

Bei all dem Lob gibt es auch Bereiche, die wir uns parlamentarisch noch genauer ansehen werden. Wir wollen gucken, ob die berufliche Bildung noch mehr gestärkt werden kann.

Da geht es etwa um die Ausstattung der Berufsschulen. Sie sollten im DigitalPakt angemessen berücksichtigt werden.

Dann das Meister-BAföG. In der Koalition haben wir eine Verbesserung ab 2020 vereinbart. Das ist jetzt vielleicht gerade für einen Haushälter wie mich ein ungewöhnlicher Vorschlag: Aber ich finde, wir sollten darüber sprechen, ob wir diese Verbesserung nicht schon auf das Jahr 2019 vorziehen können.

Für uns Sozialdemokraten ist klar, Herr Schipanski: Berufliche Bildung ist genauso wichtig wie akademische Bildung. Deswegen wollen wir auch für die Berufsbildung mehr tun.

Ein weiteres Herzensanliegen der SPD ist das BAföG für Schüler und für Studierende. Das BAföG wurde ja von der SPD und der FDP unter Willy Brandt eingeführt, damit sich diejenigen, die von Haus aus nicht so viel Geld haben, Bildung leisten können. Nun haben wir die Situation, dass immer weniger Menschen BAföG beziehen.

Man könnte positiv sagen: weil die wirtschaftliche Entwicklung so gut ist und die Leute dann weniger Unterstützung benötigen. Aber, Kolleginnen und Kollegen, das wäre ein Trugschluss. Vielmehr haben wir es mit einem Sinkflug, mit einem Trend zur Erosion des BAföG zu tun, und dem müssen wir begegnen. Das BAföG muss gestärkt werden, es muss höhere Leistungen bieten, und es muss wieder in der Mitte der Gesellschaft ankommen, Kolleginnen und Kollegen.

Denn viele, die über den geltenden Einkommensgrenzen liegen, haben trotzdem Unterstützungsbedarf. Es gibt Kostensteigerungen – ich sage nur: Wohnen und Mieten. Darum fordern wir Sie auf, Frau Ministerin,

schnell einen kraftvollen Vorschlag zur Stärkung des BAföG – von mir aus auch schon ab Sommersemester 2019 – vorzulegen.

Meine Redezeit reicht nicht annähernd für alle Themen, die wichtig sind.

Da sind die Fachhochschulen zu nennen. Im letzten Jahr haben wir parlamentarisch 1 Million Euro plus für die Forschung an Fachhochschulen beschlossen. Jetzt sieht das Ministerium für 2019 null vor, 2020 soll es immerhin ein Stück raufgehen, 2021 wieder null. Muss es so zäh sein? Wir wollen schauen, ob da mehr geht.

Ein anderer Punkt. Bei der Verteilung der zusätzlichen Forschungsmittel in dieser Wahlperiode erhalten die Geistes- und Sozialwissenschaften gerade mal 550 000 Euro mehr – 550 000 Euro von weit über 1 Milliarde, die zusätzlich in den vier Jahren zur Verfügung steht, und das bei all den Themen, die wir gesellschaftlich zu diskutieren haben. Da verschlägt es mir fast die Sprache. Wir müssen darüber noch mal reden.

Die Forschung für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen soll in diesen vier Jahren 5 Millionen Euro mehr erhalten; das ist bereits im Haushalt 2018 drin. Für die nächsten Jahre sind vom Ministerium Nullrunden vorgesehen. Ob das reicht in Zeiten der Digitalisierung, der Arbeit 4.0 und der künstlichen Intelligenz? Ich wage das zu bezweifeln. Wir werden dem näher auf den Grund gehen.

Ich weiß, dass ich auf die Stichworte „Digitalisierung“, „künstliche Intelligenz“ oder auch „Sprunginnovationen“ und „Hightech-Strategie“ noch näher eingehen sollte. Ich will aber mit einem ganz anderen Thema schließen, nämlich Alphabetisierung und Grundbildung.

Wir haben in den letzten Jahren schon einiges auf diesem Feld getan, doch meines Erachtens sind die Möglichkeiten nicht ausgeschöpft – bei weitem nicht ausgeschöpft. Die Aufgabe des Bundesministeriums für Bildung und Forschung ist eben nicht nur die Förderung zum Nobelpreis, sondern eben auch die Stärkung von Erwachsenen, damit sie ohne Hilfe einkaufen und zum Arzt gehen können. Wir müssen ganz besonders diese Leute fördern, die den Mut haben, sich Hilfe zu holen und ihre Bildung anzupacken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Sinne: Die Haushaltsberatungen werden sicher intensiv und spannend. Ich freue mich darauf.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ranken sich ja viele Mythen rund um den Haushaltsausschuss. Die Wahrheit ist: Wir erfüllen nach Kräften die Wünsche der Fachpolitik, und manchmal übererfüllen wir sogar diese Wünsche.

Wer das nicht glaubt, dem empfehle ich einen Blick in den Bereich Bildung und Forschung. 1,4 Milliarden Euro haben wir für 2019 und die Folgejahre noch auf den Regierungsentwurf draufgepackt. Das war eine rekordverdächtige Parlamentsberatung, vor allem aber ein starkes Zeichen dieser Koalition: Wir handeln, und wir setzen einen klaren Schwerpunkt auf Bildung und Wissenschaft, Kolleginnen und Kollegen.

Eine vollständige Aufzählung aller Verbesserungen würde den Rahmen meiner Redezeit sprengen. Darum beschränke ich mich jetzt auf einige wichtige Entscheidungen in den Bereichen, die auch in der ersten Lesung hier im Plenum und in den Ausschussberatungen eine Rolle gespielt haben.

Die berufliche Bildung ist eine wichtige Stütze unseres Bildungswesens und für Wirtschaft, Arbeit und Gesellschaft unverzichtbar. Darum stärken wir sie weiter und setzen mit dem Wettbewerb „Innovation für eine exzellente berufliche Bildung“ neue Akzente.

– Ja, da kann es ruhig Beifall geben, gerade von der CDU/CSU.

Schulen in sozialen Brennpunkten stehen besonderen Herausforderungen gegenüber. Für sie starten wir ein neues Programm, mit dem pädagogische Konzepte verbessert werden.

Wir stärken die Alphabetisierung sowie die Sozial- und Geisteswissenschaften. Wir erhöhen die Mittel der Innovationsförderung in den neuen Ländern und den strukturschwachen Gebieten und unterstützen den Strukturwandel im Energiesektor; ein ganz wichtiger Punkt. Der Bereich der künstlichen Intelligenz wird sogar mit 500 Millionen Euro in den nächsten Jahren gefördert. Das hatte die Opposition in der ersten Lesung noch angemahnt.

Künstliche Intelligenz, Digitalisierung, Industrie 4.0 – das hat natürlich auch Auswirkungen auf die Beschäftigten. Darum stärken wir gleichzeitig die Arbeitsforschung, um auch der Humanisierung der Arbeitswelt weiterhin gerecht zu werden.

Und wir haben die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen auf den Weg gebracht und legen dabei Wert darauf, dass der Deutsche Bundestag eingebunden und beteiligt wird.

Besonders freue ich mich natürlich, dass wir starke Beschlüsse fassen konnten, sodass sich die Mittel für die Leibniz-Forschungsmuseen und insbesondere das Naturkundemuseum in Berlin erhöhen. Die Forschungsmuseen sind von herausragender Bedeutung; denn sie sind Publikumsmagneten, leisten unheimlich viel für die Wissenschaftskommunikation, also die Vermittlung von wissenschaftlichen Erkenntnissen an die Bürgerinnen und Bürger, sie sind aber auch exzellente Forschungseinrichtungen und sie bewahren bedeutendes kulturelles Erbe.

Darum, glaube ich, investieren wir gerade an dieser Stelle genau richtig.

Zahlreiche weitere Maßnahmen haben wir beschlossen. Aber, wie gesagt, kann ich das hier gar nicht alles im Einzelnen aufzählen. Entscheidend ist der Grundsatz, meine sehr verehrten Damen und Herren: Diese Koalition tut so viel für Bildung und Forschung wie noch keine Koalition zuvor. Noch keine Koalition!

Kolleginnen und Kollegen, so gut der Haushalt 2019 ist, so klar ist, dass es auch weitere Herausforderungen gibt. Uns von der SPD ist die Umsetzung der Koalitionsvereinbarung in Bezug auf Ganztagsangebote und Hortbetreuung besonders wichtig. 2 Milliarden Euro wollen wir ab 2020 dafür einsetzen. Das ist ein neuer Meilenstein in der Bildungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das BAföG und das Meister-BAföG wollen wir massiv verbessern. Es hilft Schülern, Studierenden und beruflich Qualifizierten auf ihrem Weg. Die soziale Bildungsförderung ist seit jeher Kernanliegen der SPD, und das packen wir kräftig an.

Und: Der DigitalPakt Schule muss kommen. 5 Milliarden Euro stehen dafür zur Verfügung. Ich appelliere an alle in diesem Haus, im Deutschen Bundestag, und im Bundesrat: Machen Sie den Weg zu einer Grundgesetzänderung frei!

Es droht eine Art unheilige Blockadeallianz derjenigen, die auf der einen Seite viel mehr Bundesbeteiligung haben wollen, und der Föderalisten auf der anderen Seite. Wir kommen aber in den Schulen und für die Kinder keinen Zentimeter weiter, wenn alle in den Gräben bleiben. Bitte bedenken Sie das. Scheitern darf an dieser Stelle keine Option sein!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch bei allen weiteren Fragen werden wir Haushälter die ersten Dienstleister der Fachpolitik bleiben.

Dafür, dass das so gut klappt, sorgen in erster Linie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen, der Abgeordneten und in der Bundesregierung. Herzlichen Dank an alle, die an den anstrengenden Haushaltsberatungen mitgewirkt haben. Ich bedanke mich auch bei den anderen Berichterstattern, besonders natürlich bei meiner Kollegin Kerstin Radomski, aber auch bei Johannes Kahrs und Eckhardt Rehberg, ohne die das alles nicht so gut geklappt hätte.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer wieder zu hören – auch gestern in der Generaldebatte zum Kanzlerinnenetat –, die Bundesregierung kürze bei Bildung und Forschung. Als Haushaltspolitiker kann ich Ihnen sagen: Das ist falsch. Es ist schlicht und einfach sachlich falsch. Ich will das auch kurz erläutern.

Der Haushaltsplanentwurf der Bundesregierung sieht für den Etat des Ministeriums für Bildung und Forschung für das nächste Jahr 18,2 Milliarden Euro vor. Das ist gegenüber dem laufenden Jahr 2019 zwar ein Minus von 69 Millionen Euro, aber nur auf den ersten Blick. Denn auf den zweiten Blick fällt auf: Die größte Veränderung ist der verabredungsgemäße Wegfall der Kompensationsmittel für die Bundesländer im Zusammenhang mit der Föderalismusreform. Das sind 715 Millionen Euro: Geld, das dem Bundesministerium gar nicht zur Verfügung stand, weil es ohne Zweckbindung an die Länder überwiesen wurde. Diese 715 Millionen Euro sind nun aus der Haushaltsplanrechnung weggefallen, aber der Etat sinkt lediglich um 69 Millionen Euro.

Das bedeutet unter dem Strich rund 650 Millionen Euro mehr, die das Ministerium für Bildung und Forschung zur Verfügung hat. Das ist eine starke Ansage, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Dann gibt es noch ein Zweites: Nicht alle Ausgaben für Bildung und Forschung stehen im Einzelplan des Ministeriums. Manches ist auch im Energie- und Klimafonds veranschlagt. Knapp 100 Millionen Euro davon werden 2020 vom Bundesministerium für Bildung und Forschung genutzt. Hinzu werden Strukturmittel aus dem Kohlekompromiss kommen. Nicht zu vergessen das Sondervermögen für den DigitalPakt Schule: 5 Milliarden Euro werden wir insgesamt in den Schulen investieren. Und es läuft bereits das Schulsanierungsprogramm im Umfang von 3,5 Milliarden Euro. Weiter gibt es zusätzliche 500 Millionen Euro für den Bereich „künstliche Intelligenz“, die noch auf die einzelnen Ressorts verteilt werden. Die Gesamtausgaben, meine sehr verehrten Damen und Herren, des Bundes für Bildung und Forschung belaufen sich addiert auf über 25 Milliarden Euro. Das ist ein historischer Höchststand: über 25 Milliarden Euro!

Es gab noch keine Koalition, die so viel für Bildung und Forschung getan hat wie diese.

Jetzt ist natürlich die blanke Höhe der vorgesehenen Ausgaben für Bildung und Forschung gar nicht das Entscheidende, sondern es kommt darauf an, wofür die Steuermittel im Einzelnen eingesetzt werden.

Auch da setzt dieser Haushaltsplanentwurf richtige Akzente, die wir Sozialdemokraten begrüßen und unterstützen.

Zum einen werden die langen Linien, die wir im Grunde bereits in rot-grüner Regierungszeit angelegt haben, fortgeschrieben. Die großen Projekte der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern, um Hochschulen zu stärken,

Studienplätze zu schaffen, die Qualität des Studiums zu verbessern, exzellente Forschung an den Hochschulen und an den außeruniversitären Einrichtungen zu unterstützen – das alles wird fortgeführt und in der Finanzplanung auch mit jeweils höheren Mitteln.

Hinzu kommen die neuen Anstrengungen dieser Koalition. Der DigitalPakt Schule startet endlich, und auch die Ganztagsbetreuung an den Schulen war der SPD schon in den Koalitionsverhandlungen besonders wichtig. Auch dafür gibt es nun das Geld, und das ist auch gut so, Herr Frömming.

Das sind wesentliche Vorhaben, die nicht ernsthaft kritisiert werden können, und wenn sie doch kritisiert werden, dann halten wir das aus, weil wir wissen, dass die Bürgerinnen und Bürger diese zusätzlichen Anstrengungen für Bildung auch begrüßen.

Wir Sozialdemokraten legen immer auch ein besonderes Augenmerk auf das BAföG für Schüler und Studierende. Die beschlossene Reform mit deutlichen Leistungsverbesserungen wird natürlich auch zu erheblich höheren Ausgaben als in den letzten Jahren führen.

Und: Wir kümmern uns darüber hinaus um die berufliche Bildung. Das Aufstiegs-BAföG erhöhen wir um sage und schreibe 50 Prozent. Das ist wohl beispiellos, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Mit dem Haushalt 2020 wird der Bund noch aktiver in der Forschungsförderung. Die Bundesministerin Karliczek hat schon einiges dazu gesagt; ich will das nur kurz andeuten. Es geht darum, drängende Probleme zu lösen. Da sind zum einen die Klima- und Energiepolitik und die Klima- und Energiefragen zu nennen, aber auch die Gesundheitsforschung, etwa der Kampf gegen Krebs. Die Bundesregierung hat eine erfolgreiche Hightech-Strategie aufgelegt und kümmert sich um Zukunftsfragen rund um Digitalisierung und künstliche Intelligenz.

Wir wollen mit Forschung Impulse setzen für die Unternehmen, für Wirtschaftswachstum und für Arbeitsplätze, und es geht uns darüber hinaus auch darum, die Forschung in den Dienst der Gesellschaft und der einzelnen Menschen zu stellen, damit Leben und Arbeiten gesünder, besser, nachhaltiger werden und die Gesellschaft gerechter, sozialer und friedlicher wird.

Nur einige Themen will ich hier kurz exemplarisch beleuchten, die uns Sozialdemokraten besonders wichtig sind und die wir uns in den Haushaltsberatungen, die jetzt ja kommen, noch genauer anschauen werden.

In den vergangenen Jahren haben wir bereits die Bundesförderung für die Fachhochschulen Schritt für Schritt hochgefahren. Die Fachhochschulen haben internationales Renommee und sind als anwendungsorientierte Hochschulen auch wichtige Partner vor Ort. Der Entwurf der Bundesregierung sieht da auch schon Verbesserungen vor. Gleichwohl sollten wir überlegen, ob es nicht möglich ist, die Fachhochschulen gerade mit Blick auf die kleineren und mittleren Unternehmen und als wichtige Akteure auch in Regionen mit Strukturproblemen noch mehr zu stärken.

Dann ist uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Arbeits-, Produktions- und Dienstleistungsforschung besonders wichtig. Digitalisierung, künstliche Intelligenz, Arbeit 4.0, das sind wichtige Themen, nicht nur aus ökonomischer Perspektive, sondern ganz konkret für die Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben. Da brauchen wir kluge Wissenschaft, die uns Hinweise gibt, wie wir die neuen Technologien zum Wohle der Menschen nutzen. Die Arbeitswelt der Zukunft – ein ganz wichtiges Feld, wirtschaftlich wie auch sozial –: Wir werden schauen, ob es da im Haushalt noch Verbesserungsmöglichkeiten gibt.

Last, but not least will ich auf die Friedens- und Konfliktforschung zu sprechen kommen.

– Ja, das ist besonders wichtig; ganz richtig. -

Wir wissen alle, wie schwierig die Lage in der Welt ist. Auch da benötigen wir Impulse, wie Konflikte vermieden und beigelegt werden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sehe, meine Redezeit läuft ab. Ich habe also nicht die Möglichkeit, auf weitere wichtige und interessante Punkte des Etats einzugehen. Ich glaube, die Bundesregierung hat einen starken Haushaltsplanentwurf vorgelegt. Jetzt liegen die parlamentarischen Beratungen vor uns, und wir werden wie in den letzten Jahren schauen, ob wir nicht an der einen oder anderen Stelle diesen guten Etat noch ein Stück weit besser machen können.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir ging es in den Haushaltsberatungen in dieser Woche wie der Kollegin Radomski an der einen oder anderen Stelle. Ich habe bei einigen Beiträgen nicht gewusst, ob ich mich nun wundern oder mich ärgern sollte. Ich meine, dass die Opposition die Koalition kritisiert, das ist ihr gutes Recht – es ist sozusagen ihre Aufgabe, unterschiedliche Positionen darzustellen –, aber die Opposition sollte dabei doch sachlich, korrekt und fair bleiben, anstatt ein Zerrbild zu zeichnen.

Herr Meyer, auch Sie weigern sich beharrlich, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Aufwendungen des Bundes für Bildung und Forschung deutlich steigen.

Um das zu verdeutlichen, will ich die großen Posten in den Bereichen nennen, in die wir mehr investieren: Begabtenförderung plus 40 Millionen, Lernen im Lebenslauf plus 50 Millionen, Verbesserungen bei der beruflichen Aufstiegsfortbildung plus 140 Millionen, Hochschul- und Wissenschaftssystem plus 30 Millionen, neue Technologien plus 40 Millionen,

Lebenswissenschaften plus 50 Millionen, Grundlagenforschung plus 40 Millionen, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen plus 300 Millionen, Ganztagsbetreuung für Kinder in der Grundschule 500 Millionen.

Dazu kommen noch die Mittel für Bildung und Forschung, die gar nicht im Einzelplan des Ministeriums, sondern an anderen Stellen des Haushaltes stehen: im Energie- und Klimafonds, im DigitalPakt Schule, im kommunalen Schulsanierungsprogramm.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie können sagen, dass wir das viele Geld falsch einsetzen, dass wir andere Schwerpunkte setzen sollten. Lasst uns darüber diskutieren – gerne –, aber erzählen Sie doch nicht das Märchen, dass diese Koalition zu wenig für Bildung und Forschung tut.

Keine Koalition hat so viel für Bildung und Forschung gemacht wie diese – keine vorher.

Wir haben – das hat Kollegin Radomski gesagt – in den Haushaltsberatungen über den Regierungsentwurf hinaus noch Geld obendrauf gepackt und bewusst inhaltliche Akzente gesetzt. So stärken wir sehr deutlich die Fachhochschulen, indem wir die Mittel für den Titel „Forschung an Fachhochschulen“ deutlich anheben und auch zusätzliche Mittel für das Programm „Europäische Hochschulnetzwerke“ vorsehen. Darüber hinaus wollen wir die Fachhochschulen fair in die Deutsche Forschungsgemeinschaft einbeziehen. Das ist eine wichtige strukturelle Änderung, die wir hier im Haushalt verankert haben.

Wir fahren die Mittel für die Arbeits-, Produktions- und Dienstleistungsforschung wieder und weiter hoch. Ich hatte in der ersten Lesung bereits angekündigt, dass wir uns mit den Feldern Digitalisierung, künstliche Intelligenz und Arbeit 4.0 befassen werden; denn das sind wichtige Themen aus ökonomischer Perspektive, aber auch ganz konkret für die Beschäftigten. Ebenso hatte ich in der ersten Lesung die Friedens- und Konfliktforschung angesprochen, die wir nun besser ausstatten. Wir wissen alle, wie schwierig die Lage in der Welt ist, und wir benötigen Impulse, um zu erkennen, wie Konflikte vermieden und beigelegt werden können.

Einmal mehr stocken wir die Mittel für die Alphabetisierungsarbeit auf. Wir stellen Geld zur Verfügung für die Neuauflage des Programms „Frauen an die Spitze“, das Professorinnenprogramm für die MINT-Fächer, und wir unterstützen die Max Weber Stiftung für Geisteswissenschaften. Weiterhin stärken wir die zivile Sicherheitsforschung.

Wir haben vor einiger Zeit reagiert auf die Gefahren durch islamistischen Extremismus. Wir sehen aber auch immer deutlicher, dass es eine zunehmende Gefahr durch politisch motivierte Extremisten gibt. Der Bereich Bildung und Forschung muss an dieser Stelle einen Beitrag leisten, und da ist die zivile Sicherheitsforschung ein Baustein.

Dazu gehört auch – vielleicht sogar in erster Linie –, dass die Werte des Grundgesetzes vermittelt werden, möglichst früh, möglichst nachhaltig. Darum bauen wir den angesprochenen Wettbewerb „Jugend debattiert“ aus. Wir müssen versuchen, bereits den Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu vermitteln, dass diejenigen mit einer anderen Herkunft, mit einer anderen Meinung, mit einer anderen Religion nicht etwa Volldeppen, Gegner oder sogar Feinde sind, sondern respektable Mitglieder unserer gemeinsamen Gesellschaft.

Kolleginnen und Kollegen, ich habe gar nicht genug Zeit, die vielen Verbesserungen, die wir in den Haushaltsberatungen beschlossen haben, ausführlich zu behandeln. Wir stärken unter anderem die Gesundheitsforschung und die künstliche Intelligenz, Klimaschutz, Sofortprogramm Kohleausstieg, um den betroffenen Regionen neue Perspektiven zu eröffnen, und wir haben nun noch mehr Geld für den DigitalPakt Schule vorgesehen: über 220 Millionen Euro mehr, insgesamt werden es 5 Milliarden Euro. Was für ein Quantensprung in diesem Bereich!

Das alles sind natürlich Maßnahmen des Bundes in Bereichen, die mehr oder weniger in Länderkompetenz liegen: Bildung, Hochschule, auch Forschung. Eigentlich ist der ganze Haushalt, über den wir hier reden, ein einziges, riesiges Drehbuch für die Zusammenarbeit von Bund und Ländern.

Und wie erfolgreich seit vielen Jahren die Zusammenarbeit ist, sieht man daran, mit welchen großen Beträgen sie in diesem Haushalt verankert ist: beim Hochschulpakt, bei den Wissenschaftsorganisationen, in der beruflichen Bildung, auch im Schulbereich, wenn ich etwa an den Ganztagsbereich denke, und, und, und. Ohne diese Bund-Länder-Kooperationen sähe die Bildungs- und Wissenschaftswelt anders aus, nämlich sehr viel ärmer und schlechter.

Trotzdem sind jetzt die Extremföderalisten aus Bayern und Baden- Württemberg aus dem Nationalen Bildungsrat ausgestiegen und haben auch gleich Beifall vom CDU-Ministerpräsidenten in Nordrhein-Westfalen bekommen. Bayern weigert sich sogar, mit den anderen Ländern über die Sommerferienterminierung zu reden; das muss man sich einmal vorstellen. Bei so viel Engstirnigkeit kann man wirklich nur den Kopf schütteln.

Ich halte fest: Die SPD bekennt sich klar zur Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern für die Bildung.

Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich herzlich bei allen Beteiligten an den Haushaltsberatungen, vor allem bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesregierung, des Bundestages, der Fraktionen und der Abgeordneten, aber natürlich auch bei den Kolleginnen und Kollegen, insbesondere bei meiner Koalitionskoberichterstatterin Kerstin Radomski.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt letztlich nur einen Weg, mit der Pandemie fertigzuwerden: mit einem Impfstoff. Und den bekommen wir nur, wenn die Forschung erfolgreich ist. Ebendiese Forschung unterstützen wir massiv. Ein Forschungserfolg ist natürlich nicht garantiert; aber wir lassen jedenfalls nichts unversucht. Wir nehmen Geld in die Hand, um die Pandemie zu besiegen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ein besseres Beispiel für die herausragende Bedeutung von Wissenschaft kann es in diesen Tagen wohl kaum geben. Darum setzen wir hier einen Schwerpunkt. Das gilt schon für die ganzen letzten Jahre, und das gilt heute in der Krise ganz besonders. Es wäre jetzt das Verkehrteste, hier zu kürzen. Im Gegenteil: Investitionen in Bildung und Forschung sind gerade jetzt wichtiger denn je, und darum machen wir das auch.

Im vergangenen Jahr 2019 betrugen die Ausgaben des Ministeriums für Bildung und Forschung gut 17 Milliarden Euro, was auch schon ein Rekordwert war. Im jetzt laufenden Jahr 2020 haben wir über 20 Milliarden Euro vorgesehen. Und der Haushaltsplanentwurf für das nächste Jahr 2021, den wir heute hier diskutieren, sieht noch mal über 20 Milliarden Euro vor. Hinzu kommen noch Mittel, die an anderer Stelle des Haushaltes stehen, etwa für künstliche Intelligenz, Wasserstoff, Quantentechnologie, Ausbau Ganztagsbetreuung an Schulen, DigitalPakt Schule, 5 G, 6 G und anderes mehr. Keine Koalition hat jemals so viel für Bildung und Forschung getan wie diese – keine!

Ich möchte ausdrücklich Ministerin Karliczek und Bundesfinanzminister Olaf Scholz dafür danken. Wir investieren in Bildung und Forschung und Wissenschaft, und wir machen das gezielt, um stark aus der Krise herauszukommen.

Was bedeutet das im Einzelnen? Ich kann hier nur Beispiele nennen, aber vielleicht interessiert es Sie ja, und wenn Sie gut zuhören, dann lernen Sie möglicherweise noch etwas, Herr Frömming.

Wir kümmern uns etwa darum, dass die angewandte Forschung, die gemeinsam mit den Unternehmen umgesetzt wird, in der Krise nicht unter die Räder kommt. 1 Milliarde Euro insgesamt haben wir für die Einrichtungen und Unternehmen zur Verfügung gestellt. Ähnlich wie beim Kurzarbeitergeld wollen wir auch bei Forschung und Entwicklung Brüche vermeiden, die der Wirtschaft und dem Arbeitsmarkt, letztlich uns allen, schwer schaden würden. Mit dieser Förderung tragen wir erheblich dazu bei, dass unsere Wirtschaft langfristig auf Wachstumskurs bleibt und Arbeitsplätze gesichert und neu geschaffen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht im Etat für Bildung und Forschung aber nicht nur um die großen Forschungsprojekte, um die Unternehmen, die Spitzenforschung, die Nobelpreisträger, sondern es geht auch – und das verlieren wir nicht aus dem Blick – um Menschen, bei denen nicht immer alles super gelaufen ist. In Deutschland gibt es zum Beispiel viele Bürgerinnen und Bürger, die nicht gut lesen, schreiben und rechnen können, die häufig berufstätig sind, die zum Arzt und zum Einkaufen gehen, die Behördengänge machen und jeden Tag besonders stark sein müssen, weil das Leben sie vor Herausforderungen stellt, die sich viele kaum vorstellen können.

Auch hier unterstützen wir; denn die Alphabetisierung, Herr Sattelberger, ist zentral für gesellschaftliche Teilhabe und Chancen.

Natürlich ist uns die berufliche Bildung besonders wichtig. Darum haben wir das Aufstiegs-BAföG verbessert. Gegenüber 2019 verdoppeln wir die Mittel auf nun über 500 Millionen Euro. Das ist eine Erfolgsgeschichte sondergleichen, meine sehr verehrten Damen und Herren!

In dieser Krisenzeit denken wir auch an die Ausbildungsplätze. Zur Sicherung der Ausbildung setzen wir insgesamt 500 Millionen Euro im Etat des Ministeriums für Bildung und Forschung ein, damit nicht infolge des Wirtschaftseinbruches die junge Generation leidet und morgen die Fachkräfte fehlen. Wir lassen die Auszubildenden und die Betriebe nicht allein.

Es gäbe noch eine ganze Menge Positives zu erwähnen; aber ich will auch Probleme ganz offen ansprechen. Das BAföG für Schülerinnen und Schüler und für Studierende haben wir zwar mit einer Novelle verbessert, doch die Effekte bleiben hinter den Erwartungen zurück. Auch die Erfahrungen mit der Pandemie-Nothilfe für Studierende machen deutlich, dass wir erheblichen Handlungsbedarf haben; Oliver Kaczmarek hat darauf hingewiesen. Die SPD wird sich weiter für Verbesserungen einsetzen. Das BAföG muss schneller und stärker ausgebaut werden, als wir es bislang in der Koalition verabredet haben.

Ich komme zu einer weiteren wichtigen Frage, die auch hier in der Debatte schon eine Rolle gespielt hat. Diese Krise zeigt sehr deutlich, dass die Digitalisierung, gerade in der Bildung und in den Schulen, eine riesige Herausforderung bedeutet. Nun haben wir dieses Thema nicht jetzt erst entdeckt; der DigitalPakt Schule ist deutlich älter als die Pandemie. Es gibt jedoch Kritik an seiner schleppenden Umsetzung.

Dazu kann ich sagen: Ich verstehe das; ich bin selber Vater von Schulkindern. Wir versuchen, die Dinge zusammen mit den Ländern zu beschleunigen, und haben auch Geld für zusätzliche Maßnahmen zur Verfügung gestellt. Wenn ich aber, bei aller verständlichen Ungeduld, hier so manche Stimme aus der Opposition höre, dann finde ich es, ehrlich gesagt, ein wenig billig, jetzt auf der Bundesregierung herumzuhacken;

denn zuständig sind und bleiben die Bundesländer, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich habe noch von keinem Bundesland gehört, dass es die Kompetenz an den Bund übertragen will.

Es kommt noch etwas hinzu, meine sehr verehrten Damen und Herren: In den Landesregierungen sind häufig gerade die Parteien in Verantwortung, die hier als Opposition flotte Sprüche machen. Darum meine Bitte: Lieber die Energie aufwenden, um an einem Strang zu ziehen und den DigitalPakt Schule zum Erfolg zu führen, als hier immer der nächsten billigen Schlagzeile nachzulaufen.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin.

Ich habe nämlich meinen Redebeitrag in der ersten Lesung des Haushalts 2021 so begonnen:

Es gibt letztlich nur einen Weg, mit der Pandemie fertigzuwerden: mit einem Impfstoff. Und den bekommen wir nur, wenn die Forschung erfolgreich ist. Ebendiese Forschung unterstützen wir massiv.

Ende des Zitats vom 1. Oktober.

Nun liegen die ersten Forschungsergebnisse vor. Das Unternehmen BioNTech hat einen vielversprechenden Impfstoff entwickelt und dafür viel Förderung vom BMBF erhalten. Diese beherzte und kräftige Förderung hat das Ergebnis mindestens begünstigt.

Das zeigt, wie wichtig und erfolgreich unsere Politik ist, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Nun konnte ich das bei der ersten Lesung natürlich nicht wissen. Was ich allerdings für die parlamentarischen Beratungen schon im Sinn hatte, war, dass wir den Entwurf der Bundesregierung noch etwas verbessern können. Aber ganz ehrlich: Was wir dann tatsächlich gemeinsam geschafft haben, hat sogar mich überrascht. Wir haben für die nächsten Jahre sage und schreibe über 1,2 Milliarden Euro mehr für Bildung und Forschung vorgesehen – über 1,2 Milliarden Euro für die Zukunft, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Was haben wir im Einzelnen beschlossen? Die Gesundheitsforschung wird weiter massiv und verstärkt unterstützt: erstens durch das Netzwerk Universitätsmedizin, mit dem wir über die Pandemie hinaus die Zusammenarbeit der Uniklinika in Deutschland auf ein neues Niveau heben und thematisch verbreitern, zweitens durch zusätzliche Forschungsmittel für Covid-19-Medikamente – denn mit dem Impfstoff alleine wird es nicht getan sein; es müssen wohl auf längere Sicht Erkrankte behandelt werden – und drittens durch neue Institute für Immunologieforschung an verschiedenen Standorten in Deutschland.

Darüber hinaus spannen wir den Rettungsschirm für Ausbildungsplätze weiter auf und geben mehr Geld dafür, und wir stärken die Nothilfe für Studierende. Angesichts der weiterhin angespannten Lage ist beides gleich wichtig, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die gesellschaftlichen Auswirkungen der Pandemie sind natürlich von großer Bedeutung. Darum stellen wir mehr Mittel für deren sozialwissenschaftliche Erforschung bereit.

Mit diesen Maßnahmen, meine sehr verehrten Damen und Herren, bekämpfen wir die Pandemie und ihre Auswirkungen nach Kräften, auch und gerade mit Bildung und Forschung.

Wir kümmern uns aber auch um Themen, die gar nichts mit Corona zu tun haben. So stocken wir die Mittel für die Demenzforschung auf, womit wir einen weiteren Baustein zur Bekämpfung dieser Krankheit setzen wollen, die so viele betrifft und die so viel Leid bringt.

Wir stärken einmal mehr die Alphabetisierung, damit Menschen ein Angebot erhalten, um Lesen und Schreiben zu erlernen. Wir wollen, dass die Betroffenen besser am gemeinsamen Leben teilhaben können und Chancen erhalten.

Die öffentliche Sicherheit wollen wir mit einem neuen Fraunhofer-Institut auch von der technologischen Seite her verbessern, sei es mit Blick auf die Datensicherheit und Kommunikation oder zum Beispiel, wenn es um Gefahren durch Drohnen geht.

Den Tierschutz wollen wir durch die Verbesserung der Forschung für Alternativen zu Tierversuchen unterstützen. Ich weiß, dass das vielen Bürgerinnen und Bürgern wichtig ist. Deswegen ist es gut, dass wir hier einen Schritt weiter vorankommen.

Last, not least: Die digitale Bildung fördern wir mit erheblichen zusätzlichen Mitteln, weil es da schmerzliche Defizite gibt, wie wir gerade in dieser Zeit immer wieder sehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur Stichworte aus den Haushaltsberatungen. Ich könnte noch viele weitere Themen ansprechen, die alle wichtig und im Haushaltsplan verankert sind – von Klima und Energie über angewandte Forschung bis zu der beruflichen Bildung und der Hightech-Strategie –, aber ich habe hier nur ein paar Minuten Zeit.

Ich will noch auf zwei Grundsatzfragen eingehen, die sich auch in diesem Etat wiederfinden: zum einen das Bund-Länder-Verhältnis und zum anderen die Frage nach der Rolle des Deutschen Bundestages. Der Hochschulpakt ist eine seit Jahren erfolgreiche Bund-Länder-Kooperation. Aber leider wurden über 3 Milliarden Euro bislang nicht für die Studierenden eingesetzt, sondern gebunkert. Wir haben darum beschlossen, 15 Prozent der Mittel zu sperren, und geben gleichzeitig die Perspektive, dass das Geld freigegeben wird, wenn es zweckgemäß eingesetzt wird. Das ist meiner Meinung nach ausgesprochen maßvoll; denn im Umkehrschluss bedeutet das ja auch, dass 85 Prozent der Mittel weiterhin auf jeden Fall fließen. Trotzdem: Als Haushaltsgesetzgeber haben wir damit – wenn ich es richtig sehe, zum ersten Mal – in eine solche Bund-Länder-Vereinbarung eingegriffen, aber nicht, damit der Bund weniger zahlen muss und die Länder mehr zahlen müssen, sondern, um sicherzustellen, dass der Hochschulpakt auch überall wirkt. Wir wollen, dass das Geld tatsächlich für Studienplätze und bessere Lehre eingesetzt wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Bei diesen Bund-Länder-Vereinbarungen stellt sich auch die Parlamentsfrage. Sie werden nämlich von den Landesregierungen und der Bundesregierung geschlossen, nach vertraulichen Gesprächen. Es sind eben Verwaltungsvereinbarungen, teils mit großer Bedeutung, gerne langjährig und viele Milliarden Euro schwer, aber ohne dass der Bundestag gefragt, geschweige denn angemessen einbezogen wird. Dabei kann man ja durchaus diskutieren: Wie ist die Ausgestaltung? Wie viel Geld ist von wem wofür vorgesehen? Welche Ziele bekommen welches Gewicht, wie wird kontrolliert, was passiert, wenn die Ziele nicht erreicht werden? All das wird von den Regierungen verhandelt, und der Deutsche Bundestag wird rausgehalten. Wir sollen nur hinterher brav das Geld dafür bereitstellen. Das geht so nicht, Kolleginnen und Kollegen,

das kann so nicht bleiben. Darum haben wir nun ein Stoppschild aufgestellt: Wir wollen künftig einbezogen werden und unsere Ansichten einbringen. Politik kann nur dann Akzeptanz erwarten, wenn alle wichtigen Fragen parlamentarisch diskutiert und die verschiedenen Argumente öffentlich ausgetauscht werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich könnte jetzt noch ein bisschen über Differenzen innerhalb der Koalition sprechen,

etwa was das Thema „Hilfe für Schüler und Studierende“ und die SPD-Forderung nach einem besseren BAföG-Konzept anbetrifft.

Aber meine Redezeit ist fast erschöpft. Außerdem freue ich mich viel zu sehr über das Erreichte.

Schließen möchte ich darum mit meinem herzlichen Dank an alle, die mitgewirkt haben: die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesregierung und auch hier im Deutschen Bundestag sowie die Kolleginnen und Kollegen. Ein besonderer Dank gilt natürlich meiner liebsten Kollegin Kerstin Radomski, die die Fackel weitertragen wird,

sowie unseren Sprechern Ecki Rehberg und Dennis Rohde, ohne die das Ergebnis nicht möglich gewesen wäre.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen vor der Aufgabe, das vom Bundesverfassungsgericht beschriebene Freiheitsrecht auf Suizid zu gewährleisten und gleichzeitig Wildwuchs und Missbrauch zu verhindern. Es geht darum, Hilfe zum Leben zu leisten, aber, wenn es die Betreffenden denn wirklich selbst wollen, auch Hilfe zum Suizid zu ermöglichen.

Ich möchte hier darstellen, warum bei diesem Abwägen das Strafrecht meiner Meinung nach ein ungeeignetes Instrument ist, und zwar anhand eines Erlebnisses in meinem privaten Umfeld. Eine mir gut bekannte Frau erhielt eine schlimme Diagnose, ALS. Sie beschloss, ihrem Leben ein baldiges Ende zu setzen. Unter den Bedingungen des alten Strafrechts war das schwierig, aber sie hat über Umwege trotzdem etwas organisiert, und ihr Mann hat dann beim Suizid assistiert. Alles gut also? Ich denke, nicht. Die Frau musste sich illegal Medikamente besorgen und alles still und heimlich machen, ohne professionelle Hilfe. Und ihr Mann, der gerade seine Frau in den Tod begleitet hatte, wurde direkt nach dem Suizid zur Polizei gebracht und verhört, anstatt mit seiner Familie trauern zu dürfen. Dieses Beispiel hat mir gezeigt: Es ist ein Weg nötig, der den Menschen den selbstbestimmten würdigen Abschied ermöglicht: sicher, schmerzlos, begleitet, auch von Ärzten, und mit Angehörigen, die dann nicht die Polizei fürchten müssen.

Der Entwurf „Helling-Plahr, Sitte, Lauterbach und andere“, den ich unterstütze, schlägt einen solchen Weg vor und setzt dabei auf Hilfe und gute Beratung anstatt auf die Strafandrohung. Mir ist dabei aber wichtig, zu betonen, dass die Beratung auch Wege ohne Suizid aufzeigen muss und dass wir mehr palliativmedizinische Angebote und Hospizplätze schaffen müssen, auch psychologische Hilfe in verzweifelten Lebenslagen. Es geht hier nicht darum, die Menschen schnell in den Tod zu befördern, sondern es geht darum, ihnen zu helfen – und dann, wenn sie es wirklich wollen, auch beim Suizid.

Kolleginnen und Kollegen, dieses Thema hat auch noch eine andere Dimension. Bisher ist es so, dass diejenigen mit Kenntnissen, mit Kontakten, mit Geld schon Wege finden.

Die fahren halt, mal grob gesagt, zur Not in die Schweiz. Diejenigen ohne solche Möglichkeiten stehen da, können ihr Recht auf Suizid nicht gut wahrnehmen, leiden weiter oder verfallen auf unsichere schmerzhafte Suizidmethoden. Es ist Hilfe für alle Menschen nötig, unabhängig von Geld und Status.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und hoffe, dass wir zu einer schnellen Gesetzgebung kommen; denn die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht Unterstützung, Regeln für die Suizidassistenz und einen sicheren rechtlichen Rahmen.

Herzlichen Dank.


