Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Kollegin Simonis, ich habe Ihre Ausführungen zur Marktwirtschaft mit großem Interesse gehört. Ich muß leider in der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, darauf verzichten, den Versuch zu unternehmen, Ihnen die Grundbegriffe der Marktwirtschaft hier heute plausibel zu machen.
Ihre wilden Rundumschläge zu Unternehmern, Leistung, Marktwirtschaft haben mir gezeigt, daß dies den zeitlichen Rahmen hier heute sprengen würde. Hinzu kam das Problem, daß ich bei dem großen
Tempo Ihrer Ausführungen vielleicht die eine oder andere Formulierung nicht ganz mitbekommen habe.
Meine Damen und Herren, ich möchte die Diskussion zum Einzelplan 09 mit einigen Bemerkungen zur Situation der deutschen Stahlindustrie und zu den davon betroffenen Regionen ergänzen, weil ich befürchte, daß hieraus weitere Belastungen für den Bundeshaushalt entstehen.
Die Situation der Stahlindustrie hat sich in den vergangenen Monaten dramatisch verschlechtert. In den Stahlstädten des Ruhrgebiets sind Tausende von Arbeitsplätzen bedroht. Durch die vertragswidrige Subventionspraxis in den europäischen Nachbarländern werden seit Jahren Überkapazitäten künstlich aufrechterhalten, und die deutschen Unternehmen stehen in einer aussichtslosen Konkurrenz mit der Staatskasse unserer Nachbarländer. Ganze Regionen, das mittlere und das östliche Ruhrgebiet, das Siegerland, von Bochum und Dortmund über Hagen bis nach Siegen, aber auch die Klöckner-Werke in Bremen sind in der Gefahr, notleidend zu werden.
Im Ruhrgebiet erinnert die Situation an das Zechensterben Ende der 50er Jahre.
Hier, meine Damen und Herren, tickt eine Zeitbombe, die von der Koalition zu verantworten ist. In Dortmund wird Hoesch die Belegschaft um etwa 8 000 Mitarbeiter verringern müssen. Bei Krupp werden in diesem und im nächsten Jahr rund 5 000 Arbeitsplätze aufgegeben.
Die Stahlerzeuger in der Bundesrepublik haben sich, um diesen Wettbewerbsverzerrungen ausweichen zu können, auf höherwertige Produkte, auf Produkte mit höheren Wachstumsraten und damit größeren Marktchancen konzentriert. Dies führt zu einem hohen Anteil elektrischer Energie an den Gesamtenergieaufwendungen der Stahlindustrie. Eine sichere und preiswerte Stromversorgung ist damit zu einer existentiellen Voraussetzung für die deutsche Stahlindustrie geworden. Die Entscheidungsunfähigkeit der Bundesregierung in der Energiepolitik und die weitere Verzögerung beim Bau von Kernkraftwerken gefährden in den nächsten Jahren Tausende von Arbeitsplätzen in der Edelstahlproduktion und in den hochspezialisierten Stahltechnologien.
Wir unterstützen - lassen Sie mich darauf zurückkommen -, daß der Bund die Umstrukturierung bei Burbach-Röchling weiter fördert. Für diese Maßnahmen hat die saarländische Landesregierung rechtzeitig ein umfassendes und zukunftsorientiertes Entwicklungsprogramm vorgelegt.
Bei der Abstimmung über die Vorlage haben wir uns im Haushaltsausschuß der Stimme enthalten, weil wir ohne Vorlage über 170 Millionen DM entscheiden sollten. Dieser Vorgang im Haushaltsaus2180 
schuß war ein Zeichen dafür, wie diese Koalition mit dem Geld umgeht.
- Ich bedaure, daß ich sehr wenig Zeit habe; ich kann daher die Frage leider nicht zulassen. Aber Sie können gleich noch darauf eingehen.
Wir müssen gleichzeitg feststellen, daß die Bundesregierung und die betroffenen Landesregierungen bisher kein Konzept zur Bewältigung der Stahlkrise in den anderen Regionen vorgelegt haben. Vielmehr versucht die SPD mit einer Doppelstrategie, die Untätigkeit der Bundesregierung zu verdekken. Hier würde ich auch die Ausführungen der Frau Kollegin Simonis zur Stahlindustrie einordnen.
Die Bundesregierung verhandelt in Brüssel wie bisher unentschlossen und damit auch erfolglos. Die Milliardensubventionen in den Nachbarländern werden weiter gezahlt und damit unrentable Überkapazitäten weiter aufrechterhalten. Während der Bundeskanzler und auch der Bundeswirtschaftsminister nationale Subventionen ausschließen, fordert die SPD in den betroffenen Städten, z. B. in Bochum, unter Beteiligung der SPD-Wahlkreisabgeordneten einstimmig die Schaffung einer Ruhrstahl AG in öffentlicher Hand. Dies ist eine unerträgliche Doppelstrategie, die die Unsicherheit bei den Betroffenen weiter verstärkt und die Situation weiter verschärft.
Tausende von Arbeitnehmern werden die Zeche dieser Politik in den nächsten Jahren zu bezahlen haben. Ein ständiger Arbeitskreis der SPD, der sogenannte Liedtke-Arbeitskreis - leider ist der Kollege Liedtke im Augenblick nicht hier - fordert eine nationale Investitionsförderung und ein umfassendes Arbeitsförderungsprogramm für die betroffenen Regionen. In einem Gespräch im Bundeskanzleramt sollen dem Krupp-Betriebsrat und dem Bochumer Oberbürgermeister schnelle Hilfe signalisiert worden sein. Der Kollege Reuschenbach kündigt für die SPD-Fraktion ein Sonderprogramm für die Stahlstädte an, mit dem Investitionen gefördert und Arbeitsplätze außerhalb der Stahlindustrie geschaffen werden sollen. Dieses Programm, das der Herr Kollege Reuschenbach mit 100 Millionen DM veranschlagt, soll angeblich zur Jahresmitte 1981 anlaufen.
Bei der Beratung des Einzelplans 09 stellt sich heute die Frage: Welche Maßnahmen plant nun die Bundesregierung für die Stahlindustrie? Welche Belastungen ergeben sich daraus für den Bundeshaushalt 1981, 100 Millionen DM oder mehr? Wo sind die Haushaltsansätze für diese Forderungen,
die von der SPD immer lautstark erhoben werden, Frau Simonis?
Meine Frage an die Kollegen der SPD ist, was sie nun eigentlich wollen. Handelt es sich bei den angeblich geplanten Maßnahmen um weitere punktuelle Eingriffe, mit denen man wie bisher an Symptomen kurieren will, ohne die Ursache der Stahlkrise zu beseitigen, oder sind es Beruhigungspillen, mit denen in durchsichtiger Weise von der Untätigkeit der Bundesregierung abgelenkt werden soll?
- Herr Kollege, ich erinnere Sie gern an die Ausführungen Ihrer Fraktion 1965/66. Damals haben Sie uns immer gesagt, die Regierung sei für die Probleme, die sie selbst geschaffen habe, auch selbst verantwortlich. Sie müsse versuchen, den Karren aus dem Dreck zu ziehen.
- Herr Kollege Westphal, wir alle haben doch gerade im Ruhrgebiet in den vergangenen Jahren immer wieder von neuen Maßnahmen gehört. Eine Ruhrgebietskonferenz wurde von der anderen abgelöst. Mit gemeinsamen Programmen der Bundesregierung und der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen sollten die verkrusteten Strukturen im Ruhrgebiet aufgebrochen und neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Was ist aus all diesen Plänen inzwischen geworden? Die Städte des Ruhrgebietes liegen mit einer Arbeitslosigkeit von über 7 % nach wie vor an der Spitze der Arbeitslosenskala. Mit umfangreichen Infrastrukturmaßnahmen sollte die Standortqualität im Ruhrgebiet verbessert werden.
In der Dortmund-Konferenz wurde z. B. ein schneller Ausbau der Schleuse Henrichenburg zugesagt. Diese Maßnahme ist für die Standortqualität einer ganzen Region lebenswichtig. Während in Dortmund der Eindruck erweckt wird, daß mit dem Ausbau der Schleuse umgehend begonnen werde, sind im Bundeshaushalt nach wie vor nur Planungskosten angesetzt, und es ist völlig offen, wann die Bundesregierung Mittel für den Ausbau einplant.
Die Reihe der angekündigten, aber nicht durchgeführten Maßnahmen ließe sich beliebig fortsetzen.
Wie lange noch werden sich die Arbeitnehmer in den betroffenen Stahlregionen mit den Sprechblasen der SPD beruhigen lassen? Wenn diese Arbeitnehmer erkennen, meine Damen und Herren, daß diese Koalition außer vollmundigen Erklärungen nichts zu bieten hat,
dann wird diese Zeitbombe im Ruhrgebiet explodieren, und Ihnen von der SPD werden dabei die Fetzen um die Ohren fliegen.
Bisher hat die Bundesregierung ein Konzept zur Lösung der Strukturprobleme der deutschen Stahlindustrie nicht vorgelegt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Johannes Gerster hat darauf hingewiesen, Herr Baum, welchen Randgruppen Ihr politisches Interesse gilt. Er hat darauf hingewiesen, daß Sie die Polizei bei ihrer schweren Arbeit weitgehend allein lassen. Herr Kollege Hirsch, wir stimmen Ihnen sicher zu, daß die Polizei die Solidarität aller politischen Kräfte braucht. Nur, ich meine, Herr Kollege Gerster hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sie in erster Linie die Solidarität des zuständigen Fachministers braucht. Dies ist der Punkt, über den wir in diesem Bereich zu diskutieren haben. Ich spreche jetzt über einen Bereich, der ebenfalls zu den Bereichen Ihres Ministeriums gehört, die Sie weitgehend vernachlässigen, nämlich den Bereich der zivilen Verteidigung.
Trotz der zahllosen Beteuerungen in den vergangenen zehn Jahren, daß die Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik ohne eine ausreichende Zivilverteidigung nicht glaubwürdig und nicht überzeugend ist, wurde in den vergangenen Jahren kaum ein anderer Bereich der Politik von dieser Regierung so stiefmütterlich behandelt wie die zivile Verteidigung.
Die Bundesregierung hat zwar im Weißbuch gefordert, daß die Ausgaben der Zivilen Verteidigung zu den Ausgaben der militärischen Verteidigung ein Verhältnis von 1 : 20 erreichen. Dieses Ausgabenverhältnis war auch schon 1962 mit 1 : 19 in der Bundesrepublik fast erreicht und wird in anderen Ländern - etwa in der Sowjetunion mit 1 : 20, in Schweden
mit 1 : 20 und in der Schweiz mit 1 : 13 - auch heute erreicht oder übertroffen. Bei uns aber hat sich in den vergangenen Jahren dieses Verhältnis ständig verschlechtert. Wir haben im Haushaltsplan 1982 ein Verhältnis von 1 : 58.
Diese Zahlen zeigen, daß die Investitionen im militärischen Bereich auf Grund der NATO-Verpflichtungen in etwa fortgeschrieben sind, daß aber die nicht vertraglich gebundenen Aufgaben der zivilen Verteidigung in diesen Jahren unter die ideologischen Räder dieser Koalition geraten sind. Während die Bedeutung der Zivilen Verteidigung in vielen Erklärungen der Regierung immer wieder betont wird, zeigt aber der Anteil des Einzelplans 36 in dramatischer Weise, welche Bedeutung die gleichen Politiker diesem Bereich tatsächlich zumessen. Der Anteil des Einzelplans 36 am Gesamthaushalt ist von 1,47 % im Jahre 1961 über 0,52 % 1969 auf heute nur noch 0,32 % gesunken. Ich meine, diese Zahlen zeigen die skandalöse Vernachlässigung dieses wichtigen Bereiches.
Bei den Beratungen des Haushalts 1982 wurde von der Koalition der vergebliche Versuch einer Sanierung der zerrütteten Staatsfinanzen gemacht. Von der im Sommer viel zitierten Wende blieb dabei nur der Wendebrief. Man spitzte zwar die Lippen, aber man konnte nicht pfeifen. In dieser schwierigen Situation des Bundeshaushalts ist es dann gerade gelungen, den Einzelplan 36 um knapp den gleichen Prozentsatz steigen zu lassen wie den Gesamthaushalt. Trotz der zugegeben schwierigen Finanzlage des Bundes wäre es aber notwendig gewesen, mit einer deutlichen Steigerung ein Signal für den veränderten Stellenwert der Zivilverteidigung zu geben. So aber werden die Fehler der Vergangenheit fortgesetzt. Ich bin sicher, daß die Redner der Koalition bei dieser wie auch bei anderen Gelegenheiten immer wieder auf andere Länder verweisen, in denen dies alles j a noch sehr viel schlimmer und sehr viel schlechter sei. Wir kennen diese Argumentation aus der Behandlung vieler Etatansätze in diesen Tagen als offensichtlich ein Allheilmittel für eine Politik in der Sackgasse, aus der diese Regierung keinen Ausweg mehr weiß. Meine Damen und Herren, diese Argumentation, bei der man immer auf andere Länder verweist, erinnert mich in fataler Weise an die Situation des Tabellenletzten in der Bundesliga, bei dem der Präsident den Mitgliedern und Anhängern erklärt, der Verein sei doch in einer vergleichsweise blendenden Situation, denn es gebe schließlich noch Vereine in der Zweiten Liga, in der Landesliga, in der Bezirksklasse, in der Kreisklasse.
- Der Unterschied zwischen dem Kollegen Riedl und dieser Bundesregierung ist, daß er auch in schwierigen Situationen immer den Mut hat, die Situation realistisch darzustellen - mit dem Ergebnis, daß München 1860 im Gegensatz zur Bundesregierung wieder im Aufwärtstrend ist.
Dies ist eben der Erfolg einer realistischen Situationsschilderung. Der Hinweis auf noch so viele andere Länder, denen es schlechter gehe, Herr Kollege Löffler, verbessert doch nicht die Situation, sondern beschleunigt den weiteren Abstieg.
Die seit Jahren vergleichsweise bescheidene Bereitstellung von Haushaltsmitteln hat verständlicherweise Auswirkungen etwa auf den Warndienst, den Schutzraumbau, den Katastrophenschutz und vor allem auf die personelle Situation der Zivilen Verteidigung.
Beim Warndienst wird seit Jahren in allen Beratungen die dringend notwendige Senkung der Postgebühren angesprochen. Wir unterhalten uns immer wieder über dieses Problem. Aber auch in diesen Haushalt sind wieder 60 Millionen DM eingesetzt worden. Die jahrelange Diskussion um diesen Bereich zeigt, daß der zuständige Minister nicht in der Lage ist, eine Einigung zwischen der zivilen Verteidigung, der Bundespost und dem Verteidigungsministerium herbeizuführen, um neue, kostensparende Technologien einführen und damit die Kosten senken zu können. In diesem Bereich wie auch in anderen Bereichen, Herr Baum, tagen zur Erarbeitung eines neuen Konzeptes in Ihrem Ministerium seit Jahren Arbeitsgruppen, ohne ein konkretes Ergebnis vorlegen zu können. Diese Tatsache, Herr Minister
- daß keine Ergebnisse vorgelegt werden können
- ist nicht ein Problem des Ressorts, sondern zeigt, daß der zuständige Minister nicht in der Lage ist, die unterschiedlichen Interessen seines Hauses auszugleichen. Die Einführung neuer, kostensparender Technologien und die Verbesserung des Warndienstes scheitert damit an der Führungsschwäche des zuständigen Ministers.
Auch der Stand des Schutzraumbaus zeigt die Hilflosigkeit dieser Bundesregierung. Während in der Bundesrepublik nur für 3 % der Bevölkerung Schutzräume bestehen, gibt es in der Schweiz Schutzräume für 80 % und in Schweden für über 65% der Bevölkerung. In anderen Ländern werden die Schutzräume kontinuierlich ausgebaut, während die Bundesregierung in den vergangenen Jahren über Vollschutz oder Grundschutz debattiert hat und dabei die finanziell durchaus möglichen Maßnahmen vor dem Hintergrund der Alternative des „alles oder nichts" unterlassen hat. Durch diese Diskussion wurde im vergangenen Jahrzehnt versäumt, rechtzeitig mehr Mittel für den Schutzraumbau zur Verfügung zu stellen. Mit den jetzt im Bau befindlichen Schutzräumen und den geplanten Baumaßnahmen ist langfristig auch der erforderliche Grundschutz für die Bevölkerung nicht zu erreichen, auch wenn für diesen Titel 1982 eine Aufstockung um 21 Millionen DM vorgenommen wurde.
Bei den endlich fertiggestellten Schutzräumen streitet der Minister in vielen Fällen mit den Ländern und Gemeinden, wer die Unterhaltung und Verwaltung der Schutzräume übernehmen soll, wie es z. B. bei dem Schutzbunker in Braunschweig nach wie vor der Fall ist. In mehreren Fällen sind Sie, Herr Minister, nicht in der Lage, die Übernahmevereinbarungen mit den Gemeinden abzuschließen. Ich meine, auch dies ist nicht gerade ein Zeichen für die

überragende Führungsstärke dieses zuständigen Fachministers.
Im Bereich des erweiterten Katastrophenschutzes wurde mit dem Konsolidierungsprogramm 1980 bis 1989 ein erster Schritt zur Modernisierung und zur weiteren Ausstattung für den Katastrophenschutz vorgenommen. Nach diesem Konsolidierungsprogramm sollen für zehn Jahre 1,2 Milliarden DM - unter Berücksichtigung des jährlichen durchschnittlichen Preisanstiegs - für Ersatzbeschaffungsmaßnahmen und den erweiterten Ausbau zur Verfügung stehen. Wenn dieses Programm in den nächsten Jahren Erfolg haben soll, meine Damen und Herren, dann ist eine Anpassung an die aktuelle Preisentwicklung dringend erforderlich. Wenn eine solche Anpassung nicht erfolgt, dann werden die positiven Ansätze dieses Programms in wenigen Jahren der Inflation zum Opfer gefallen sein.
Einen weiteren Schwerpunkt des Katastrophenschutzes stellt die Ausbildung von Leitungs- und Führungskräften dar. Für die Katastrophenschutzschulen auf Landesebene wird von ihnen überprüft, in welchem Umfang eine Kostenverpflichtung des Bundes besteht. Bei der Katastrophenschutzschule des Bundes ist die Organisationsfrage weitgehend ungeklärt. Hierdurch ist auch ungeklärt, wie der jetzige Personalbestand dieser Schule in Zukunft aufrechterhalten werden soll. Ebenfalls offen ist damit die zukünftige Einordnung dieser Schule und damit auch die tarifrechtliche Eingruppierung des Personals. Dies bringt für alle Betroffenen, für die Mitarbeiter an diesen Schulen eine unvertretbare Situation mit sich. Im Interesse der an der Katastrophenschutzschule Beschäftigten und aus Verantwortung ihnen gegenüber erwarten wir eine schnelle Klärung der zukünftigen Weiterentwicklung dieser Schule.
Ohne die Hilfsorganisationen aber würden alle Maßnahmen der zivilen Verteidigung erfolglos bleiben. Allein im Technischen Hilfswerk wirken etwa 55 000 aktive Helfer mit. Diese ehrenamtlichen Helfer tun ihren Dienst an der Gemeinschaft unter Inkaufnahme persönlicher Opfer. Ohne die Bereitschaft dieser vielen Mitbürger, sich trotz aller Belastungen und Schwierigkeiten immer wieder für den Katastrophenschutz zur Verfügung zu stellen, wäre diese wichtige soziale und humanitäre Aufgabe nicht zu erfüllen.
Noch immer aber sind die Unterkünfte in einem teilweise verheerenden Zustand.
Nur die Hälfte der rund 650 Gruppen ist gut untergebracht. Bei allen anderen Gruppen sind Aus-, Neuoder Umbauten dringend erforderlich. Bei den unzureichend untergebrachten Gruppen ist seit zwei Jahren keine Fortschreibung über den Stand der Situation erfolgt. Der Minister weiß also nicht einmal, wie diese Gruppen untergebracht sind, was und wie umgebaut werden müßte. In den meisten Fällen, in denen ein Umbau vorgesehen ist, ist es bisher beim Vorsatz geblieben.
In den vergangenen Jahren, als diese Regierung das Geld in vielen Bereichen mit vollen Händen ausgegeben hat, hat die CDU vergeblich gefordert, mehr Mittel für die zivile Verteidigung, vor allem für die Helferorganisationen, zur Verfügung zu stellen.
 Ich habe leider nur noch sehr wenig Zeit; sonst würde ich es gern machen, Herr Kollege Kühbacher.
Heute müssen die Helfer in unzureichenden Unterkünften weiterarbeiten, weil die Regierung durch die von ihr verschuldete Finanzkrise nicht in der Lage ist, dringend notwendige Maßnahmen für die Unterbringung der Helfergruppen zu finanzieren.
Die Entschädigung der ehrenamtlichen Helfer ist seit 1965 unverändert geblieben. Sie entspricht in keiner Weise mehr der heutigen Preisentwicklung. Aus Verantwortung gegenüber den vielen Helfern, ohne deren selbstlose Arbeit Zivilschutz und Selbstschutz nicht möglich wären, sind zeitnahe Sätze bei der Helferentschädigung dringend erforderlich. Wir können denjenigen, die bereit sind, sich ehrenamtlich zu engagieren, nicht auch noch zumuten, die dabei entstehenden Kosten selber zu übernehmen.
Meine Damen und Herren, die zivile Verteidigung ist die Vorsorge für den Ernstfall und damit eine zentrale Aufgabe für die Existenzsicherung unseres Volkes. Durch die Schuldenpolitik der vergangenen Jahre sind wir so weit gekommen, daß wir in diesem existentiell wichtigen Bereich nicht mehr in der Lage sind, die drängendsten Aufgaben zu finanzieren.
Mit dem geringen Anstieg der Mittel in diesem Haushaltsplan werden auch in diesem Jahr keine Verbesserungen möglich sein. Die CDU/CSU lehnt daher den Einzelplan 36 und damit die Politik der Bundesregierung, vor allem auch die Politik des zuständigen Fachministers in diesem Bereich ab. - Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Martiny-Glotz hat zu Beginn ihrer Ausführungen das „Fachidiotendeutsch" des Kollegen von Schorlemer beklagt. Im Verlauf Ihres Beitrages und vor allen Dingen, nachdem Sie dann gefordert haben, wir müßten in unserem Antrag konkreter werden, habe ich Ihren anfänglichen Vorwurf überhaupt nicht mehr verstanden.
Verehrte Frau Kollegin, wir führen eine außenpolitische und Europa-Debatte. Zu den Problemen der EG gehören sehr viele schwierige Sachfragen und Detailfragen. Diese lassen sich nicht mit allgemeinen Appellen diskutieren, sondern wir müssen dann schon zu Fachfragen übergehen. Oder sollte ich Ihre Kritik so verstehen, daß wir in diesem Hohen Hause generell auf die Erörterung spezieller Fachprobleme verzichten sollten? - So war das sicher nicht gemeint.
- Dies, verehrter Herr Kollege, geschieht. Aber dies muß natürlich auch hier im Hohen Hause geschehen. Ich zumindest verstehe die Aufgabe des Parlamentes nicht so, daß wir uns auf die Erörte8084 
rung allgemeiner Appelle einlassen und Fachfragen hier nicht mehr diskutieren.
- Mache ich gerne. - Die Ausführungen des Kollegen von Schorlemer gehörten eben zu den Fragen der Europa-Debatte.
 Bei der knappen Zeit muß ich leider darauf verzichten. Ich bitte um Verständnis.
Ich möchte jetzt zu den Fragen der EG zurückkehren, und zwar zu den schwierigen Fragen der zukünftigen Gestaltung des Gemeinschaftshaushaltes. Dies gehört sicher zu den schwierigsten Problemen, die wir innerhalb Europas zu lösen haben.
Die Finanzverfassung der Europäischen Gemeinschaft kann nicht isoliert diskutiert werden, denn der Gemeinschaftshaushalt ist integraler Bestandteil der öffentlichen Finanzwirtschaft der einzelnen Mitgliedstaaten. Wirtschafts- und haushaltspolitische Probleme und damit gesamtwirtschaftliche Schwierigkeiten und Grenzen der finanziellen Belastbarkeit sind auch bei der Gestaltung des Gemeinschaftshaushaltes zu beachten. Bei dem dringend notwendigen Abbau der öffentlichen Defizite muß auch die Gemeinschaft ihre Opfer bringen, d. h. die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft müssen ihre Ansprüche der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit anpassen.
Die schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen machen eine Umstrukturierung des EG-Haushaltes unausweichlich. Von den bisherigen Ausgaben der Europäischen Gemeinschaft stehen verständlicherweise die Agrarausgaben im Mittelpunkt der Kritik. Darauf ist der Kollege von Schorlemer bereits eingegangen.
Ebenso wichtig aber wie die Überprüfung dieser Agrarausgaben ist auch ein effizienter Einsatz der Sozial- und Strukturausgaben innerhalb der EG. Von den Gemeinschaftsausgaben des Haushaltes werden zusammen mit den Gemeinschaftskrediten in diesem Bereich über 10 Milliarden DM für die strukturschwachen Gebiete eingesetzt. Dabei werden nahezu 50 % des Gemeinschaftsgebietes - nach dem Beitritt Spaniens und Portugals steigt der Anteil erheblich - mit den Mitteln des Regionalfonds gefördert. Um einen effizienten Einsatz dieser Mittel zu erreichen, ist es dringend notwendig, die Sozial- und Strukturmittel auf die eigentlichen Problemfälle und Problemgebiete in der Gemeinschaft zu konzentrieren. Die Kommission hat jetzt eine Beschränkung der Fördergebiete vorgeschlagen. Ich meine, dies ist ein richtiger Schritt.
Bei dem gegenwärtigen Stand der Integration müssen wir am System der Finanzzuweisungen aus dem EG-Haushalt mit spezifischer Zweckbindung festhalten. Bei der Überprüfung der bestehenden Gemeinschaftsfinanzierung und auch für die Weiterentwicklung der Finanzverfassung sollte die Regel gelten, daß sich die gemeinsame Politik vor allem auf die Bereiche konzentriert, in denen die Gemeinschaft Aufgaben billiger und wirkungsvoller durchführen kann, als dies die Mitgliedstaaten selber können. Nach unserem föderativen Verständnis sollte sich die Gemeinschaft bei neuen Aufgaben weitgehend auf eine Regelungskompetenz beschränken, die Durchführungs- und Finanzierungskompetenz aber zweckmäßigerweise den Mitgliedstaaten überlassen. Dies bedeutet, meine ich, auch eine Abkehr von der Projektförderung mit zentraler Entscheidung auf der europäischen Ebene und einen Übergang zu einer Programmförderung, bei der die Gemeinschaft Rahmenregelungen erläßt, die Entscheidungen über Einzelprojekte aber dezentral und damit in genauer Kenntnis der örtlichen Bedingungen getroffen werden.
Die Kommission und das Europäische Parlament haben Vorschläge zur Weiterentwicklung der Finanzverfassung der Europäischen Gemeinschaft gemacht. Bei diesen Vorschlägen müssen der Beitritt Spaniens und Portugals und die Probleme der britischen Haushaltsentlastung mit berücksichtigt werden. Der Bundestag hat am 12. November 1982, also vor knapp zwei Wochen, noch einmal bestätigt, daß die bestehenden Haushaltsprobleme der Gemeinschaft in den Grenzen der vorhandenen Eigenmittel, insbesondere unter Einhaltung der Ein-Prozent- Mehrwertsteuer-Grenze, gelöst werden müssen. Nach dem Haushaltsentwurf der Europäischen Gemeinschaft für 1983 wird die Mehrwertsteuer-grenze zu etwa 0,76 % ausgeschöpft. Der Ein-Prozent-Mehrwertsteuer-Plafond kann aber durch die Risiken im Agrarbereich und durch die Mehrausgaben der Süderweiterung schon bald ausgeschöpft sein. Ich meine, die Ein-Prozent-Grenze ist sicher kein Dogma und keine für alle Zeiten festgeschriebene Grenze, aber über eine Erhöhung der Eigenmittel der Gemeinschaft kann erst diskutiert werden, wenn alle Möglichkeiten zur Konzentration

der Aufgaben und zur Umstrukturierung des EG-Haushalts konsequent genutzt worden sind. Wenn auch alle Nettoberechnungen mehr oder weniger anfechtbar sind, wenn vor allen Dingen die Diskussion über die Nettozahlerposition desintegrierend wirkt, so meine ich, muß man doch betonen, daß die Finanzstruktur der Gemeinschaft eine Schlagseite bekommen hat, die den deutschen Anspruch auf eine angemessene Entlastung des deutschen Beitrags gerechtfertigt erscheinen läßt.
Die Bundesrepublik führte 1981 Mittel in Höhe von insgesamt 14 Milliarden DM an die EG ab. Wenn man die Rückflüsse berücksichtigt, ergibt sich aber saldiert eine Belastung von rund 6 Milliarden DM. Der Ressourcentransfer, der insgesamt über den EG-Haushalt abgewickelt wurde, ging im Jahre 1980 ganz überwiegend und im Jahre 1981 fast vollständig zu Lasten der Bundesrepublik. Großbritannien wird durch die getroffenen Vereinbarungen weitgehend von Nettozahlungen entlastet, und die übrigen Länder sind Nettoempfänger. Sicherlich muß die Bundesrepublik auf Grund ihrer wirtschaftlichen Stellung zu den Nettozahlern innerhalb der EG zählen. Es ist jedoch auf Dauer nicht einzusehen, daß sie angesichts der Tatsache, daß es noch andere Länder mit ähnlicher wirtschaftlicher Position in der EG gibt, der alleinige Nutznießer bleibt. Die jetzige Lastenverteilung läßt viele Wünsche offen und berücksichtigt die unterschiedliche Wirtschaftskraft der Länder nur unzureichend.
Die Weiterentwicklung der Finanzverfassung der Europäischen Gemeinschaft und damit die Lösung der Haushalts- und Finanzprobleme wird nur möglich sein, wenn sich die EG wieder auf die Ziele der Gemeinschaftsverträge zurückbesinnt. Zu den Zielen dieser Verträge gehört die Aufgabe, die Gemeinschaft zu einer Wirtschafts- und Währungsunion und damit letztlich zu einer politischen Union weiterzuentwickeln. Nur mit einem neuen Anstoß zur politischen Weiterentwicklung der EG werden auch die Haushaltsprobleme der Europäischen Gemeinschaft zufriedenstellend lösbar sein. - Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte hat allen deutlich gemacht, daß auch die agrarpolitischen Probleme in der Bundesrepublik und in der Europäischen Gemeinschaft durch die wirtschaftlichen und außenpolitischen Probleme noch größer geworden sind. Die Beiträge der Kollegen der SPD, des Kollegen Müller und des Kollegen Oostergetelo, haben auch deutlich gemacht, wie schnell Sie in vielen Bereichen der Politik - und so auch in der Agrarpolitik - nach wenigen Monaten der Opposition zu neuen Erkenntnissen kommen.
- Nein. Ich habe das bei dem Kollegen Oostergetelo und bei Ihnen durchaus bemerkt. Ich meine, wir sollten uns die größte Mühe geben, Ihnen noch eine lange Zeit des Nachdenkens zu ermöglichen - möglichst viele Jahre -, damit Sie zu weiteren neuen Erkenntnissen kommen, Erkenntnissen, zu denen Sie in Ihrer dreizehnjährigen Regierungspolitik offensichtlich nicht gekommen sind.
Wenn Sie davon sprechen, daß das europäische Agrarsystem ein Skandal und Ärgernis sei, dann, meine ich, muß auch gesagt werden: Das, was Sie uns auch in diesem Bereich hinterlassen haben, kann man nur als einen Skandal und ein Ärgernis bezeichnen. Herr Minister Kiechle und wir müssen heute versuchen, damit fertig zu werden.
Herr Kollege Oostergetelo, als ich Ihre Ausführungen hörte, war ich versucht, im Handbuch des Bundestages nachzusehen, ob Sie tatsächlich erst am 6. März 1983 als neues Mitglied in dieses Hohe
Haus gewählt worden sind; denn ich habe ähnliche Äußerungen von Ihnen in den vergangenen Debatten auch nur ansatzweise vermißt. Während Ihrer ganzen Rede haben wir vergeblich auf die Vorlage der von dem Kollegen Gallus geforderten neuen Konzeption gewartet. Ich habe Verständnis dafür, daß Sie dazu wahrscheinlich noch etwas mehr Zeit zum Nachdenken in der Opposition benötigen.
Der Kollege Susset hat darauf hingewiesen, daß wir es in diesem Hause mit einer neuen Opposition zu tun hätten. Ich werde mich jetzt in einigen Ausführungen den Vorschlägen und Vorstellungen der Kollegin Frau Dr. Vollmer zuwenden.
Sie haben bereits am 5. Mai in der Debatte über die Regierungserklärung eine grundlegende und umfassende agrarpolitische Opposition angekündigt und von den agrarpolitischen Alternativen der GRÜNEN gesprochen. Sie haben das heute im Kern wiederholt. Ich meine aber, verehrte Frau Kollegin, daß Sie es sich dabei relativ einfach gemacht haben. Sie haben vom gewollten Höfesterben, von der Enteignung kleinbäuerlichen Eigentums durch den Zwang zur modernen, hochrationalisierten Landwirtschaft gesprochen, die Großgenossenschaften pauschal als bauernfeindlich bezeichnet und die Landmaschinenindustrie, die chemische Industrie, die Nahrungsmittelindustrie, die Banken und einige - von Ihnen so bezeichnete - „Wachstumsbauern" zu den Gewinnern dieser Entwicklung erklärt. Mit diesen Behauptungen und Vorwürfen haben Sie aber kein einziges agrarpolitisches Problem gelöst.
Wenn sich die Welt so säuberlich in Gerechte und Ungerechte scheiden ließe, wie Sie sich das offensichtlich vorzustellen scheinen, dann wäre Politik wirklich ein einfaches Geschäft. Unsere Aufgabe ist es - wenn Sie nicht scheitern wollen, werden auch Sie dies zur Kenntnis nehmen müssen -, die Probleme so differenziert zu betrachten, wie sie sich nun einmal darstellen. Sie werden dabei versuchen müssen, unterschiedliche Interessen unter einen Hut zu bringen; dabei müssen Sie auch Kompromisse schließen.
Hinsichtlich des Wegrationalisierens von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft, wie Sie es nennen, sind Sie während der Debatte über die Regierungserklärung nur bis in die 50er Jahre zurückgegangen. Heute sind Sie weiter zurückgegangen, nämlich bis zu Albrecht Thaer. Ich meine aber, Sie könnten durchaus weiter zurückgehen: Vor 150 oder noch mehr Jahren waren in Deutschland 80% der Bevölkerung in der Landwirtschaft beschäftigt.
Seitdem sind Landwirte doch kontinuierlich ausgeschieden und haben eine neue, eine produktive Tätigkeit im industriell-gewerblichen Bereich gefunden. In diesen Zusammenhang gehört auch - Sie haben dies moniert -, daß der deutschen Industrie durch die Europäische Gemeinschaft das Tor zum europäischen Industriemarkt, wie Sie es nannten, aufgestoßen wurde. Ich weiß nicht, ob Sie es bedauern, daß wir dort einen Überschuß von 10 Milliarden DM erzielen.
Dieser Strukturwandel hat auch die industrielle Entwicklung in unserem Lande ermöglicht und damit, so meine ich, die Voraussetzung für unseren heutigen Wohlstand geschaffen. Dazu ist Mobilität erforderlich, Mobilität nicht nur bei den Bauern, sondern auch bei den Arbeitnehmern. Gehen Sie ins Ruhrgebiet und sehen Sie sich an, wie Arbeitnehmer dort in den vergangenen Jahrzehnten Arbeitsplätze gewechselt haben und in neue, produktivere Bereiche gegangen sind. Oder halten Sie es für möglich, jeden Arbeitsplatz in der jeweiligen Branche zu sichern, jedem Stahlarbeiter, jedem Schuhmacher seinen Arbeitsplatz zu sichern?
- Wir werden auch dies beseitigen; dazu sind wir angetreten.
Wir alle - nicht nur einige wenige „Wachstumsbauern" - sind die Gewinner dieses Strukturwandels, der sich ja seit Jahrzehnten vollzieht. Auch in einer wirtschaftlich schwierigen Zeit und bei knappen öffentlichen Mitteln und geringen Förderungsmöglichkeiten werden wir an dem Leitbild der bäuerlichen Landwirtschaft festhalten, an einem Leitbild, das für uns aus Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetrieben besteht. Wir werden dabei nicht - wie Sie - die Nebenerwerbsbetriebe ausklammern. Denn dies würde für viele Regionen das Ende der Landbewirtschaftung bedeuten. Das wäre das Ende vieler ländlicher Regionen.
Sie haben aber auch eine alternative Agrarpolitik für die Vollerwerbsbetriebe vorgeschlagen. Sie haben die Einführung des gespaltenen Preises,
- des gestaffelten Preises, d. h. hoher Preise für die kleinen Betriebe und niedriger Preise für die Großbetriebe vorgeschlagen; da sind wir uns in der Definition offensichtlich einig. Gleichzeitig haben Sie eine dezentrale Vermarktung der landwirtschaftlichen Produkte gefordert.
Was bedeuten aber diese Vorschläge für die Praxis? Alle Abnehmer von Agrarprodukten, die Verbraucher, der Handel, die weiterverarbeitende Industrie, wollen preisgünstig einkaufen und würden daher nur bei den großen Bauern kaufen, die ihre Produkte nach Ihren Vorschlägen j a billiger abzugeben haben. Auch die Verbrauchergenossenschaften würden nicht bei den kleinen Bauern, sondern bei den großen Bauern kaufen. Der kleine Bauer, dem Sie angeblich helfen wollen, bliebe auf seinen Mastschweinen und seiner Milch sitzen. Gestaffelte Preise zugunsten der kleinen Betriebe - ich bin gern bereit, dies noch einmal ausführlicher mit Ihnen zu diskutieren - sind also nicht möglich im Rahmen einer dezentralen Vermarktung, sondern sie wären nur möglich, wenn Sie eine staatliche Institution schaffen, die alle Agrarprodukte aufkauft, die aus den unterschiedlichen Preisen einen Mischpreis bildet und die die Produkte dann zu einem Einheitspreis an den Abnehmer, die Verbraucher oder die Weiterverarbeiter, abgibt. Diese

Institution müßte aber gleichzeitig alle Höfe kontrollieren, die Tierbestände, die Produktionsmengen exakt erfassen und durch einen totalen Ablieferungszwang das Entstehen schwarzer Märkte verhindern.
Aber die totale Reglementierung geht ja in Ihrem System noch weiter. Sie wollen auch in der Verpachtung nicht haltmachen bei einer Anzeigepflicht, sondern die Verpachtung soll der öffentlichen Kontrolle unterliegen. Dazu fordern Sie Pachtgenossenschaften,
die festlegen, wer wo wieviel und zu welchem Preis landwirtschaftliche Flächen pachten darf.
Sie müssen den Verkauf der Produkte total kontrollieren, Sie müssen den Pachtmarkt total kontrollieren, und dann kann der Wettbewerb zwischen Betrieben nur noch beim Einkauf der Produkte stattfinden.
Es ist daher nur konsequent, wenn Sie auch dort einheitliche Preise und einheitliche Lieferbedingungen vorschreiben. Das bedeutet doch aber in der Konsequenz eine weitere staatliche Institution zur perfekten Kontrolle auch des Bezugs landwirtschaftlicher Betriebsmittel.
Sie wollen mit Ihrem agrarpolitischen Programm Unabhängigkeit und politische Selbständigkeit der Bauern erreichen. Dies geht jedoch nicht mit Schlagworten, und dies geht auch nicht mit widersprüchlichen Thesen. Sie sind bisher im Ansatz noch jeden Versuch schuldig geblieben, dies etwas mehr zu konkretisieren. Der Bauer Ihres Agrarprogramms ist ein Bauer - wenn man ihn noch so bezeichnen darf -, der bei einer staatlichen Institution seine Betriebsmittel kauft, seine Flächen von einer Pachtgenossenschaft zugeteilt bekommt und seine Produkte an eine staatliche Absatzorganisation verkauft.
- Sie werden die Unterschiede zur EG auch noch lernen.
Es bleibt aber Ihre Aufgabe, den Bauern diese Auswirkungen Ihres Programms als die Zukunft wirtschaftlich unabhängiger und politisch selbständiger Bauern darzustellen.
- Frau Kollegin, ich kann Ihnen zur Abrundung Ihres Programms eigentlich nur noch empfehlen, auf jedem Hof eine Stempeluhr zu installieren, damit die Bauern dann morgens und abends etwa in Abwandlung eines populären Schlagers beim Stechen der Stechuhr lustvoll stöhnen können.
Ich will Ihnen, verehrte Frau Kollegin, den guten Willen ja gar nicht absprechen. Aber Sie brauchen noch Zeit, um zu erkennen, was realisierbar ist.
Sie haben j a vorhin bestätigt, daß auch Sicco Mansholt Zeit brauchte, um zu neuen Einsichten zu kommen.
Stellen Sie sich vor, Sicco Mansholt hätte die Möglichkeit gehabt, seine Vorstellungen zu realisieren. Was würde es dem Betroffenen, dem wegrationalisierten Bauern, heute helfen, wenn er - Herr Mansholt - zu neuen Erkenntnissen kommt? Davor wollen wir die Bauern bewahren: daß es zu spät ist, wenn Sie zu neuen Erkenntnissen kommen.
Sie sollen diese Möglichkeit in der Opposition behalten.
Ich bin nicht so vermessen zu behaupten, wir hätten Patentrezepte. Agrarpolitik war und ist ein mühsames Geschäft. Wir sollten in diesem Hause nicht so tun, als könnten wir den Bauern goldene Zeiten versprechen.
- Wenn Sie nicht so schreien, bin ich gleich fertig.
- Wir sollten gemeinsam in diesem Hause in der Agrarstrukturpolitik und in der Agrarsozialpolitik helfen, die Konzeption weiterzuentwickeln, damit wir wirksam den kleinen und mittleren Betrieben helfen können. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einer Übereinstimmung beginnen. Wie ein Zwischenruf von der Opposition zeigte, ist auch sie der Meinung, daß die jetzigen Konzepte um mindestens fünf Jahre zu spät kommen.
Wir sind der Meinung: Sie kommen um mindestens zehn Jahre zu spät. Es besteht aber auch kein Zweifel daran, wer damals den Kanzler stellte und wer die Mehrheit hatte. Das waren nicht wir.
Als ich dem Kollegen Urbaniak zuhörte, hatte ich den Eindruck, daß er in den letzten zehn Jahren nicht in der Regierungsfraktion, sondern auf den Bänken der Opposition gesessen hat. Wer hat denn verhindert, daß ein Stahlkonzept in dieser Zeit durchgesetzt wurde? Dies hat doch nicht die damalige Opposition verhindert.
Meine Damen und Herren, zur Redlichkeit dieser Debatte gehört auch, darauf hinzuweisen, daß gestern im Haushaltsausschuß mit den Stimmen der Fraktion der GRÜNEN und der SPD vier Punkte zur Situation der Stahlindustrie von der Tagesordnung abgesetzt wurden, weil keine neuen Fakten vorliegen. Ich habe gestern schon gesagt, welchen Zweck diese Debatte heute morgen haben soll, wenn gestern die Chance einer ernsthaften und intensiven Diskussion im Haushaltsausschuß nicht genutzt worden ist. Dies zeigt, daß es Ihnen heute morgen nicht um die Lösung der Probleme geht, sondern ausschließlich darum, die Demonstration heute zu einer politischen Show zu nutzen.
Meine Kollegen von der Opposition, Sie wissen von Ihren Berichterstattern über den Einzelplan 09, daß wir für die Mittel, die in der Stahlindustrie eingesetzt werden, sehr konkrete Beschlüsse fassen und gefaßt haben, um diese Mittel an bestimmte Umstrukturierungskonzepte zu binden. Wir werden im Haushalt 1984 die Stahlmittel qualifiziert sperren und die Freigabe von unternehmensübergreifenden Konzepten abhängig machen. Wer dann noch sagt, hier werde nicht jeder Versuch unternommen, um die Unternehmer an einen Tisch zu bringen und zu bewegen, endlich Konzepte vorzulegen, mit denen es gelingt, Kapazitäten abzubauen,
die Wettbewerbsfähigkeit der Stahlindustrie wiederherzustellen, der ist entweder nicht richtig informiert, oder er will dies nicht erkennen.
Es ist selbstverständlich nicht Aufgabe des Staates, Herr Kollege Stratmann, Konzepte zur Umstrukturierung vorzulegen. Aber wir werden die Unternehmen mit den drei Milliarden DM, die wir in der Hinterhand haben und einsetzen können, dazu bewegen, Konzepte vorzulegen.
Lassen Sie mich noch eins sagen, Herr Minister Jochimsen. Ich meine, es ist für ein großes Land wie Nordrhein-Westfalen nicht ausreichend, nur wieder
darauf hinzuweisen, daß Sie die Fusion Krupp/ Thyssen ablehnen und offensichtlich nach wie vor an der längst gescheiterten Fusion Hoesch/Krupp festhalten. Es reicht nicht aus, als Beitrag Nordrhein-Westfalens zur Umstrukturierung der Stahlindustrie darauf hinzuweisen, daß das Land nicht bereit ist, sich mit 50 % an den Mitteln zu beteiligen. Hier muß auch von der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen erwartet werden, daß sie mit weitergehenden Vorschlägen an die Öffentlichkeit tritt und mithilft, die schwierige Situation in der Stahlindustrie zu meistern.
Ich bin sicher, daß es der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen mit den eingeleiteten Maßnahmen und mit den Mitteln, die sie im Haushalt 1983 und 1984 eingesetzt haben, gelingt, erste Schritte für eine Neustrukturierung der Stahlindustrie einzuleiten. Die Fusion Thyssen/Krupp, der sicherlich noch Schwierigkeiten entgegenstehen, wird, wenn sie zustande kommt, mit dazu beitragen, daß auch die Bereitschaft in den anderen Unternehmen wächst, Kooperationen einzugehen und damit neue Strukturen zu schaffen, mit denen es gelingt, die Stahlprobleme zu lösen. - Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Angesichts der Kürze der Zeit will ich mich nicht mit den gespenstischen Beiträgen der Kollegen Hauff und Kleinert auseinandersetzen. Es war interessant, daß sich der Kollege Hoffmann in seinem Debattenbeitrag überwiegend auf die Ausschußvorlagen bezogen und darauf hingewiesen hat, daß in diesen Ausschußvorlagen einer Eigenmittelerhöhung der EG unter bestimmten Voraussetzungen zugestimmt wird, die in diesen Entschließungsanträgen der Ausschüsse genau definiert sind, während in dem Antrag der SPD unter Ziffer 2 jede Erhöhung der Eigenmittel der EG kategorisch abgelehnt wird.
Dies, meine ich, ist ein interessanter Punkt, auf den der Kollege Hoffmann in der Debatte leider nicht eingegangen ist. Ich meine, mit dem Beitritt von Spanien und Portugal muß doch über die Eigenmittelausstattung der EG neu nachgedacht werden, sie muß neu geregelt werden, um die Finanzierung der EG-Politik und der Gemeinschaftsmaßnahmen sicherstellen zu können.
- Sie haben in Punkt 2 ohne jede Bedingung formuliert, daß Sie jede Erhöhung ablehnen.
Voraussetzung für diese Erhöhung ist aber, daß alle Möglichkeiten für Einsparungen vorher ausgeschöpft und daß die offenen Fragen bis dahin geklärt werden.
Darüber hinaus muß die Bundesregierung in Athen darauf bestehen, daß eine größere Ausgewogenheit bei der Finanzierung der EG hergestellt wird.
Wir wissen, daß wir auf Grund unserer relativ guten wirtschaftlichen Situation die größte Last der Finanzierung zu tragen haben; aber die EG kann nur weiterentwickelt werden, wenn die finanziellen Bedingungen für alle gerechter gestaltet werden. Eine Gemeinschaft, die auf Kosten eines einzigen finanziert wird, ist auf Dauer keine Gemeinschaft. Daher müssen wir in Athen durch einen geeigneten Korrekturschlüssel eine ausgewogene finanzielle Belastung aller Mitgliedsstaaten erreichen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle kurz auf die Reform der Agrarpolitik eingehen, die als eine der wichtigsten gemeinsamen Politikbereiche zur Zeit die größten Kosten verursacht. Dies ist sicher nicht Schuld der Bauern, weder in der Bundesrepublik noch in den anderen Ländern Europas, sondern das liegt an einer falschen Weichenstellung.
Am dringendsten erscheint im Agrarbereich eine Reform des Milchmarktes. Wir sind sicher, daß die Einführung eines Garantiemengenmodells die geeignetste Maßnahme Ist, um die angebotenen Mengen relativ kurzfristig in den Griff zu bekommen und um die finanziellen Auswirkungen sofort wirksam werden zu lassen. Im Vergleich zu allen anderen Modellen, auch im Vergleich zu den Modellen der SPD, werden dabei die kleinen Betriebe am wirksamsten geschützt.
- Wir können darüber gern gelegentlich diskutieren.
 Nein.
Daß Sie in Ihrem Antrag über eine Verschärfung der dirigistischen Eingriffe klagen, erscheint mit angesichts der dramatischen Lage auf dem Milchmarkt und der bestehenden staatlichen Eingriffe unverständlich.
Bei aller Bereitschaft, über ordnungspolitische Einwände zu diskutieren, meine ich, daß der Milchmarkt ein völlig ungeeignetes Beispiel ist, um gerade an dieser Stelle marktwirtschaftliche Standfestigkeit zu demonstrieren.
Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, wir haben in der nächsten Woche bei der Haushaltsdebatte genug Gelegenheit zur Demonstration marktwirtschaftlicher Standfestigkeit, und ich bin dabei auf Ihre Beispiele gespannt.
Für die Bundesregierung ist eine befriedigende Regelung des europäischen Stahlmarktes eine unverzichtbare Voraussetzung für die zukünftige Finanzierung der EG. Das Subventionsunwesen in der europäischen Stahlindustrie hat zu einer unerträglichen Belastung der deutschen Stahlindustrie geführt. Die Subventionspraktiken und ihre Auswirkungen gefährden nicht nur die Stahlindustrie, sondern sie gefährden darüber hinaus auch die Grundpfeiler der Europäischen Gemeinschaft. Eine Fortentwicklung der EG kann daher nur gelingen, wenn auch die Probleme des europäischen Stahlmarktes mit gelöst werden.
Ich bin aber sicher, daß trotz aller Probleme, die in Athen gelöst werden müssen,
nach Jahren der Stagnation in Europa mit den Beschlüssen aus Stuttgart und den Verhandlungen in Athen eine neue Phase der europäischen Politik begonnen hat und daß wir die Stagnation der letzten 13 Jahre, für die Sie verantwortlich sind, mit diesen Gipfeltreffen überwinden werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Matthöfer, wir haben die Verpflichtungsermächtigungen in den letzten Jahren zurücknehmen müssen, um wieder Spielraum im Haushalt zu bekommen. Wir haben in diesem Jahr die Baransätze erheblich heraufgesetzt. Wir haben darüber hinaus auch die Verpflichtungsermächtigungen für die zukünftigen Jahre erhöht. Darauf komme ich gleich.
Mit dieser Erhöhung im Einzelplan 23 für den Haushalt 1985 dokumentiert die Bundesregierung den hohen Stellenwert, den sie der Entwicklungspolitik beimißt. Nachdem die Verpflichtungsermächtigungen, Herr Matthöfer, aus zwingenden Gründen in den zurückliegenden Haushaltsjahren zurückgefahren werden mußten, ist jetzt insbesondere bei dem Titel „finanzielle Zusammenarbeit" eine Steigerung notwendig und möglich gewesen.
Durch die Erhöhung der Verpflichtungsermächtigungen ist es dem Minister möglich geworden, jetzt den notwendigen Spielraum für neue entwicklungspolitische Akzente zur Verfügung zu haben.
Ich möchte jedoch in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß die Zuwachsraten bei den Verpflichtungsermächtigungen wegen der sich daraus ergebenden Belastungen der Baransätze zukünftiger Haushalte behutsam gehandhabt und gesteigert werden sollten. Ich meine, daß nur so auch in den
nächsten Jahren die erforderliche Flexibilität gewahrt bleibt.
Um die Effizienz der eingesetzten Mittel zu steigern, hat die Bundesregierung das Instrumentarium der privatwirtschaftlichen Zusammenarbeit ausgebaut, die Zuschüsse für nichtstaatliche Träger erhöht und die Abstimmung mit anderen Gebern intensiviert.
Dies bedeutet - damit komme ich zu einem der Schwerpunkte - vor allem eine bevorzugte Förderung der Landwirtschaft mit besonderem Akzent auf der Nahrungsmittelversorgung, mehr rentable Investitionen, das Zurückdrängen staatlicher Wirtschaftsbürokratie mit geringerem Leistungsvermögen zugunsten der Privatinitiative und Beseitigung von Preisverzerrungen einschließlich einer Korrektur überbewerteter Währungen.
Lassen Sie mich einige Anmerkungen zu entwicklungspolitischen Schwerpunkten machen, insbesondere zur Intensivierung der landwirtschaftlichen Entwicklung. Die Bedeutung dieses Sektors wird klar, wenn man bedenkt, daß zwischen 60% und 90 % der Bevölkerung direkt von der Landwirtschaft leben. Die Förderung der Landwirtschaft ist vor allem dort von Bedeutung, wo es wie in vielen schwarzafrikanischen Ländern zu einer Verschlechterung der internen „terms of trade" der Landwirtschaft gekommen ist, besonders auch bei agrarischen Exportprodukten. Unrealistische Wechselkurse, interne hohe Inflationsraten, Preiskontrollen, relativ hohe Protektion der heimischen Industrie haben in vielen schwarzafrikanischen Ländern den realen Produzentenpreis landwirtschaftlicher Exportprodukte zwischen 10% und 60% gesenkt.
Diese Hindernisse und die scharfen Preiserhöhungen bei wesentlichen Investitonsgütern der Landwirtschaft haben die reale Einkommensposition der Bauern derart verschlechtert, daß die Anreize zur Produktionssteigerung gehemmt oder zerstört wurden. Damit ist Schwarzafrika die einzige Region, in der die Nahrungsmittelproduktion den Wettlauf mit dem Bevölkerungswachstum verloren hat. Eine stärkere Betonung des landwirtschaftlichen Sektors ist somit die wesentliche Voraussetzung für einen effizienten und schnelleren Entwicklungsprozeß.
Meine Damen und Herren, ich will angesichts der späten Stunde nur einige Punkte ansprechen. Neben der Intensivierung des landwirtschaftlichen Sektors gehört dazu vor allem auch der Ausbau der Investitionen im industriellen, im mittelständischen und besonders im handwerklichen Bereich.
Zur Verstärkung der privatwirtschaftlichen Initiativen im Handwerksbereich hat die Bundesregierung erstmals 1983 einen Haushaltstitel zur Förderung entwicklungspolitischer Vorhaben eingestellt,
und in diesem Jahr die Verpflichtungsermächtigung auf 10 Millionen DM erhöht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf die Notwendigkeit einer verstärkten Förderung mittelständischer Investitionen kommen. Ich begrüße den geforderten Untersuchungsauftrag über Aufgaben, Tätigkeiten und Organisationsstruktur der DEG. Im Hinblick auf eine verstärkte Ausrichtung auf mittelständische Unternehmen sollte die DEG besonders die Finanzierungs- und Beratungsangebote überdenken.
Viele zukünftige Aktivitäten der DEG sollten darin bestehen, daß sie sich als Servicebank für Direktinvestitionen mittelständischer Unternehmen in Entwicklungsländern versteht.
Eine entsprechende Durchleuchtung der DEG mit dem Ziel, ihre derzeitige Funktion und Organisation zu überprüfen, ist meines Erachtens Voraussetzung für die künftige entwicklungspolitische und unternehmenspolitische Arbeit und den Erfolg der DEG.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß an Sie alle appellieren, vor allem an die GRÜNEN.
Ich meine, die Entwicklungspolitik ist kein geeignetes Feld für innenpolitische Auseinandersetzungen. Der Entwicklungshaushalt 1985 wird bereits jetzt mit ungeheueren Erwartungen konfrontiert. Wir wissen, daß die Hungerkatastrophen besonders in Afrika auch im nächsten Jahr weitergehen werden. Wir wissen, daß ökologischer Raubbau, Erosionen, Verwüstungen, Meeres- und Luftverschmutzung gerade in der Dritten Welt ungehindert weitergehen. Es ist unsere Herausforderung, darauf eine entwicklungspolitische Antwort zu geben. Sie kann nach unserer Auffassung nur darin bestehen, daß wir alle Bemühungen in der Dritten Welt um eine eigenständige Entwicklung und Förderung der eigenen Kräfte unterstützen.
Wir brauchen dabei immer wieder Wandel und Reform unserer eigenen Arbeit. Wir brauchen immer wieder schrittweise konkrete Verbesserungen.
Wir helfen den Entwicklungsländern nicht durch Vorurteile, durch immer wieder neue Strategiepapiere und grandiose Zielvorstellungen, sondern unser Beitrag zur Hilfe wird um so sinnvoller sein, je

rationaler und nüchterner wir unsere Maßnahmen diskutieren und durchführen können.
Der Konsens in dieser Arbeit, die von uns allen Opfer verlangt, kann gar nicht groß genug sein, und ich fordere die Opposition, vor allen Dingen die GRÜNEN, auf, hierbei mitzumachen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, auch Sie wissen natürlich, bei welcher Nettokreditaufnahme wir 1982 die Regierungsverantwortung übernommen haben und in welchem Umfang wir die Neuverschuldung zurückgeführt haben. Es ist selbstverständlich, daß auch in diesen Jahren auf Grund der Kreditaufnahme Zinsen anfallen; nur tragen wir auch mit der langsamen Rückführung der Neuverschuldung die Hypothek ab, die Sie uns überlassen haben.
Herr Kollege, es geht jetzt um eine konsequente Fortsetzung der Politik der Haushaltskonsolidierung!
Mit dem überdurchschnittlichen Anstieg der Ausgaben für die Entwicklungspolitik in diesem Haushalt dokumentiert die Bundesregierung den hohen Stellenwert, den sie der Förderung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zukommen läßt, und sie verdeutlicht damit die Priorität der Aufgaben der Entwicklungshilfe und der Entwicklungspolitik.
Etwa 40 % der Mittel in diesem Bereich entfallen auf die bilaterale finanzielle Zusammenarbeit. Die finanzielle Zusammenarbeit ist dem Volumen nach das bedeutendste Instrument der entwicklungspolitischen Arbeit und wird - darauf hat der Kollege Esters hingewiesen - überwiegend in Form rückzahlbarer Darlehen gewährt. Für die Entwicklungspolitik der Bundesregierung bedeuten die weiter zunehmenden Rückzahlungen aus den Entwicklungsländern, daß die Nettoleistung der öffentlichen Entwicklungshilfe nur dann zu steigern oder auch nur auf ihrer jetzigen Höhe zu halten ist, wenn die Steigerungsrate der Mittel für Entwicklungspolitik weit über dem Durchschnitt des Bundeshaushalts liegt. Ich stimme dem Kollegen Esters darin zu, daß wir daher rechtzeitig darüber nachdenken müssen, wie wir die Mittel aus Rückzahlungen von Krediten der finanziellen Zusammenarbeit entwicklungspolitisch wieder nutzbar machen, um eben zu verhindern, daß die Nettoleistung der Entwicklungshilfe in den nächsten Jahren absinkt. Ob die Einrichtung eines Sonderfonds bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau die richtige Lösung ist oder ob es bessere Alternativen gibt, bedarf sicher noch einer sorgfältigen Diskussion.
Problematisch aber erscheint mir der Vorschlag, länderspezifische bilaterale Sonderfonds zu schaffen, bei denen die Rückflüsse den zahlenden Ländern ja wieder zufließen. Dieses Vorgehen würde den Entscheidungsspielraum unserer Entwicklungspolitik bei der Mittelverwendung erheblich einschränken und kann auch dazu führen, daß sich die Ungleichgewichte unter den Entwicklungsländern weiter verstärken, weil möglicherweise weniger Mittel zur Hilfe für die Ärmsten der Armen zur Verfügung stehen und ein immer größerer Teil der Mittel für Schwellenländer oder besser entwickelte Länder zur Verfügung steht.
Die schwierige Problematik der Rückflüsse läßt sich in der begrenzten Zeit, die im Rahmen der Haushaltsbedatte zur Verfügung steht, sicher nicht in der notwendigen Differenzierung diskutieren. Ich bin daher der Ansicht, daß dieses Problem unabhängig von den Haushaltsberatungen in einer Grundsatzdebatte diskutiert werden muß, um die entwicklungspolitischen, aber auch die haushaltsrechtlichen Fragen der unterschiedlichen Lösungsvorschläge sorgfältig abwägen zu können.
Mit dem Haushalt 1986 setzt die Bundesregierung in der Entwicklungspolitik, setzt der Bundesminister in der Entwicklungspolitik die inhaltliche Schwerpunktbildung fort. Dieser Etat wird nicht bequem verwaltet, sondern hier werden neue Schwerpunkte gesetzt.
In der technischen und in der finanziellen Zusammenarbeit steigt der Anteil der Mittel für die integrierte ländliche Entwicklung und für Maßnahmen zur Deckung der Grundbedürfnisse.
- Von 50 % zu Ihrer Zeit auf über 70 % im Haushalt 1986, also nicht in der Theorie.
Die Konzentration der Mittel ermöglicht eine verstärkte Förderung integrierter Programme zur ländlichen Entwicklung, durch Maßnahmen zur ErBorchert
nährungssicherung aus eigener Kraft, durch eine Unterstützung der kleinbäuerlichen Landwirtschaft und den Aufbau handwerklicher und kleingewerblicher Produktionsbetriebe sowie durch Maßnahmen im Gesundheits- und Bildungswesen.
Die Erfahrung mit bevölkerungsorientierten Projekten der integrierten ländlichen Entwicklung zeigt, daß es sich dabei um ausgesprochene Langzeitprojekte mit einer langen Anlaufphase handelt. Eine vorschnelle Projektübergabe hat in der Vergangenheit zum Entstehen vieler Ruinen beigetragen. Es ist eine Illusion, zu glauben, mit der schnellen Projektübergabe an den Partner, meistens an den Staat, sei ein weiteres störungsfreies Funktionieren gewährleistet. Daher ist genauso wichtig wie die Diskussion über die Höhe der Mittel der Entwicklungspolitik und über die internationalen Vergleichszahlen die Diskussion über den Erfolg unserer Projekte. Wie viele Arbeitsplätze wurden neu geschaffen?
Wie hat sich das Einkommen der Kleinbauern erhöht?
Wie wurden die Arbeitsbedingungen der Frauen erleichtert? Ich bitte Sie, auch die GRÜNEN, bei ihrem nächsten Prozentvergleich dies mit zu beachten.
Ich meine, es kommt darauf an, wirksame Partnerstrukturen, und zwar dezentralisiert, aufzubauen, Selbsthilfeaktivitäten und Eigeninitiativen zu unterstützen. Das geht nicht allein durch hohe Geldzuweisungen, sondern durch einen personalintensiven und partnerschaftlichen Ansatz. Hier wird mehr Personal für mehr Kleinprojekte nötig sein.
In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob die Durchführungsorganisationen der Entwicklungspolitik in der Lage sind, den Anforderungen, die daraus entstehen, gerecht zu werden. Wir haben daher im Haushaltsausschuß für zwei wichtige Durchführungsorganisationen, die DEG und die GTZ, eine Organisationsuntersuchung durch einen unabhängigen Unternehmensberater beschlossen und einen Teil der Haushaltsmittel bis zur Vergabe des Prüfungsauftrages qualifiziert gesperrt. Der Beschluß richtet sich nicht gegen die bisherige Arbeit der Institutionen, gegen die Geschäftsführung oder die Mitarbeiter der beiden Gesellschaften. Angesichts des weltweiten Wandels der Entwicklungspolitik in den letzten zehn Jahren sollte eine derartige Analyse vielmehr für alle Beteiligten ein selbstverständliches Mittel zur Überprüfung und Steigerung der Effizienz der entwicklungspolitischen Arbeit sein.
In den Industrie- und in den Entwicklungsländern ist ein Prozeß des Umdenkens nötig, um die Wirksamkeit der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zu erhöhen. Wollen wir Fortschritte auf dem Weg einer wirksamen Zusammenarbeit erzielen, dann müssen wir die Strukturen und Instrumente unserer Entwicklungshilfe überprüfen, um flexibel auf neue Anforderungen reagieren zu können. Ich hoffe, daß wir auch bei den Beratungen der nächsten Jahre den breiten Grundkonsens, den wir in diesen Fragen im Haushaltsausschuß hatten, erhalten können. Um den Entwicklungsländern bei ihren notwendigen Reformen helfen zu können, brauchen wir diesen Grundkonsens. Wir brauchen dabei Realitätssinn und Pragmatismus statt Ideologie und Weltverbesserungsträumerei.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Anforderungen an die Entwicklungspolitik haben sich seit dem Beginn der 80er Jahre gewandelt. Die Schuldenkrise zahlreicher Entwicklungsländer vor allem in Lateinamerika, die Hungerkatastrophe in Afrika und die Fehlentwicklungen, die wir sicher auch in der Entwicklungspolitik, in der Entwicklungshilfe, zu beklagen hatten, haben zu Ernüchterung und Nachdenklichkeit geführt.
Unsere Anstrengungen sind in dieser Situation darauf gerichtet, durch Gespräche den Politikdialog und durch eine Koordinierung der Gebermaßnahmen die Wirksamkeit der weiter steigenden finanziellen Mittel der Entwicklungshilfe zu verbessern.
Wir haben in diesen Jahren die Entwicklungshilfe entideologisiert. Herr Kollege Brück ich hatte bei Ihren Ausführungen den Eindruck, daß der Wahlkampf offensichtlich auch das Erinnerungsvermögen etwas getrübt hat. Wenn Sie darauf hinweisen, daß der Einzelplan 23 in diesem Jahr nur um 0,4% steigt, dann will ich Sie an die Zahlen in den Jahren erinnern, in denen Sie in diesem Ministerium noch Verantwortung trugen. Im Jahre 1980 stieg der Gesamthaushalt um 6 %, der Einzelplan 23 um 5,1%, also um 0,9% unter der Durchschnittssteigerung, in 1981 um 1,4 %, in 1982 um 0,5%. Addiert heißt das, daß der Gesamthaushalt in diesen drei Jahren um 16 % stieg, während der Haushalt für die Entwicklungspolitik nur um 10% stieg. Dann heute zu kritisieren, daß in all den Jahren, in denen wir die Verantwortung haben, der Haushalt stärker steigt als der Gesamthaushalt, und dann nur die geringere Steigerungsrate zu kritisieren, ist, glaube ich, angesichts der Zahlen der letzten Jahre Ihrer Regierungszeit reiner Wahlkampf. Ich nehme an, daß wir nach dem Wahlkampf über diese Zahlen mit Ihnen wieder sachlicher diskutieren können.
In diesem Jahr steigt der Haushalt stärker, und die Zahlen dieser Jahre zeigen, daß wir den Haushalt nicht zu Lasten der Entwicklungsländer konsolidieren. Wir haben den Mitteleinsatz von Jahr zu Jahr gesteigert und haben die Effizienz der eingesetzten Mittel verbessert. Mit 6,9 Milliarden DM liegt auch in diesem Jahr der Gesamtplafond deutlich über der Steigerungsrate des Haushalts und deutlich über dem des Vorjahres.
Die Verpflichtungsermächtigungen für die bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit und für sonstige bilaterale und multilaterale Maßnahmen liegen mit 5,8 Milliarden DM deutlich über dem Soll des Jahres 1986, das etwa 5,2 Milliarden DM betrug.
Ich möchte aus dem heute zur Beschlußfassung vorliegenden Haushalt drei Punkte besonders erwähnen.
Die Verpflichtungsermächtigungen für die bilaterale technische Zusammenarbeit hat der Haushaltsausschuß um 150 Millionen DM auf 1,2 Milliarden DM angehoben. Hierin kommt die Überzeugung zum Ausdruck, daß wir in der Entwicklungspolitik eine langfristige Planung gerade auch der personellen Hilfe brauchen. Wir betonen mit dieser Steigerung auch, daß wir der personellen Hilfe besondere Bedeutung beimessen.
Bei der finanziellen Zusammenarbeit haben wir mit der Strukturhilfe ein neues Instrument geschaffen. Mit diesem Instrument wird der Notwendigkeit entsprochen, flexibel auf neue Herausforderungen in den Entwicklungsländern zu reagieren, Veränderungen, die durch teilweise gravierende Verschlechterungen der wirtschaftlichen und der sozialen Rahmenbedingungen entstanden sind. Die Strukturhilfe wird in Anlehnung an die bereits geübte Praktik der Weltbank und auch einiger anderer Geber eingesetzt werden. Der Haushaltsausschuß wird die Entwicklung dieses Instruments intensiv und kritisch beobachten. Wir werden darauf achten, daß hieraus keine Haushaltshilfe wird, sondern daß diese Strukturhilfe zu einer Verbesserung der Rahmenbedingungen führt und damit die Effizienz der Mittel weiter steigert.
In der Entwicklungshilfe sind Staat und Gesellschaft gefordert. Institutionen mit langjähriger Erfahrung, z. B. die Hilfswerke der Kirchen, Stiftungen, aber auch viele andere Organisationen, sind seit Jahren erfolgreich für die Dritte Welt tätig. Es gibt auch eine große Zahl privater Organisationen, die hier mit Erfolg arbeiten. Wir haben daher die Mittel für die Zuwendungen zu Maßnahmen der nichtstaatlichen Träger deutlich erhöht. Ich meine, auch in der Entwicklungspolitik muß das Subsidiaritätsprinzip gelten, daß der Staat dort einzugreifen hat, wo private Träger die Aufgabe nicht oder nicht allein bewältigen können.
Die internationale Verschuldung von Ländern der Dritten Welt bewegt uns alle. Die Bundesregierung hat in enger Konsultation mit dem Haushaltsausschuß 36 der am wenigsten entwickelten Länder die Schulden erlassen und unterstützt sie nur noch mit Zuwendungen. Mit diesem Schuldenerlaß hat die Bundesregierung weltweit zwei Drittel aller Schuldenerlasse übernommen. Die Lösung der Schuldenkrise liegt aber nicht in einem generellen Schuldenerlaß im Rahmen der Entwicklungspolitik. Die Entwicklungsländer werden auch in Zukunft Kredite benötigen, um damit produktive Investitionen zu finanzieren.
Die Auslandsverschuldung ist dann unbedenklich, wenn aus den Erträgen der Investitionen der Schuldendienst finanziert werden kann.
Zur Bewältigung der Schuldenkrise der Dritten Welt müssen die Industrieländer und die Entwicklungsländer betragen. Ich glaube, den Entwicklungsländern kann niemand die Aufgabe abnehmen, die politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen zu schaffen, die erforderlich sind, damit Leistungsbereitschaft und Eigeninitiative die Entwicklungsmöglichkeiten in den Ländern schaffen.
Es ist aber unsere Aufgabe, die Aufgabe der Industrieländer, durch ein dauerhaftes, inflationsfreies Wachstum die Voraussetzungen für weiter sinkende Zinssätze zu schaffen und die Märkte für die Produkte der Entwicklungsländer zu öffnen.
Ich glaube, nur wenn die Bekämpfung des Protektionismus mehr als ein Lippenbekenntnis ist, haben die Entwicklungsländer die Möglichkeit, genügend Exporterlöse zu erwirtschaften, um ihr eigenes Wirtschaftswachstum zu sichern und damit den Schuldendienst leisten zu können.
Es stellt sich aber - da stimme ich dem Kollegen Brück zu - die grundsätzliche Frage, ob die in größerem Umfang zurückfließenden Zins- und Tilgungsleistungen als normale Einnahmen im Bundeshaushalt verbucht werden können. Ich habe auf diesen Problembereich bereits bei der Haushaltsdebatte im Vorjahr hingewiesen.
Wir werden den Antrag der GRÜNEN, einen länderbezogenen Fonds zu schaffen, ablehnen, weil damit die Probleme nicht zu lösen sind.
- Herr Brück hat eine andere Forderung gestellt.
Wir werden aber in der nächsten Legislaturperiode die vorliegenden Vorschläge zu prüfen haben.
Wir werden auch nach neuen Lösungen für diese Fragen zu suchen haben.
Ich glaube, daß wir dabei sowohl entwicklungspolitische Überlegungen zu berücksichtigen haben als auch haushaltspolitische Fragen wie Fragen der Haushaltskontrolle, aber auch der Haushaltsklarheit. Dies ist eine Aufgabe, die in der nächsten Legislaturperiode den Einfallsreichtum aller herausfordern wird.
Die Berichterstatter haben bei den Haushaltsberatungen 1987 den Bundesminister der Finanzen gebeten, für den Haushalt 1988 ein Konzept für eine Art Generalbereinigung zur Zusammenfassung der Ausgaben für die entwicklungspolitische Zusammenarbeit im Einzelplan 23 vorzulegen. Unter haushaltsmäßigen Gesichtspunkten bedeutet dies, daß entwicklungspolitische Maßnahmen auch in den Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit gehören und nicht unter fachlicher Überschrift von anderen Ressorts wahrgenommen werden.
Ich glaube, daß es auch im Verhältnis zu den Entwicklungsländern erforderlich ist, daß eine Entwicklungszusammenarbeit aus einem Guß politisch,

haushaltsmäßig und personell von einem Ressort vertreten wird. Nur so ist eine ordnungsgemäße Aufgabenwahrnehmung möglich.
Der Einzelplan 23 für das Haushaltsjahr 1987 bietet eine Grundlage für eine solide Entwicklungspolitik. Wir werden diesem Haushalt zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Etat des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit für das Jahr 1988 werden eine Reihe von wichtigen Weichenstellungen eingeleitet, die dem neuen Minister die Möglichkeit geben, die deutsche Entwicklungspolitik qualitativ weiter zu verbessern. Wer Entwicklungspolitik nur mit Blick auf Haushaltszahlen und Prozentsätze beurteilt - wie es der Kollege Esters soeben streckenweise getan hat - und dabei als wichtigstes Kriterium die Entwicklung des Einzelplans 23 im Vergleich zum Gesamthaushalt heranzieht, der übersieht, in welchem Umfang sich heute die Anforderungen an die Entwicklungspolitik verändert haben. Der Kollege Esters hat recht, daß im Vergleich zu 1987 der Etat um 0,52 % absinkt. Aber unter Berücksichtigung der 100 Millionen DM, die aus den Rückflüssen wieder für die finanzielle Zusammenarbeit eingesetzt werden können, steigt der Etat um 0,9 %.
Der Vergleich dieser Haushaltsansätze sagt aber nur wenig über den tatsächlichen Umfang der Entwicklungshilfe aus. Der Rückgang der Mittel im Einzelplan 23 bedeutet nicht, daß materiell weniger Hilfe geleistet werden kann. Im Bereich der bilateralen Zusammenarbeit sind die Etatansätze um rund 2 % erhöht worden. Es kann daher in größerem Umfang Hilfe geleistet werden.
Während sich damit einerseits der reale Ressourcentransfer aus der Bundesrepublik in die Entwicklungsländer durch eine Steigerung vieler Haushaltsansätze erhöht, sinkt andererseits der Gesamtplafond im Einzelplan 23, weil in der internationalen Zusammenarbeit unsere Leistungen auf der Dollar-Basis festgesetzt sind. Der veränderte Dollarkurs führt dazu, daß sich die Ausgaben in D-Mark verringern, dies aber keine Auswirkungen auf das reale Volumen der tatsächlichen Hilfe hat.
Der Zwang, angesichts mangelnder Absorptionsfähigkeiten mehr Geld mit den bisherigen Instrumenten in den Entwicklungsländern unterzubringen, darf nicht noch gesteigert werden. Der schnelle Mittelabfluß um jeden Preis begünstigt vielfach nur Großprojekte; er führt sehr schnell zu kapitalintensiven Ar2786 
beitsplätzen an der Stelle von vielen Arbeitsplätzen im Rahmen angepaßter Technologien.
Die Bundesregierung hat im Haushalt 1988 erstmals
den Wiedereinsatz von Mitteln aus Darlehensrückflüssen vorgesehen. Ob sich die für das nächste Jahr gefundene Lösung bewährt, Mehreinnahmen aus den Rückzahlungen bis zu einer Höhe von 100 Millionen DM wieder für die finanzielle Zusammenarbeit einzusetzen, wird sich im Haushaltsvollzug 1988 herausstellen. Wir werden diesen Versuch kritisch begleiten und die Erfahrungen dann bei den Haushaltsberatungen in einem Jahr erneut berücksichtigen.
Das entwicklungspolitische Umfeld hat sich auch im abgelaufenen Jahr weiter verändert. Ein großer Teil der Entwicklungsländer ist so sehr überschuldet, daß sie die Aufwendungen scheuen, die ihnen durch neue Entwicklungshilfeprojekte der bisherigen Art entstehen. Sie können ihren Anteil an diesen Vorhaben oft nur noch unter großen Schwierigkeiten finanzieren oder bleiben ihren Anteil schuldig. Hier sind neue Formen der Hilfe erforderlich.
Als neues Instrument der wirtschaftlichen Zusammenarbeit ist im letzten Jahr die Strukturhilfe im Haushalt eingeführt worden. Die Strukturhilfe ist für das kommende Jahr im Umfang auf 500 Millionen DM aufgestockt worden. Die Bundesregierung bedient sich damit eines Instruments, das bereits von der Weltbank mit Erfolg eingesetzt worden ist.
Die eingeleitete Neuorientierung der Entwicklungspolitik wird also auch mit dem Haushalt 1988 fortgesetzt. Eine neue Qualität der Entwicklungspolitik ist aber nicht nur mit mehr Geld zu erreichen. Mehr Qualität erfordert mehr Koordination und einen intensiveren Dialog mit den Entwicklungsländern, um die spezifischen Ausgangsbedingungen der einzelnen Länder bei der Projektgestaltung mit berücksichtigen zu können. Nur so kann Entwicklungshilfe auf gewachsene Strukturen in den Entwicklungsländern aufbauen und kulturelle und soziale Verhaltensnormen berücksichtigen.
Wirksame Entwicklungshilfe bedeutet in Zukunft noch stärker kleinere Projekte und mehr Mitsprachemöglichkeiten der Betroffenen. Eine erfolgreiche Entwicklungspolitik muß die eigenen Anstrengungen der Entwicklungsländer unterstützen und Selbsthilfeprozesse in diesen Ländern stärken. Das kann nur bedeuten: mehr ländliche, mehr kleinbetriebliche Förderung und eine integrierte ländliche Entwicklung an der Stelle von Großprojekten.
Mehr Qualität in diesem Sinne bedeutet nicht unbedingt mehr Geld, sondern ist zeitraubender und arbeitsintensiver. Mehr Qualität in der Entwicklungshilfe bedeutet, daß wir die Menschen in diesen Ländern in den Stand versetzen müssen, sich selbst zu helfen, statt auf Dauer Empfänger von Hilfe zu sein.
Vielen Ländern können wir wirksam helfen, wenn wir die personelle Zusammenarbeit ausbauen und etwa Hilfe leisten beim Aufbau eines leistungsfähigen Schul- und Ausbildungssystems, aber auch einer leistungsfähigen Verwaltung.
Der Einsatz deutscher Lehrer in Entwicklungsländern zum Ausbau und zum Aufbau leistungsfähiger Schulsysteme und einer daran anschließenden Berufsausbildung, die am Bedarf dieser Länder orientiert ist, sind Formen der personellen Zusammenarbeit, mit denen wir wirksam die Eigenanstrengungen der Länder unterstützen können. Wir haben daher die Mittel für die Ausbildung qualifizierter Fachleute und für den Einsatz deutscher Experten in den Entwicklungsländern weiter aufgestockt.
Mehr Qualität bedeutet aber auch - da stimme ich dem Kollegen Esters zu - , daß wir schneller und flexibler auf Veränderungen reagieren müssen. Wenn Mittel der technischen und finanziellen Zusammenarbeit in vielen Bereichen langsamer abfließen, müssen wir eben Länderquoten flexibler handhaben, um im Rahmen bilateraler Vereinbarungen Hilfe nach dem Umfang des tatsächlichen Mittelabflusses einplanen und zusagen zu können. Starre Länderquoten können hier Mittel in der Entwicklungshilfe blockieren.
Die Ansätze im Einzelplan 23 tragen den veränderten Bedingungen der Entwicklungshilfe Rechnung. Dort, wo in Selbsthilfeansätzen eine Absorptionsfähigkeit besteht, sind die Mittel erhöht worden. Durch ausreichende Verpflichtungsermächtigungen haben die entsprechenden Organisationen die erforderliche und notwendige Planungssicherheit. Die Arbeit der privaten Träger soll durch ein Dienstleistungszentrum, das vom Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit finanziert wird, erleichtert werden, und die Maßnahmen im Bereich der Armutsbekämpfung durch Selbsthilfe sind finanziell weiter abgesichert. Die schnell und flexibel einsetzbare Strukturhilfe ist erhöht worden, und erstmals werden Darlehensrückflüsse wieder entwicklungspolitisch eingesetzt. Damit bietet der Einzelplan 23 für das Haushaltsjahr 1988 eine solide Grundlage für die qualitative und quantitative Weiterentwicklung der Entwicklungspolitik. Aus diesen Gründen stimmen wir dem Einzelplan 23 zu.
Ich möchte abschließend für die gute Zusammenarbeit bei der Vorberatung und bei der Beratung im Haushaltsausschuß Ihnen, Herr Minister Klein, und den Mitarbeitern des Ministeriums für die sehr offene und sehr ausführliche Information und für die gute Zusammenarbeit sehr herzlich danken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin, ich habe den
Zwischenruf nicht verstanden, sonst wäre ich gleich gern darauf eingegangen.
- Will ich gerne machen.
Lieber Herr Kollege Helmut Esters, wir werden trotz Ihrer Ausführungen dem Etat des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit mit gutem Gefühl zustimmen,
weil, wie ich glaube, in diesem Etat eine Reihe wichtiger Punkte auf den Weg gebracht worden ist.
Ich will mich jetzt nicht an der Zahlenspielerei beteiligen, denn in den Zahlen ist eines nicht deutlich geworden: die Maßnahmen, die außerhalb des Etats von der Bundesregierung in diesem Jahr beschlossen worden sind und die sich in den folgenden Jahren mit Sicherheit im Etat niederschlagen werden. Die Bundesregierung hat den ärmsten Ländern, vor allen Dingen den hochverschuldeten armen Ländern in Afrika, zusätzlich 3,3 Milliarden DM Schulden erlassen. Damit steigt der Schuldenerlaß auf insgesamt über 7,5 Milliarden DM,
der bereits verwirklicht oder vorgesehen ist und damit zukünftige Haushalte erheblich belastet. Der Beschluß dafür ist gefaßt. Durch diese Schuldenstreichung werden gerade die ärmsten Staaten, die ja häufig die Hälfte ihrer Exporterlöse für den Schuldendienst aufbringen müssen, erheblich entlastet.
Darüber hinaus sind durch eine Reihe weiterer Maßnahmen - ich erwähne nur die Kapitalerhöhung der Afrikanischen Entwicklungsbank, die Wiederauffüllung des Afrikanischen Entwicklungsfonds, das Sonderprogramm für die hochverschuldeten Länder in Afrika, erhebliche Anstrengungen unternommen worden, um mehr Finanzmittel gerade in die ärmsten Länder Afrikas zu leiten. Diese Maßnahmen öffnen für die betroffenen Länder neue Perspektiven zur Überwindung ihrer Schuldenprobleme.
Ich meine aber, daß die finanzielle Hilfe von außen in den Entwicklungsländern mit einer Wirtschaftspolitik einhergehen muß, die im eigenen Land die Kapitalbildung ermöglicht, Wachstumskräfte freisetzt und attraktive Investitionsbedingungen schafft und damit die Kapitalflucht in diesen Ländern eindämmt. Aber wir müssen uns dabei fragen: Reagieren wir auf solche Reformvorhaben in den Entwicklungsländern bereits ausreichend? Ich meine, wir müssen die Eigenanstrengungen der Länder gezielt unterstützen, indem wir reformbereiten Ländern etwa zusätzliche Mittel der Finanziellen Zusammenarbeit zur Verfügung stellen.
Das bedeutet, wir müssen Abschied nehmen, Frau Kollegin, von dem System der starren Länderquoten und flexibel auf die Entwicklung in den Ländern reagieren;
denn damit schaffen wir Anreize für Reformbemühungen und ermutigen die Länder, auf diesem Weg fortzufahren.
- Vielen Dank, Herr Kollege. - Hilfreiche Instrumente sind hierbei etwa Armutsbekämpfung durch Selbsthilfe, Stärkung der privatwirtschaftlichen Kräfte und Förderung des Handwerks etwa dadurch, daß Kleinkredite für solche Branchen verfügbar sind. Diese Instrumente müssen wir gezielt weiter ausbauen.
Auf dem letzten Wirtschaftsgipfel in Toronto im Juni dieses Jahres haben sich die Industrieländer verpflichtet, den hochverschuldeten Ländern, vor allem in Afrika, zu helfen. Die Bundesregierung hat hieraus sehr schnell die Konsequenzen gezogen. Sie hat sich zu dieser Verpflichtung bekannt und die Konditionen erheblich verbessert. Der Kollege Esters hat darauf bereits hingewiesen.
Mit diesem Beschluß ist in der Finanziellen Zusammenarbeit der Zuschußanteil erheblich gewachsen. Der größte Teil der Empfängerländer kommt in den Genuß der günstigsten Kreditkonditionen. Damit erhalten auch diese Länder über günstigere Konditionen wieder eine Perspektive zur Überwindung ihrer Probleme.
- Auch in den schwarzafrikanischen Ländern, Herr Kollege. Bei der Umschuldung von verbürgten Handelsschulden sind für 16 afrikanische Länder Zuschüsse zu Zinszahlungen eingeräumt worden mit dem Ziel, die Zinslasten um 50 % zu reduzieren.
Der Kollege Esters hat bereits darauf hingewiesen, daß wir im Haushaltsausschuß verbindlich beschlossen haben, daß der Selbstbehalt, der ja im Bürgschaftsfall von den Exporteuren zu leisten wäre, und Forderungen aus Rüstungslieferungen und aus militärischen und polizeilichen Ausrüstungen nicht unter den Zuschußanteil fallen.
Dieses neue Instrument wie auch die Beiträge zur erweiterten Strukturanpassungsfazilität hat der Haushaltsausschuß qualifiziert gesperrt, um diese Instrumente und deren Zuordnung zum Einzelplan 23 noch einmal intensiv zu diskutieren und möglicherweise für den Haushalt des Jahres 1990 daraus dann andere Konsequenzen zu ziehen.
Der Umweltschutz muß stärker als bisher Bestandteil der Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern werden. In der bilateralen Hilfe der Bundesrepublik sind für alle Entwicklungsprojekte Umweltverträglichkeitsprüfungen vorgeschrieben. Ich meine,

dies muß auch in die multilaterale Zusammenarbeit übernommen werden.
Die Bundesregierung hat nach dem Gipfel in Toronto, bei dem sie die besondere Bedeutung der Umweltschutzmaßnahmen betont hat, 150 Millionen DM zusätzlich für den Schutz tropischer Regenwälder zur Verfügung gestellt. Wir erwarten, daß auch für die kommenden Jahre spürbar erhöhte Mittel für Maßnahmen des Umweltschutzes, vor allen Dingen zum Schutz der tropischen Regenwälder und für die Forstentwicklung, eingesetzt werden.
Bei den Beratungen im Haushaltsausschuß haben wir die Mittel für Maßnahmen der personellen Zusammenarbeit maßvoll erhöht. Bei der gegebenen Haushaltslage sind diese Ansätze angemessen. Wir erwarten jedoch von der Bundesregierung, daß sie die steigende Bedeutung der Maßnahmen zur Entwicklung personeller Ressourcen in den Entwicklungsländern auch in Zukunft angemessen berücksichtigt. Ihre Absicht, einheimische Fachkräfte für entwicklungswichtige Aufgaben einzusetzen und entsprechend weiter zu fördern, weist in diese Richtung. Die personelle Zusammenarbeit muß vor allem Hilfe für die Entwicklung personeller Ressourcen in der Dritten Welt werden. Besonders unterstreichen möchte ich im Bereich der personellen Zusammenarbeit die Bedeutung etwa von Lehrerprogrammen in afrikanischen Ländern, mit denen wir ja gute Erfahrungen gemacht haben.
Die Neustrukturierung der Titel „Maßnahmen zur Förderung des Handwerks" und „Förderung von Partnerschaften" ist ein wichtiger Ansatz im Haushaltsplan 1989. Durch eine Umorganisation im Ministerium sind die Voraussetzungen für die Partnerschaftsförderung im Bereich der privatwirtschaftlichen Zusammenarbeit geschaffen und verbessert worden. Damit können die bewährten Partnerschaftsprogramme etwa mit Handwerkskammern und anderen Organisationen weitergeführt und ausgeweitet werden.
Die bisher entwickelten Ansätze zu einer eigenständigen Projektdurchführung dürfen aber jetzt nicht durch administrative Abwicklungsformen erschwert werden. Ich meine, die für den Titel zu erarbeitenden Richtlinien müssen Durchführungsformen im Rahmen von Regierungsabkommen in gleicher Weise vorsehen wie die Förderung durch Zuwendungsbescheide. Gerade in diesem Bereich erscheint es mir nötig, die Identifikation der deutschen Träger mit den Problemen des Partners im Interesse langfristiger Erfolge zu steigern.
Beim Wiedereinsatz der Rückflüsse aus der Finanziellen Zusammenarbeit, über die wir in den vergangenen zwei Jahren ja bereits intensiv diskutiert haben, ist für den Haushalt 1989 sichergestellt, daß der Betrag von 120 Millionen DM zu Beginn des Haushaltsjahres zur Verfügung steht und daß das Ministerium mit diesen Mitteln arbeiten kann. Wir werden über den Einsatz im Haushalt 1990 erneut zu diskutieren haben. Der Haushaltsausschuß hat den Auftrag gegeben, für den Haushalt 1990 eine Bruttolösung vorzusehen, bei der die Rückflüsse auf der Ausgabenseite eingestellt werden, damit die Diskussion über die Verfügbarkeit der Mittel beendet wird.
Wir werden dann auch über eine weitergehende Verwendung zu diskutieren haben. Wir können dabei auch gern über die Fondslösung diskutieren. Ich bin der länderbezogenen Fondslösung gegenüber nach wie vor sehr skeptisch, Herr Kollege.
Lassen Sie mich noch auf einen Punkt eingehen, der uns, glaube ich, alle bedrückt. 12 Millionen Flüchtlinge - der größte Teil in Ländern der Dritten Welt als Folge von Krieg, Bürgerkrieg und Menschenrechtsverletzungen - stellen an die Entwicklungspolitik besonders hohe Anforderungen. Der überwiegende Teil der Flüchtlinge flieht heute aus Entwicklungsländern in Entwicklungsländer. Ich meine, es ist unsere Aufgabe, alle Möglichkeiten der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu nutzen, um Fluchtursachen zu vermindern und die Flüchtlingsaufnahmeländer in der Dritten Welt wirkungsvoll zu entlasten.
Wir müssen unsere Anstrengung zur Lösung des Weltflüchtlingsproblems verstärken und unseren Einfluß geltend machen, um eine noch bessere internationale Koordinierung der Maßnahmen sicherzustellen.
In den vergangenen zehn Jahren sind die Haushaltsansätze für wirtschaftliche Zusammenarbeit kontinuierlich gesteigert worden. Von 1975 bis heute sind die Baransätze um über 100 % gestiegen. Gleichzeitig ist die Zahl der Großprojekte zurückgegangen. Die Zahl kleiner Projekte hat bei gestiegenen Qualitätsanforderungen zugenommen.
Ein höheres Mittelvolumen, eine größere Zahl von Projekten bei gestiegenen Qualitätsanforderungen wird von einer nach wie vor gleichen Zahl von Mitarbeitern im Bundesministerium abgewickelt. Daß diese Aufgabe bewältigt werden kann, ist, meine ich, ein Beweis für die Leistungsbereitschaft und die Motivation der Mitarbeiter im BMZ.
Für diese Leistung möchte ich mich bei allen Mitarbeitern im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit sehr herzlich bedanken. Ohne ihr Engagement wäre diese Abwicklung, glaube ich, nicht möglich.
Ich möchte Ihnen, Herr Minister Klein, und Ihren Mitarbeitern für die gute Zusammenarbeit bei der Vorbereitung und bei der Beratung in diesem Jahr danken. Ich meine, daß die Motivation aller Mitarbeiter die wichtigste Voraussetzung zur Lösung der Aufgaben ist, die sich der Entwicklungspolitik in den nächsten Jahren stellen.
Mit dem Haushalt 1989 werden die Mittel für die wirtschaftliche Zusammenarbeit weiter erhöht, die entwicklungspolitischen Instrumente den veränderten Rahmenbedingungen angepaßt und damit die Effizienz der Hilfe weiter erhöht. Das sind für uns gute Gründe, um dem Haushalt zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, es ist gut, daß wir nach zwei Tagen kontroverser Debatten, auch nach der kontroversen Debatte heute morgen, am Ende der zweiten Lesung des Haushalts jetzt den Einzelplan 02 - Deutscher Bundestag - beraten, einen Etat, den wir im Haushaltsausschuß einvernehmlich beraten haben und der unabhängig von den jeweiligen Mehrheitsverhältnissen auch einvernehmlich getragen wird.
Mit der zweiten und dritten Lesung des Haushaltsgesetzes beraten und entscheiden wir vor den Augen der Öffentlichkeit nicht nur über Ausgabeermächtigungen der Exekutive in ihren vielfältigen Bereichen staatlicher Ausgabenpolitik, sondern auch unmittelbar über uns selbst und die Bedingungen, unter denen wir unsere Aufgabe hier als Abgeordnete wahrzunehmen haben. Insoweit, meine ich, ist die Beratung des
Einzelplans Deutscher Bundestag auch eine Aussprache über das Selbstverständnis des Parlaments.
Auch wenn es wünschenswert wäre, alle Einzeltitel unseres eigenen Etats hier im Parlament ausführlich zu beraten, will ich meine Ausführungen wegen der begrenzten Zeit auf einige Ausgabenschwerpunkte konzentrieren.
Bei der vor kurzem hier geführten eingehenden Diskussion über die Parlamentsreform ist vor allem die große zeitliche Belastung aller Kollegen deutlich geworden. Ich meine, sie kann nicht allein an den Plenarsitzungsstunden pro Woche gemessen werden.
Wir alle wissen, daß den Plenarsitzungen eine unvergleichlich größere Zahl von Ausschuß-, Arbeitsgruppensitzungen und anderen Besprechungen vorausgeht. Hinzu kommt für nahezu alle von uns die Arbeit im Wahlkreis, die dort von uns verlangt wird und die ebenso notwendig ist. Das bedeutet, daß Wochenarbeitszeiten von 70 Stunden und mehr typisch für die Arbeitsbelastung der Kolleginnen und Kollegen sind und nicht Arbeitszeiten von 17, 18 oder 20 Stunden.
Wenn wir unsere Aufgabe als Kontroll- und Initiativinstanz gegenüber einer vielköpfigen Exekutive wahrnehmen wollen, brauchen wir die Unterstützung durch qualifizierte Mitarbeiter. Ohne die notwendige Unterstützung durch Mitarbeiter würden wir in Routinearbeiten ersticken und kaum die Möglichkeit haben, die für unsere Arbeit notwendigen Informationen zu beschaffen und auszuwerten. Der steigende finanzielle Aufwand für die Mitarbeiter der Abgeordneten ist, meine ich, Ausdruck unserer Bemühungen, den weiter zunehmenden Belastungen im Wahlkreis, vor allem aber auch hier in Bonn, gerecht zu werden.
Dem Ziel, die Arbeitsbedingungen den heutigen Notwendigkeiten anzupassen, dienen auch die Ausgaben zur Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf dem Gebiet der Information und der Kommunikation, kurz PARLAKOM. Im Modellversuch PARLAKOM werden die Voraussetzungen für ein gemeinsames Informations- und Kommunikationssystem erprobt. In diesem Jahr werden mit dem Anschluß des Haushaltsausschusses am Modellversuch auch die Möglichkeiten der Kommunikation zwischen dem Ausschußsekretariat und den Ausschußmitgliedern erprobt. Es hat sich gezeigt, daß die Zusammenarbeit sehr heterogener Gruppen - angeschlossen sind ja Abgeordnetenbüros, Wahlkreisbüros, Fraktionen und die Verwaltung - in einem gemeinsamen Informations- und Kommunikationssystem und Geräte verschiedener Hersteller zu nicht unerheblichen Kompatibilitätsproblemen geführt haben.
Der Erfahrungsbericht zu dem Modellversuch, den die Verwaltung vorgelegt hat, zeigt neben positiven Ergebnissen auch Schwierigkeiten, vor denen wir beim weiteren Ausbau stehen. Ich meine aber, diese Schwierigkeiten können ausgeräumt werden, und wir sollten einen weiteren Ausbau nicht verhindern.
Im Haushalt sind Mittel sowohl für die Fortführung wie den weiteren Ausbau eingestellt. Der Haushaltsausschuß hat jene Mittel qualifiziert gesperrt, die für den Ausbau vorgesehen sind, um die nächsten Ausbauschritte noch einmal im Rahmen eines Gesamtkonzepts ausführlich beraten zu können.
Der Kollege Esters hat vorhin die Schwierigkeiten geschildert, die wir im Verhältnis etwa zur Ministerialbürokratie haben. Ich glaube, die Situation ist etwa so: Während die Ministerien im Rahmen des Ausbaus ihrer Informations- und Kommunikationssysteme vom IC auf den Transrapid umsteigen, proben wir nach wie vor mit dem Fahrrad und machen erste Schritte auf diesem Gebiet.
Bewährt hat sich in diesem Jahr der Einsatz der Teletex-Geräte zur Kommunikation mit den Wahlkreisbüros. Ich meine, sie ermöglichen einen schnellen Austausch aktueller Informationen und tragen damit erheblich zur Erleichterung der Zusammenarbeit mit den Wahlkreisen und den Wahlkreisbüros bei.
Mit dem Haushalt des Bundestags entscheiden wir auch über die Zuschüsse, mit denen die Arbeit der Bundestagsfraktionen finanziert wird.
Im Ablauf der parlamentarischen Arbeit haben die Fraktionen wichtige Funktionen zu erfüllen. Sie sind Zentren der politischen Willensbildung im Parlament. Sie koordinieren die Arbeit und die Abläufe der Beratungen. Jede Intensivierung der parlamentarischen Arbeit und jeder Versuch, die Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber der Exekutive zu verbessern, bedeutet zusätzliche Dienstleistungen, die die Fraktionen gegenüber den Abgeordneten zu erbringen haben.
Bei der Bewilligung der Zahlungen an die Fraktionen müssen wir wie beim Haushalt des Bundestags insgesamt in eigener Sache entscheiden. Das hat uns schon bei anderer Gelegenheit den Vorwurf eingebracht, das sei gewissermaßen Selbstbedienung aus der Staatskasse.
Ich meine, dieser Vorwurf trifft nicht zu. Er ist auch sachlich nicht begründet. Die Zahlungen an die Bundestagsfraktionen werden im Haushalt ausgewiesen, und ihre Zweckbestimmung ist verbindlich.
Die Mittel dienen der notwendigen sachlichen und personellen Unterstützung der Fraktionen, die sie für ihre Aufgaben im Bundestag benötigen. Für die Verwendung gelten die Maßstäbe, die für alle Zuschüsse aus öffentlichen Kassen gelten. Sie müssen streng zweckgebunden, sparsam und wirtschaftlich ausgegeben werden. Ich meine, daran, daß dies geschieht, haben wir und die Fraktionen selbst ein großes Interesse. Zudem unterliegen alle Fraktionen des Bundestags der Kontrolle durch den Bundesrechnungshof. Er hat schon alle Bundestagsfraktionen geprüft und wird das auch in Zukunft tun.
Nicht nur bei den Fraktionszuschüssen, sondern bei allen Mitteln, über die im Rahmen dieses Einzelplans

zu entscheiden ist, müssen wir in eigener Sache entscheiden. Wir müssen es schon deswegen tun, weil uns niemand diese Entscheidung abnehmen kann. Ich meine, wir dürfen gerade deswegen nicht großzügiger sein, als wir es in anderen Fällen auch sind; aber wir sollten auch nicht kleinlicher und restriktiver verfahren und unsere eigenen Arbeitsbedingungen nicht unnötig einschränken.
Wir haben uns als Berichterstatter und im Haushaltsausschuß bemüht, mit dem Einzelplan 02 genauso kritisch, aber euch genauso sachgerecht zu verfahren, wie wir das insgesamt bei den Haushaltsberatungen getan haben. Wir meinen, daß wir für unsere Arbeit, für die Ausstattung und die Arbeitsbedingungen aller Kollegen in diesem Haus und für die, die uns dabei helfen, das gerade Notwendige getan haben.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei unserem ausgeschiedenen Präsidenten, dem Kollegen Philipp Jenninger, bedanken, der sich behutsam, aber mit beharrlichen Schritten für eine weitere Verbesserung unserer Arbeitsbedingungen eingesetzt hat. Ich hoffe, daß wir diese Verbesserung der Arbeitsbedingungen auch in den nächsten Jahren fortsetzen können.
Lassen Sie mich ein Wort zu den Vorwürfen sagen, die der Kollege Esters hinsichtlich der Regelung der Nachfolge hier angebracht hat. Herr Kollege Esters, Sie haben die Nominierung der Kandidatin für das Amt des Bundestagspräsidenten durch den Parteivorsitzenden und den Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion angesprochen.
Der Bundesvorsitzende der CDU und der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion haben sofort nach der Rückkehr des Bundeskanzlers aus den Vereinigten Staaten Gespräche geführt. Sie haben schon am Freitag den Vorschlag bekanntgemacht, den Sie dann am darauffolgenden Montag der CDU/CSU-Fraktion gemacht haben. Die CDU/CSU-Fraktion hat dann am Montag Frau Minister Süssmuth einstimmig nominiert. Ich glaube, das ist ein Verfahren, das sowohl von der Vorbereitung als auch von der Abwicklung her nicht besser hätte ablaufen können.
Ich meine, Sie sollten sich fragen, Herr Kollege Esters, ob die öffentlich - auch von Mitgliedern Ihrer Fraktion - geführte Diskussion und die Spekulationen, die Sie damit in der Presse ausgelöst haben, diesem Amt nicht geschadet haben. Mehr Zurückhaltung auf Ihrer Seite wie auch auf Seiten der Medien hätte dem Ansehen und der Würde des Amtes sicher besser gedient.
- Unsere Leute haben die Debatte nicht angefangen. Es ist immer der alte Vorwurf: Es wird erst in der Presse spekuliert, dann werden die Spekulationen von der Opposition aufgegriffen, und anschließend werden den Regierungsfraktionen Vorwürfe gemacht, daß sie nicht schneller entscheiden.
Es ist, glaube ich, überaus wichtig, daß der Deutsche Bundestag - lassen Sie mich damit zum Thema zurückkommen - in seiner Funktion und in seiner Arbeitsweise den veränderten Bedürfnissen ständig angepaßt wird. Angesichts des umfangreichen Forderungskataloges mag das bisher Erreichte für viele noch zu gering sein. Aber wir können sicher nicht alle Vorstellungen auf einmal verwirklichen. Außerdem können wir gerade auf diesem Gebiet Reformen in der Arbeitsweise nur in einem breiten Konsens und unter Einbindung aller durchsetzen und umsetzen. Auf dem bisher eingeschlagenen Weg sollten wir aber in den nächsten Jahren Schritt für Schritt fortfahren.
Obwohl ich weiß, daß die Öffentlichkeit die Reisen der Abgeordneten kritisch betrachtet, haben wir die Mittel für Auslandsreisen auch in diesem Jahr erhöht.
Mit diesen Mitteln, Herr Kollege, soll sichergestellt werden, daß die zur Informationsbeschaffung für die parlamentarische Arbeit, aber auch für die Kontrolle der Tätigkeit der Exekutive notwendigen Reisen durchgeführt werden können. Die Delegationen der Ausschüsse, der Kommissionen und der Parlamentariergruppen erhalten auf diesen Reisen die notwendigen Kenntnisse, die sie für eine sachgerechte Ausübung ihres Mandates benötigen.
Der Einzelplan des Deutschen Bundestages enthält auch die Aufwendungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung des Deutschen Bundestages. Ohne die nahezu 2 000 Bediensteten in den verschiedenen Abteilungen, Referaten und Sekretariaten könnten wir unserer Aufgabe kaum nachkommen. Diese Hilfe, die wir von der Verwaltung erhalten, geht über technische Unterstützung und Abwicklung weit hinaus. Sie umfaßt auch Information und Beratung in unterschiedlichen Aufgabenbereichen. Der Betrieb und der weitere Ausbau von PARLAKOM, die zur Zeit bestehenden drei Untersuchungsausschüsse, fünf Enquete-Kommissionen und die mehr als unzulängliche Unterbringung der Bundestagsverwaltung in mehr als 70 verschiedenen Liegenschaften machen auch 1989 eine Aufstockung des Personals - und zwar um 69 Stellen - notwendig.
Wir haben im Haushalt 1988 erstmals sogenannte Verfügungsstellen bewilligt, die es Enquete-Kommissionen, Untersuchungsausschüssen und im Zusammenhang mit großen Gesetzgebungsvorhaben auch den damit befaßten Ausschüssen ermöglichen sollen, Sachverstand von außen auf Zeit bei der Arbeit heranzuziehen und zur Verfügung gestellt zu bekommen. Hierdurch können Beamte oder Angestellte mit Spezialkenntnissen für besondere Vorhaben zeitlich befristet bei der Bundestagsverwaltung eingestellt werden.
Die ersten Erfahrungen, die wir damit in den Enquete-Kommissionen, aber auch etwa im Arbeits- und Sozialausschuß, im Finanzausschuß und im Ausschuß für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit gemacht haben, haben gezeigt, daß sich die Einrichtung der Verfügungsstellen bewährt hat. Damit ist der Anfang für die notwendige Flexibilität beim Personaleinsatz gemacht worden, die wir für unsere Arbeit dringend benötigen.
Der Bundestag ist eben nicht eine Behörde, die ihr Pensum regelmäßig abarbeitet, sondern ein Verfassungsorgan, in dem mit wechselnden Schwerpunkten und Belastungen aktuelle politische Aufgaben bewältigt werden müssen. Es wäre wünschenswert, wenn wir in den nächsten Jahren weitere Schritte in Richtung mehr Flexibilität durchsetzen könnten.
Lassen Sie mich zum Thema Bundesbauten kommen, das sowohl Herr Bundesbauminister Schneider wie auch der Kollege Esters schon angesprochen haben. Im Juni 1987 hat der Bundestag die Entscheidung über den Neubau des Plenarsaals, des Restaurants und des Präsidialbaus getroffen. Die Mittel für den Neubau sind zwar im Einzelplan 25 ausgewiesen, aber ich meine, sie sollten auch an dieser Stelle, beim Etat 02, diskutiert werden.
Mit der Entscheidung im Bundestag - dies, glaube ich, begrüßen wir alle - ist eine mehr als 18jährige Planungsperiode mit einem Kostenaufwand von mehr als 50 Millionen DM beendet worden. Bei der Beschlußfassung betrugen - darauf ist schon hingewiesen worden - die damals veranschlagten Baukosten 141 Millionen DM. Die seit dem Beschluß durchgeführten Planungsänderungen beim Eingangsbauwerk, beim Restaurant und beim Präsidialbau haben in der Folgezeit zu einer Ausweitung des Kostenrahmens geführt. Wer dies heute kritisiert, der sollte sehr kritisch untersuchen, ob wir ohne die Planungsänderungen nach dem Abriß eines Provisioriums nicht ein neues Provisorium gebaut hätten;
denn wir sollten sehr wohl überlegen, welche Arbeitsbedingungen wir uns mit diesem Bau schaffen.
Ich weiß nicht, ob der Kollege Nehm noch hier ist. Ich habe vorhin bei seiner Zwischenfrage nicht ganz begriffen, ob er, als er darauf hinwies, daß die für die Toiletten notwendigen Keller fehlten, mit dem Verzicht auf den Keller eventuell auch auf die Toiletten im Neubau verzichten wollte.
- Herr Kollege, Sie hätten dies im Haushaltsausschuß bei den Beratungen natürlich vorbringen können. Das wäre sicher eine Alternative gewesen.
- Das ist aber in diesem Zusammenhang schon diskutiert worden.
Auf Bitten des Haushaltsausschusses hat sich der Bundesrechnungshof mit den Kostensteigerungen befaßt. Er hat in seinem Bericht für diese Entwicklung Ursachen sowohl bei den Architekten als auch bei der Bundesbauverwaltung gesehen. Er hat aber auch den Deutschen Bundestag für einen erheblichen Zeitdruck, der die Planung sicher beeinflußt hat, mitverantwortlich gemacht. Ich glaube, eine wesentliche Ursache für die Kostensteigerung ist darin zu sehen, daß es mit dem Beschluß im Juni 1987 keinen Redaktionsschluß gegeben hat.
Die nunmehr vom Haushaltsausschuß auf der Grundlage der verbindlichen Bauplanung festgelegten Kosten von rund 202 Millionen DM auf der Preisbasis von 1988 müssen jetzt eingehalten werden. Kostensteigerungen sollten nach unserem Beschluß im Prinzip nur noch im Rahmen der Preisindexsteigerungen möglich sein.
Die gegenwärtige Unterbringung des Bundestages in über 70 Liegenschaften führt zu unvertretbaren Kostensteigerungen und Arbeitsbelastungen. Die Mietkosten sind von 9 Millionen DM im Jahre 1987 auf über 12 Millionen DM im Jahre 1989 und die Bewirtschaftungskosten von 8 Millionen DM auf 11 Millionen DM im gleichen Zeitraum gestiegen. Diese Situation führt neben den steigenden Kosten zu wachsenden Problemen in der Verwaltung und damit auch zu steigenden Kosten im Sach- und Personalbereich.
Ich meine, daß diese Situation nicht mehr länger hingenommen werden kann. Sowohl die gegenwärtige Unterbringung der Bundestagsverwaltung wie auch die Unterbringung der Abgeordneten, der gestiegene Raumbedarf der Fraktionen machen eine zügige Realisierung der Neubauten an der Kurt-Schumacher-Straße dringend erforderlich. Uns liegt daran, daß aus den bisherigen Erfahrungen für die Neubauten Lehren gezogen werden. Wir werden im Haushaltsausschuß darauf bestehen, daß vor Baubeginn ein verbindlicher Redaktionsschluß festzulegen ist und daß nachträgliche Änderungswünsche eben nicht zu Ausweitungen des Kostenrahmens führen dürfen. Ohne ein verbindliches Raumprogramm mit verbindlichen Planungsanforderungen darf mit dem Bau nicht begonnen werden.
- Ich wäre Ihnen dankbar, Herr Conradi, wenn Sie in Ihrer Fraktion dafür sorgen.
Wir werden uns in unserer Fraktion ebenfalls darum bemühen.
Mit diesen Bauvorhaben - auch das lassen Sie mich sagen - sollen keine Prachtbauten am Rhein realisiert werden. Wir streben auch keine übertriebene Repräsentation an, aber ich meine, wir benötigen zumutbare und ausreichende Arbeitsmöglichkeiten für die Abgeordneten und ihre Mitarbeiter, und wir müssen für uns alle Arbeitsplätze schaffen, die den gesetzlichen Bedingungen entsprechen, die wir ja selbst hier beschlossen haben.
Mit diesen Bauvorhaben wollen wir eine funktionsfähige Arbeitsstätte für das Parlament schaffen, die aber auch der Würde und dem Ansehen des Parlaments als des zentralen Organs unserer parlamentarischen Demokratie gerecht wird.
Wir haben den Einzelplan 02 im Kreis der Berichterstatter, bei denen ich mich für die gute Zusammenarbeit sehr herzlich bedanken möchte, und im Haushaltsausschuß sehr sorgfältig beraten. Ich meine, dieBorchert
ser Einzelplan ist in den einzelnen Titeln sparsam ausgestattet. Er schafft die notwendige finanzielle Voraussetzung für die Arbeit des Deutschen Bundestages, so daß wir diesem Einzelplan mit guten Gründen zustimmen können.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Einbringung des Nachtragshaushaltes erfüllt die Bundesregierung einen verfassungsrechtlichen Auftrag. Nach Auffas10662 
sung des Bundesverfassungsgerichts besteht für die Bundesregierung die verfassungsrechtliche Pflicht zur Vorlage eines Nachtrags zum laufenden Haushalt, wenn sich sachliche Bedürfnisse ergeben, die das Haushaltsgesetz überhaupt noch nicht bzw. nicht im erforderlichen Rahmen berücksichtigen konnte.
Wenn der Kollege Esters in diesem Zusammenhang von einem Ausdruck der Kurzsichtigkeit spricht,
dann überrascht mich angesichts der prognostischen Fähigkeiten der SPD, die wir gestern im Haushaltsausschuß erfahren haben, sein Mut.
Ich will dies gern auch dem Plenum mitteilen. Wir haben gestern einen Antrag der SPD zur Lage am Arbeitsmarkt beraten. Darin heißt es:
Der ohnehin nur schwache Beschäftigungsanstieg ist in den vergangenen Monaten zum Erliegen gekommen.
Mit rund 2,3 Millionen registrierten Arbeitslosen gerät die Bundesrepublik in einen Konjunkturabschwung. Seit die außenwirtschaftliche Schönwetterperiode vorbei ist, leidet der Aufschwung an Atemnot, und jetzt geht ihm die Luft aus.
Diese prognostischen Fähigkeiten werden von der Realität nun wirklich widerlegt. Angesichts eines solchen Dokumentes hier von Kurzsichtigkeit zu sprechen, wenn der Bundesregierung - - Ich habe ja Verständnis dafür, daß Sie das nicht gern hören.
- Den haben wir gestern beraten. Sie haben den Antrag im vorigen Jahr eingebracht.
Er ist etwa zur gleichen Zeit eingebracht worden, als die Bundesregierung den Haushaltsplan 1989 festgestellt hat.
- Herr Kollege Esters, angesichts der kurzen Zeit, so leid es mir tut - - Es wird mir nicht angerechnet?
 Herr Kollege Esters, der Antrag trägt das Datum 26. Mai 1988. Wenn dieser Antrag mit seiner Prognose so weit an der heutigen Situation vorbeigeht und wenn wir jetzt im Bundeshaushalt auf die veränderte Situation beim Zuzug von Aussiedlern reagieren, dann, meine ich, sollten Sie mit Ihren prognostischen Fähigkeiten und mit der Kritik an der Notwendigkeit eines Nachtragshaushaltes zurückhaltender sein.
- Ich würde jetzt gerne die kurze Zeit nutzen, um noch einiges vorzutragen.
- Vielen Dank, aber trotzdem. Frau Kollegin, wir haben ja sicherlich in einer Woche bei der zweiten und dritten Lesung Gelegenheit, uns erneut über die prognostischen Fähigkeiten der SPD zu unterhalten. Wir werden diese Gelegenheit dann gern wahrnehmen.
Lassen Sie mich noch auf einige Punkte des Nachtragshaushaltes zu sprechen kommen. Herr Bundesminister Waigel hat darauf hingewiesen, daß uns die Entwicklung des starken Zuzugs von Aus- und Übersiedlern, deren Zahl bereits im vergangenen Jahr erheblich über den angenommenen Zahlen lag, zwingt, auch in diesem Jahr bei einem Nachtragshaushalt darüber nachzudenken, mit welchen Zahlen wir für dieses Jahr zu rechnen haben und wie wir die entsprechenden Sachtitel den erhöhten Zahlen anpassen müssen. Dies ist kein Schleichweg; wir reagieren damit vielmehr im Rahmen der Beratungen auf notwendige Veränderungen, die sich im Laufe dieses Haushaltsjahres ergeben haben.
Meine Damen und Herren, wir werden beim Nachtragshaushalt ebenfalls über die Finanzierung zusätzlicher Hilfen für Langzeitarbeitslose zu entscheiden haben. In diesem Bereich zeigt sich, daß die verbesserte Situation am Arbeitsmarkt es ermöglicht, Langzeitarbeitslosen mit gezielten Maßnahmen zu helfen und die Situation der Betroffenen zu verbessern. Diese Maßnahmen lassen sich auf Grund der günstigen Bedingungen finanzieren.
Insgesamt werden die mit dem Nachtragshaushalt getroffenen Maßnahmen von der CDU/CSU begrüßt. Unser Ziel bei der Beratung wird es sein, die Mehrausgaben soweit wie möglich im Haushaltsvollzug aufzufangen. Darüber hinausgehende Ausgaben dürfen auf keinen Fall zu einer Erhöhung der Neuverschuldung führen. Am Prinzip äußerster Sparsamkeit werden wir bei den Beratungen über den Nachtragshaushalt festhalten, und wir werden den eingeschlagenen Weg der Konsolidierung des Haushalts erfolgreich fortsetzen. Dies gilt auch für die Beratungen über den HaushaltsBorchert
plan 1990 im Herbst. Dabei wird es unser Ziel sein, die Ausgabensteigerung auf 3 % zu begrenzen.
Damit bleibt die Grundvoraussetzung für wirtschaftliches Wachstum auch in Zukunft erhalten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den vergangenen Jahren hat die SPD ihre Haushaltsdebatte jeweils mit einem großen Krisengemälde begonnen. In diesem Jahr hat sie die Haushaltsdebatte mit hübsch formulierter heißer Luft begonnen.
Es war schon bemerkenswert, daß es gerade bei den Vorschlägen der Frau Kollegin zur Steuererhöhung auf seiten der SPD ruhig blieb. Es ist sicher die Aufgabe der Opposition, die Politik der Regierung und der Koalitionsfraktionen kritisch zu überprüfen und eigene, bessere Vorschläge zu machen. Wenn Sie aber Jahr für Jahr Wirtschafts- und Haushaltskrisen prognostizieren - wie in diesem Jahr in einer Pressemitteilung der Haushaltsgruppe -, Krisen, die nichts, aber auch gar nichts mehr mit der Realität zu tun haben, dann zeigt das nur Ihren eigenen beklagenswerten politischen Zustand. Ihre Meldungen vermitteln den Eindruck, daß Sie nicht mehr in der Lage sind, sich mit der Realität auseinanderzusetzen, sondern die Wirklichkeit nur noch durch Ihre ideologische Brille sehen.
Am 29. August stellt die SPD-Haushaltsgruppe in einer Pressemitteilung fest, die Schuldenpolitik der Bundesregierung gefährde die Stabilität des Preisniveaus und eine stetige Wirtschaftsentwicklung und drohe den Haushalt in eine Finanzkrise zu führen.
Am 1. September erklärte der Bundesbankpräsident: Der Exportboom stellt alles in den Schatten, was wir seit Anfang der 70er Jahre erlebt haben. Das hat es seit sehr, sehr vielen Jahren nicht mehr gegeben.
Wahrscheinlich wird jetzt die SPD die Ablösung von Herrn Pöhl fordern, vermutlich wegen fehlender fachlicher Qualifikation.
Die SPD sieht die Stabilität des Preisniveaus gefährdet, während der Bundesbankpräsident erklärt, trotz Hochkonjunktur gebe es keinen Inflationsdruck. Die Preisentwicklung sei alles andere als dramatisch.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sollten dringend unter Beteiligung von Fachleuten in einer Klausurtagung Ihre wirtschafts- und haushaltspolitischen Vorstellungen überprüfen. Entgegen allen Rotmalereien und aller Rotgrünseherei der SPD hält diese Bundesregierung Kurs. Dies zeigen auch der Etatentwurf 1990 und der Finanzplan bis 1993. Sparsame Haushaltsführung bleibt auch in Zukunft Richtschnur unseres finanzBorchert
politischen Handelns. Der Wechsel an der Spitze des Finanzministeriums bedeutet keine Kurskorrektur. Das Bewährte wird fortgesetzt. Wir werden die bisher bewährte, erfolgreiche Politik auch in Zukunft, auch nach 1990, fortsetzen.
Die Zuwachsrate des Haushalts 1990 beträgt 3,4 %, 1991 3,3 % und in den Folgejahren 2,8 %. Dies ist verknüpft mit einem kontinuierlichen Abbau der Nettokreditaufnahme von 33,7 Milliarden DM auf 25,6 Milliarden DM und einem erwarteten jährlichen Wirtschaftswachstum von etwa 4 bis 4,5 %. Mit diesem Haushaltsentwurf wird sichergestellt, daß auch in den 90er Jahren die erfolgreiche Haushalts- und Finanzpolitik weitergeführt werden kann.
Allerdings - lassen Sie mich das deutlich sagen -: Geringe Zuwachsraten auf der Ausgabenseite sind nicht immer populär. Die Wünsche, die an den Bundesminister der Finanzen, die an diese Bundesregierung und an die Koalitionsfraktionen herangetragen werden, übertreffen häufig bei weitem das Machbare. Ich meine, es bedarf schon erheblichen politischen Stehvermögens, diesen haushaltspolitischen Kurs seit 1982 konsequent Jahr für Jahr durchzuhalten. Sicher liegt in dieser Tatsache auch eine Ursache für manche Kritik; denn eine alte Lebenserfahrung lautet: Nein sagen ist schwerer als ja sagen.
Aber ich meine, der lange Atem hat sich gelohnt: Ich möchte an die Zeiten erinnern, als Sie von der SPD die Regierungsverantwortung trugen. Von 1969 bis 1982 stiegen die Ausgaben im Durchschnitt um rund 9 %. Gleichzeitig stieg die Staatsquote von 39 % 1969 auf 50 % 1982.
Für die Steuerquote ist das Ergebnis ähnlich. Mit 25 erreichte die Steuerquote im Jahre 1977 einen einsamen Höhepunkt.
Bei den Schulden war die Entwicklung noch gravierender. Betrug der Schuldenstand 1969 45 Milliarden DM, so explodierten diese Schulden während der 70er Jahre auf sage und schreibe über 300 Milliarden DM. Sie mußten 1969 keine Lasten übernehmen; trotzdem schafften Sie es in zwölf Jahren, geordnete Finanzen in das Chaos zu stürzen. Mit anderen Worten: Unter dem Motto „Mehr Demokratie wagen" war staatlicher Dirigismus stetig auf dem Vormarsch.
Die Folge war, daß die in der Sozialen Marktwirtschaft dringend benötigte Entscheidungsfreiheit und Eigeninitiative immer stärker erlahmten, Arbeitnehmer und Arbeitgeber resignierten.
- Man kann Ihnen einige Tatsachen, Herr Roth, nicht häufig genug sagen, weil Sie natürlich immer wieder gern verdrängen wollen.
- Ich verstehe ja, daß Sie an die Zahlen nicht gern erinnert werden wollen.
Mehr Ausgaben, Herr Kollege, das klappte bei Ihnen hervorragend. Aber an der Rücknahme staatlicher Ausgabenprogramme sind Sie gescheitert, Herr Kollege Walther.
Die damalige Bundesregierung und Sie, die SPD, sind doch mit Ihrer nachfrageorientierten Haushalts- und Steuerpolitik gescheitert.
Politisch waren Sie sich rasch einig bei der Beantwortung der Frage: Wie steuere ich einer Konjunkturschwäche entgegen? - Sie gaben mehr Geld aus. Sie waren dann aber politisch zu schwach, das Ausgabenwachstum zu bremsen, und in den nächsten Abschwung gingen Sie mit immer höheren Defiziten. 1982 kam das Aus mit 37,2 Milliarden DM Defizit im Bundeshaushalt bei 10,5 Milliarden DM Bundesbankgewinn, den Sie eingestellt hatten, trotz einer Erhöhung der Verbrauchsteuern, die noch einmal Einnahmen von 5,4 Milliarden DM brachten. Und genau an dieser Stelle trat 1982 die Wende ein.
Lassen Sie mich dies an einigen Beispielen zeigen, weil man deutlicher als an der Haushaltspolitik die Wende kaum darstellen kann. Die Zuwachsrate der Ausgaben stieg im Bundesdurchschnitt von 1982 bis 1988 nur um 2 %, zu Ihrer Zeit waren es fast 9 %. Wenn wir die Haushalte 1989 und 1990 mitrechnen, so beträgt die Zuwachsrate 2,5 %. Dahinter steht aber nicht nur ein quantitativer Unterschied, hier wird auch eine unterschiedliche Qualität unserer Haushalts- und Finanzpolitik deutlich. Sie von der SPD wollten mit mehr Dirigismus, mit mehr staatlichem Einfluß auf die Wirtschaft, mit steigenden Staatsausgaben das Ziel erreichen. Wir sagen: Die für die Gesellschaft notwendigen Entscheidungen treffen letztlich die Millionen von Unternehmen und privaten Haushalten selbst am besten. Sie wollten mehr Staat; wir vertrauen der Wirtschaft und der Vernunft mündiger Bürger.
Ende 1982 betrug die Staatsquote 49,6%; heute beträgt sie rund 464)/0. Um knapp 4 Prozentpunkte konnte die Staatsquote, d. h. der Anteil der in unserer Volkswirtschaft produzierten und erwirtschafteten Güter und Dienstleistungen, der durch staatliche Hände verteilt wird, reduziert werden. Dies sind Jahr für Jahr runde 70 Milliarden DM, die unmittelbar bei den Rentnern, bei den Arbeitnehmern und bei den Unternehmern verbleiben.
11 676 
Das ist praktizierte Soziale Marktwirtschaft, das ist Dezentralisierung von wirtschaftlichen Entscheidungen.
Ich nenne ein drittes Beispiel. Die Steuerbelastung - ich sprach es vorhin schon an - erreichte mit 25 % 1977 den höchsten Stand der Nachkriegszeit. Mit der Steuerreform der Jahre 1986, 1988 und 1990 haben wir die Steuerquote wieder auf unter 23 % gesenkt, und sie erreicht mit 22,5 % im nächsten Jahr Werte wie zuletzt Ende der 50er Jahre.
Diese Entwicklung blieb nicht ohne Auswirkungen auf unsere Gesamtwirtschaft. Seit 1983 haben wir Jahr für Jahr reales Wirtschaftswachstum, einen Wachstumszyklus, der in seiner Länge in der Nachkriegszeit noch nie erreicht worden ist. Aus Schrumpfung zu Ihrer Zeit wurde Wachstum, aus konjunkturellem Auf und Ab angemessene, stetige wirtschaftliche Entwicklung. Die SPD-Haushaltsgruppe erklärt trotz dieser Fakten, unsere Politik würde eine stetige Wirtschaftsentwicklung gefährden.
Vor einem Jahr, Herr Kollege, haben Sie eine Wirtschaftskrise vorhergesagt. Zu der Entwicklung in diesem Jahr ein Zitat aus der Presse zu der Stellungnahme des Bundesbankpräsidenten
- das waren nicht die falschen Tasten - :
Die Konjunkturpropheten waren zu kleinmütig, um über 4,5 % schätzt der Bundesbankchef die Wachstumsrate, eine Traummarke, erreicht im siebten Jahr eines ununterbrochenen Aufschwungs, der sich 1990 verlangsamen, aber nicht abbrechen dürfte.
Dies ist der Erfolg unserer stetigen, konsequenten Wirtschafts- und Haushaltspolitik.
Wir haben eine enorme Zunahme an Arbeitsplätzen zu verzeichnen. Noch nie waren in der Bundesrepublik so viele Arbeitsplätze vorhanden wie heute. Nach dem Verlust von fast 700 000 Arbeitsplätzen während Ihrer Regierungszeit wurden seit dem Tiefststand 1983 bis heute annähernd 1,5 Millionen Arbeitsplätze neu geschaffen, Arbeitsplätze auf Grund unternehmerischer Entscheidungen. Das bedeutet Arbeitsplätze in zukunftssicheren Branchen, z. B. in neuen Produktionsbereichen und im Dienstleistungssektor.
Wir haben Preisstabilität erreicht, nachdem in den siebziger Jahren die Preise um bis zu 7 % gestiegen waren. Hohe Preissteigerungsraten sind aber die schlimmste Geißel für den Arbeitnehmer.
Er ist es, den eine rasche Geldentwertung zuerst trifft.
Er hat keine zusätzlichen Ersparnisse, die er, um seinen Lebensstandard aufrechtzuerhalten, einsetzen
könnte. Ihn treffen Erhöhungen bei allen Preisen. Mit dieser Politik haben wir Schluß gemacht.
Betrachten wir die Realverdienste, die in den Jahren 1979 bis 1983 erheblich geschrumpft waren, so stellen wir fest, daß auch hier eine Wende eingetreten ist. Seit 1984 steigen die Realverdienste wieder deutlich an. Heute liegen Realverdienste um gut 5,5 % über dem Niveau des Jahres 1980. Auch dies ist ein Stück mehr an wirtschaftlicher Sicherheit und ein Stück mehr an Wohlstand für alle.
Auch Ihre ständige Miesmacherei, meine Damen und Herren von der Opposition, kann doch diese Fakten nicht umkehren. Diese Wahrheiten bleiben wahr, auch wenn Sie es in vielen Ihrer Stellungnahmen nicht wahrhaben wollen. Sie steigern mit Ihren maßlosen Vorwürfen doch höchstens den überall erkennbaren Parteienverdruß. Sie sollten einmal darüber nachdenken, wem dies am Ende am meisten nützen könnte.
Wir sind uns natürlich darüber im klaren, daß die Haushalts- und Finanzpolitik nicht die alleinige Ursache für diese positive gesamtwirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik seit dem Regierungswechsel 1982 gewesen ist. Aber sie war Voraussetzung, und sie hat maßgeblichen Anteil daran. Die Bundesregierung hat den haushalts- und finanzpolitischen Kurs 1982 neu bestimmt. Sie hat das Schiff Bundesrepublik wieder in ruhige und erfolgreiche Gewässer geführt.
Es konnte aber heute nicht ausbleiben, daß Sie bei der Einbringungsrede des Bundesfinanzministers natürlich die Frage nach der Neuverschuldung stellten. Auch an dieser Stelle bewundere ich eigentlich Ihren Mut. Auch wenn Sie heute in der Opposition über den Schuldenberg des Bundes lamentieren, sind und bleiben Sie die wahren Verursacher dieser hohen, zukünftige Generationen belastenden Hypothek.
- Verehrte Kollegin, ich gehe gleich darauf ein.
Wer über Jahre hinweg über seine Verhältnisse gelebt hat, ist ein schlechter Ratgeber in Sachen solider Haushaltspolitik.
Ich meine, eine ganz einfache Rechnung macht deutlich, wie schwer der Bundeshaushalt auch heute an der 1982 vorgefundenen Last trägt. Ende 1982 mußte diese Bundesregierung 309 Milliarden DM an Schulden übernehmen. Allein diese 309 Milliarden DM verursachten bis einschließlich 1988 200 Milliarden DM an Zinsen. Im gleichen Zeitraum betrug die Neuverschuldung des Bundes 205 Milliarden DM. Hätten wir also 1982 einen geordneten Haushalt übernommen, so hätte der Bund seit der Wende 1982 keine neuen Schulden machen müssen.
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Borchert
- Ich habe ja Verständnis dafür, daß Sie ungern daran erinnert werden wollen, weil damit natürlich Ihr Lamentieren unglaubwürdig wird. Wir können deshalb mit gutem Gewissen, Herr Kollege, die finanzpolitische Kompetenz und die haushaltspolitische Solidität für uns in Anspruch nehmen.
Gleichzeitig ist bei dieser Rechnung zu bedenken, daß die Neuverschuldung ja eine Saldogröße ist;
- Ich empfehle Ihnen, sie einmal nachzulesen.
Ausgaben und Einnahmen werden gegenübergestellt. Ganz entscheidend für die Neuverschuldung ist also sowohl die Ausgaben- als auch die Einnahmenseite.
Die Hausaufgaben auf der Ausgabenseite haben wir hervorragend erledigt. Niedrige Zuwachsraten sind die erste Voraussetzung, um die Neuverschuldung in den Griff zu bekommen. Sie haben in den ersten Jahren lamentiert und vom Totsparen geredet. Heute erklären Sie, wir hätten stärker sparen müssen.
Gleichzeitig haben wir jedoch - ich meine, das ist das Spezifische unserer Finanz- und Steuerpolitik - den Spielraum, den wir über geringe Ausgabenzuwachsraten erreicht haben, sowohl zur Reduzierung und Begrenzung der Neuverschuldung als auch zur Steuersenkung genutzt. Erinnern wir uns, welch enorme Steuerentlastungen diese Bundesregierung in den vergangenen Jahren beschlossen hat.
Durch die Steuerreform entstanden Steuerausfälle, die die öffentlichen Hände in den nächsten Jahren mit mehr als 50 Milliarden DM Steuermindereinnahmen belasten. Hätten wir die Steuerzahler nicht entlastet, so wäre im Bundeshaushalt Jahr für Jahr ein Überschuß entstanden.
Es ist aber gerade ein Markenzeichen unseres Weges in der Haushalts- und Steuerpolitik, sowohl auf eine Reduzierung der Staatsquote als auch auf eine nachhaltige Senkung der steuerlichen Abgabenlast, verknüpft mit einer Neuordnung der steuerlichen Abgabenregelung, zu setzen.
Allerdings - lassen Sie mich das ausdrücklich betonen - haben wir, anders als in den Vereinigten Staaten, in der Bundesrepublik den steuerpolitischen Wohltaten keinen Vorrang vor der Senkung der Staatsquote eingeräumt. Wir sind den umgekehrten Weg gegangen. Um der Solidität willen, also um der Nachhaltigkeit des Erfolges willen haben wir Fortschritte bei der Senkung der Staatsquote und der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte zur Vorbedingung für die Initiativen auf dem Steuergebiet gemacht.
Zugegeben, diese Politik hat zu Beginn keine spektakulären beschäftigungspolitischen Erfolge gebracht. Die Faszination des frühen beschäftigungspolitischen Erfolges beispielsweise in den Vereinigten Staaten war groß. Heute zeigt sich allerdings: Dieser Erfolg wurde mit ungelösten Haushaltsproblemen erkauft. Heute zeigt sich, daß es richtig war, durch strikte Ausgabenbegrenzung die Voraussetzungen für Steuerentlastungen zu schaffen. Ich meine, diese Beharrlichkeit der deutschen Finanzpolitik hat sich gelohnt. Lesen Sie die OECD-Berichte; dort wird gerade dieser Weg gelobt.
Diese Politik hat wesentlich dazu beigetragen, die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen dauerhaft zu verbessern. Für Unternehmen sind heute Realinvestitionen wieder rentierlich, und die privaten Haushalte spüren das Mehr in der Haushaltskasse.
Ich möchte an dieser Stelle wiederholen, da das der Eckpfeiler unserer erfolgreichen Haushalts- und Steuerpolitik ist: Über erheblich reduzierte Ausgabenzuwächse wurde der staatliche Einfluß kontinuierlich zurückgeschraubt und gleichzeitig der Spielraum gewonnen, um einmal die Steuern zu senken und zum anderen die Neuverschuldung zu begrenzen.
Die Vorwürfe der SPD im Zusammenhang mit dem Haushalt 1990 und gegen die Haushalts- und Finanzpolitik entbehren jeder sachlichen Grundlage.
Diese Haushaltspolitik hat Wachstum und Beschäftigung nachhaltig gefördert. Sie hat es aber auch möglich gemacht, auf neue Herausforderungen angemessen zu reagieren.
Der Bundeshaushalt konnte konsolidiert und damit stabilisiert werden. Ohne die Last von 300 Milliarden DM Altschulden wäre der Haushalt seit Jahren ausgeglichen.
Auch der Etatentwurf 1990 erfüllt mit einer Steigerung von 3,4 % bei einem erwarteten wirtschaftlichen Wachstum von 4,5 % die Bedingungen, die wir in den vergangenen Jahren an die Haushaltspolitik gestellt haben.
Mit diesem Etatentwurf wird der konsequente Sparkurs fortgesetzt.
Der Haushalt 1990 ist aber kein Etat einer ausschließlich quantitativen Konsolidierung. Vielmehr sind im Haushaltsentwurf und im Finanzplan bis 1993 wichtige zusätzliche Maßnahmen zur Zukunftssicherung vorgesehen. Mit zusätzlichen Maßnahmen im Wohnungsbau, im Straßenbau, bei der Förderung von Familien mit Kindern, mit Maßnahmen zur Sicherung des Lebensstandards unserer älteren Mitbürger, mit Sondermaßnahmen gegen Langzeitarbeitslosigkeit,
mit umfangreichen Hilfen für Aussiedler und mit Ausgaben zur Verbesserung der Attraktivität der Bundeswehr ist dieser Haushalt die richtige finanzpolitische Antwort auf neue und zusätzliche Anforderungen.
In der mittelfristigen Prognose bleibt die Ausweitung des Ausgaberahmens deutlich hinter der Zunahme des prognostizierten gesamtwirtschaftlichen Wachstums zurück. Der Bund setzt damit Daten, die die Gewähr dafür bieten, daß die solide Finanzpolitik auch in den 90er Jahren fortgesetzt werden kann.
Der Entwurf, der nunmehr in den Ausschüssen beraten wird, stellt für die CDU/CSU-Fraktion, was den Ausgaberahmen betrifft, die Obergrenze dar. Wir werden uns Bemühen, während der Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuß in den nächsten Wochen die eine oder andere Korrektur nach unten anzubringen. Ziel unserer Bemühungen wird es sein, die Zuwachsrate von 3,4 % zu unterschreiten. Dabei werden wir hart, aber fair verhandeln. Jede Etatposition steht dabei auf dem Prüfstand. Es darf bei der Überprüfung des Haushalts keine Tabus geben.
Auf eine Gefahr möchte ich aber gleich zu Beginn dieser Haushaltsberatungen hinweisen. Die guten Wirtschaftsdaten wirken auch auf den Bundeshaushalt. Gegenüber der Steuerschätzung vom Mai dieses Jahres ist aus heutiger Sicht mit Steuermehreinnahmen zu rechnen. Lassen Sie mich aber ganz deutlich sagen: Zusätzliche Steuereinnahmen können und müssen allein zur Reduzierung der Nettokreditaufnahme eingesetzt werden.
Diese Steuermehreinnahmen dienen der Senkung der Neuverschuldung. Sie sind keine Finanzmasse zur Finanzierung zusätzlicher Aufgaben.
Wer im Herbst während der Beratungen zusätzliche Ausgabenwünsche an den Bundeshaushalt heranträgt, muß gleichzeitig einen soliden Finanzierungsvorschlag mitliefern. Dazu dient nicht die Einnahmenseite; dazu dient allein die Ausgabenseite. Ich richte diese Bemerkung an alle Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses. Es ist unsolide, nur Forderungen zu stellen. Wer Forderungen stellt, muß gleichzeitig sagen, wie die zusätzlichen Ausgaben finanziert werden sollen.
Die pauschalen Finanzierungsvorschläge des Vorsitzenden des Haushaltsausschusses sind für einen Mann, der von sich selbst sagt, Haushalts- und Finanzexperte zu sein, Herr Kollege Walther, unseriös. Sie wissen sehr genau, Herr Kollege Walther, Ausgaben werden heute beschlossen und belasten die Haushalte zukünftiger Jahre. Ihre Einsparvorschläge im Verteidigungsetat in einem Umfang von bis zu 10 Milliarden DM sind lediglich unverbindliche Absichtserklärungen. Sie tragen damit nicht zur Finanzierung der Ausgaben von heute bei.
 Herr Kollege Walther, die Vorschläge, die Sie gemacht haben, stehen auf schwachen Beinen,
und ich finde, sie sind bezeichnend für die Art und Weise, wie die Opposition bei der Haushaltspolitik und bei ihrem Entwurf Fortschritt '90 sich selber reichrechnet. Mit Steuererhöhungen, Ausgabensteigerungen und unsoliden Finanzierungsvorschlägen lassen sich die Zukunftsaufgaben der nächsten Jahre nicht lösen.
Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung zum Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Begrenzung der Staatsverschuldung machen. Der Bundesfinanzminister hat in seiner Einbringungsrede dieses Problem angesprochen. Wir werden in einem Ausführungsgesetz zum Investitionsbegriff den Investitionsbegriff definieren müssen. Dieses Gesetz muß Klarheit über den Investitionsbegriff bringen.
Das Gericht rammt in seinem Urteil auch für die Zukunft Pflöcke ein, die die staatliche Kreditaufnahme nachhaltig begrenzen.
- Es unterscheidet, Frau Kollegin, wie Sie sicher gelesen haben,
den Regelfall der Kreditaufnahme im Rahmen der veranschlagten Investitionen von der Ausnahme der Abwehr zur Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. Es legt dem Gesetzgeber die Darlegungslast auf, das Vorliegen eines Ausnahmefalles zu begründen und seine Maßnahme zu rechtfertigen. Angesichts der Unbestimmtheit und der dynamischen Komponente des Begriffs „gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht" sowie der begrenzten Vorhersehbarkeit wirtschaftlicher Konstellationen einer in die Weltwirtschaft verflochtenen nationalen Volkswirtschaft wird es letztlich immer einer politischen Wertung bedürfen, um den Regelfall der Kreditaufnahme bzw. die Ausnahme zu bestimmen.
Ich stelle deswegen fest: Der Regierungsentwurf 1990 ist mit der Verfassung vereinbar. Die Nettokreditaufnahme 1990 unterschreitet die Investitionsausgaben um runde 4 Milliarden DM.
Diese Differenz wäre noch größer, würden wir nicht mit der politisch gewollten dritten Stufe der Steuerreform auf rund 11 Milliarden DM Steuereinnahmen für den Bund verzichten. Dies tun wir bewußt, um das erreichte gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht zu stabilisieren
und den stetigen Pfad des Wirtschaftswachstums in die 90er Jahre hinein zu verlängern. Dies tun wir bewußt auch aus ordnungspolitischen Gründen, um die systemimmanenten Kräfte in unserer Sozialen Marktwirtschaft zu stärken.
Wer hier den Vorwurf erhebt - wie dies die SPD tut -, der Haushalt 1990 sei mit der Verfassung nicht vereinbar, der muß sagen, wie hoch er die Nettokreditaufnahme im Regelfall, d. h. bei gesamtwirtschaftlichem Gleichgewicht veranschlagt.
- Na, das ist nun nicht ausreichend. - Er muß aber gleichzeitig sagen, wie er dann die Finanzierungslücke, die entstehen wird, finanziert:
ob mit Steuererhöhungen, die Sie vorgeschlagen haben, oder mit Ausgabenkürzungen, auf die wir bei Ihnen warten.
Es ist unredlich, den Vorwurf des Verfassungsbruchs zu erheben, ohne gleichzeitig zu sagen, wie die Relation zwischen Nettokreditaufnahme und Investitionen im Bundeshaushalt aussehen müßte.
Dies ist und bleibt auch in Zukunft eine politische Entscheidung.
Der Haushalt 1990 setzt den erfolgreichen Weg der vergangenen Jahre fort. Der Haushalt 1990 ist Ausdruck solider Haushalts- und Finanzpolitik. Er zeigt Augenmaß. Der Haushalt 1990 erfüllt die verfassungsrechtlichen Bedingungen, und der Haushalt 1990 und der Finanzplan bis 1993 bieten die Gewähr dafür, daß auch in den 90er Jahren der Wachstumspfad unserer Wirtschaft bei stabilen Preisen nach oben gerichtet bleibt, zusätzliche Arbeitsplätze bereitgestellt werden und gleichzeitig die Voraussetzungen geschaffen
werden, weitere Steuersenkungen in der nächsten Legislaturperiode vorzusehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie schon in den vergangenen Jahren, so hat der Haushaltsausschuß auch in diesem Jahr seine Beratungen so termingerecht abgeschlossen, daß der Haushalt rechtzeitig im Bundestag und im Bundesrat verabschiedet wird und zu Beginn des neuen Haushaltsjahres in Kraft treten kann. Auch dies ist ein Zeichen der Kontinuität und Verläßlichkeit der Haushaltspolitik der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen.
Lassen Sie mich aber am Beginn dieser haushalts- 
und finanzpolitischen Debatte sehr herzlich allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses für die gute Zusammenarbeit danken. Auch in diesem Jahr haben wir wieder viele Stunden bis tief in die Nacht hinein in der 25. Etage des neuen Hochhauses beraten. Bei diesen Beratungen sind wir auf die Zuarbeit und die Hilfe der Mitarbeiter des Sekretariats des Haushaltsausschusses, der Beamten vor allem des Bundesfinanzministeriums und des Bundesrechnungshofes angewiesen. Für die zusätzliche Arbeit und die Unterstützung, die hier in den letzten Wochen geleistet wurden, bedanke ich mich sehr herzlich.
Meine Damen und Herren, den Haushaltsausschuß kennzeichnet ein, glaube ich, besonderes politisches Klima. Es wird in der Sache hart gestritten. Dabei werden politische Unterschiede deutlich herausgestellt, sie werden nicht unter den Teppich gekehrt. Aber, ich meine, bei allem politischen Streit gehen wir im Ausschuß menschlich fair miteinander um. Ich glaube, es bleiben auch nach Abschluß der Beratungen keine Wunden oder offene Gräben zurück. Für dieses Klima bei den Beratungen danke ich allen Kolleginnen und Kollegen. Ich bedanke mich bei dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, dem Kollegen Rudi Walther,
für die souveräne und unparteiische Verhandlungsführung auch in schwierigen Beratungsphasen, die wir in jedem Jahr wieder haben. Ich bedanke mich auch bei allen Kolleginnen und Kollegen der Opposition. Mein Dank gilt aber auch unseren Kollegen der FDP, Ulla Seiler-Albring, Wolfgang Weng und Werner Zywietz, für die gute Zusammenarbeit in der Haushaltsgruppe, die immer gewährleistet, daß wir auch in strittigen Fragen einen Kompromiß finden und diesen einvernehmlich im Haushaltsausschuß vertreten.
Meine Damen und Herren, die Rede der finanzpolitischen Sprecherin der SPD hat gezeigt, daß der Wechsel von Hans Apel zu Frau Matthäus-Maier in der Sache nichts Neues bewirkt hat. Die Ausführungen sind ideologisch fixierter, aber in der Sache eher schwächer. Die SPD ist Gefangene ihrer eigenen Ideologien. Sie ignoriert die positiven Auswirkungen unserer Haushalts- und Steuerpolitik auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung. Sie will die Erfolge nicht zur Kenntnis nehmen, weil nicht sein kann, was nach ihrer Meinung nicht sein darf.
Sehr geehrte Frau Kollegin, mit Ihrer Rede reihen Sie sich in den Chor derer ein, die uns einreden wollen, es gehe uns schlecht und wir träfen die falschen politischen Entscheidungen. Ich meine aber, daß die Fakten eine andere Sprache sprechen.
Erstaunlich zurückhaltend waren Sie heute mit Ihren Prognosen zur Neuverschuldung. Wie wenig bisher, vor allen Dingen in der Vergangenheit, Ihre Aussagen mit der Realität unseres Landes zu tun haben, zeigen einige Zitate. Der Kollege Hans Apel erklärte im „Pressedienst" der SPD am 14. Januar 1988:
1989 wird sich das Haushaltsdefizit des Bundes auf 50 Milliarden DM und 1990 auf 60 Milliarden DM zubewegen.
Der Kollege Vogel sagte am 16. April 1988:
Im Jahre 1990 wird selbst bei 1989 kräftig erhöhten Verbrauchsteuern das Defizit des Bundeshaushalts bei mindestens 50 Milliarden DM liegen.
Die Tatsache, Herr Kollege: 1990 liegt die Nettokreditaufnahme bei 26,9 Milliarden DM. Die Nettokreditaufnahme ist damit niedriger, als sie im Haushaltsjahr 1989 für das Jahr 1990 prognostiziert wurde - trotz der Steuerreform, die Mindereinnahmen von etwa 11 Milliarden DM mit sich bringt. Dies sind die Fakten.
- Ich verstehe ja, daß Sie das nicht gerne hören.
Ihre Aussagen, meine Damen und Herren von der Opposition, haben mit seriöser Haushaltspolitik doch nichts mehr zu tun.
Dies ist reine Demagogie. Sie können doch gar nicht so schlechte Prognostiker sein, daß Sie diese Zahlen, die Sie immer wieder vortragen, selber glauben.
Sie wollen mit falschen Zahlen Unsicherheit erzeugen,
oder - dies wäre natürlich die Alternative, Frau Kollegin - Ihr Vorsitzender hat diese Zahlen unter der Voraussetzung genannt,
Sie hätten die Chance, Ihr Programm „Fortschritt '90" zu realisieren. Dann wäre dies sicher der Beginn des Rückschritts. Diese Zahlen würden zutreffen, und sie wären noch höher.
Allein ihre finanzwirksamen Forderungen seit dem Regierungswechsel 1982 addieren sich im Bundeshaushalt auf mehr als 130 Milliarden DM.
Sie lehnen die Steuerreform ab und haben die Steuermindereinnahmen inzwischen schon dreimal verplant: zuerst für Ihr Arbeitsmarktprogramm, anschließend für den Umweltschutz, und nun fordern Sie, diese 11 Milliarden DM zugunsten der DDR einzusetzen.
Dies ist doch das Markenzeichen Ihrer Politik: Das Geld, das wir in den Taschen der Bürger lassen, wird von Ihnen pausenlos für neue Zwecke verplant.
- Nein, Sie verplanen das gleiche Geld inzwischen schon zum drittenmal. Wir werden den Bürgern immer wieder sagen, daß Sie das Geld ständig neu verplanen. Oder Sie müßten den Bürger laufend mit neuen Steuern belasten, um diese Ausgaben finanzieren zu können.
Ich meine, es ist gut, daß Sie die Oppositionsbank drücken und dort auch nach der nächsten Bundestagswahl bleiben;
denn damals wie heute wäre das Ergebnis Ihrer Politik explosionsartige Ausweitung der Staatsausgaben und dramatische Steuererhöhungen. Die Auswirkungen auf Staat und Gesellschaft wären verheerend.
Sie fordern nach wie vor mehr Staat, obwohl Sie genau wissen, daß dies eine der Ursachen für die unsoziale Entwicklung der 70er Jahre war, nämlich Verlust an Arbeitsplätzen, hohe Preissteigerungsraten und eine Handlungsunfähigkeit des Staates. Nur wenige in Ihrer Partei sehen dies.
Frau Matthäus-Maier hat ihre eigenen Genossen vor zu hohen Erwartungen gewarnt. Sie sagten am 10. August: „Nicht alle wünschbaren Projekte sind auch finanzierbar. "
Nur, Frau Kollegin, wenn ich die Forderungen Ihrer Genossen höre, dann habe ich den Eindruck: Vielleicht reden Sie zu schnell; Ihre Genossen bekommen Ihre Warnungen offensichtlich nicht mit.
- Da haben Sie auch noch weniger mitbekommen; denn die Politik war damals ja noch schlimmer.
In Ihrem Programm „Fortschritt '90" formulieren Sie trotz der Erfahrungen der 70er Jahre ein planwirtschaftliches Element nach dem anderen. Umverteilung und tiefes Mißtrauen gegenüber der Sozialen Marktwirtschaft ziehen sich wie ein roter Faden durch Ihr Programm. Finanzieren wollen Sie dies alles mit mehr Steuern und mehr Schulden.
Ihr Kollege Hans Apel - vielleicht sollten Sie sich häufiger mit ihm zusammensetzen - sagt dazu: Diesen Vorschlägen fehlt ökonomischer Sachverstand. - Ich meine, der Kollege hat recht.
- Da, wo er eine verkehrte Aussage macht, wird er natürlich kritisiert. Ich muß ihn in einer Reihe von Aussagen, die er gemacht hat, nachdem er nicht mehr finanzpolitischer Sprecher ist, unterstützen. Ich werde darauf noch zurückkommen.
Was gefragt ist, ist Augenmaß und ökonomischer Sachverstand. Ich meine, der Haushalt 1990, den wir heute beraten, zeigt, daß diese Bundesregierung dieses Augenmaß besitzt.
Unser haushalts- und finanzpolitisches Konzept hat wesentlich dazu beigetragen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland gegenwärtig in der längsten Aufschwungphase der Nachkriegsgeschichte befindet. Das konsequente Umsteuern auf stetige, an mittelfristigen Zielen orientierte Finanzpolitik hat stabile Entscheidungsgrundlagen geschaffen und damit die Rahmenbedingungen für dauerhaftes Wachstum bei hoher Preisstabilität entscheidend verbessert. Wir sind bei allen finanzpolitischen Zielbereichen ein gutes Stück vorangekommen. Das Wachstum der Staatsausgaben wurde begrenzt, die Ausgaben des Bundes wachsen seit 1982 im Jahresdurchschnitt mit etwa 2,5 %. Die Inanspruchnahme der Volkswirtschaft durch den Staat wurde deutlich zurückgeführt. Die Staatsquote, die von 39 % im Jahre 1969 auf fast 50 % bis 1982 gestiegen ist, konnte wieder auf rund 45 abgebaut werden. Die staatlichen Defizite wurden spürbar verringert. Die Nettokreditaufnahme des Bundes in Prozent des Bruttosozialprodukts verringerte sich von 2,3 % im Jahre 1982 um rund die Hälfte auf gut 1 %.
Die SPD hat in diesen Tagen und Frau Matthäus auch heute wieder gegen die Steuerreform, die dritte

Stufe der Steuerreform für das kommende Jahr polemisiert.
Gewinner unserer Steuerpolitik sind die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, Familien mit Kindern und der Mittelstand.
Allein durch den höheren Grundfreibetrag werden 1990 eine halbe Million Personen steuerfrei gestellt. Ein Arbeitnehmer, verheiratet, mit zwei Kindern, hatte 1985 ein steuerfreies Einkommen von rund 14 000 DM, 1990 hat er ein steuerfreies Einkommen von rund 24 000 DM. Dies zeigt: Wir helfen gezielt kleinen und mittleren Einkommen und entlasten sie mit unserer Steuerreform.
Dank unserer Steuersenkungspolitik wird die Steuerquote im kommenden Jahr mit 22,5 % den niedrigsten Stand seit 30 Jahren erreichen. Der Sachverständigenrat schreibt zu Recht:
Was bisher an Reformschritten vollzogen wurde, weist in die richtige Richtung.
Die vordringlichste wirtschafts- und finanzpolitische Aufgabe nach 1982 war es, die Tätigkeit des Staates auf den Kern seiner Aufgaben zurückzuführen und die Finanzierung der öffentlichen Haushalte auf eine solide Basis zu stellen. Dies ist gelungen.
Die Privatinitiative, die persönliche Leistungsbereitschaft in allen Bereichen des wirtschaftlichen Lebens, die marktwirtschaftlichen Kräfte und die internationale Wettbewerbsfähigkeit wurden nachhaltig gestärkt. Die Anpassungsfähigkeit der Unternehmen an sich verändernde Strukturen hat sich deutlich verbessert.
Im Umweltschutz erfolgen die notwendigen staatlichen Eingriffe mit marktkonformen Instrumenten. Die Eingriffe sind so gestaltet, daß sie die Eigenverantwortung des einzelnen stärken. Oberstes Ziel bleibt das Verursacherprinzip. Derjenige, der den Schaden verursacht, ist auch verpflichtet, diesen Schaden zu beheben.
Mittelfristig muß es das Ziel unserer Politik werden, daß sich über den Preis das Produktionsverfahren oder das Gut durchsetzt, welches von vornherein umweltverträglicher ist. Wir müssen neben der Sozialkomponente versuchen, den Umweltschutz Schritt für Schritt in das System unserer Marktwirtschaft zu integrieren.
Bei der ersten Lesung dieses Haushalts im September hat die SPD noch sehr viel vehementer als heute ihre Forderungen nach der Einführung von Ökosteuern als politisches Allheilmittel vertreten. Heute sind diese Vorschläge sehr viel zurückhaltender vorgetragen worden.
Ich will zu dem Konzept der SPD einen unverdächtigen Kollegen, nämlich deren früheren finanzpolitischen Sprecher, den Kollegen Hans Apel, zitieren.
- Warten Sie doch erst einmal ab. - Er sagte:
Bei den Plänen der SPD tanken die Autofahrer wie bisher, aber voller Wut den teuren Sprit und warten darauf, daß sie bei der Lohnsteuerrückerstattung das Geld wiederbekommen. Gewinner wären die Zweitwagenfahrer, die wenig fahren und auch die Kfz-Steuer nicht mehr bezahlen müssen. Verlierer sind die Fernpendler und diejenigen, die knapp über der Steuergrenze liegen.
Er fährt fort:
Mit anderen Worten: Es wird genauso viel Auto gefahren wie bisher. Ein riesiger Umverteilungsmechanismus wird in Kraft gesetzt, aber ohne jeden Nutzen für die Umwelt.
Auch hier hat der Kollege Apel recht.
Ich meine, der Kollege Apel bestätigt eindrucksvoll: Bei Ihren Vorschlägen besteht für uns keine Veranlassung, unsere erfolgreiche und gestalterische Haushalts- und Finanzpolitik zu ändern. Es zeigt sich immer mehr, daß der Kurs der Haushalts- und Finanzpolitik, Senkung der Staatsquote, konsequentes Festhalten am Konsolidierungskurs, Senkung der Steuerlast, die Wachstumskräfte gestärkt und den Wohlstand der Bürger und Bürgerinnen erhöht hat. Dieser Kurs wurde bei den Beratungen im Haushaltsausschuß weiter akzentuiert. Es ist uns gelungen, trotz neu hinzukommmender Belastungen, z. B. durch die wohnungsbaupolitischen Beschlüsse und die Vorsorge zur Integration der Aus- und Übersiedler, das Ausgabevolumen des Regierungsentwurfs um 1,2 Milliarden DM auf rund 300 Milliarden DM zu verringern. Die Ausgabensteigerung, die im Regierungsentwurf noch mit 3,4 % vorgesehen war, konnte auf 3 gesenkt werden. Die Koalitionsfraktionen haben damit ihr Ziel erreicht, die Zuwachsrate weiter zu begrenzen.
Ebenfalls in die Tat umgesetzt haben wir unser Vorhaben, die auf Grund der günstigen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung eintretenden Steuermehreinnahmen von 5,4 Milliarden DM voll zur Verminderung der Nettokreditaufnahme einzusetzen. Durch die Begrenzung der Ausgaben und durch Steuermehreinnahmen konnte so die Nettokreditaufnahme gegenüber dem Regierungsentwurf um 6,7 Milliarden DM auf 26,9 Milliarden DM reduziert werden.
Die Prämisse von Art. 115 des Grundgesetzes wird auch bei Inkrafttreten der dritten Stufe der Steuerreform, die für den Bund mit rund 11 Milliarden DM Steuerausfällen verbunden ist, deutlich erfüllt. Dieses Ergebnis, meine ich, kann man zu Recht eine erfolgreiche Haushaltsberatung nennen.
Die Einsparungen von 1,2 Milliarden DM, ein Saldo aus Mehr- und Mindereinnahmen, treffen fast alle
Haushalte. Der Verteidigungsetat konnte um rund 240 Millionen DM gesenkt werden. Die Verteidigungsbereitschaft bleibt erhalten. Es werden allerdings Signale gesetzt, um die laufenden Abrüstungsverhandlungen positiv begleiten zu können. Die Kürzungen sind vernünftig. Sie gehen nicht auf Kosten der Soldaten. Sie beeinträchtigen nicht die notwendige wehrtechnische Erforschung und Erprobung. Die Bundeswehr kann auch in den 90er Jahren ihren Auftrag erfüllen.
Ratlosigkeit herrscht an dieser Stelle offenbar bei der SPD. Am 17. November wurden Kürzungsanträge zur zweiten Lesung in Höhe von 5 Milliarden DM im Verteidigungsetat angekündigt. Am Nachmittag erklären die Kollegen Wieczorek, Esters und Walther, diese Passage sei irrtümlich in den Text der Presseerklärung hineingeraten.
Die SPD werde einen solchen Antrag nicht stellen. eine Woche später und auch heute wieder kündigt dann Frau Matthäus-Maier Kürzungen in Höhe von 3,2 Milliarden DM an.
Was wollen Sie denn nun: Kürzungen, und in welcher Höhe? - Mein Ratschlag, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Erst denken, dann reden.
- Dann können wir das Parlament schließen? Dauert das bei Ihnen so lange?
Die Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit konnten um 690 Millionen DM gekürzt werden; denn es gibt heute deutlich mehr versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Dadurch werden die Beitragseinnahmen deutlich steigen. Die Zahl der Arbeitsuchenden liegt seit Monaten unter der 2-MillionenGrenze. Die Zahl der Kurzarbeiter ist unbedeutend. Der Anstieg der Zahl der offenen Stellen setzt sich fort. Auch nach Ansicht des Sachverständigenrates wird sich dieser Trend fortsetzen.
Zum Wohnungsbau will ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken: Die Forderungen der SPD sind schlichtweg unrealistisch. Dies wird auch vom Sachverständigenrat bestätigt. Es ist nicht möglich, innerhalb so kurzer Zeit so viel Geld, wie Sie fordern, sinnvoll auszugeben. Die Baukapazitäten sind begrenzt. Sie wissen, daß dies nicht realisiert werden kann. Aber Ihr Strickmuster ist wie hier auch an anderen Stellen immer das gleiche: Hohe Erwartungen wecken, die keiner erfüllen kann, und der Schuldige ist dann die Bundesregierung.
Das wohnungsbaupolitische Programm dieser Bundesregierung ist sozial ausgewogen. Es hilft der kinderreichen Familie und schafft Anreize für den gemeinnützigen und den privaten Bauherrn. Ich bin davon überzeugt, daß mit diesem Programm der Anstoß zum Bau von rund 300 000 Wohnungen pro Jahr gegeben wird. Aber ich möchte in diesem Zusammenhang auch an die privaten Investoren appellieren: Nutzen Sie die Angebote, investieren Sie in den Wohnungsbau!
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt aufgreifen. Die SPD wirft dieser Bundesregierung vor, in elf Jahren, von 1983 bis 1993, genausoviel Schulden zu machen wie alle Bundesregierungen zusammen in 33 Jahren.
Eine Bemerkung vorweg. Sie beziehen damit den Zeitraum des Finanzplans in Ihre Rechnung mit ein. Wie wir heute beschließen, senken wir allein 1990 die Nettokreditaufnahme gegenüber den Planzahlen um fast 7 Milliarden DM. Aber Ihre Rechnung ist nicht nur deswegen auf Sand gebaut.
Ich nehme aber trotzdem den Gedanken einmal auf: Von 1949 bis 1969, also in 20 Jahren, wurden 45 Milliarden DM Schulden gemacht. Den Bundeskanzler stellte immer die CDU. Von 1969 bis 1982, also in 13 Jahren, wuchsen die Schulden um 265 Milliarden DM. Den Bundeskanzler stellte jeweils die SPD. Von 1982 bis zum Ende dieses Jahres wachsen die Schulden voraussichtlich um 185 Milliarden DM.
Dieser Schuldenzuwachs ist praktisch deckungsgleich mit den Zinsen, die der Bund für die Schulden zahlen muß, die Sie in 13 Jahren gemacht haben.
Sie schafften in 13 Jahren Regierungszeit weit mehr Schulden als CDU/CSU-und-FDP-geführte Bundesregierungen in 27 Jahren.
- Aber die haben dann auch gemerkt, daß man mit Ihnen keine vernünftige Politik machen kann.
Hätten wir 1982 geordnete Finanzen übernommen, so hätten wir seit 1982 keine zusätzlichen Schulden machen müssen. 180 Milliarden DM an Zinsen mußten für die Altschulden gezahlt werden. 185 Milliarden DM betrug der Schuldenzuwachs. Deswegen kann man feststellen: Die SPD ist und bleibt die Schulden-Partei in unserem Lande.
Die Erblast der hohen Verschuldung und die sich daraus ergebenden Zinsaufwendungen belasten uns heute im Bundeshaushalt. Es ist mit unserer Politik der Konsolidierung allerdings gelungen, den Anstieg der Zinsquoten deutlich zu verlangsamen. Die Politik und die Ergebnisse zeigen: Wir sind auf dem richtigen

Weg. Die Konsolidierungspolitik darf deshalb nicht ins Stocken geraten. Die finanz- und haushaltspolitischen Vorschläge der Opposition würden das bisher Erreichte gefährden, Ihre Forderungen im Programm 90 würden Rückschritt statt Fortschritt bringen.
Der Kollege Hans Apel - ich muß ihn noch einmal zitieren, denn er hat sich inzwischen offensichtlich intensiv mit Ihrem Programm auseinandergesetzt, nach seinem Rücktritt sagt zu Ihrem wirtschafts- und finanzpolitischen Programm zu Recht:
Man bestraft die Fernpendler in verkehrstechnisch ungünstigen Zonen, fördert soziale Ungerechtigkeit, weil sich die Wohlhabenden über die Spritverteuerung kaputtlachen, und trifft Rentner und Kleinverdiener im Portemonnaie.
Sie sollten wirtschaftspolitischen Nachhilfeunterricht bei ihm nehmen, denn er fährt fort:
Wichtig ist aber, daß uns nur wirtschaftspolitischer Sachverstand weiterbringt, nicht aber ideologisch bestimmte Positionen.
Ich meine, deswegen gibt es keine Alternative zu unserer Konsolidierungspolitik. Die weitere Senkung der Staatsquote, die weitere Begrenzung des Schuldenzuwachses, verbunden mit einer deutlichen Verringerung der Abgabenlast sind und bleiben unser langfristig angelegtes Zielbündel. Um es konfliktfrei zu realisieren, müssen auch zukünftig die Ausgabenzuwächse der öffentlichen Hand deutlich unterhalb des Zuwachses des gesamtwirtschaftlichen Wachstums bleiben. Ich meine, es gibt keinen anderen Weg, auch aus der Verantwortung heraus, die wir für zukünftige Generationen tragen. Wir werden unseren Weg der soliden Finanz- und Haushaltspolitik fortsetzen.
Danke sehr.
 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bereits im Herbst des vergangenen Jahres, bei der Verabschiedung des Haushalts 1990, war uns allen bewußt - und wir haben ja auch darüber diskutiert -, daß sich die Vereinigung Deutschlands auch auf den Bundeshaushalt auswirken wird. Heute ist die Projektreife für eine Reihe von Vorhaben erreicht. Von den knapp 7 Milliarden DM des Nachtragshaushalts stehen 6 Milliarden DM in Zusammenhang mit der DDR. Dieses Volumen gibt den heutigen Verhandlungsstand wieder.
Daß die Kollegin Frau Matthäus-Maier heute morgen kritisiert hat, daß wir viel zu zögerlich, zu langsam handeln würden, dann ist das insofern verblüffend, als im Herbst erst kritisiert wurde, der Bundeskanzler würde viel zu schnell handeln. Inzwischen wird kritisiert, wir würden Zeit verlieren. Aber ich glaube, nicht wir haben die Zeit verloren, sondern die Regierung Modrow. Mehr als heute im Nachtragsetat zu verabschieden ist, war mit dieser Übergangsregierung Modrow nicht zu vereinbaren.
Alle Haushaltsmittel sind projektgebunden. Dies ist wichtig, denn wir sind nicht bereit, das schwer verdiente Geld unserer Bürger pauschal in eine marode, sozialistische DDR-Wirtschaft zu pumpen, ohne daß dort unumkehrbare Reformschritte eingeleitet sind. Öffentliche Mittel können nur dann fließen, wenn auch die DDR die Hausaufgaben gemacht hat. Damit ist die Regierung Modrow aber leider im Verzug. Es fehlen durchgreifende, marktwirtschaftliche Reformgesetze.
Das Instrument der pauschalen Leistungen, die immer wieder gefordert sind, kennen wir aus der Vergangenheit: Transitpauschale, Straßennutzungspauschale, Umtauschpauschale. Wenn wir heute fragen, wo diese Milliarden geblieben sind, dann ist damit den Menschen in der DDR doch nicht geholfen.
Trotzdem gehen immer wieder neue Forderungen in diese Richtung. Auch die SPD stellt derartige Forderungen. Sie schraubt die Forderungen an die Bundesregierung von Tag zu Tag in die Höhe.
Da stimmt sie mit Herrn Modrow und der Ost-SPD überein,
um die Bundesregierung dann doch noch dazu zu bringen, mehr Geld bereitzustellen, um dies dann wiederum genau gegen die Bundesregierung ins Feld zu führen. Mal sind wir zu schnell, mal zu langsam!
Innerhalb der SPD gibt es ja eine personelle Aufgabenverteilung: hier der Fraktionsvorsitzende Dr. Vogel, dort der saarländische Ministerpräsident Lafontaine. Vogel sagt, der DDR müsse sofort und ohne jede Bedingung zweistellige Milliardenbeträge überwiesen werden. Lafontaine aber stellt sich hin und schürt den Sozialneid,
so daß sich bei den Bundesbürgern und -bürgerinnen eine Stimmung gegen die Wiedervereinigung ausbreitet.
Frau Kollegin, auch Ihre Forderung heute morgen, die „Prämien" für Übersiedler zu streichen - wobei ich davon ausgehe, daß das Wort „Prämie" bewußt gewählt ist trägt dazu bei, daß hier wieder Neid geweckt wird. Und drüben in der DDR werden die Befürchtungen geschürt, wir nähmen drastische Eingriffe vor.
Von gemeinsamer Verantwortung aller deutschen Demokraten in dieser wichtigen Frage läßt diese Haltung nichts verspüren. Ich bedaure dies. Aber in der deutschen Frage gingen Sozialdemokraten schon immer seltsame Wege. Das gemeinsame Papier der SPD mit der SED ist noch druckfrisch; dieses Papier ist noch nicht vergessen.
- In der Zeit, als wir an der Wiedervereinigung festgehalten und Sie gefordert haben, wir sollten nun endlich die Realität zweier deutscher Staaten anerkennen, war das.
Die Bundesregierung hat der DDR die Währungsunion angeboten, und zwar mit der Bedingung, gleichzeitig die Soziale Marktwirtschaft in der DDR einzuführen. Beides gehört zusammen. Es kann nicht
getrennt werden, obwohl die ökonomische Logik sicher dafür spricht, erst eine Währungsreform durchzuführen und danach die Währungsunion einzuführen.
- Ich würde gern die Passage zur Währungsunion noch zu Ende führen, Frau Kollegin.
Die menschlichen, politischen und sozialen Entwicklungen in der DDR, insbesondere das Tempo der Entwicklungen, lassen keine andere Wahl als eine möglichst schnelle Einführung der Währungsunion. Wir wollen eine schnelle Einführung von Währungs- und Wirtschaftsunion.
In der SPD herrscht das gewohnte Durcheinander. Frau Matthäus-Maier forderte am 15. Februar und heute die Währungsunion. Damals war Lafontaine noch in Urlaub. Der Ärmste mußte sich am Mittelmeer von den Strapazen des Wahlkampfes erholen.
- Aber Sie haben die Probleme mit der Erholung. Aus dem Urlaub zurückgekehrt, warnte der Kanzlerkandidat Lafontaine vor einer schnellen Schaffung der Währungsunion. Daraufhin sagte Kollege Roth: Derjenige, der sagt, wir können mit der Schaffung der Währungsunion abwarten, der irrt! Am 2. 3. meldete „dpa" : „Oskar Lafontaine stellt in Leipzig das hohe Tempo einer Währungsunion in Frage! ", während Kollege Roth am gleichen Tage laut „dpa" erklärt: „Die Währungsunion ist bereits entschieden! " Hier wird deutlich, wie das durcheinandergeht. Während Lafontaine fordert und durchsetzt, daß SPD-Politiker seinen Kurs vorbehaltlos unterstützen, wenn er Kanzlerkandidat wird, glaubt Kollege Roth immer noch, daß Oskar Lafontaine „ein flinker Lerner" ist. Ich habe eher den Eindruck: Meistens ist er im Urlaub ein ferner Linker!
Die Wirtschafts- und Finanzpolitiker der SPD können bei der Forderung von Lafontaine, seinen Kurs bedingungslos zu unterstützen, jetzt ihren Sachverstand an der Garderobe abgeben. Lafontaine bestimmt bis zur Bundestagswahl, unbelastet von jeder Sachkenntnis, den Kurs, und ich bin gespannt, Frau Kollegin, wie lange Sie Ihre Forderungen nach der Währungsunion durchhalten.
- Nach der Bundestagswahl ist er wieder Ministerpräsident im Saarland und wird uns dann hier in der Debatte wenig beschäftigen. - Die geforderte bedingungslose Unterordnung der SPD-Fachleute als Preis für die Kanzlerkandidatur wird Ihnen noch häufig Magenschmerzen bereiten.
Wir wissen, daß die Bundesrepublik auf die Herausforderung der Vereinigung Deutschlands gut vorbereitet ist. Wenn diese Revolution in der DDR zu Beginn der 80er Jahre eingetreten wäre, dann wäre dies für die Bundesrepublik sehr viel schwieriger gewesen. Wir hatten damals statt Außenhandelsüberschüsse Defizite; wir hatten keine solide Haushaltsführung, sondern geplünderte öffentliche Kassen. Mit einem Wort, wir hatten die Kräfte der Sozialen Marktwirtschaft durch staatliche Gängelung erstickt. Die Jahre seit 1982 zeigen uns aber, wie es gemacht werden muß. 1982 war das reale Bruttosozialprodukt um 14 Milliarden DM niedriger als 1980. Allein 1989 aber stieg das Bruttosozialprodukt real um rund 70 Milliarden DM. 1981 bis 1982 sank die Beschäftigung um 627 000 Beschäftigte; allein in den Jahren 1989 und 1990 wird demgegenüber die Beschäftigung um rund 700 000 wachsen, und seit dem Herbst 1982 haben wir einen Beschäftigungszuwachs von anderthalb Millionen.
Unser Konzept setzt auf die systemimmanenten Kräfte der Sozialen Marktwirtschaft, und trotz der Belastungen, die auf uns zukommen, werden wir deshalb die erfolgreiche Haushalts- und Steuerpolitik fortsetzen. Restriktive Ausgabenpolitik, weitere Steuerentlastungen und eine kontinuierliche Eindämmung des Schuldenzuwachses, das sind die Eckpfeiler auch für die Zukunft eines vereinten Deutschlands.
Wir hatten von 1980 bis 1982 eine Phase, die Sie immer verniedlichend mit Minuswachstum umschrieben haben, und trotz Ihrer Steuererhöhungspolitik einen Rückgang der realen Einkommen. Wir haben heute reale Einkommenszuwächse. Die Bürger können mehr kaufen. Auch dies ist ein Erfolg unserer Finanz- und Steuerpolitik. Aber Sie polemisieren gegen die Steuerpolitik, es seien Steuergeschenke für Besserverdienende und Reiche.
Wir werden auf der Grundlage unserer Erfolge die angebotsorientierte Wirtschafts-, Haushalts- und Steuerpolitik fortsetzen. Sie ist der beste Garant für wirtschaftliches Wachstum, für stabilen Geldwert und für die Schaffung neuer Arbeitsplätze in ganz Deutschland.
Die SPD vertraute damals, wie sie es auch heute tut, falschen Rezepten. Sie träumten damals - wie heute - vom demokratischen Sozialismus. Sie nehmen nicht zur Kenntnis, daß die Geschichte lehrt, daß alle sozialistischen Varianten gescheitert sind. Die Sowjetunion, Ungarn, Polen und die Tschechoslowakei entledigen sich schrittweise der sozialistischen Fesseln. Schweden als das nordische Musterländle des demokratischen Sozialismus ist am Ende.
Der öffentliche Sektor in Schweden verschlingt zwei Drittel des Bruttosozialprodukts. Ich finde es schon bezeichnend, wie die deutschen Sozialdemokraten die Pleite ihrer nordischen Genossen mit Schweigen übergehen.
Trotz dieser Erfahrung fordern Sie Steuererhöhungen, Mehrausgaben und neue Schulden. Der Regierende Bürgermeister von Berlin fordert Steuererhöhungen für Besserverdienende. Steuererhöhungen aber lähmen den Leistungsanreiz, verschlechtern die Standortbedingungen und gefährden das Wirtschaftswachstum. Sie führen letztlich zu einem geringeren Anstieg der Steuereinnahmen.

Unsere Politik zeigt, Steuerreform, Steuersenkungen schaffen Leistungsanreize, verbessern die Qualität des Investitions- und Wirtschaftsstandortes Bundesrepublik und erhöhen die Fähigkeit der Unternehmen zu schnellen Anpassungen an strukturelle Veränderungen. Genau dies brauchen wir in dieser Phase.
Die Frage nach den Kosten der deutschen Einheit ist schwer zu beantworten. Eines ist sicher, sie ist nicht zum Nulltarif zu haben. Wir wissen aber, wie hoch die Ressourcen sind, die wir heute einsetzen können. Die Zunahme des realen Bruttosozialprodukts belief sich allein 1989 auf 70 Milliarden DM. Der Kapitalexport 1989 betrug rund 90 Milliarden DM. Der Finanzminister hat darauf hingewiesen, daß allein die öffentliche Hand zur Zeit rund 40 Milliarden DM für Aufgaben ausgibt, die in mittelbarem oder unmittelbarem Zusammenhang mit der deutschen Teilung stehen.
Diese Zahlen zeigen, die vor uns liegenden Auf gaben sind zu finanzieren. Es liegt nun an uns, an den Deutschen in Ost und West, diese Chance zu nutzen.
Mit der Währungsunion und der gleichzeitigen Wirtschaftsreform in der DDR werden die notwendigen marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen geschaffen. Eine prosperierende Wirtschaft ist die wichtigste Voraussetzung, damit dieser Prozeß staatlicherseits begleitet werden kann, ohne die erfolgreiche Haushalts- und Steuerpolitik zu gefährden. Dies kann gelingen, wenn heute die Ausgabenzuwachsrate niedriger liegt als der Anstieg des Bruttosozialprodukts. Es ist nun unsere Aufgabe bei den Beratungen im Haushaltsausschuß, die zusätzlichen Ausgaben des Nachtragshaushalts auch durch Kürzungen an anderer Stelle im Haushalt wieder aufzufangen. Dabei wird jeder Einzelplan auf dem Prüfstand stehen. Wir werden gerade den Verteidigungsetat besonders kritisch unter die Lupe nehmen.
- Es war natürlich klar, daß Sie heute wieder mit dem Jäger 90 kommen. Sie stellen die Kosten des Jägers 90 in den Raum, als wären sie bei einem Verzicht auf den Jäger 90 einzusparen. Sie sollten dann, wenn Sie diese Summen sparen wollen, ehrlicherweise sagen, das bedeutet den Verzicht auf die Luftwaffe.
Was wir sparen können, ist eventuell die Differenz zwischen den Kosten des Jägers 90 und denen eines preiswerteren Systems, wenn es dieses gibt. Und wir können sparen, wenn wir weniger anschaffen, was unter Umständen im Rahmen von Abrüstungsverhandlungen möglich ist.
Der vorübergehende Anstieg der Zuwachsraten ist die notwendige Folge der Überwindung der Teilung Deutschlands. Die Bundesrepublik erbringt heute zunehmend Leistungen für die bevorstehende deutsche Einheit, ohne daß bereits ein öffentlicher Haushalt für
Gesamtdeutschland existiert. Die Bundesrepublik erbringt aber gleichzeitig noch Leistungen, die mit der deutschen Teilung verbunden sind. Es ist selbstverständlich, daß auch in Zukunft die notwendigen staatlichen Ausgaben für 75 Millionen Bürger nach der Wiedervereinigung nicht mit dem Haushaltsvolumen zu finanzieren sind, das bisher Leistungen für 60 Millionen Bürger erbracht hat. Insoweit werden wir sicher vorübergehend einen Anstieg der Ausgaben haben.
Aber es muß unsere Aufgabe sein, nach einer Anpassungsphase den Anstieg der Ausgaben konsequent wieder zu begrenzen. Das wird schon bei den Haushaltsberatungen 1991 viel Feinarbeit von uns verlangen.
Es kann nicht Aufgabe der Haushaltspolitiker sein, nur draufzusatteln, sondern alle Aufgaben müssen überprüft werden. Die Ausgaben müssen auf den notwendigen Umfang reduziert werden, damit neue Aufgaben finanziert werden können. Wir werden bei der Beratung des Nachtragshaushaltes mit der Lösung dieser Aufgabe beginnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Nachtragshaushalt 1990, über den wir heute abschließend beraten, schafft die notwendigen und zur Zeit möglichen finanziellen Voraussetzungen für die Gestaltung der deutschen Einheit. Ich hätte hier gerne kontroverse Sachbeiträge von der Opposition gehört. Aber außer der üblichen Polemik war eigentlich nichts Neues zu hören.
Frau Kollegin, früher waren Ihre Debattenbeiträge in der Sache interessant und kontrovers. Seitdem Sie einen neuen Kanzlerkandidaten haben, sind sie eigentlich nur noch polemisch.
Ich habe schon in der ersten Debatte gesagt, Sie müssen jetzt Ihren Sachverstand an der Garderobe abgeben. Ich glaube, daß Ihnen das noch viel Schwierigkeiten bereiten wird.
Von den rund 6,8 Milliarden DM stehen rund 6 Milliarden DM im Zusammenhang mit der DDR. Durch diesen Nachtragshaushalt erhöht sich die Ausgabensteigerung auf rund 5,9 %, und die Nettokreditaufnahme steigt um knapp 6 Milliarden DM auf rund 32,9 Milliarden DM.
- Die wir zum größten Teil von Ihnen übernommen haben, Herr Kollege.
Es ist schon unverfroren, hier über Zinsbelastungen zu sprechen, wenn das die Zinsen sind, die wir auf die Schulden zu leisten haben, die wir von Ihnen übernommen haben.
Wenn Sie uns einen ausgeglichenen Haushalt hinterlassen hätten, bräuchten wir hier über die Kosten der deutschen Einheit nicht zu streiten.
Die im Vergleich zu früheren Jahren höhere Ausgabensteigerung ist vertretbar. Dabei schlagen sich auf der Ausgabenseite sowohl die Kosten der deutschen Vereinigung als auch zur Zeit noch die Kosten der Teilung nieder. Wenn wir den Vorschlägen der Opposition in den vergangenen Haushaltsjahren gefolgt wären - Milliardenprogramme zur Arbeitsförderung und ähnliche Programme - , wären wir heute sicher in der verzweifelten Lage, daß wir überhaupt keine Möglichkeiten zur Finanzierung der neu auf uns zukommenden Aufgaben hätten.
Meine Damen und Herren, das Wahlergebnis in der DDR war ein Sieg für die Demokratie. Mit der Wahl am 18. März haben die Wähler der SPD eine deutliche Absage erteilt, als Antwort auf die Widersprüchlichkeiten der Deutschlandpolitik der SPD. Es ist noch gar nicht lange her, daß die SPD an der Zweistaatlichkeit in Deutschland festhalten wollte. Den Spagat innerhalb der SPD, hier Willy Brandt, dort Oskar Lafontaine als Bremser der deutschen Einheit, haben die Wählerinnen und Wähler in der DDR erkannt und Ihnen eine klare Absage erteilt. Willy Brandt für die Nationalerhebung in der DDR und Lafontaine und Schröder für die Neid- und Angstkampagne in der Bundesrepublik, diese Doppelstrategie haben die Bürger der DDR durchschaut. Das Wahlergebnis ist eine deutliche Willenserklärung der Bevölkerung zum gemeinsamen Weg mit der Bundesrepublik Deutschland und zugleich ein großer Vertrauensbeweis für die Regierung und die Koalition.
Die Verhandlungen zur Währungs- und zur Wirtschaftsreform und zur Sozialunion können nun zügig fortgeführt werden. Wir bieten den Menschen in der DDR einen klaren Kurs für Einheit und für eine wirtschaftliche Gesundung. Wir halten, was wir versprechen, und wir werden die von uns zugesagten Umtauschkurse für kleine Sparguthaben auch einhalten.
- Wir halten natürlich die Zusagen, die wir gemacht haben. Wir werden auch die zeitlichen Zusagen genau einhalten.
- Das ist nicht völlig neu. Im Gegensatz zu Ihnen halten wir Zusagen immer ein.
Wenn man die Aussagen der Opposition in der Vergangenheit betrachtet, angefangen von den Äußerungen der Frau Kollegin Matthäus-Maier Anfang Januar zur Währungsunion
bis zu den Äußerungen von Herrn Lafontaine, auf die Währungsunion überhaupt zu verzichten, sie gar nicht schnell einzuführen, dann wird dieser Schlingerkurs für alle klar genug.
Die neue Regierung und das erste frei gewählte Parlament der DDR werden nun für die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion die notwendigen Voraussetzungen schaffen. Sie müssen die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen schaffen. Dazu gehören Preisreform, Gewerbefreiheit, Lohnreform, leistungsorientiertes Steuer- und Finanzsystem, funktionsfähige Geld- und Kapitalmärkte, Privatisierung, Entflechtung der Großkombinate, Ausbau des Verkehrswesens und vor allem Öffnung für Investitionen von außen. Die Währungsunion und die Soziale Marktwirtschaft werden in der DDR bald zu einer dynamischen Aufwärtsbewegung führen.
Der von uns vorgeschlagene Weg der Währungsunion mit Wirtschaftsreformen ist ein kurzer und anspruchsvoller, aber erfolgreicher Weg. Man kann ihn durchaus mit dem Weg vergleichen, den Ludwig Erhard damals für die Bundesrepublik Deutschland durchsetzte, und auch damals, genau wie wir jetzt, gegen die SPD.
- Herr Kollege, ich weiß, daß Sie immer gegen den Weg Ludwig Erhards waren.
Ich werde gleich noch Lafontaine vom Berliner Parteitag zitieren.
Die Diskussion über die Währungsunion wird bei uns derzeit allzusehr von den möglichen Risiken überlastet; die Chancen werden zuwenig gewürdigt. Man kann doch nicht von der Hand weisen, daß interessante Investitionsmöglichkeiten in Deutschland eine Umlenkung der Kapitalströme von ausländischen auf

inländische Investitionen Verwendungen ermöglichen. Besser als jedes andere Wirtschaftssystem ist die Soziale Marktwirtschaft in der Lage, die soziale Sicherung der Bürger zu gewährleisten.
Daß wir die Einheit nicht zum Nulltarif haben werden, ist jedem klar. Wer aber ständig in der Haltung eines kleinlichen Krämers nur von den Kosten der deutschen Einheit redet, wie es Herr Lafontaine tut, der will aus wahltaktischen Überlegungen heraus Angst und Neid schüren, um darauf sein politisches Süppchen für die Bundestagswahl zu kochen.
Wer heute die Kosten der deutschen Einheit genau beziffern will, der muß entweder ein Hellseher oder ein Scharlatan sein.
Die Wirtschaftskraft der Bundesrepublik Deutschland ist heute stark genug, um die Herausforderungen der Vereinigung solide finanzieren zu können. Vor einigen Jahren, als noch die Sozialdemokraten die Regierungsverantwortung trugen, wäre dies nicht möglich gewesen.
Wenige Zahlenvergleiche, damals zu heute, zeigen dies. 1982 war das reale Bruttosozialprodukt der Bundesrepublik um 14 Milliarden DM niedriger als 1980. Damals hieß dies beschönigt umschrieben: Minuswachstum. Demgegenüber steigt es in den Jahren 1989 und 1990 zusammen um rund 130 Milliarden DM.
1981 und 1982 wurden über 600 000 Arbeitsplätze vernichtet. Allein in den Jahren 1989 und 1990 wächst die Zahl der Beschäftigten um rund 700 000. Seit dem Herbst 1983 haben wir eine Zunahme der Arbeitsplätze um rund 1,7 Millionen.
Dies ist die höchste Zahl der Beschäftigten in der Bundesrepublik.
1982 lagen die volkswirtschaftlich bedeutsamen realen Bruttoanlageinvestitionen um 10 % unter denen von 1980, 1989 sind sie demgegenüber um 10 % und damit kräftig gewachsen. Dieser Aufwärtstrend setzt sich 1990 fort.
1981. hatte die Bundesrepublik ein Leistungsbilanzdefizit von 8 Milliarden DM, heute hat sie einen Überschuß von 100 Milliarden DM.
Ich könnte diese Negativliste der Sozialdemokraten und die Positivliste der Regierungskoalition fortsetzen.
Wichtig ist: Dank unserer angebotsorientierten Wirtschafts- und Finanzpolitik sind heute die Voraussetzungen für weiteres Wachstum, für steigende Beschäftigung, für mehr soziale Sicherheit und für weitere Realeinkommenszuwächse gut.
Die SPD hat diese angebotsorientierte Politik immer bekämpft.
Angesichts früherer Schulden, die die SPD zu verantworten hat, meine ich, ist es unverfroren, heute auf die Zinsbelastungen des Haushalts hinzuweisen.
Unsere Politik der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft hat sich bewährt. Wir werden sie konsequent fortsetzen, damit wir die Herausforderungen der kommenden Jahre bewältigen können. Wir müssen und werden die finanz- und wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen weiter verbessern.
Wie aber sehen heute die Konzepte der SPD zur Lösung dieser Probleme aus? An erster Stelle steht ungebrochen der Ruf nach mehr Staat und Steuererhöhungen. Dabei denke ich beispielsweise an die vorgetragenen Steuererhöhungen z. B. im Bereich der Mineralölsteuer. Nach den negativen Erfahrungen früherer Konjunktur- und Sonderprogramme müßte Lafontaines Programm „Fortschritt '90" eigentlich besser „Rückschritt '90" heißen.
Sie haben aus den alten Fehlern nichts gelernt.
Wir lehnen Steuererhöhungen entschieden ab, weil sie ökonomisch falsch sind und die wirtschaftliche Dynamik in der Bundesrepublik Deutschland bremsen würden.
Gerade mit Blick auf die gewaltigen Aufgaben der Sanierung der DDR-Wirtschaft müssen wir die Wirtschaftskraft in der Bundesrepublik weiter stärken. Eine wachsende Wirtschaft ist die erste Voraussetzung dafür, daß wir die Herausforderungen meistern können. Nur eine wachsende Wirtschaft kann die notwendigen Mittel für Umweltschutz und soziale Leistungen erbringen.
Den engen Zusammenhang zwischen Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik haben jedoch Sozialdemokraten noch nie erkannt. Wie sagte doch der Kanzlerkandidat der SPD, Herr Lafontaine, auf dem Berliner Parteitag zu unserem Wirtschaftssystem - ich zitiere - :
Wer unser System preist, hat überhaupt nicht die Zeichen der Zeit verstanden.
Ich gebe gerne zu, daß Herr Lafontaine offensichtlich die Zeichen der Zeit nicht verstanden hat.
Die Wähler in der DDR haben die Zeichen der Zeit klar verstanden und sich für unser Wirtschaftssystem und die Soziale Marktwirtschaft entschieden und genau aus den gleichen Gründen der SPD eine deutliche Abfuhr erteilt.
Lafontaine aber betreibt seine opportunistische Angststrategie weiter. Einerseits polemisiert er gegen die Politik der Bundesregierung, andererseits fordert er für das Saarland dauernd mehr Geld und einen begrenzten Schuldenerlaß mit der Begründung, der
Bund sei seinen Verpflichtungen gegenüber der Montanindustrie nicht nachgekommen.
In seiner Regierungserklärung vom 14. März hat er polemisiert:
Es kann nicht angehen, daß man dem Saarland den Ausgleich seiner Montanlasten verweigert.
Der Kanzlerkandidat der SPD hat das Saarland an den Rand der Zahlungsunfähigkeit gewirtschaftet,
wie es ihm sein eigener Landesrechnungshof attestiert. Das Saarland hat die höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Flächenländer; Bayern hat die niedrigste Pro-Kopf-Verschuldung.
Das Saarland hatte 1988 eine Kreditfinanzierungsquote von 17,4 %; alle Länder hatten im Durchschnitt eine von 7,9 %. Das Saarland hat die höchste Staatsquote aller Flächenländer. Dazu schreibt der Landesrechnungshof - ich zitiere - :
Der Haushalt des Landes ist mit der Verfassung nicht mehr vereinbar.
Der Haushalt des Saarlandes ist in besonderem Maße notleidend. Dies wird besonders deutlich durch die schlechtesten Ergebnisse aller Flächenländer bei den für eine Haushaltssituation signifikanten finanzstatistischen Kennzahlen, namentlich hinsichtlich der letzten fünf Jahre.
- Ich verstehe ja, daß Ihnen das nicht paßt. - Wer hat in den letzten fünf Jahren, die der Rechnungshof besonders rügt, das Saarland regiert? - Herr Lafontaine; es war die SPD mit Herrn Lafontaine an der Spitze.
Ich biete Herrn Lafontaine gern finanzpolitischen Nachhilfeunterricht an.
Er könnte aber auch den bayerischen Finanzminister oder noch besser den Vorsitzenden der CSU um ein finanzpolitisches Kolloquium bitten. Ich halte es aber für unverfroren, dem Bund mangelnde Solidarität vorzuwerfen. Die Fakten zeigen ein völlig anderes Bild.
Ich stelle fest: Herr Lafontaine ist mit seinen Rezepten in der Wirtschafts- und Finanzpolitik im Saarland gescheitert und mit seinen Rezepten in der Deutschlandpolitik von den Wählern der DDR nach Hause geschickt worden.
Das Wahlergebnis in der DDR ist ein Zeichen für die politische Reife der Wähler in der DDR. Wenn aber Lafontaine am Wahlabend erklärt: „Die Menschen haben den Eindruck gehabt, wenn sie Kohl wählen, dann fließt das Geld", dann spricht aus dieser Einstellung eine nicht mehr zu überbietende Arroganz gegenüber den Wählern in der DDR.
Dazu schreibt die FAZ - ich zitiere - :
Lafontaine erklärt sie zu politischen Analphabeten, die auf einen faulen Zauber hereingefallen sind. Das ist eine Art kolonialer Überlegenheitsmentalität auf westdeutsch-sozialdemokratisch.
- Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
Der entscheidende Beitrag zur Sanierung der Wirtschaft in der DDR kann nicht die Bereitstellung öffentlicher Gelder sein. Der entscheidende Beitrag muß vielmehr von dem Fluß privaten Kapitals in die DDR kommen. Hierzu ist nach meiner festen Überzeugung unsere Wirtschaft bereit. Die vom Volk frei gewählte neue Regierung wird schnellstens die beschriebenen Wege hierfür ebnen.
Wir sind bereit, mit öffentlichen Mitteln bei der Lösung der Probleme mitzuhelfen. Der Nachtragshaushalt 1990 ist hierzu ein erster Schritt.
Ich füge hinzu: Wir sind bereit, den Reformprozeß in der DDR sozial abzufedern und weitere Mittel für konkrete Maßnahmen zur Verfügung zu stellen. Wir werden vor allem die Rentner in der DDR sozial absichern.
Es kann aber nicht Aufgabe der Haushälter sein, bei den Ausgaben immer nur draufzusatteln. Die deutschdeutsche Entwicklung verpflichtet gerade die Haushälter, die Staatsaufgaben und -ausgaben einer kritischen Überprüfung zu unterziehen.
Ich weiß, diese notwendigen Umschichtungen erfordern politisches Stehvermögen.
Wie ich in meiner Rede zur Einbringung des Haushalts angekündigt hatte, haben wir den Verteidigungsetat unter die Lupe genommen und gekürzt.
Der Verteidigungsminister muß 544 Millionen DM einsparen - was bei dem Volumen dieses Haushalts durchaus möglich sein müßte.
- Wir kennen ja Ihre Vorschläge. Völlig unrealistisch allerdings sind die Vorschläge der SPD, im Haushalt 1990 4 Milliarden DM zu kürzen. Sie weiß das - wenn ich dies mit den Vorschlägen noch bei den Haushaltsberatungen im Herbst 1989 vergleiche. Dies ist ebenso Augenwischerei wie der ständige Hinweis auf den „Jäger 90" als Finanzierungsquelle, den wir mittlerweile, wenn es nach der SPD ginge, zum fünften Mal verplant hätten.
Der Verteidigungshaushalt ist kein Steinbruch, sondern Kürzungen müssen auf der Basis abgestimmter konzeptioneller Änderungen des Auftrags der Bundeswehr erfolgen.
Trotz des Nachtragshaushalts bleibt die Ausgabensteigerung 1990 im Rahmen des Zuwachses der gesamtwirtschaftlichen Leistung. Dies ist gerade angesichts der großen Herausforderungen der deutschen Vereinigung Ausdruck unserer finanzpolitischen Solidität.
Die höhere Ausgabensteigerung und auch die höhere Nettokreditaufnahme sind für eine gewisse Zeit hinnehmbar. Im Unterschied zur Schuldenpolitik der SPD wird unsere Ausweitung der Nettokreditaufnahme nicht für konsumptive Zwecke hier, sondern für investive Zwecke in der DDR und für Kosten, die wir für die Finanzierung der Vereinigung benötigen, verwendet.
Wir finanzieren Investitionen für die deutsche Einheit und für künftige Generationen.
Trotz der moderaten Ausweitung der Nettokreditaufnahme auf Grund der deutschen Vereinigung liegt sie weiter unter den Investitionsausgaben.
Der Sachverständigenrat schrieb in seinem Sondergutachten vom Januar 1990:
Um die Unterstützung rasch auszuweiten, kann es dann angezeigt erscheinen, die Nettokreditaufnahme der öffentlichen Hand in der Bundesrepublik vorübergehend zu erhöhen.
Der Bundeshaushalt ist verfassungskonform, ganz im Gegensatz zum Haushalt des saarländischen Kanzlerkandidaten.
Mit dem Nachtragshaushalt 1990 setzt die Koalition ihren bewährten Weg der erfolgreichen und gestalterischen Finanzpolitik fort. Für uns besteht kein Anlaß, den finanzpolitischen Kurs zu korrigieren. Restriktive Ausgabenpolitik und weitere Steuerentlastungen sind und bleiben die Eckpfeiler der Finanzpolitik auch eines vereinten Deutschlands. Unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik hat die Angebotsbedingungen der Volkswirtschaft verbessert und die Selbstfinanzierungskräfte der Sozialen Marktwirtschaft gestärkt. Sie ist Modell für ganz Deutschland.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt dem Nachtragshaushalt 1990 zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute von der Bundesregierung eingebrachte Nachtragshaushalt ist der erste Haushalt für das vereinte Deutschland und dient vor allem dem Wiederaufbau der neuen Bundesländer. Von rund 20 Milliarden DM sind 17,7 Milliarden DM für Maßnahmen in den neuen Bundesländern vorgesehen.
Wir sind auf diese Aufgabe gut vorbereitet, weil uns erstens die konsequente Haushalts- und Finanzpolitik der Koalitionsfraktionen seit 1982 heute, am Beginn der Einheit, optimale gesamtwirtschaftliche Daten beschert. Die Wirtschaft wächst. Wir haben den höchsten Beschäftigungsstand seit Kriegsende erreicht. Die Arbeitslosenzahlen sinken weiter, wie dies gerade die Meldungen dieser Woche zeigen. Die Preise sind stabil.
Zweitens. Das wirtschaftliche Wachstum erleichtert es, die wirtschaftlichen Folgen der Teilung Deutschlands zu überwinden. Wir müssen aber schnell marktwirtschaftliche Rahmenbedingungen auch in den neuen Ländern schaffen, damit der wirtschaftliche Motor ohne Stockungen weiterläuft und damit er in der früheren DDR anläuft,
Drittens. Je dynamischer der Prozeß des Zusammenwachsens vonstatten geht, desto geringer sind die Belastungen der öffentlichen Haushalte. Staatliche Reglementierungen blockieren diesen Prozeß; die
schnelle Durchsetzung marktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen fördert diesen Prozeß.
Viertens. Die CDU/CSU-Fraktion wird die Investitionen in die deutsche Einheit durch wirtschaftliches Wachstum, durch sparsame Haushaltsführung und eine vorübergehend höhere Nettokreditaufnahme finanzieren. Steuererhöhungen zur Finanzierung der Kosten des Wiederaufbaus der neuen Bundesländer stehen für die CDU/CSU-Fraktion nicht zur Debatte.
Die Fraktion hat dies eindeutig abgelehnt.
Dies sollte vielleicht gelegentlich auch die Frau Kollegin Matthäus-Maier zur Kenntnis nehmen.
Ich finde es schon erstaunlich, wie die Kollegin Frau Matthäus-Maier auf den revolutionären Prozeß der Wiedervereinigung Deutschlands mit den bürokratischen Kriterien bisheriger Politik reagiert.
In dieser Phase an den Fonds Deutsche Einheit und andere Maßnahmen die Kriterien anzulegen, nach denen Sie in den 70er Jahren Politik gemacht haben, geht, glaube ich, an den Erfordernissen dieses Prozesses vorbei. Sie haben hier viele Gefahren an die Wand gemalt. Aber ich finde, die Alternativen, die Sie eingebracht haben und mit denen ich mich gleich noch auseinandersetzen werde, waren nicht überzeugend.
Im Gegensatz zur SPD setzt die CDU/CSU-Fraktion auf die systemimmanenten Kräfte der Sozialen Marktwirtschaft. Das hat sie in der Vergangenheit getan; das wird sie in der Zukunft beim Aufbau der neuen Bundesländer tun. Wirtschaftliches Wachstum bei stabilen Preisen bringt zusätzliche Arbeitsplätze, schafft mehr Einkommen und steigende Steuereinnahmen. Das Wachstum in einer Sozialen Marktwirtschaft ist und bleibt die wichtigste Finanzierungsquelle. Der Wachstumsmotor in einer Sozialen Marktwirtschaft sind und bleiben die privaten Investitionen. Es ist deswegen unsere Aufgabe, Rahmenbedingungen so zu schaffen, daß private Investitionen rentabel sind und daß private Investitionen angeregt werden.
Die Ausdehnung des Staatsanteils durch Steuererhöhungen entmutigt Investoren, verhindert Investitionen und gefährdet damit das wirtschaftliche Wachstum.
Mit Ihrer Politik der Steuererhöhungen wird die Einheit nicht finanziert; vielmehr werden die notwendigen privaten Investitionen in der früheren DDR verhindert.
Ich wiederhole, daß die CDU/CSU dabei bleibt: Angemessenes wirtschaftliches Wachstum ist die solideste Finanzierungsquelle öffentlicher Ausgaben. Wirtschaftliches Wachstum läßt die Steuerquellen stärker sprudeln.
Um die Größenordnung klar zu machen: Bezogen auf die Bundesrepublik bedeutet ein Prozent mehr Wachstum rund 6 Milliarden DM mehr an Steuern. Alle Forschungsinstitute, die OECD und die EG veranschlagen die Wachstumsimpulse für 1991 aufgrund der Vereinigung Deutschlands auf ein bis zwei Prozent. Damit sind Steuermehreinnahmen von 6 bis 12 Milliarden DM realistische Annahmen.
Daß wirtschaftliches Wachstum mehr Steuern bringt, zeigen auch die letzten Jahre. Von 1983 bis heute ist das reale Bruttosozialprodukt um insgesamt 25 % gestiegen. Die Steuereinnahmen sind von 1983 bis heute um 160 Milliarden DM gestiegen, und dies, obwohl wir in der Steuerreform die Steuern gewaltig gesenkt haben. Das jährliche Entlastungsvolumen beträgt 50 Milliarden DM.
Wir haben heute die niedrigste Steuerquote seit den 60er Jahren.
Bundeskanzler Helmut Kohl sagte in seiner Regierungserklärung am 4. Mai 1983:
Wir wollen kein konjunkturelles Strohfeuer entzünden, sondern eine dauerhafte Belebung unserer Wirtschaft erreichen. Unsere Wirtschaftspolitik muß und wird berechenbar sein. Wir werden die Investitionskraft stärken und den notwendigen Strukturwandel erleichtern . . .
Dies haben wir heute geschafft.
Mit der Vereinigung Deutschlands stehen wir vor einer neuen Herausforderung. Aber auch dies ist kein Argument dafür, die in den letzten Jahren erfolgreiche Haushalts- und Finanzierungspolitik zu ändern. Mit etwas mehr als 25 Milliarden DM lag im Jahre 1989 die Nettokreditaufnahme von Bund, Ländern und Gemeinden um rund 45 Milliarden DM unter dem Höchststand von 1982. Ohne die Altlasten, die SPD-Schulden, und ohne die Ausgaben zur Finanzierung der Einheit Deutschlands - die wir gerne leisten - hätten wir 1990 und 1991 einen ausgeglichenen Haushalt und könnten Schulden tilgen.
Welche Politik setzt die SPD dagegen? Ihnen fällt nichts anderes ein als eine Neuauflage Ihrer erfolglosen Rezepte aus den 70er Jahren:
mehr Staatsausgaben und höhere Steuern nach dem Motto „Die CDU hat den Staatshaushalt saniert; jetzt kann die SPD die Belastbarkeit der Wirtschaft erneut überprüfen" .
Sie sprechen von einer Ergänzungsabgabe der Besserverdienenden. Sie wissen, daß dies zur Finanzierung der deutschen Einheit nicht reicht, das dies keine Alternative ist. Sie wissen dies, wollen aber vor der Wahl nicht sagen, daß es Ihr Ziel ist, meine Damen und Herren von der SPD, den Facharbeitern und den Handwerksmeistern die Entlastung durch die Steuerreform wieder zu nehmen,
und verbrämen dies heute mit der Notwendigkeit, damit die deutsche Einheit zu finanzieren.
Ich stimme dem Obmann der SPD im Haushaltsausschuß, dem Kollegen Helmut Wieczorek - den ich im Augenblick nicht sehe -, gerne zu. Er stellte zu den Steuererhöhungen fest: Wer das Pferd dagegen von hinten aufzäumen will - er meint die Steuererhöhungen -, muß damit rechnen, daß er am 2. Dezember getreten wird. Ich verspreche Ihnen, wir werden mit dazu beitragen, daß dieser Tritt möglichst kräftig ausfällt.
Ich bin darüber hinaus gespannt, ob in die heutige Debatte der Sachverstand der SPD-Haushälter eingebracht wird oder ob er bei Ihnen zurücktreten muß, seitdem Lafontaine Kanzlerkandidat ist, so daß die sachverständigen Haushälter hier gar nicht zu Wort kommen.
Ich sage sehr deutlich: Wer sich für die SPD entscheidet, wählt Steuererhöhungen, wählt Einkommenssenkungen, wählt Arbeitslosigkeit und wählt erneut Sozialismus.
Steuererhöhungen wirken kontraproduktiv und werden das Zusammenwachsen beider deutscher Staaten sowohl im wirtschaftlichen wie im gesellschaftlichen Rahmen erschweren.
Meine Damen und Herren von der SPD, der frühere SPD-Wirtschaftsminister Karl Schiller wußte dies. Deswegen sieht das von ihm maßgeblich mitgestaltete Stabilitätsgesetz die Ergänzungsabgabe ausdrücklich als Instrument der Konjunkturdämpfung vor. Wir wollen doch aber in dieser Phase nicht die Konjunktur dämpfen, sondern im Gegenteil das Wachstum fördern. Sie sollten Karl Schiller noch einmal zu einem privaten Kolloquium in Ihre Fraktion einladen.
40 Jahre Sozialismus haben zu unvorstellbaren ökonomischen und ökologischen Schäden in den neuen Bundesländern geführt. Ihre Beseitigung kostet Geld. Die Anschubfinanzierung der Sozialversicherung,
die außenpolitische Zustimmung, das gemeinsam erarbeitete Wirtschaftsprogramm, dies alles wird den Bundeshaushalt Geld kosten.
Der Bund übernimmt einen Teil der Schulden, die das kommunistische System hinterlassen hat. Der Fonds Deutsche Einheit wird den Bund natürlich mit Zins- und Tilgungsraten belasten. Wir verstecken diesen Fonds nicht. Aber in dieser Situation ist es unumgänglich, konsequent zu sparen. Da lassen wir es gern auf einen Wettstreit mit der Opposition ankommen.
Es konnte nicht ausbleiben, daß Sie heute erneut den Jäger 90 anführen, den Sie in den letzten Monaten mindestens fünfmal für andere Ausgaben verplant haben.
Nur, Sie wissen natürlich genau, daß der Beschluß, die Entwicklung des Jägers 90 abzubrechen, für die Haushalte 1990 und 1991 keinen Pfennig an Ersparnis zur Folge hätte. Sie wissen auch, daß das von Ihnen angeführte Entlastungsvolumen sowohl die Beschaffung als auch die Unterhaltung bis weit in das nächste Jahrtausend umfaßt. Wer sagt, er wolle diese Milliarden einsparen, Frau Kollegin, der muß auch sagen, was er in Zukunft mit der Luftwaffe machen will.
Wollen Sie die Luftwaffe mit Papierflugzeugen ausrüsten, oder womit soll die Luftwaffe fliegen? Der Verzicht auf den Jäger 90 und das Einsparen von 100 Milliarden DM bedeuten gleichzeitig - dies müssen Sie dann sagen -, daß Sie ab heute auf die Luftwaffe völlig verzichten wollen, denn sonst können diese Milliarden nicht eingespart werden.
- Natürlich habe ich schon etwas von Abrüstung gehört; nur, Sie müssen sagen, daß Sie die Luftwaffe dann völlig abschaffen wollen. Dies sind unseriöse Vorschläge, aber das sind wir von Ihnen gewohnt.
Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zum Unrechtsvermögen der Blockparteien machen. Sie haben hier wider besseres Wissen behauptet, wir wollten dieses Geld haben. Sie wissen, daß das Vermögen der Treuhand unterstellt ist, und Sie wissen auch, daß die CDU auf dieses unrechtmäßig erworbene Vermögen verzichtet hat
und daß über dieses Vermögen nur verfügt werden kann, wenn die Rechtmäßigkeit eindeutig nachgewiesen ist. Bundeskanzler Helmut Kohl hat dies als Parteivorsitzender in aller Öffentlichkeit sehr deutlich gemacht.
 Verehrte Frau Kollegin, wir, die CDU, haben eindeutig erklärt, daß wir auf unrechtmäßig erworbenes Vermögen verzichten.
Das Vermögen ist der Treuhand unterstellt. Die Treuhand wird im Einzelfall prüfen.
- Meinen Sie damit Ihren Parteifreund Rohwedder, oder wer soll in der Treuhand sitzen?
- Wir wollen von unrechtmäßig erworbenem Vermögen keinen Pfennig haben, Herr Kollege Vogel. Dies wird in der Treuhand - da habe ich großes Vertrauen zu Herrn Rohwedder - sehr sorgfältig überprüft.
Damit ist, glaube ich, auch dieser Punkt eindeutig geklärt.
Meine Damen und Herren, der Kanzlerkandidat der SPD hat sich als Ministerpräsident des Saarlandes vom eigenen Rechnungshof das Testat eines verfassungswidrigen Haushalts eingehandelt. Sparsamkeit war bisher nicht die Leitlinie seiner Politik. Ich meine, als Sparkommissar ist ungeeignet, wer sich die höchsten Schulden und gleichzeitig den teuersten Koch leistet.
Wir brauchen Standfestigkeit bei der Haushaltsund Finanzpolitik. Besitzstände, die im geteilten Deutschland politisch vernünftig waren, haben im vereinten Deutschland ihre Begründung verloren. Ausgaben müssen umgeschichtet werden, Prioritäten müssen neu überdacht werden. Eine sparsame Ausgabenpolitik bleibt notwendig, um die Kosten in den neuen Bundesländern solide zu finanzieren.
Selbstverständlich werden wir nicht ohne eine vorübergehende Zunahme der Nettokreditaufnahme auskommen. Auch hier gilt: Die Höhe der Nettokreditaufnahme wird um so geringer ausfallen, je schneller es gelingt, die Wirtschaft in der alten DDR in das marktwirtschaftliche System zu integrieren. Einen Teil der Kosten der Einheit über Kredite zu finanzieren ist auch aus ökonomischen Gründen sinnvoll. Diese zusätzlichen Ausgaben stehen im wesentlichen in unmittelbarem Zusammenhang mit investiven Ausgaben.
Hier liegt ein wesentlicher Unterschied zur Kreditfinanzierung öffentlicher Ausgaben in den siebziger Jahren. Damals, meine Damen und Herren von der SPD, lag die Ursache der überproportionalen Zuwächse im Bereich der Konsumausgaben. Lassen Sie es mich kurz und knapp sagen: Sie haben in den siebziger Jahren die Gehälter auf Pump gezahlt.
Die Konsequenzen kennen wir alle. Heute wollen wir für einen überschaubaren Zeitraum mehr Kredite aufnehmen, um Straßen zu bauen, um Umweltschäden zu beseitigen, um die Energieversorgung zu sichern und um Investitionen zu fördern. Der Prozeß der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft seit 1982 hat auch hier die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.
 Dies ändert doch nichts an meiner Aussage, daß der Schuldenzuwachs in den siebziger Jahren auf konsumtive Ausgaben zurückging und nicht der Finanzierung von Investitionen diente.
Art. 115 des Grundgesetzes begrenzt doch nur, daß die Schuldenaufnahme nicht höher sein darf als die investiven Ausgaben.
- Nein, Frau Kollegin. Aber dies sagt doch nichts darüber aus, wofür diese Mittel ausgegeben worden sind.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Zinsen sagen. Es ist schon rührend, wie besorgt die SPD ist. In den siebziger Jahren explodierten die Zinsen. Es explodierten die Baupreise. Die Anlage in Finanztiteln brachte höhere Profite als die Anlage in Sachtiteln. Ich meine, auch in dieser Frage ist die SPD ein schlechter Anwalt. Da setzt sich der Angeklagte doch selbst auf die Bank des Staatsanwalts.
Seit dem Angebot der Bundesregierung zur Währungsunion mit der DDR haben sich die deutschen Kapitalmarktzinsen im wesentlichen innerhalb einer Spanne von 8,5 bis 9 % bewegt.
Erst seit dem Ausbrechen der Irak-Krise sind die Zinsen über die 9-%-Grenze gestiegen. 1989, als wir eine öffentliche Kreditaufnahme hatten, die mit etwa 25 Milliarden DM einen Tiefststand erreichte, stiegen die Zinsen von 6,5 auf über 7,5 %. Dies ist sicher nicht eine Folge der extrem niedrigen Kreditaufnahme. Das

heißt, mit dieser Kreditaufnahme kann der Zinsanstieg nicht begründet werden. Er hat außenwirtschaftliche Ursachen. Er hatte in diesem Frühjahr vielleicht die Ursache, daß die SPD immer von der Notwendigkeit gesprochen hat, Herrn Modrow 15 Milliarden DM für ein verrottetes System zur Verfügung zu stellen.
Richtig ist, daß wir auch in den nächsten Jahren den Druck für sparsame Haushalte behalten werden. Wir werden diese Politik auch in den nächsten Haushalten fortsetzen. Wir werden die Eckwerte für den Haushalt 1991 vor der Wahl festlegen und veröffentlichen, damit die Bürger wissen, was auf sie zukommt. Wir werden den Haushalt 1991 im Frühjahr nächsten Jahres sorgfältig beraten.
Die Politik der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft hat günstige Ausgangspositionen für den Prozeß des Zusammenwachsens geschaffen. Jeder vermag sich vorzustellen, wieviel schwieriger die Situation gewesen wäre, wenn wir 1982 vor dieser Aufgabe gestanden hätten. Wir hätten auch damals ja zu den notwendigen Ausgaben gesagt. Aber wir hätten unser Land in eine außerordentlich schwierige Situation gebracht.
Wir werden den Nachtragshaushalt sorgfältig beraten, und wir werden die erforderlichen Maßnahmen in unseren neuen Bundesländern solide finanzieren. Für uns sind dies keine Kosten der deutschen Einheit. Ich finde, die von der SPD immer wieder gestellte Frage nach den Kosten der Einheit ist schon im Ansatz falsch. Mit der Einheit verwirklichen wir Freiheit und Demokratie in ganz Deutschland. Freiheit und Demokratie sind für uns keine Kostenfragen. Ich habe manchmal die Sorge: Wer immer nur nach den Kosten fragt, gibt damit indirekt seine Bereitschaft zu erkennen, notfalls auf die Einheit zu verzichten, wenn sie zu teuer wird.
Wir sind gern bereit, diese Investitionen zu finanzieren, weil es hier um ein höheres Gut geht als um die Frage der Kostenbelastung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute debattieren wir mit dem dritten Nachtrag zum Bundeshaushalt 1990 den ersten gemeinsamen gesamtdeutschen Haushalt. Er stellt die Grundlage für unsere Wirtschafts-, Haushalts- und Finanzpolitik im vereinten Deutschland dar.
Dieser Haushalt schafft erstens Grundlagen zur Stabilisierung der Verhältnisse in den neuen Ländern. Zweitens legt er die staatlichen Rahmenbedingungen für private Investitionen in den zukünftigen Jahren fest. Drittens zeigt er Perspektiven auf, die den Menschen Mut machen.
Die politische Botschaft dieses Haushalts ist: Der Aufbau in den neuen Bundesländern wird uns gemeinsam gelingen.
Dies haben auch die Bürgerinnen und Bürger in den fünf neuen Ländern gespürt. Sie haben mit Herz und Verstand gewählt. Sie haben der Partei ihr Vertrauen geschenkt, die für die Vereinigung Deutschlands ist
und für die die Vereinigung nicht nur ein Lippenbekenntnis, sondern ein politischer Herzenswunsch war und ist. Daran wird auch die Polemik des Kollegen Kühbacher nichts ändern.
Die Bürgerinnen und Bürger wissen, daß nach 40 Jahren kommunistischer Gewaltherrschaft ein tiefes Tal des Umbruchs durchschritten werden muß. Erblasten aus mehr als 40 Jahren zentraler Planwirtschaft sind nicht in 40 Tagen zu beseitigen.
Der Dritte Nachtragshaushalt, den wir heute abschließend beraten, schafft die Grundlagen, um die Folgen der zentralen Planung zu überwinden. Ausgaben zugunsten der neuen fünf Länder noch in diesem Haushaltsjahr in Höhe von rund 17 Milliarden DM werden heute von uns beschlossen.
Dazu gehören wichtige Maßnahmen, Sofortmaßnahmen. Mittelfristig aber werden sich die Systeme der Sozialversicherung selber tragen und werden Subventionen mit dem wirtschaftlichen Aufschwung auch in den neuen Bundesländern entbehrlich werden. Viel wichtiger aber ist, daß mit diesem Haushalt die Weichen für 1991 gestellt werden. Hier werden Rahmenbedingungen für künftiges wirtschaftliches Wachstum geschaffen.
Die Verpflichtungsermächtigungen werden um 20 Milliarden DM erhöht. Dies ist die eigentliche politische Dimension des Haushalts. Die Verpflichtungsermächtigungen ermöglichen eine Fortsetzung der eingeleiteten Politik. Sie umreißen die zukünftigen Rahmenbedingungen für die investierende Wirtschaft. Die notwendigen Investitionen in den neuen Bundesländern werden mit einem Bündel von Maßnahmen gefördert. All diese Programme sind Angebote, stehen den privaten Investoren und den Kommunen zur Verfügung. Jetzt heißt es zugreifen, investieren und den Aufbau beginnen.
Was trägt die SPD zur Lösung dieser Probleme bei? Die wirtschaftlichen und menschlichen Folgen des Sozialismus vor Augen, predigt sie weiterhin die alten sozialistischen Gedanken. Das Parteiprogramm ist voll davon. Der neue Weg sind die alten sozialistischen Ladenhüter.
Von umfassenden Befugnissen staatlicher Organe, von mehr kollektiver Steuerung der Wirtschaft und damit notwendigerweise von der Einschränkung der unternehmerischen Entscheidungsfreiheit ist da die Rede. Es seien Rahmenbedingungen gegen Kapitalinteressen verbindlich durchzusetzen; dies durch staatliche Steuerung.
Die Bürger haben längst erkannt, daß dies der falsche Weg ist. Die SPD aber, die letzten Wahlergebnisse und die neuesten Umfrageergebnisse vor Augen, schreckt hierbei vor keiner Falschmeldung mehr zurück.
Der Kollege Müntefering von der SPD annonciert in einer Zeitung: Wahlkampfminister. Kohl hat fünf neue Minister in sein Kabinett geholt. Ihre Aufgabe: Wahlkampf.
Das kostet den Steuerzahler noch in diesem Jahr 320 Millionen DM. Dies wären pro Minister und Monat 21,3 Millionen DM. - Der Kollege Müntefering sollte einmal im Haushalt nachsehen. So rechnet aber die SPD immer.
Meine Damen und Herren, wer solchen Unsinn behauptet, der kann nicht ernst genommen werden.
 Herr Kollege Wieczorek, ich weiß nicht, auf welche Indikatoren aus dem Finanzministerium Sie sich berufen. Das ist eine etwas merkwürdige Quelle für Erklärungen in der Öftentlichkeit.
- Wenn man auf „Indikatoren aus dem Finanzministerium" verweist, dann sollte man schon deutlich sagen, worauf man sich beruft.
Ich wiederhole hier noch einmal: Die CDU/CSUFraktion hat sich eindeutig festgelegt und beschlossen, daß sie die deutsche Einheit ohne Steuererhöhungen finanziert. Steuererhöhungen werden für uns nicht in Frage kommen. Sie kennen diese Presseerklärung. Wenn Sie sich, statt die Beschlüsse der Fraktion zur Kenntnis zu nehmen,
auf angebliche Indikatoren berufen, ohne klar zu sagen, wie Sie zu der Aussage kommen, wir planten eine Steuererhöhung von 3,5 %,
dann stelle ich hier eindeutig fest: Wir planen keine Steuererhöhungen, weder in der Fraktion noch irgendwo anders.
- Wir machen sie auch nicht, Frau Kollegin.
Die Bürger haben den Kurs ausufernder Staatsanteile und steigender Steuerbelastungen unter sozialdemokratischen Bundeskanzlern nicht vergessen. Nur mit einer marktwirtschaftlich orientierten Ordnung kann die Aufgabe des Aufbaus in den neuen Bundesländern gelingen. Das bedeutet dezentralisierte, an den Konsuminteressen orientierte unternehmerische Entscheidungen über Produkte und Investi-ti onen.
Die SPD dagegen verlangt weiter eine gesamtwirtschaftliche Steuerung durch staatliche Organe. Ich frage die SPD: Sollen denn auch bei uns noch einmal all die bedrückenden Erfahrungen gesammelt werden, die andere mit der staatlichen Steuerung gemacht haben? Kommunisten haben in der DDR einen Scherbenhaufen hinterlassen - im Umweltbereich, im Sozialbereich, in der Landwirtschaft, in den Betrieben und vor allem in den Herzen der Menschen. Unsere Aufgabe ist es heute, die Wege aufzuzeigen, die notwendig sind, um den Übergang von einer Plan- zu einer Marktwirtschaft so sozialverträglich wie möglich zu gestalten. Dazu sind sozialistische Rezepte völlig untauglich.
Wir haben daher am Montag im Sozialdemokratischen Pressedienst mit Interesse gelesen, Lafontaine würde in der heutigen Haushaltsdebatte den Kompetenzvorsprung der SPD in wirtschafts- und sozialpolitischen Fragen herausstellen. Aber heute zieht er es vor, zur gleichen Zeit seine Vorstellungen auf der Bundespressekonferenz darzulegen.
Niemand unterstellt ihm, er würde kneifen. Aber für so einen kompetenten Kandidaten
ist das Plenum des Bundestages offensichtlich nicht der adäquate Rahmen.
Herr Kühbacher hat heute
alte Positionen, die wir längst im Haushaltsausschuß diskutiert haben, erneut vorgetragen. Die Kritik an den Haushaltsberatungen, wir würden die Mitarbeit oder die Kritik des Rechnungshofes einschränken, ist unsinnig. Der Rechnungshof ist für uns ein notwendiges Instrument. Wir sind dankbar für seine Beratung. Es geht aber nicht, daß der Rechnungshof in den Berichterstattergesprächen zu den zu beratenden Fragen nicht Stellung nimmt, aber einen Tag später in den Haushaltsberatungen, offensichtlich mit der Opposition abgesprochen, völlig neue Erkenntnisse hat.
Wenn wir einen Tagesordnungspunkt absetzen und der Rechnungshof auf die Gegenäußerung der Regierung eine Woche lang nicht reagiert, dann aber wie aus dem Hut gezaubert im Haushaltsausschuß wieder mit neuen Erkenntnissen kommt, ist das nicht die Form der Zusammenarbeit, die wir vom Bundesrechnungshof erwarten.
Im Nachtragshaushalt sind neue Stellen entsprechend der erweiterten Aufgabenstellung ausgebracht. Die Stellen der Mitarbeiter, die aus der DDR übernommen werden, sind zeitlich befristet. Alle Stellen im Haushalt werden 1991 erneut überprüft. Bedienstete der ehemaligen DDR werden nicht in unkündbare Dauerarbeitsverhältnisse übernommen. Die besonderen Kündigungsregelungen ermöglichen Kündigen, wenn etwa neue Erkenntnisse über eine Stasi-Mitarbeit oder Stasi-Mitgliedschaft vorliegen. Mit dieser Regelung haben wir einen Weg gefunden, der der besonderen Problematik gerade bei der Übernahme der Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes gerecht wird.
Die Bürger der alten und der neuen Bundesländer wollen keine neuen sozialistischen Versuche. Unsere Aufgabe lautet vielmehr: Überwindung des Sozialismus
und Aufbau einer sozialen Marktwirtschaft. Welchen Beitrag die SPD dazu leisten kann, hat Oskar Lafontaine 1990 in einem Aufsatz über den Sozialismus beschrieben:
Machen wir uns nichts vor. Gemessen an dem, was sozialistische Utopien verheißen, hat der Sozialismus, wo er die Macht im Staate erlangte, nicht allzuviel gebracht. Seine historischen Leistungen hat er mehr aus der Opposition erzielt, seine großen Siege in der Opposition errungen. Das gilt für die Kommunisten, und das gilt für die demokratischen Sozialisten nicht minder.
Meine Damen und Herren, dem ist nur hinzuzufügen: Wir werden mit aller Kraft dafür kämpfen, daß die SPD ihre historischen Leistungen auch weiterhin in der Opposition erbringt.
Umverteilung, Steuererhöhungen und Ausbau staatlicher Steuerung sind die alten Antworten der SPD auf neue Herausforderungen.
Mit Hilfe dieser Politik haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, in den 70er Jahren die Wirtschaft an den Rand des Ruins gebracht.
17mal haben Sie die Steuern erhöht. Die SPD ist die Partei der Steuererhöhungen. Wir finanzieren die notwendigen Ausgaben für die deutsche Einheit und für den Aufbau der neuen Bundesländer
aus dem Wirtschaftswachstum, aus Einsparungen und Umschichtungen im Haushalt. Das wird unsere große Aufgabe 1991 sein. Ich bin gespannt, mit welchen konkreten Vorschlägen die Opposition dann kommt. Vorübergehend werden wir die Kreditaufnahme erhöhen. Ihr Gerede von einer Steuerlüge ist haltlos. Sie wissen, daß Ihre Behauptungen, wir hätten Steuererhöhungen beschlossen oder wir würden Steuererhöhungen planen, falsch sind.
Wir finanzieren die deutsche Einheit ohne Steuererhöhungen. Steuererhöhungen sind kontraproduktiv. Steuererhöhungen wirken konjunkturdämpfend. Unsere Politik der Senkung des Staatsanteils und der soliden und berechenbaren Wirtschafts- und Finanzpolitik
hat zu einem stabilen Aufschwung, zu steigenden Einkommen und zu sinkenden Arbeitslosenzahlen geführt.
Deswegen haben wir auch das Vertrauen der Wähler.
Und deswegen Ihr Ärger bei allen neuen Umfrageergebnissen.
 Herr Kollege, ich habe diese Meldung in der Zeitung nicht gelesen. Aber ich habe noch einmal sehr sorgfältig das auch in Ihrer Zeit der Mitarbeit hier im Parlament unter Karl Schiller konzipierte Stabilitätsgesetz durchgelesen. Dort ist eine Ergänzungsabgabe vorgesehen, und zwar ausdrücklich für den Zweck einer Konjunkturdämpfung.
Genau in einer Phase, in der wir auf stabile konjunkturelle Entwicklungen, aber nicht auf Konjunkturdämpfung angewiesen sind, schlagen Sie ein Instrument vor, das Karl Schiller richtigerweise genau für einen anderen Zweck vorgesehen hat.
- Nein, nein, Herr Kollege, hier im Stabilitätsgesetz ist nur in einer Richtung gedacht.
- Ich habe gesagt, ich habe diesen Artikel in der Zeitung nicht gelesen.
- Ja, natürlich. Herr Kollege, Sie hatten mich gefragt, ob ich den Artikel gelesen habe. Den habe ich nicht gelesen.
Ich habe dann zu der Bedeutung der Ergänzungsabgabe wirtschaftspolitisch Stellung genommen, bin genau auf das Thema eingegangen.
Die Erhebung einer Ergänzungsabgabe ist kontraproduktiv, weil damit die Investitionsbereitschaft geschwächt wird.
 Nein, ich bitte um Verständnis, aber nach der Vielzahl der Zwischenfragen würde ich jetzt gern noch zu einigen anderen Punkten kommen.
Meine Damen und Herren, die Opposition leistet ihren Beitrag zu dem notwendigen Aufbruch in den neuen Bundesländern und zum Aufbau sicher nicht dadurch, daß sie nach 48 neuen Steuererhöhungsvorschlägen in dieser Legislaturperiode nun den Steuererhöhungsvorschlag Nr. 49 oder 50 macht. Sie leistet ihren Beitrag auch nicht dadurch, daß sie den Jäger 90 jetzt zum 25. Mal zur Finanzierung anbietet.
Bei der Entscheidung zum Jäger 90, um die es jetzt geht, geht es nicht um Einsparungen von 100 Milliarden DM,
sondern es geht um die Frage der Entwicklungskosten. Es geht nicht um die Beschaffung, und es geht nicht um die Kosten während der gesamten Lebensdauer des Jägers 90. Sie wissen, daß das Operieren mit den 100 Milliarden eine bewußte Irreführung ist.
Wir haben diesen Bericht auch nicht verschleppt, sondern haben diesen Bericht sofort diskutiert, nachdem er überwiesen worden war.
Wir weisen einen Teil der Kosten der Wiedervereinigung in Fonds aus. Die Wiedervereinigung der getrennten Teile Deutschlands ist ein einmaliger Vorgang. Es gibt, glaube ich, keinen Anlaß zu Kritik, in drei Bereichen die besonderen Belastungen herauszustellen.
Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen für die konzentrierte und disziplinierte Beratung des Nachtragshaushalts. Die nächsten Wochen und Monate werden zeigen, ob wir die zukünftigen Anforderungen an den Haushalt richtig kalkuliert haben. Wir können und wir werden die notwendigen Korrekturen bei den Beratungen für den Haushalt 1991 vornehmen.
Wir stimmen dem Dritten Nachtrag und damit dem ersten gemeinsamen Haushalt für das wieder vereinte Deutschland zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Immer neue Forderungen, ganz gleich, von welcher Seite sie formuliert werden, tragen vielfach mehr zur Verwirrung als zur Aufklärung bei.
Der Prozeß der Wiedervereinigung ist ein einmaliger geschichtlicher Vorgang. Man kann auf vergleichbare Prozesse in der Vergangenheit nicht zurückgreifen.
Herr Kollege Thierse, wir haben die Schwierigkeiten nicht nur theoretisch diskutiert, sondern wir versuchen, die Menschen auf ihrem schwierigen Weg zu begleiten, den sie in den neuen Bundesländern zu gehen haben. Ich sage dies sehr persönlich, weil ich mich in den neuen Bundesländern sehr engagiere: Meine Eltern sind 1953 aus der DDR vertrieben worden. Ich kenne die Probleme von damals und von heute aus eigenem Erleben. Ich kenne die Sorgen aus vielen Gesprächen mit Freunden und Verwandten, mit denen ich nicht erst seit der Öffnung der Mauer, sondern seit 1970 ständig im Gespräch bin.
Wir engagieren uns hier nicht, indem wir die Situation dramatisieren, sondern indem wir versuchen, einerseits Verständnis für die Probleme aufzubringen, andererseits bei den Menschen in den neuen Bundesländern Verständnis dafür zu gewinnen, wie schwierig der Weg ist, die Krise des Sozialismus nach 40 Jahren Sozialismus zu überwinden.
Ich glaube, in den vergangenen eineinhalb Jahren hat sich niemand für die Menschen, für ihre Probleme und Sorgen mehr engagiert als Bundeskanzler Helmut Kohl und Finanzminister Theo Waigel, die beide in vielen Gesprächen und Besuchen immer wieder versucht haben, die Probleme nicht zu bagatellisieren, sondern sie sehr deutlich herauszustellen.
Mit einer Dramatisierung der Probleme nehmen wir den Menschen in den neuen Bundesländern den Mut. Was sie brauchen, ist Mut auf diesem schwierigen Weg. Wir sollten ihnen helfen, Selbstvertrauen zu gewinnen, damit sie die Schwierigkeiten mit unserer Hilfe überwinden können.
Wenn Sie sagen, wir hätten die Probleme unterschätzt, muß ich darauf hinweisen, daß auch Ihr Kanzlerkandidat Lafontaine noch in der Mitte des vergangenen Jahres erklärt hat, die DDR sei ein blühendes Industrieland. Wir haben bereits damals auf die riesigen wirtschaftlichen Probleme und den Zusammenbruch der Industriestrukturen hingewiesen. Die einander widersprechenden Aussagen „Öffentliche Haushalte in den neuen Bundesländern stehen kurz vor dem Aus" einerseits und „Die neuen Länder rufen Milliarden-Beträge nicht ab" andererseits sind jedoch kaum geeignet, Licht in die teilweise verworrene Situation zu bringen.
Ich möchte deswegen die heutige Debatte nutzen, um eine erste Zwischenbilanz zu ziehen. Ich will dazu drei Fragen formulieren: Erstens. Hat der Bund den von ihm geforderten Beitrag geleistet? Zweitens. Wie steht es mit dem solidarischen Beitrag der alten Länder? Drittens. Wie können wir kurzfristig helfen, um vorhandene Investitionshemmnisse in den alten Ländern aus dem Weg zu räumen?
Die Antwort auf die erste Frage lautet klar und eindeutig: Ja. Der Bund leistet seinen Solidarbeitrag. Er erfüllt natürlich nicht alle an ihn gerichteten Forderungen. Das hat er nie getan; denn der Bedarf, die Forderungen sind nahezu grenzenlos, die Möglichkeiten der Finanzierung aber immer wieder begrenzt.
Hier trägt der Bund gesamtstaatliche Verantwortung. Der gestern im Kabinett verabschiedete erste gesamtdeutsche Haushalt 1991 ist dafür der beste Beweis. Nachdem bereits 1990 Milliardenbeiträge zur Anschubfinanzierung im sozialen Bereich, für erste Maßnahmen im Infrastruktur- und Umweltschutzbereich und für vieles mehr geleistet wurde, wird dieser Weg der Hilfe 1991 konsequent fortgesetzt. Entsprechend dem Haushaltsentwurf sind rund ein Fünftel der Gesamtausgaben, also 80 Milliarden DM von rund 400 Milliarden DM, einigungsbedingte Ausgaben. Dazu kommen die Mittel aus dem Fonds Deutsche Einheit, die am Kapitalmarkt aufgenommen werden. Dazu kommen Mittel der Bundesanstalt für Arbeit, die größtenteils von den Beitragszahlern getragen werden.
Ich sage ohne jede Einschränkung: Der Bund ist damit an die Grenze seiner Möglichkeiten gelangt,

und dies im wesentlichen aus zwei Gründen: Erstens. Wir tragen gesamtstaatliche Verantwortung für Stabilität, Beschäftigung und wirtschaftliches Wachstum. Zweitens. Der Bund kann sich der im Weg der Wiedervereinigung auf Deutschland zukommenden höheren internationalen, auch finanziellen, Verantwortung nicht entziehen.
Die Warnungen der Deutschen Bundesbank in ihrem jüngsten Monatsbericht vor einer Schuldenlawine müssen ernst genommen werden. Mit knapp 70 Milliarden DM Nettokreditaufnahme für 1991 bleibt die Bundesregierung innerhalb ihrer Eckwertebeschlüsse vom vergangenen November. Dies bedeutet Kontinuität und Verläßlichkeit; für den Kapitalmarkt sehr wichtige Indikatoren. Damit wissen alle, welchen Teil des Sparvolumens der Bund für seine Aufgaben in diesem Jahr beansprucht. Das wirkt stabilisierend auf das Zinsniveau; die Hypothekenzinsen sinken bereits.
Lassen Sie mich zum zweiten Grund kommen. Bis heute hat es die Bundesregierung geschafft, die aufgelaufenen zusätzlichen Verpflichtungen aus der höheren internationalen Verantwortung im Rahmen der 70 Milliarden DM Neuverschuldung aufzufangen. Wir wissen jedoch alle, daß die bisherigen Beträge noch nicht die Endbeträge sind. Wir wissen auch, daß sich die Bundesrepublik diesen Verpflichtungen nicht entziehen kann und - das füge ich für unsere Fraktion hinzu - auch nicht entziehen will. Bei Teilen der SPD habe ich da meine Zweifel.
Sie sollten sich hier ein Beispiel an der Labour Party Großbritanniens nehmen. Eine solche Haltung der Opposition würde auch uns die internationalen Verhandlungen erleichtern.
Die zusätzlichen Verpflichtungen beziehen sich jedoch nicht nur auf das Gebiet des Nahen Ostens. Wir sind vor allem in Osteuropa gefordert.
Ich fasse zusammen: Der Bund leistet seinen Beitrag. Mehr kann er aus gesamtwirtschaftlicher Verantwortung und auf Grund der zunehmenden internationalen Verpflichtungen nicht übernehmen.
Die Antwort auf die zweite Frage, wie es mit dem Solidarbeitrag der alten Länder steht, ist aus meiner Sicht klar zu beantworten: Der Beitrag der alten Bundesländer ist zu gering.
Ich hoffe, daß die Finanzminister aller Länder heute zu einvernehmlichen Lösungen kommen. Die Lösung kann nur lauten: Stärkung des föderativen Staatsaufbaus. Dazu gehört eine angemessene Finanzausstattung. Dies betrifft in erster Linie die Finanzbeziehungen der Länder untereinander.
Meine Damen und Herren, Sonntagsreden allein helfen uns nicht weiter. Die neuen Länder müssen als gleichberechtigte Partner behandelt werden. Das heißt konkret, der Länderanteil am Aufkommen der Umsatzsteuer ist für alle Länder nach Maßgabe ihrer Einwohnerzahl zu verteilen. Das wäre der erste Schritt
in die richtige Richtung; denn gestaltende Politik ist nur mit eigenem Geld möglich.
Die Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse wird im wesentlichen bestimmt durch eine angemessene Finanzausstattung der Länder untereinander. Der Aufbau einer eigenen Verwaltung hängt auch vom Geld ab. Die Forderung nach einer angemessenen Finanzausstattung habe ich in der Vergangenheit allzuoft aus den Landeshauptstädten der alten Länder gehört. Sie müssen sich nun an ihren eigenen Maßstäben messen lassen.
In diesem Zusammenhang stelle ich aber aus der Bundessicht genauso klar fest, daß der Bund die Forderungen der neuen Länder, die Subventionen, etwa im Wohnungsbau und in vielen anderen Bereichen, weiter zu finanzieren, zurückweisen muß. Im vergangenen Jahr hat der Bund alle Verpflichtungen der ehemaligen DDR übernommen. Die Länder waren erst im Aufbau, aber die Kompetenzen für diesen Bereich liegen unbestritten bei den Ländern. Deswegen müssen auch die Länder in diesem Bereich ihre Verantwortung übernehmen.
Lassen Sie mich iur dritten Frage kommen: Wie können wir kurzfristig Investitionshemmnisse in den neuen Ländern überwinden? Eines gleich zu Beginn: Neue Programme sind dazu nicht notwendig. Ich darf daran erinnern, daß die Umstrukturierung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern mit zahlreichen Hilfen unterstützt worden ist, auf die der Finanzminister noch einmal hingewiesen hat. Die Schwierigkeiten liegen doch vielmehr in der Umsetzung dieser Programme. Dies liegt im wesentlichen an der bisher unzureichend funktionierenden Verwaltung in den neuen Bundesländern, insbesondere auf kommunaler Ebene.
Schuld tragen nicht die Menschen, die dort leben. Die Deutschen dort sind unter einem durch Bevormundung und Fremdbestimmung geprägten System aufgewachsen.
Leistungsbereitschaft hängt mit Selbstvertrauen zusammen. In einem Staat, in welchem die Partei alles regelte, wurde Selbstvertrauen systematisch unterdrückt. Daß heute die Menschen trotz dieser Vergangenheit bereit sind, sich zu engagieren, ist um so erstaunlicher.
Die Menschen brauchen unsere Hilfe auf ihrem schwierigen Weg.
Sie brauchen vor allem Verständnis, und sie brauchen personelle Hilfe bei der Überwindung dieser Schwierigkeiten.
Wir müssen ihnen auf diesem schwierigen Weg Mut machen, und Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sollten aufhören, den Weg Lafontaines, die Krise herbeizureden, fortzusetzen.
Damit helfen Sie den Menschen nicht, sondern damit nehmen Sie ihnen den Mut für ihren schwierigen Weg.
Allerdings ist planwirtschaftliches Denken nicht auf Knopfdruck mit dem Tag der deutschen Einheit am 3. Oktober 1990 verschwunden. Die Umstellung auf das marktwirtschaftliche System ist nur durch einen Lernprozeß zu verwirklichen. Lernen kann man am besten in der Praxis. Es ist deshalb notwendig, in weit größerem Maße als bisher Anreize dafür zu setzen, daß geschultes Verwaltungspersonal im Gebiet der ehemaligen DDR tätig sein kann. Wir haben bei den Beratungen über den Nachtragshaushalt dafür befristet - gegen den Widerstand der Opposition - finanzielle Hilfen zur Verfügung gestellt. Wir werden diese finanziellen Hilfen - ich hoffe, diesmal mit der Zustimmung der Opposition - verlängern.
- Ich weiß, der Kollege Esters hat da mitgemacht, aber die Mehrheit der Opposition hat im Haushaltsausschuß dagegen gestimmt. Der Finanzminister aus Brandenburg, der heute weitere Unterstützungen fordert, hat damals im Haushaltsausschuß vehement dagegen plädiert, den Einsatz von fachkundigem Personal mit finanzieller Hilfe zu unterstützen.
 Nein.
- Vielen Dank, Peter.
Der Aufbau einer funktionierenden Verwaltung
- dies wird an diesem praktischen Beispiel des deutschen Einigungsprozesses deutlich - ist unendlich wichtig für eine funktionierende Marktwirtschaft. Beklagen sich bei uns Partner, die am Wirtschaftsprozeß beteiligt sind, oftmals über zuviel Verwaltung, so ist das Gegenteil, eine nicht funktionierende Verwaltung, genauso lähmend oder noch lähmender. Die CDU/CSU-Fraktion wird sich deshalb bei den Haushaltsberatungen intensiv darum bemühen, den Verwaltungsaufbau in den neuen Ländern unterstützend zu begleiten.
Ich fasse zusammen: Der Bund kommt gegenüber dem Beitrittsgebiet seinen Verpflichtungen nach.
Die alten Länder sind gefordert, einen höheren Solidarbeitrag zu leisten.
Bund, Länder und Gemeinden müssen gemeinsam für einen beschleunigten Aufbau einer funktionierenden Verwaltung sorgen. Gelingt dies, dann bin ich zuversichtlich, daß wir unserem gemeinsamen Ziel, der Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse in Deutschland, schon 1991 ein großes Stück näher kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bis zu der Rede des Kollegen Wiezcorek hatte ich den Eindruck, daß sich die SPD-Fraktion aus der haushalts- und steuerpolitischen Debatte abgemeldet hatte.
Sie überläßt diesen wichtigen Bereich zunehmend den SPD-geführten Ländern: die Steuerfragen dem Ministerpräsidenten Engholm und die Haushaltsfragen dem Ministerpräsidenten Lafontaine.
Vergangene Woche war zu hören: Die Ministerpräsidenten geben ihr Junktim bei der Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer auf. Sie erklären ihre Zustimmung zum Steuerpaket der Bundesregierung, ohne dies weiterhin mit der Frage der Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer zu verknüpfen.
Gleichzeitig wird betont, daß die Länder beim Wegfall der Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer für die Steuerausfälle entschädigt werden müßten. Der SPD hat dies die Sprache verschlagen. Sie hat eine Pressekonferenz sofort abgesagt.
Beim Abbau der ertragsunabhängigen Steuern im Rahmen unserer Unternehmenssteuerreform kann ich somit eine breite parlamentarische Mehrheit feststellen.
Diese Woche hieß es: Die SPD-Fraktion verzichtet darauf, auf die Einbringungsrede des Finanzministers zum Bundeshaushalt 1991 unmittelbar zu antworten. Sie überläßt dies dem selbsternannten haushaltspolitischen Sprecher aus dem Saarland.
Welche Befähigung bringt er dafür mit? Zum zweiten
Mal nacheinander - ich weiß ja, daß Sie das nicht
gern hören - hat der Landesrechnungshof den Haus688 
halt des Saarlandes als verfassungswidrig bezeichnet.
Wörtlich erklärt der Präsident des Landesrechnungshofes:
Der Rechnungshof hält an seiner Auffassung fest, daß die Haushalte für die Rechnungsjahre 1988, 1989 und 1990 mit der Landesverfassung nicht in Einklang stehen.
„Oskar im Minus", so stand es kürzlich in einer großen Zeitung. Für die SPD aber ist dies ein Testat, das Lafontaine befähigt, hier in der Haushaltsdebatte zu sprechen.
Zu Beginn Ihrer Rede, Herr Kollege Wieczorek, hatte ich den Eindruck, es wäre besser gewesen, die SPD hätte Sie gleich sprechen lassen. Aber dieser Eindruck hat sich bei mir nachher wieder gelegt.
Bundesfinanzminister Waigel hat heute einen Haushalt eingebracht, der den innen- und außenpolitischen Aufgaben dieses Jahres gerecht wird.
Der Aufbau der neuen Bundesländer, unsere notwendige finanzielle Beteiligung am Golfkrieg und die Unterstützung der ost- und südosteuropäischen Länder sind für die Finanzpolitik eine besondere Herausforderung.
Mitte November 1990 hat das Bundeskabinett die Eckwerte zum Haushalt 1991 und zum Finanzplan 1994 beschlossen. Im einzelnen wurden für den Bundeshaushalt 1991 und den Finanzplan 1990 bis 1994 folgende Eckwerte festgelegt: Nettokreditaufnahme 1991: Begrenzung auf 70 Milliarden DM. Wir haben dies eingehalten. Des weiteren: stufenweise Rückführung der Nettokreditaufnahme in den Folgejahren auf 30 Milliarden DM im Jahre 1994. Auch dies wird in der mittelfristigen Finanzplanung eingehalten.
Ferner: mittelfristiger Ausgabenanstieg: durchschnittlich 2 %.
Zur Einhaltung der Eckwerte wird der Bundeshaushalt um rund 35 Milliarden DM im Jahre 1991 - ansteigend auf 70 Milliarden DM 1994 - entlastet. Wir entlasten ihn in diesem Jahr um 37 Milliarden DM.
Die Kernaussage war: Wir werden die Einheit Deutschlands aus Umschichtungen, aus Einsparungen, aus einer vorübergehend höheren Nettokreditaufnahme und aus den Erträgen der deutschen Einheit finanzieren. Im April 1990, vor knapp einem Jahr, hat auch die Kollegin Frau Matthäus-Maier dies so gesehen und ausgeführt:
Auf die Dauer lassen sich die Kosten der Einheit, also
unsere Investitionen in eine gemeinsame Zukunft, aus
dem zusätzlichen Wachstum und dem Abbau der Kosten der Teilung finanzieren.
Wir werden in beiden Teilen Deutschlands reicher und nicht ärmer.
Gleichzeitig haben wir damals gesagt, daß die Einheit Deutschlands nicht zum Nulltarif zu haben ist.
- Natürlich aus dem Wachstum, aber eben nicht zum Nulltarif. Wir haben auch gesagt, daß wir den Bürgern mit Umschichtungen und Einsparungen Belastungen zumuten.
Voraussetzung, um diesen Weg konsequent zu gehen, ist die konsequente Umsetzung der Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft in den neuen Ländern bei gleichzeitig hohem wirtschaftlichen Wachstum in ganz Deutschland. Hierfür die Rahmenbedingungen zu erhalten ist die wichtigste Aufgabe der Haushaltsund Steuerpolitik.
Herr Lafontaine hat heute morgen gesagt: Die Koalition wollte die Einheit, aber sie hatte dafür kein wirtschaftspolitisches Konzept. Lafontaine hatte und brauchte kein wirtschaftspolitisches Konzept; denn ich glaube, er wollte die Einheit nicht.
Seit Herbst vergangenen Jahres hat sich die Welt verändert. Wir alle sind froh, daß der Krieg im Nahen Osten zur Durchsetzung der UN-Resolutionen beendet ist. An dieser UN-Aktion haben wir uns finanziell beteiligt.
Herr Kollege Wieczorek, ich hatte bei Ihnen über lange Zeit den Eindruck, daß Sie und die SPD nicht bereit sind, sich an dieser Aktion der Völkergemeinschaft solidarisch zu beteiligen. Ich sage ganz offen: Wir haben uns daran beteiligt und wir wollten das auch; denn wir sind verpflichtet, die UN auch bei einer solchen Aktion solidarisch zu unterstützen.
Wir haben bis heute 17 Milliarden DM aufgewendet: unmittelbare finanzielle Leistungen an die Alliierten, Materiallieferungen und humanitäre Soforthilfen für die betroffenen Länder. Dies alles sind Ausgaben, die im Herbst vergangenen Jahres nicht vorhersehbar waren. Diesen Zusatzbedarf kann der Bund mit den vorhandenen Finanzausstattungen nicht abdecken. Diese neu hinzugekommenen internationalen Verpflichtungen konnten und wollten wir mitfinanzieren.
Andererseits aber müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um einheitliche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland sicherzustellen. Ohne Verbesserungen auf der Einnahmeseite sind die nationalen und internationalen Aufgaben 1991 nicht zu bewältigen. Höhere Einnahmen lassen sich grundsätzlich auf zwei Wegen erzielen: entweder die Steuern anheben oder eine höhere Nettokreditaufnahme in Kauf nehmen.

Dabei ist aber darauf zu achten, daß Auswirkungen auf Wachstum, Konjunktur und Preisstabilität so gering wie möglich bleiben.
Die CDU/CSU-Fraktion und die Koalition haben sich aus wirtschaftspolitischen Gründen für Steuererhöhungen entschlossen. Wir erhöhen die Steuern um rund 17 Milliarden DM, wobei der Solidaritätszuschlag auf die Lohn- und Einkommensteuer sowie auf die Körperschaftsteuer auf ein Jahr begrenzt wird.
Wenn hier immer die Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer angeführt werden, muß man zweierlei sagen:
Erstens. Wir wollen sie in der ehemaligen DDR, in den neuen Bundesländern, nicht einführen; ich glaube, dies ist richtig.
Zweitens. Ihre Abschaffung tritt nicht jetzt, sondern gegen Ende der Legislaturperiode in Kraft. Der dadurch bedingte Einnahmeausfall wird durch Streichungen bei Subventionen, vor allen Dingen durch Streichung bei degressiven Abschreibungen, kompensiert. Dies werden wir mit dem Steuerpaket vorlegen.
Nur, wer die Abschaffung der Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer heute als Finanzierungsmöglichkeit für 1991 oder 1992 vorschlägt, der hat offensichtlich das ganze Paket nicht begriffen.
Ein solcher Vorschlag zeigt, wie unsolide die Vorschläge der SPD insgesamt sind.
Bei solch unsoliden Vorschlägen wundert es mich natürlich nicht, daß in den 70er Jahren SPD-Finanzminister reihenweise zurückgetreten sind.
Die Auswirkungen auf Wachstum und Konjunktur werden mit diesen Maßnahmen so gering wie möglich gehalten, da der leistungsfreundliche Einkommensteuertarif auf Dauer erhalten bleibt. Bei einer Ausweitung der Nettokreditaufnahme über die Grenze von 70 Milliarden DM hinaus wären langfristig negative Auswirkungen auf Wachstum und Konjunktur und damit auf Preisniveau und Beschäftigung in Kauf zu nehmen. Hierauf hat die Deutsche Bundesbank zu Recht hingewiesen.
Aus heutiger Sicht ist das beschlossene Steuerpaket mit der Komponente der zeitlichen Begrenzung der bessere Weg. Die Steuererhöhungen sind durch nicht vorhersehbare Ereignisse im Nahen Osten und in Süd- und Südosteuropa begründet.
Ohne Steuererhöhungen hätten die Kosten dieser internationalen Aufgaben nur zu Lasten der Leistungen des Bundes für die neuen Länder finanziert werden können.
Der vorgelegte Haushaltsentwurf enthält Ausgab en von rund 80 Milliarden DM für die neuen Bundesländer. Ohne die finanziellen Leistungen für den Golfkrieg und ohne die notwendigen Hilfen für die osteuropäischen Länder hätten wir rund 100 Milliarden DM für den Aufbau der neuen Bundesländer einsetzen können.
Wer die Steuererhöhungen zur Finanzierung der zusätzlichen Verpflichtungen ablehnt, der bürdet diese Last den Schwächsten, nämlich den neuen Bundesländern, auf. Dies war und ist für uns keine Alternative.
Wir sagen ja zu unseren internationalen Verpflichtungen, und wir sagen ja zur Hilfe für den Aufbau der neuen Bundesländer. Ohne Steuererhöhungen wären diese Aufgaben nicht gleichzeitig im notwendigen Umfang zu erfüllen gewesen.
 Wir hätten sie im Rahmen der Nettokreditaufnahme von 70 Milliarden DM finanziert, wenn wir die Ausgaben für den Golfkrieg und die osteuropäischen Länder nicht in dieser Größenordnung im Haushaltsentwurf unterbringen müßten. Aber Ihre Frage zeigt mir, daß Sie den Haushalt offensichtlich nur wenig kennen und dies im Haushalt nicht gesehen haben. Das macht natürlich Ihre Ausführungen von vorhin erklärlich. Sie haben offensichtlich über einen Haushalt gesprochen, den Sie nicht kennen.
- Von 80 auf 100 Milliarden DM 1991, Herr Kollege. - Das vorgelegte Steuerpaket ist sozial ausgewogen; der Solidaritätszuschlag ist auf ein Jahr begrenzt.
Aber messen wir die SPD einmal an ihren Aussagen vor der Wahl: Am 20. November 1990, also mitten im Wahlkampf, erklärte Frau Matthäus-Maier, Kohl müsse sagen, wie er die für 1991 bestehende Finanzierungslücke von über 200 Milliarden DM schließen wolle.
Ich hätte hier nun Aufklärung erwartet, wo die Finanzierungslücke von über 200 Milliarden DM ist, die im Wahlkampf noch als Horrormeldung verbreitet wurde. Leider ist eine Aufklärung in dieser Debatte nicht erfolgt. Aber wir sind es seit den Haushaltsdebatten von 1983 an gewohnt, daß die SPD in jeder Haushaltsdebatte mit neuen Horrormeldungen über angebliche Finanzierungslücken aufwartet, den Zusammenbruch des jeweiligen Haushalts vorhersagt und anschließend resigniert zur Kenntnis nehmen
muß, daß der Haushaltsabschluß immer besser ist als das Haushaltssoll; das wird auch in diesem Jahr wieder so sein, Herr Kollege.
Notwendig sind Hilfestellungen für die Menschen im Beitrittsgebiet, die sie in die Lage versetzen, sich morgen selber zu helfen. Voraussetzung dafür ist eine solide Wirtschafts- und Finanzpolitik, wie die CDU sie seit 1982 verfolgt.
Zentrale Elemente dieser Politik waren Ausgabenbegrenzung, Steuerentlastung, Senkung des Staatsanteils und Verringerung der Nettokreditaufnahme.
- Schonen Sie Ihre Stimme; die brauchen Sie noch.
Von 1982 bis 1989 stiegen die Ausgaben des Bundes im Durchschnitt um 2,5 %. Dies war nur halb soviel wie der Anstieg des Bruttosozialprodukts, das im gleichen Zeitraum um durchschnittlich 5 % zugenommen hat.
Im Saarland dagegen steigen die Ausgaben um 5,2 %, das Bruttosozialprodukt um weniger als 2 %. Das einzige, was Herrn Lafontaine einfällt, ist der Hilferuf, nun müsse Bonn helfen.
Wir sind bereit, zu helfen, aber erst dann, wenn das Saarland durch eigene Anstrengungen zeigt, daß es bereit ist, den Weg der Konsolidierung zu beschreiten, und Personalhaushalte nicht ständig weiter ausdehnt.
Der Anteil der Nettokreditaufnahme des Bundes am Bruttosozialprodukt wurde von 2,3 % 1982 auf 0,8 1989 gesenkt.
1975 hat er bei über 3 % gelegen; verantwortlich war damals die SPD. Ich möchte gleich hinzufügen: Ebenfalls als Anteil am Bruttosozialprodukt ausgedrückt, sind die 70 Milliarden DM Nettokreditaufnahme in diesem Jahr mit 2,5 % immer noch niedriger als 1975, trotz der geschichtlich einmaligen Aufgabe, die Deutsche Einheit und internationale Aufgaben zu finanzieren.
- Herr Finanzminister, Sie haben den Beifall verdient.
Unsere Politik der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft seit Herbst 1982 hat dazu geführt, daß wir auf die Einheit Deutschlands gut vorbereitet waren und sind.
 Herr Kollege, nun hätten Sie nur noch fordern müssen, daß ich dazu die jeweilige Kreditaufnahme der SPD-geführten Bundesländer hinzuzähle; dann kämen wir wirklich zu Höhen, die wir vielleicht früher nicht hatten.
Mit den Sondertöpfen bleiben wir in einem Rahmen, der mit Ihren Spitzenleistungen in den 70er Jahren durchaus vergleichbar ist.
Wir bleiben sogar noch unter diesen Höhen.
Es ist unstrittig, daß wir heute sehr viel besser auf die Einheit Deutschlands vorbereitet sind, als wir es etwa 1982 gewesen wären. Es ist unstrittig, daß das, was wir heute leisten, Ende 1982, als die Sozialdemokraten aus der Regierungsverantwortung abgelöst wurden, nicht möglich gewesen wäre; denn damals hat uns die SPD völlig desolate öffentliche Finanzen hinterlassen.
Unsere solide Haushaltspolitik und unsere Steuersenkungspolitik mit der dreistufigen Steuerreform mit einer jährlichen Entlastung von rund 50 Milliarden DM haben die Wachstumskräfte bei stabilen Preisen gestärkt, die Realeinkommen steigen lassen und die Beschäftigung in der ehemaligen Bundesrepublik auf Rekordhöhen gebracht.
Es gibt keinen ökonomischen Grund, diese erfolgreiche Finanzpolitik zu ändern, auch nicht für ganz Deutschland.
Bei dem vorliegenden Entwurf des ersten gesamtdeutschen Haushalts konnte das Ausgabevolumen nur dank äußerster Sparsamkeit auf rund 400 Milliarden DM begrenzt werden. Durch die weiteren Ausgaben im Rahmen des Gemeinschaftswerks zugunsten der neuen Bundesländer werden wir bei den Haushaltsberatungen das Ausgabevolumen um 12 Milliarden DM aufstocken.
Den engen Ausgabenrahmen und die Begrenzung der Nettokreditaufnahme konnten wir nur durch Haushaltsentlastungen von 37 Milliarden DM in diesem Jahr, steigend auf 70 Milliarden DM 1994, erreiJochen Borchert
chen. Dabei wird sich erst mittelfristig der Anteil der Ausgabenkürzungen an diesem Entlastungsvolumen deutlich erhöhen. Niemand kann doch übersehen, daß die Maßnahmen bei dem Abbau von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen aus Gründen des Vertrauensschutzes erst mittelfristig wirken.
Bisher kommt der Auf- und Ausbau einer leistungsfähigen öffentlichen Verwaltung in den neuen Bundesländern und Kommunen noch zu langsam voran. Die alten Bundesländer und Kommunen sind gemeinsam aufgerufen, hier so schnell wie möglich für Abhilfe zu sorgen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird sich intensiv bemühen, den Verwaltungsaufbau in den neuen Bundesländern zu beschleunigen und unterstützend zu begleiten. Ich verweise hierzu auf das von den Koalitionsfraktionen eingebrachte und verabschiedete Zehn-Punkte-Programm „Auf- und Ausbau der öffentlichen Verwaltung und Justiz in den neuen Bundesländern".
Herr Lafontaine beklagt heute den zögernden Aufbau der Verwaltung in den neuen Bundesländern. Da hätte er doch im vergangenen Herbst auf die Blockadepolitik der SPD-Fraktion Einfluß nehmen müssen!
Der Haushaltsausschuß hat im letzten Jahr mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen beschlossen, Bundesbediensteten, die beim Aufbau der öffentlichen Verwaltung in den neuen Bundesländern helfen, eine gestaffelte steuerfreie Aufwandsentschädigung zu gewähren.
Die SPD-Fraktion hat sich bei einigen Enthaltungen - das sage ich ausdrücklich - vehement dagegen ausgesprochen. Der Kollege Struck und der heutige Finanzminister Kühbacher in Brandenburg, ein früherer Kollege im Haushaltsausschuß, haben in einer Presseerklärung vom 14. September in übelster Weise dagegen polemisiert.
Da war von Werbeprämien für ausgewählte Top-Beamte, von Besoldungsskandal und von einer Sondermaßnahme, die von der Sache her überflüssig sei, die Rede.
Die Maßnahme war und ist sachlich geboten. Überflüssig und unsachlich war die damalige Kampagne der SPD.
Ich finde es schlimm, wenn sich Herr Lafontaine heute hier hinstellt und beklagt, daß der Aufbau nicht schneller vorankomme. Sie haben damals den Aufbau blockiert.
Ich begrüße aber, daß, wie es der Kollege Esters hier dargelegt hat, die SPD dazugelernt hat. Ich hoffe, daß sie diese Lernfähigkeit auch an anderen Punkten unter Beweis stellen kann.
Bei dieser wie bei anderen Entscheidungen zeigt sich, daß die Koalition gut beraten war, ihre eigenen Vorschläge gegen den Widerstand der SPD durchzusetzen.
Die SPD sollte endlich den Mut aufbringen, zuzugeben, daß sie seit der Öffnung der Mauer von einer Fehleinschätzung zur anderen gestolpert ist.
Unkonventionell ist auch das im Rahmen des Gemeinschaftswerks zur Förderung des wirtschaftlichen Aufschwungs in den Ländern des Beitrittsgebiets beschlossene kommunale Investitionsprogramm. Rund 300 DM pro Einwohner stehen den Städten und Gemeinden zur Verfügung. Die Auszahlung muß unmittelbar erfolgen; lange Umwege stören nur. Die verfassungsrechtlichen Schranken sind mit dem Verwaltungsabkommen zwischen Bund und Ländern überwunden.
Lassen Sie mich feststellen: Außergewöhnliche Situationen erfordern außergewöhnliche Lösungen, nicht jedoch das Festhalten an Hergebrachtem ohne Kreativität zu neuen Lösungen, wie das in den Ausführungen des Kollegen Wieczorek immer wieder deutlich wurde. In den neuen Ländern sind heute nicht Diskussionen über große Lösungen gefragt, sondern gefragt ist das unmittelbare Zupacken. Die neu entstehenden Handwerksbetriebe brauchen Arbeit. Aufträge sind gefragt, nicht das Ausfüllen von Formularen und Anträgen.
Mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost stehen zusätzlich 24 Milliarden DM für Ausgaben und Förderungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern zur Verfügung.
Damit erhalten Investoren eine attraktive Förderung. Investitionen im Wohnungsbau und im Verkehrsbereich können finanziert werden. Städte und Kommunen verfügen jetzt über beachtliche Summen. Das ist je Kopf der Bevölkerung mehr, als mancher Finanzminister oder Landrat hier in den westlichen Bundesländern zur Verfügung hat.
Das von der Bundesregierung beschlossene und von allen Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften unterstützte Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost ist ein gigantischer finanzieller Kraftakt und ein unübersehbares Zeichen, daß die Bürger in den alten Bundesländern bereit sind, Opfer für die deutsche Einheit
zu erbringen. Es ist aber vor allem ein Signal für das gemeinsame Vorgehen von Staat, Wirtschaft und Gewerkschaften.
Jetzt kommt es darauf an, daß die Hemmnisse für den notwendigen Strukturwandel überwunden werden. Aus Programmen müssen schnell und unbürokratisch konkrete Vorhaben und Investitionen werden.
Es ist unsere Aufgabe, den Menschen in den neuen Bundesländern Mut zu machen, damit sie den notwendigen Strukturwandel akzeptieren und den Wandel aktiv mitgestalten. Wir stellen uns dieser Aufgabe, während die SPD mit immer neuen Neidkampagnen versucht, die Bürger in West und Ost zu verunsichern.
Noch eine letzte Bemerkung zum Personalaufwuchs im Entwurf des Bundeshaushalts 1991. Der Personalaufwuchs scheint etwas üppig ausgefallen zu sein. Sicher, neue Aufgaben sind hinzugekommen. Aber mußte der Personalbestand gegenüber 1989, dem letzten normalen Vergleichsjahr, auch im nachgeordneten Bereich um jeweils 25 % aufgestockt werden? Wir werden diese Ansätze im Haushaltsausschuß noch einmal genauestens unter die Lupe nehmen.
Ich fasse zusammen. Die Bundesregierung löst die von ihr gegebenen Zusagen ein. Die Bundesregierung bleibt auf dem Weg solider Staatsfinanzen. Die Bundesregierung kommt ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung auch gegenüber den neuen Ländern nach. Dies alles sind beste Voraussetzungen, daß wir in dieser Legislaturperiode unserem Ziel, Schaffung einheitlicher Lebensverhältnisse in Gesamtdeutschland, einen großen Schritt näherkommen werden.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Dabei haben wir sicherlich den einen oder anderen Haushaltsansatz durchaus großzügig bemessen, um von der finanziellen Seite her das Zusammenwachsen Deutschlands zu erleichtern. Man muß sich auch bei den heutigen Beratungen immer wieder den Zeithorizont der deutschen Einheit vor Augen führen. Seit elf Monaten haben wir die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion. Seit acht Monaten ist unser Vaterland wiedervereinigt. Trotz der
unbestreitbar vorhandenen Schwierigkeiten müssen auch Sie heute diesen kurzen zeitlichen Ablauf immer wieder beachten. Ich meine, nur Phantasten konnten mehr und schnellere Ergebnisse erwarten. Wir haben stets betont, daß die Einheit Deutschlands nicht zum Nulltarif zu haben ist und auch nicht über Nacht zu vollenden ist. Aber wir haben ebenso betont, daß sich durch die deutsche Einheit große Zukunftsperspektiven für unser Land und für Europa ergeben.
Wer wie die SPD heute beklagt, daß der Haushalt 1991 erst nach der Wahl und damit zu spät eingebracht worden ist und erst jetzt beraten werden kann, den muß man daran erinnern, daß die SPD im vorigen Jahr eine frühere Wahl verhindert hat
und daß diese Blockadepolitik der SPD dazu geführt hat, daß wir wertvolle Monate für den Aufbau der neuen Bundesländer verloren haben.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, in der Fernsehsendung „Ich stelle mich" vom 28. April 1991 haben Sie auf die Frage nach dem Karrierewunsch geantwortet: Das, was ich jetzt mache, das würde ich gern weitermachen.
Ich finde, vor allem nach Ihrer heutigen Rede, ist das eine realistische Einschätzung. Wir werden alles tun, damit dieser Wunsch in Erfüllung geht und Sie noch lange finanzpolitische Sprecherin der Opposition bleiben.
Frau Kollegin, Sie haben heute erneut den Vertrag, den ein Kollege mit der Treuhand abgeschlossen hatte, angesprochen. Wenn Sie es nicht wissen, dann möchte ich Ihnen hier sagen: Dieser Vertrag ist aufgelöst, und wir sollten das, glaube ich, gemeinsam zur Kenntnis nehmen und nicht immer wieder versuchen, dies erneut hochzuspielen.
- Ich sagte: Wenn Sie es nicht wissen. Deswegen wollte ich es hier auch in aller Deutlichkeit sagen.
Meine Damen und Herren, im wiedervereinigten Deutschland ist die Konjunktur tief gespalten. Die Wirtschaft in den alten Bundesländern ist mit anhaltendem Schwung ins neunte Jahr des Aufschwungs eingetreten. In der „Welt" von heute heißt es:
... so setzt sich damit eine neunjährige Aufschwungphase - davon drei Jahre Hochkonjunktur - fort. Eine Entwicklung von derartiger Stetigkeit sah dieses Jahrhundert noch nicht.

Meine Damen und Herren, dies ist ein Erfolg unserer konsequenten und soliden Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Unsere Politik der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft seit Herbst 1982 hat dazu geführt, daß wir auf die Einheit Deutschlands finanziell gut vorbereitet waren.
Die Frau Kollegin Matthäus-Maier hat heute immer wieder sozialdemokratische Rezepte angepriesen. Ich glaube, wir haben die Auswirkungen derartiger Rezepte bis 1982 gerade im finanzpolitischen Bereich deutlich erlebt. Wir haben keine Sehnsucht nach einer Fortsetzung solcher Rezepte.
Denn es ist doch unstrittig, daß die finanziellen Mittel Ende 1982 als die Sozialdemokraten in der Regierungsverantwortung abgelöst wurden, nicht in dem Umfang zur Verfügung gestanden hätten, wie wir sie heute zur Verfügung stellen können.
Wir brauchen heute diese große wirtschaftliche Dynamik, um mit den Herausforderungen von mehr als 40 Jahren Sozialismus und dem sicher zunächst steinigen Weg in die Soziale Marktwirtschaft fertigzuwerden.
Ganz ohne Zweifel ist die Wirtschaft in den neuen Bundesländern durch große Strukturanpassungsprobleme gekennzeichnet. Die kurzfristige Umstellung von der Planwirtschaft auf eine Soziale Marktwirtschaft, zu der es keine Alternative gibt, ist eine große und geschichtlich einmalige Aufgabe. Wir müssen den Schutt der sozialistischen Mißwirtschaft wegräumen. Völlig zu Recht schrieb die Deutsche Bundesbank in ihrem Geschäftsbericht 1990:
Die enormen Altlasten in Form von Strukturmängeln, insbesondere eines desolaten Zustandes des Kapitalstocks, von Eigentumsproblemen und Umweltschäden beim Start in die neue Wirtschafts-, Währungs- und Sozialordnung sind eine vom sozialistischen System hinterlassene Hypothek, die jetzt abgetragen werden muß.
Dies sind die rein ökonomischen Fakten, die ein System hinterlassen hat, von dem der saarländische Ministerpräsident Lafontaine im „Spiegel" am 13. August 1990 gesagt hat:
Die DDR war, bis die Mauer fiel, ein führendes Industrieland.
Welch eine eklatante Fehleinschätzung der wirtschaftlichen Situation der DDR vor zehn Monaten!
Wir müssen uns dies immer wieder in Erinnerung rufen. Wenn es nach Lafontaine gegangen wäre, hätten
wir heute wahrscheinlich kein vereintes Vaterland. Er wollte diesen Prozeß doch sehr viel langsamer. Ihm war das Tempo der Wiedervereinigung viel zu hoch. Wenn die SPD beklagt, alles hätte schneller gehen müssen, dann hätte die SPD im vergangenen Jahr ihre eigene Blockadepolitik aufgeben müssen und uns bei unserem Tempo unterstützen sollen.
Die SPD und Lafontaine haben die Chancen der Wiedervereinigung zu spät erkannt und die Risiken einer Verzögerung falsch eingeschätzt. Heute weiß jeder, daß der Bundeskanzler die historische Dimension richtig erkannt und die Chance zur Wiedervereinigung konsequent wahrgenommen hat. Ohne diese konsequente Politik des Bundeskanzlers und der Bundesregierung könnten wir heute sicherlich keinen Haushalt für ein wiedervereintes Deutschland in zweiter und dritter Lesung beraten. Wer weiß, ob die Wiedervereinigung unter den heutigen weltpolitischen Bedingungen überhaupt noch möglich wäre.
Ich finde es empörend, wie sich die saarländische SPD-Landesregierung heute verhält. In Bonn erklärt die SPD, der Aufbau in den neuen Bundesländern gehe nicht schnell genug voran; Frau Matthäus-Maier beklagt wortreich, wir müßten mehr tun, es müßte alles viel schneller gehen. Gleichzeitig wendet sich die Wirtschaftsförderungsgesellschaft des Saarlandes im Auftrag der Landesregierung an die Industrie und fragt - ich zitiere - : Ist Ihnen das Risiko zu groß, in Ostdeutschland zu investieren? Ja? Dann sollten Sie fünf Minuten Ihrer Zeit opfern, damit ich Sie auf einen Wirtschaftsstandort aufmerksam machen kann, das Saarland.
Hier wird die Doppelmoral der SPD-Regierung deutlich. In Bonn wird beklagt, daß alles viel schneller und besser gehen müßte, aber gleichzeitig wird vor den Risiken in den neuen Bundesländern gewarnt und dafür geworben, statt in den neuen Bundesländern doch lieber im Saarland zu investieren. Dies ist wirklich eine schlimme Doppelmoral, die hier praktiziert wird.
Im Zuge der Haushaltsberatungen haben wir die Mittel aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost in Höhe von 12 Milliarden DM - für 1992 sind ebenfalls 12 Milliarden DM vorgesehen - in den Haushalt 1991 eingearbeitet. Dies ist der entscheidende Grund dafür, daß das im Regierungsentwurf veranschlagte Ausgabevolumen von knapp 400 Milliarden DM auf nunmehr rund 410 Milliarden DM angewachsen ist. Im Rahmen dieses Gemeinschaftswerkes sind 5 Milliarden DM Investitionspauschalen an die Kommunen in den neuen Bundesländern, 2,5 Milliarden DM für Arbeitsbeschaffungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, 1,4 Milliarden DM für Verkehrsinfrastrukturinvestitionen sowie 1,1 Milliarden DM für den Wohnungsbau und Wohnungsmodernisierung eingesetzt.
Finanzielle Mittel für die neuen Bundesländer und Kommunen sind jetzt in ausreichendem Umfang vorhanden. Nunmehr kommt es darauf an, daß dort die schnelle Umsetzung in Aufträge, Produktion, Arbeitsplätze und damit Einkommen für die Menschen erfolgt.
Bei allen Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern aber dürfen wir zwei Dinge nicht übersehen: Erstens. Wir haben mit unserer Politik, die im Bundeshaushalt 1991 auf der Ausgabenseite, also in der Haushaltspolitik, und auf der Einnahmeseite, also in der Steuerpolitik, ihren Niederschlag findet, die Rahmenbedingungen für den wirtschaftlichen Neuaufbau und die Vereinheitlichung der Lebensverhältnisse in Deutschland geschaffen.
Zweitens. Die SPD betätigt sich weiterhin als unverbesserlicher Miesmacher, aber ich meine, sie hat inzwischen schlechte Farben für ihr Katastrophengemälde. Die Zeichen der Verbesserung werden immer sichtbarer. Professor Karl Schiller, dem ich von dieser Stelle aus noch einmal zu seinem 80. Geburtstag gratulieren möchte, sagte kürzlich zur wirtschaftlichen Lage in den neuen Bundesländern:
Das Ganze ist überhaupt nicht mit dem Wort Katastrophe zu bezeichnen; das ist völlig falsch. Das ist eine Riesenaufgabe, die wir lösen können, die wir auch schaffen werden. Die Umstellung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern auf eine voll funktionierende Marktwirtschaft wird uns am Ende gelingen.
Bei diesem Zitat von Karl Schiller kann ich nur sagen: Ich empfehle der SPD erneut, doch einige Nachhilfestunden bei Karl Schiller zu nehmen.
Erste Erfolge des beginnenden Gesundungsprogramms in den neuen Bundesländern sollte inzwischen auch die SPD zur Kenntnis nehmen. Seit der Öffnung der Mauer gibt es über eine Million neuer Arbeitsplätze. Seit Jahresbeginn liegt die Zahl der Gewerbeanmeldungen bei fast 300 000. Nach einer jüngsten Ifo-Untersuchung mehren sich auch in den neuen Bundesländern die Anzeichen einer Stabilisierung. Knapp 40 % der Befragten rechnen mit einem besseren Geschäftsklima im nächsten Halbjahr. Auch bei der vielfach zu Unrecht gescholtenen Treuhandanstalt sind Privatisierungsfortschritte zu verzeichnen.
Lassen Sie mich abschließend noch etwas zum mittelfristigen Aspekt unserer Haushaltspolitik sagen: In dem ursprünglich vorgesehenen Finanzrahmen für den Bundeshaushalt 1991 von 70 Milliarden DM Neuverschuldung konnten die gewaltigen und nicht vorhersehbaren Belastungen des Bundes im internationalen Bereich - Golfkrieg, Hilfen für Mittelost- und Südosteuropa - nicht aufgefangen werden. Ohne Steuererhöhungen hätten diese zusätzlichen Anforderungen von 18 Milliarden DM in diesem Jahr zu nicht vertretbaren Einschränkungen bei den Hilfen für die neuen Bundesländer geführt.
Mit einer Nettokreditaufnahme von 66,4 Milliarden DM für 1991 ist der Bund an die Grenze des Vertretbaren gegangen. Eine noch stärkere Erhöhung der Nettokreditaufnahme hätte negative kapitalmarkt-, zins-, stabilitäts-, konjunktur- und wachstumspolitische Effekte gehabt.
Die stark expansiv orientierte Finanzpolitik 1991 bedeutet keine Abkehr von der seit 1982 erfolgreich praktizierten soliden Finanzpolitik. Von 1982 bis 1989 stiegen die Ausgaben des Bundes jährlich um durchschnittlich 2,5 %. Dies war nur halb soviel wie der durchschnittliche jährliche Anstieg des Bruttosozialprodukts. Der Anteil der Nettokreditaufnahme des Bundes am Bruttosozialprodukt, der 1975 bei fast 3 lag, konnte bis 1989 auf 0,8 % reduziert werden.
Ebenfalls als Anteil am Bruttosozialprodukt gemessen, erreichte die Nettokreditaufnahme des Bundes 1991 nur einen Wert von rund 2,5 %. Dies ist trotz der geschichtlich einmaligen Aufgabe der Bewältigung der deutschen Einheit und der zusätzlichen internationalen Belastungen weniger als die Neuverschuldung, die die SPD, gemessen am Bruttosozialprodukt, 1975 ohne derartige Sonderbelastungen realisieren mußte. Dies führte dazu, daß wir bis heute, bis zum Jahre 1991, neue Kredite aufnehmen mußten, die ausschließlich zur Bezahlung der Zinsen der Schulden der SPD dienten.
- Herr Kollege, das haben wir schon häufig genug diskutiert.
Niemand sollte aber übersehen, daß die hohe Kreditfinanzierung 1991 nur vorübergehender Natur sein darf. Die finanziellen Möglichkeiten des Bundes sind nicht unbegrenzt. Ich stimme den Wirtschaftsforschungsinstituten zu, die in ihrem Frühjahrsgutachten 1991 ausgeführt haben:
Bewältigen lassen sich die wirtschaftliche Vereinigung der beiden Regionen Deutschlands und ihre Integration in die Weltwirtschaft nicht, wenn alle Beteiligten die Verantwortung immer wieder dem Staat zuschieben.
Die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, alten und neuen Bundesländern und allen Kommunen. Eine konsequente Ausgabenbegrenzung, bei der die Zuwächse deutlich hinter der Zunahme der gesamtwirtschaftlichen Leistung zurückbleiben, ist das Markenzeichen unserer bisherigen erfolgreichen Finanzpolitik. Es gibt keinen Grund, diese wachstums- und stabilitätsorientierte Finanzpolitik für Gesamtdeutschland zu ändern.
Mittelfristig müssen wir strenge Ausgabendisziplin walten lassen und die Nettokreditaufnahme deutlich verringern. Der Finanzplan weist hier für 1994 mit einer Nettokreditaufnahme von rund 30 Milliarden DM den richtigen Weg. Um dieses Ziel zu erreichen,

werden wir an vielen Stellen von liebgewordenen Finanzhilfen und Steuervergünstigungen Abschied nehmen müssen. Bei dem von vielen Seiten immer wieder geforderten Subventionsabbau werden wir Mut, Durchsetzungsvermögen und Standfestigkeit benötigen. Aber mit der Unterstützung der SPD werden wir hier nicht rechnen können.
Die SPD fordert den Subventionsabbau zwar immer lautstark, solange es nicht konkret wird.
Wenn es dann aber konkret wird, findet sie bei jeder Position Einwände. Damit wird sie beim Subventionsabbau nicht hilfreich sein, sondern eher blockieren.
Ausdruck für die Fortsetzung unserer erfolgreichen Haushaltspolitik der 80er Jahre sind auch die Beschlüsse zur mittelfristigen Entwicklung im Personalbereich. Ich denke, die Koalitionsfraktionen haben den richtigen Weg gefunden: Das kurzfristige Aufgabenpensum kann erledigt werden. Mittelfristig ist eine deutliche Reduzierung eingeleitet.
Die Bundesregierung hat in ihrem Entwurf das Personal bei den obersten Bundesbehörden gegenüber 1989 um rund 23 % aufgestockt. Korrigiert man diese Zahl um die Verfassungsorgane, die obersten Gerichte, dann beträgt die Zunahme gut 20 %. Die Koalitionsfraktionen haben beschlossen, diesen Aufwuchs mittelfristig auf 10 % zu begrenzen, also zu halbieren.
Die Umsetzung dieser Beschlüsse wird allerdings nur dann gelingen, wenn der Wegfall von Planstellen und Stellen, die im Haushalt 1991 für die Jahre bis 1996 vorgesehen sind, strikt vollzogen wird und wenn sowohl Regierung als auch Parlament keine neuen Stellen bewilligen.
Eine vorübergehend höhere Zunahme ist notwendig, da der Bund für kurze Zeit Aufgaben zu übernehmen hat, die eigentlich im Zuständigkeitsbereich der Länder liegen. Dies ist politisch gewollt, um das Zusammenwachsen Deutschlands schneller voranzubringen. Mittelfristig ist jedoch der rasche und konsequente Abbau dieser nur kurzfristig bewilligten Stellen notwendig. Es bedarf gemeinsamer Anstrengungen, diesen Weg bis 1996 durchzuhalten.
Meine Damen und Herren, das Geld für den Aufbau der neuen Bundesländer ist zur Verfügung gestellt. Gemeinsam müssen wir uns im Westen wie im Osten anstrengen, um gleiche Lebensbedingungen zu erarbeiten. Auf dem Weg zur inneren Einheit Deutschlands müssen noch viele Hindernisse überwunden werden. 40 Jahre sozialistischer Erziehung und Indoktrination lassen sich nicht über Nacht überwinden.
Es kommt jetzt darauf an, daß die Menschen aufeinander zugehen und Verständnis füreinander aufbringen. Für das notwendige Verständnis und die erforderliche Toleranz gibt es viele hoffnungsvolle Zeichen - im Osten wie im Westen, in den alten und in den neuen Bundesländern. Mauer und Stacheldraht sind Vergangenheit. Eine gute Zukunft in Deutschland in einem geeinten Europa hat begonnen.
Mit dem Haushalt 1991 haben wir den richtigen Weg für das Zusammenwachsen Deutschlands eingeschlagen. Wir stimmen dem Bundeshaushalt 1991 zu.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach der Diskussion über die Hauptstadtfrage Berlin - Bonn lassen Sie uns zum Haushalt 1991 zurückkehren.
Wir haben für die Beratungen des Haushalts 1991 im Haushaltsausschuß nur fünf Wochen Zeit gehabt. Für die gute Zusammenarbeit und die Unterstützung durch die Bundesregierung, den Bundesfinanzminister, seinen Parlamentarischen Staatssekretär und alle Beamten des Hauses darf ich mich sehr herzlich bedanken. Dies hat die Beratungen wesentlich erleichtert.
In dieser kurzen Beratungszeit hat sich bei schwierigen Erörterungspunkten auch das besondere Klima im Haushaltsausschuß bewährt. Der Vorsitzende des Ausschusses, Rudi Walther, und der stellvertretende Vorsitzende, Dr. Klaus Rose, haben die Verhandlungen immer fair geleitet. Die Kolleginnen und Kollegen der SPD waren bereit, den Haushalt unter großem Zeitdruck konzentriert und sachlich zu beraten. Die ganz seltene Teilnahme der Gruppen Bündnis 90/ GRÜNE und PDS haben die Beratungen weder gestört, noch haben sie die Beratungen beeinflußt. Beide Gruppen haben bei den Haushaltsberatungen im Ausschuß keine Anträge gestellt. Dafür erleben wir jetzt eine Flut von Anträgen in der zweiten Lesung. Es wäre sicher sachdienlicher gewesen, wenn wir diese Anträge bei den Beratungen im Ausschuß hätten mitberaten können.
Für das gute persönliche Klima und die gute sachliche Zusammenarbeit in der Arbeitsgruppe der Koalition im Haushaltsausschuß möchte ich mich bei allen bedanken, vor allem bei Wolfgang Weng und den Kolleginnen und Kollegen der FDP. Ich finde, die gute Zusammenarbeit in der Koalition ist die Grundlage für die erfolgreiche Beratung des Regierungsentwurfs für den ersten gesamtdeutschen Haushalt, der ganz im Zeichen der Wiedervereinigung steht.
Dieser Haushalt ist durch folgende Kernaussagen geprägt:
Erstens. Der Bundeshaushalt 1991 ist von außerordentlichen Anstrengungen zur Überwindung der schrecklichen Hinterlassenschaft von 40jähriger sozialistischer Mißwirtschaft gekennzeichnet. Zerfallene Städte und Dörfer, schlechte Infrastruktur, extreme Umweltbelastungen, verdeckte hohe Arbeitslosigkeit und geringe Produktivität waren die Kennzeichen des früheren SED-Regimes.
Zweitens. Mit dem Bundeshaushalt 1991 wird das richtige Signal für die wichtigste innenpolitische Aufgabe dieser Legislaturperiode gesetzt, nämlich die schrittweise Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse in ganz Deutschland.
Drittens. Von dem Gesamtvolumen des Haushalts, das sich nach Abschluß der Beratungen im Haushaltsausschuß auf rund 410 Milliarden DM beläuft, sind mehr als 90 Milliarden DM einigungsbedingte Ausgaben. Sowohl auf der Ausgaben- als auch auf der Einnahmenseite schlägt sich das breite Bündel von Maßnahmen zur schnellen Modernisierung und Sanierung der neuen Bundesländer nieder.
Viertens. Die in den Eckwertebeschlüssen im November 1990 als Obergrenze festgelegte Nettokreditaufnahme von 70 Milliarden DM konnte im Rahmen der Haushaltsberatungen mit 66,4 Milliarden DM deutlich unterschritten werden. Bei einer Nettokreditaufnahme von 66,4 Milliarden DM und Investitionen von 65 Milliarden DM konnte damit auch im Ausnahmejahr 1991 die Grenze des Art. 115 des Grundgesetzes beinahe eingehalten werden.
Fünftens. Wir bekräftigen unsere Auffassung, daß diese hohe Kreditfinanzierung 1991 nur vorübergehender Natur sein darf und daß dies keine Abkehr von unserer bewährten soliden Finanzpolitik ist.
Eine konsequente Ausgabenpolitik, die eine gemeinsame Aufgabe aller öffentlichen Gebietskörperschaften ist, erfordert, daß die Ausgabenzuwächse deutlich hinter der Zunahme gesamtwirtschaftlicher Leistungen zurückbleiben.
Meine Damen und Herren, bei den Haushaltsberatungen standen wir auf Grund der Wiedervereinigung in diesem Jahr vor der besonderen Schwierigkeit, keinerlei Vergleichsdaten aus dem Vorjahr zu haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Entwurf des Bundeshaushalts 1992 und der Finanzplan bis 1995 nehmen die erfolgreich praktizierte Konsolidierungspolitik der 80er Jahre wieder auf und schaffen damit gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen, die im Westen Deutschlands die Wachstumsaussichten stabiliseren und im Osten Deutschlands den Aufschwung einleiten und ermöglichen.
Die Haushaltspolitik ist durch folgende Punkte gekennzeichnet:
Erstens. In den Jahren 1990 und 1991 wurden die notwendigen Vorleistungen erbracht, um den Umbruch im Osten unseres Vaterlandes von der sozialistischen Planwirtschaft auf die Soziale Marktwirtschaft zu realisieren. Die Grenze des durch die öffentliche Hand, insbesondere durch den Bund, Machbaren ist aber erreicht. Jede weitere Ausdehnung des Ausgabevolumens gefährdet das Wirtschaftswachstum.
Zweitens. Die vorübergehende Erhöhung der Abgabenbelastung ist nur dann wachstumsunschädlich, wenn im mittelfristigen Zeitraum eine Reduzierung vorgenommen wird. Deshalb hält die CDU/CSU-Fraktion an den gefaßten Beschlüssen fest, den Solidaritätszuschlag zum 30. Juni 1992 auslaufen zu lassen und die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar 1992 zu senken.
Drittens. Die Vorstellung, alle Altlasten der ehemaligen DDR werden sozialisiert, d. h. vor der Tür des Staates abgeladen, die Vorteile jedoch privatisiert, muß die öffentliche Hand auf Dauer überfordern. Alle am Wirtschaftsprozeß Beteiligten müssen bei ihren Entscheidungen die eingetretenen veränderten Rahmenbedingungen in Deutschland berücksichtigen, auch die Tarifpartner. Die Tarifpolitik ist von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung, für die Wachstumschancen in den neuen, aber auch in den alten Bundesländern.
Meine Damen und Herren, die Haushaltspolitik der vergangenen zwei Jahre stand ganz im Zeichen der Wiedervereinigung. Vieles mußte rasch umgesetzt werden. Das Tempo der Politik wurde durch die Dynamik des Wiedervereinigungsprozesses in Deutschland bestimmt und nicht umgekehrt.
Heute haben alle erkannt, daß dieses Tempo richtig war und daß Bundeskanzler Helmut Kohl die Chance zur Wiedervereinigung entschlossen wahrgenommen hat.
Ich frage: Wie sähe es heute aus, wenn der Bundeskanzler die Chancen nicht so entschlossen wahrgenommen hätte?
Während die monetäre Integration Ostdeutschlands rasch vorangeschritten ist und vergleichsweise reibungslos ablief, sind die realwirtschaftlichen Anpassungsprozesse mit ihren schmerzhaften Folgen bei weitem noch nicht abgeschlossen. Die Beseitigung der Altlasten einer 40jährigen sozialistischen Mißwirtschaft und die abrupte Umstellung der ostdeutschen Wirtschaft von einem weitgehend geschlossenen Zentralverwaltungssystem auf eine Soziale Marktwirtschaft, die der internationalen Konkurrenz voll ausgesetzt ist, erfordern Zeit.
Ziele der Haushalts- und Steuerpolitik dieser beiden Jahre waren es deshalb, die unvermeidlichen Anpassungsprobleme, beispielsweise auf dem Arbeitsmarkt, durch Transferzahlungen sozial abzufedern. Außerdem wurden umfangreiche staatliche Hilfen beschlossen, um einen Wirtschaftsaufschwung in den neuen Bundesländern in Gang zu bringen.
Für die öffentlichen Haushalte bedeutet das eine außergewöhnliche Belastung. Das Resultat war eine sprunghafte Zunahme der Staatsausgaben, ohne daß durch den erfolgten Gebiets- und Bevölkerungszuwachs das Bruttosozialprodukt entsprechend zugenommen hat. Nimmt man Bund, Länder und Gemeinden zusammen, so wird die sogenannte Staatsquote - der Anteil der Ausgaben der Gebietskörperschaften am Bruttosozialprodukt - 1991 über 50 % liegen, eine Quote, die bereits 1982 - allerdings bei ganz anderen wirtschaftlichen und politischen Voraussetzungen - erreicht worden ist.
1989 lag dieser Anteil dank unserer Konsolidierungspolitik wieder bei 45 %. Wir sind aber noch weit von dem Wert von 1969 entfernt gewesen, als er bei 39 % lag. Eine Erhöhung des Staatsanteils von 39 auf über 50 % war das Ergebnis der Politik der SPD in den 70er Jahren.
Wer aus der jetzigen Konstellation - der Anteil der Ausgaben des Staates am Bruttosozialprodukt wird 1991 voraussichtlich so hoch sein, wie er 1982 war - den Schluß zieht, die wirtschaftliche Situation heute sei mit der von 1982 vergleichbar, nimmt aber die objektiv feststellbaren Fakten nicht zur Kenntnis. Die Opposition tut dies, obgleich sie weiß, daß gravierende Unterschiede bestehen. Die desolate wirtschaftliche Situation zu Beginn der 80er Jahre war die logische Folge einer verfehlten Haushalts- und Steuerpolitik sozialdemokratischer Bundeskanzler und ihrer Finanzminister.
Die Rede von Frau Matthäus-Maier heute zeigt, daß die SPD aus den Fehlern von damals bis heute nichts gelernt hat.
In den 70er Jahren lautete in der Wirtschaftspolitik die Devise: die Belastbarkeit der Wirtschaft testen. Die sozialdemokratischen Bundeskanzler sind an dieser Politik gescheitert. Letztlich konnten die sozialistischen Versprechen nicht mehr bezahlt werden. Auch die SPD mußte lernen: Man kann jeden Kuchen nur einmal essen.
Heute wie damals verpackt die SPD diese Politik in die auf den ersten Blick populäre These: Die Starken sollen mehr schultern als die Schwachen. Dabei läßt die SPD aber offen, wen sie selbst zu welcher Gruppe rechnet.
In der Opposition fordert die SPD, die Schwachen zu entlasten. Aber was macht sie in den Bundesländern, wo sie in der Regierung ist? In Nordrhein-Westfalen will die SPD auf Kosten der Schwächsten, auf Kosten der Behinderten und Gebrechlichen sparen. Nordrhein-Westfalen will das Betreuungsgesetz, das am 1. Januar 1992 in Kraft treten sollte, fünf Jahre auf Eis legen.
Der SPD-Finanzminister bereitet eine entsprechende Initiative im Bundesrat vor.
Das neue Gesetz regelt die sogenannte Entmündigung und betrifft Menschen, die unter Vormundschaft und Pflege stehen. Das kostet Geld. Aber dieses Geld will die SPD auf Kosten der Schwächsten sparen. Und diese - wie eine Zeitung schreibt - ,,Unsozialdemokraten" wollen uns vorwerfen, wir würden die schwachen Schultern belasten!
Die 70er Jahre haben gezeigt, daß dauerhafte Solidarität nur möglich ist, wenn die Haushalts- und Steuerpolitik solche gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen schafft, die wirtschaftliches Wachstum ermöglichen; denn erst Wachstum schafft und sichert Wohlstand.
Die Politik der SPD in den 70er Jahren brachte das genaue Gegenteil. Das reale Bruttosozialprodukt schrumpfte, die Beschäftigung sank, die Arbeitslosenzahlen stiegen, die Preise explodierten, und die Investitionen kamen praktisch zum Erliegen.
Sozusagen als Spiegelbild zum schrumpfenden privaten Sektor unserer Volkswirtschaft explodierte aber damals der Staatssektor. Der Staatsanteil stieg auf über 50 %. Die öffentlichen Ausgaben wuchsen im Jahresdurchschnitt um fast 9 %. Das Defizit der öffentlichen Hand erreichte 1981 mit 76 Milliarden DM eine neue Rekordmarke. Der Anteil der Neuverschuldung am Bruttosozialprodukt kletterte auf über 5 %. Gleichzeitig hat es die SPD damals nicht versäumt, die Steuern mehr als zwanzigmal zu erhöhen.
Das ist die kurzgefaßte Chronik der Mißerfolge der einzigen sozialdemokratisch geprägten Zeitepoche in
der Geschichte der Bundesrepublik. Wir werden alles tun, daß es bei dieser einmaligen Epoche bleibt.
Das es dabei bleibt, spricht sich auch in Ihren Reihen herum. Denn nicht umsonst hat der Ministerpräsident von Brandenburg, Herr Stolpe, darauf hingewiesen, daß dank der erfolgreichen Politik Helmut Kohl auch 1994 die Wahl gewinnen wird.
Zumindest an dieser Stelle hat Herr Stolpe recht.
Verteilungspolitik verliert in einer Sozialen Marktwirtschaft ihren Handlungsspielraum dann, wenn die Starken, durch deren Arbeit die Hilfe erst möglich wird, die Lust an der Arbeit verlieren. Verteilungspolitik mit einem hohen Grad an Zustimmung ist deshalb nur möglich, wenn nur ein Teil des wirtschaftlichen Zuwachses verteilt wird und gleichzeitig der andere Teil denen verbleibt, die maßgeblich für den wirtschaftlichen Aufschwung verantwortlich sind. Das sind nicht die Millionäre, meine Damen und Herren von der SPD. Das sind in unserer Sozialen Marktwirtschaft vor allem die Facharbeiter, die Handwerker und die Freiberufler.
Die Akzeptanz für Verteilungspolitik wird darüber hinaus aber auch dadurch bestimmt, daß die Leistungen, die den Schwachen zufließen, sowohl nach oben als auch nach unten als angemessen empfunden werden.
1982 mit der Regierungsübernahme durch Bundeskanzler Helmut Kohl kehrte in der Haushalts-, Finanz- nd Steuerpolitik eine Wende ein. Angesichts der Hinterlassenschaft der SPD war die Konsolidierung der Staatsfinanzen, d. h. die Rückführung der Staats- nd Abgabenquote und die Verringerung der Defizite, die vordringlichste Aufgabe. Von 1982 bis 1989 hat die CDU/CSU-geführte Bundesregierung dabei gute Arbeit geleistet. Das Wachstum der öffentlichen Ausgaben wurde drastisch beschränkt. Der Bund war mit etwa 2,5 % ein Vorbild. Das Finanzierungsdefizit der öffentlichen Haushalte wurde von 76 Milliarden DM auf 26 Milliarden DM 1989 zurückgeführt. Die Zinsquote blieb in etwa konstant. Die Staatsquote sank um über 5 Prozentpunkte. Gleichzeitig wurden die Steuern in drei Stufen um rund 50 Milliarden DM vermindert.
Das Ergebnis waren gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen wie aus dem volkswirtschaftlichen Lehrbuch mit dem Erfolg, daß die Wirtschaft wieder wuchs. Die reale Zunahme des Bruttosozialprodukts betrug im Jahresdurchschnitt knapp 3 %; die Zahl der Beschäftigten stieg; die Zahl der Arbeitlosen sank. Gleichzeitig blieben die Preise stabil; die Bruttoanlageinvestitionen nahmen zu. Die Steuereinnahmen stiegen, im wesentlichen wachstumsbedingt, trotz der Steuerreform in Höhe von 50 Milliarden DM von
379 Milliarden DM im Jahre 1982 auf 535 Milliarden DM im Jahre 1989.
- Aber natürlich.
Durch die solide Haushalts- und Steuerpolitik der Bundesregierung in den 80er Jahren war Deutschland auf die Wiedervereinigung bestens vorbereitet. Aber die deutsche Wiedervereinigung schaffte einen immensen Finanzbedarf. Für eine kurze Übergangszeit ist die Finanzierung dieser zusätzlichen Ausgaben über eine höhere Nettokreditaufnahme vertretbar. Das galt für 1990, und das gilt, wenn auch in abgeschwächter Form, auch für dieses Jahr.
Defizite in dieser Größenordnung können auf längere Sicht nicht aufrecht erhalten werden, ohne daß daraus Risiken für die innere Stabilität der D-Mark und letzten Endes Risiken für das wirtschaftliche Wachstum insgesamt entstehen. Dies ist auch die Einschätzung der Deutschen Bundesbank. Die Erhöhung der Leitzinsen signalisiert: Die Bundesbank wird alles tun, damit die D-Mark ihren Wert behält. Die Politik muß ihrerseits alles tun, um die Bundesbank auf diesem Weg zu unterstützen.
Die Bundesregierung stellt mit diesem Haushalt die Weichen in diese Richtung. Zeitlich befristet, für ein Jahr, wird ein Solidaritätsbeitrag auf die Einkommensteuer erhoben. Dieser Beitrag dient maßgeblich dazu, die Nettokreditaufnahme des Bundes in diesem und im nächsten Jahr auf ein gesamtwirtschaftlich vertretbares Maß zu begrenzen. Dieser für ein Jahr erhobene Solidaritätsbeitrag hat nur begrenzte konjunkturdämpfende Impulse. Infolge der Gewißheit, daß der Solidarbeitrag am 30. Juni 1992 ausläuft, werden die langfristig angelegten Investitionsentscheidungen der Unternehmer nicht wesentlich berührt.
Genau aus diesem Grund ist es unverantwortlich, wenn die Opposition den Eindruck zu erwecken versucht, wir würden diesen Beschluß revidieren.
Was die Bürger von einer SPD-geführten Bundesregierung erwarten können, das wissen wir: Steuererhöhungen und die Festschreibung des Solidaritätsbeitrages. Wenn man sich die verschiedenen Initiativen der SPD in bezug auf Steuererhöhungen ansieht, dann stellt man fest, daß der SPD in den vergangenen Jahren außer ständig neuen Vorschlägen für Steuererhöhungen kaum etwas Neues eingefallen ist. Beim fünfzigsten Steuererhöhungsplan habe ich aufgehört, weiter mitzuzählen. Die SPD ist und bleibt die Steuererhöhungspartei Deutschlands.
Ihre Steuererhöhungsvorschläge würden das Wachstumin den alten Bundesländern ernsthaft gefährden. Wir werden dies verhindern.
Wir werden gleichzeitig die Ausgaben im Bundeshaushalt begrenzen. Bis 1995 sollen die Ausgaben

lediglich um 2,3 % zunehmen. Damit liegen die Ausgabensteigerungen deutlich unter dem erwarteten Wachstum des Bruttosozialprodukts. Das ist ein ehrgeiziges Ziel, da wir alle wissen, daß Ausgeben immer leichter fällt als Sparen.
,Dies zeigt sich auch an den Vorschlägen der SPD. Während hier kritisiert wird, wir würden nicht deutlich genug sparen, fordert gleichzeitig die Forschungsexpertin der SPD eine deutliche Erhöhung des Forschungsetats jeder so, wie es gerade eine betreffende Gruppe hören will: mal sparen, mal neu fordern.
Mit der strikten Begrenzung der staatlichen Ausgaben schaffen wir die Voraussetzungen für den Abbau der Haushaltsdefizite. Dies ist eine schwierige Aufgabe. Aber wir werden es wie in der Vergangenheit schaffen. Wir haben dabei in der Vergangenheit in allen Bereichen, auch im Verteidigungshaushalt, verantwortlich gekürzt. Dieser Haushalt ist solide finanziert. Wir haben ausreichend Vorsorge für mögliche Risiken getroffen.
Aber es ist ja nicht neu, wenn die SPD auch heute wieder die Risiken herausstellt und kritisiert, wir hätten unzureichend Vorsorge getroffen.
Seit der Regierungsübernahme 1982 hören wir dieses Lied in jedem Jahr. In jedem Jahr erklärt die SPD, die Risiken seien im Haushalt nicht ausreichend berücksichtigt, und der Haushalt sei so nicht finanzierbar. In jedem Jahr sind die Ist-Zahlen deutlich unter den SollZahlen.
Eigentlich müßte die SPD seit 1983 daraus gelernt haben, daß jeder Haushalt solide finanziert war und daß auch in den schwierigen Jahren 1990 und 1991 die Ist-Zahlen deutlich unter den Soll-Zahlen bleiben.
Aber ich habe es heute aufgegeben, an die Lernfähigkeit der SPD zu glauben.
Die einigungsbedingten Lasten trägt zur Zeit im wesentlichen der Bund. Von 1990 bis 1995 errechnet sich die Belastung des Bundes auf rund 370 Milliarden DM. Die alten Bundesländer tragen eine Last von gut 50 Milliarden DM. Die Belastung des Bundes beträgt somit ein Vielfaches.
Ich will diesen Zustand nicht beklagen. Der Bund ist verantwortlich für die Schaffung annähernd gleicher Lebensverhältnisse in Deutschland. Nur, die Belastbarkeit des Bundeshaushalts hat ihre gesamtwirtschaftlichen Grenzen. Wie verheerend die Auswirkungen auf die gesamte Volkswirtschaft sind, wenn
der Bund auf Dauer über seine Verhältnisse lebt, haben die 70er Jahre gezeigt.
Da aber Bund, Länder und Gemeinden im volkswirtschaftlichen Kreislauf eine Einheit darstellen, muß der Sparwille bei allen öffentlichen Haushalten durchgesetzt werden.
Der Bund wird mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf und dem verabschiedeten Finanzplan seiner Vorbildfunktion gerecht. Würde man rechnerisch den Bundeshaushalt um die einigungsbedingten Ausgaben und Einnahmen bereinigen, so läge der jahresdurchschnittliche Zuwachs unter 1 %. Die Nettokreditaufnahme würde deutlich sinken; sie läge bei etwa 5 Milliarden DM.
Die konsequente Ausgabenbegrenzung ist auch eine Aufgabe für alle Bundesländer. Ich meine, insbesondere die alten Bundesländer würden mit einer konsequenten Ausgabenbegrenzung einen substantiellen Beitrag zum Aufschwung in den neuen Bundesländern leisten.
Was aber geschieht in den alten Bundesländern? In Niedersachsen z. B. wird im kleinen die SPD-Politik der 70er Jahre wiederholt. Die Ausgaben des Landeshaushalts steigen in diesem Jahr um rund 9 %.
Das Defizit im Landeshaushalt beträgt 7 % der Ausgaben. In Hessen, im Saarland, in Nordrhein-Westfalen, in Schleswig-Holstein, überall dort liegen die Ausgabenzuwachsraten deutlich über dem im Finanzplanungsrat gemeinsam festgelegten Zielwert von 3 %
und dies ohne tiefgreifende Belastungen durch die Wiedervereinigung. Ist dies der Beitrag der SPD-regierten Länder zum Aufbau in den neuen Bundesländern? Ich finde, diese Politik ist zutiefst unsolidarisch.
Die SPD-Ministerpräsidenten wissen genau, daß diese Ausgabenexplosion nur auf Kosten privater Investitionen und auf Grund höherer Steuern und Preise finanzierbar ist. Die CDU/CSU-Fraktion fordert deshalb die Bundesregierung auf, bei den im Herbst zu führenden Gesprächen über die Neugestaltung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern hart zu bleiben.
Dazu gehört, daß die Mittel aus dem Strukturhilfegesetz, die allein den alten Bundesländern außer Hessen und Baden-Württemberg zufließen, ab 1992 ersatzlos gestrichen werden.
Frau Matthäus-Maier hat dies kritisiert. Zu diesem Konflikt schreibt heute eine Zeitung - ich will es gern zitieren - :
hat Waigel zwar die politisch stichhaltigeren Argumente,
am längeren Hebel aber sitzen diejenigen, die rund ein Jahr nach der deutschen Einigung immer noch in einer geradezu beschämenden Weise um jede Mark Finanzzuweisungen feilschen. In diesem Zusammenhang sogar von einer „finanzpolitischen Kriegserklärung" des Bundes zu sprechen, ist ein einzigartiger Affront für die von schweren Finanznöten gebeutelten neuen Länder und zeugt von einem politischen Fingerspitzengefühl, das man allenfalls einem Elefanten zutrauen würde.
So weit die „Süddeutsche Zeitung" vom heutigen Tag. Dem ist, glaube ich, nichts hinzuzufügen.
Es bedarf wohl keiner zusätzlichen Expertisen, um festzustellen,
daß die strukturschwachen Gebiete im Osten Deutschlands liegen. Auch die Aussage der Finanzministerin von Schleswig-Holstein: „Die Schwachen können nicht den Schwachen helfen! " kann doch an dieser Tatsache nichts ändern: Durch die Wiedervereinigung Deutschlands ist die Trennungslinie zwischen arm und reich, zwischen Schwachen und Starken, verändert worden. Gehörte in der alten Bundesrepublik Schleswig-Holstein zu den finanzschwachsen Ländern, so gehört heute Schleswig-Holstein in dem wiedervereinigten Deutschland zu den Starken, die sich an der Finanzierung beteiligen müssen.
Das müssen auch die Finanzministerin des Landes Schleswig-Holstein und der Ministerpräsident zur Kenntnis nehmen.
Zur Frage, ob es denen bessergeht: Herr Kollege, wollen Sie die Frage der Belastung der Wiedervereinigung immer mit der Frage beantworten: Geht es denen besser? Wenn wir nicht alle gemeinsam bereit sind, Lasten zu übernehmen, dann wird die innere Wiedervereinigung an einer solchen Frage sicher scheitern.
Der Bundesfinanzminister hat einen Sparhaushalt mit einer Steigerung der Ausgaben um 3 % vorgelegt. Gegenüber dem Vorjahr liegt der Zuwachs unter der prognostizierten Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts.
 Nein, aber ich habe deutlich gesagt, daß die Trennungslinie zwischen denen, die helfen können, und denen, denen geholfen werden muß, durch die Wiedervereinigung neu gezogen worden ist. Wer vor der Wiedervereinigung am Ende der Rangskala lag, liegt heute in der Mitte. Für Schleswig-Holstein bedeutet dies, daß es nicht Forderungen an andere hat, sondern selber mit helfen muß.
Die wichtigste Forderung an die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die verbessert werden müssen, ist mit der Vorlage des Haushalts und der mittelfristigen Finanzplanung erfüllt worden. Beim Abbau von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen wurde mit dem Haushalt 1992 ein weiterer Schritt getan. 1990 und 1991 wurden erste Schritte vollzogen. Mit diesem Haushalt werden die Maßnahmen fortgesetzt und erweitert.
Wer gegenüber der Regierungsvorlage Änderungen wünscht, kann dies nur mit Aussicht auf Erfolg vertreten, wenn er gleichzeitig Finanzierungsvorschläge mitliefert.
Die Koalitionsfraktionen sind in der Frage des Abbaus der Subventionen und Steuervergünstigungen nicht auseinanderzudividieren;
anders, als dies bei der SPD geschieht. In Bonn fordert die SPD Sparen, in den Ländern und Gemeinden aber fordert sie neue zusätzliche Ausgaben.
Die Widersprüche der SPD werden immer größer, nicht nur in diesem Bereich. Bei den notwendigen Hilfen gegenüber Osteuropa fordert der wirtschaftspolitische Sprecher Wolfgang Roth ein internationales Hilfsprogramm von mehr als 100 Milliarden DM.
- Ich habe „international" gesagt, Herr Vogel.
- Nur, der Vorsitzende des Haushaltsausschusses, Rudi Walther, erklärt gleichzeitig, die Sowjetunion sei ein Faß ohne Boden, d. h. man sollte Hilfe unterlassen.
In der Steuerfrage ist die SPD zerstritten.
- Wir sind nicht zerstritten.
Beide Koalitionsfraktionen sind sich in der Frage völlig einig, während sich im Gegensatz dazu bei Ihnen etwa der Ministerpräsident Lafontaine und die finanzpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion zusammenfinden - ein ungewohntes Bild. Ministerpräsident Schröder, aber auch andere Ministerpräsidenten halten dagegen in der Frage der Mehrwertsteuererhöhung wenig von einer harten Konfrontation.
Der Parteivorsitzende Engholm wartet ab; ein klares Profil ist auch nach der Meldung von gestern nicht zu erkennen.
Die Rolle der Opposition, meine Damen und Herren, ist schwieriger geworden, seitdem die SPD-geführten Länder im Bundesrat die Mehrheit haben. Allein Neinsagen reicht nicht mehr aus. Gefordert ist von der SPD jetzt Oppositionspolitik in nationaler Verantwortung, eine reine Barackenideologie reicht heute nicht mehr.
Nicht nur die Haushaltspolitik kann hier beispielhaft erwähnt werden. Auch in den Fragen des Asylrechts haben gestandene SPD-Kommunalpolitiker eine den Realitäten näherstehende Auffassung als die Spitzen von Fraktion und Partei.
Sparsamkeit ist auch noch aus einem anderen Grunde gefordert. Durch die Vereinigung Deutschlands haben der Bund, die Länder und die Kommunen Verpflichtungen aus der Konkursmasse der alten DDR übernommen, die wir alle gemeinsam zu tragen haben. Im Einigungsvertrag sind zur Abwicklung dieser Altlasten bestimmte Fonds vorgesehen: der Fonds Deutsche Einheit, der Kreditabwicklungsfonds und die Treuhandanstalt. Diese drei Fonds haben klar definierte Aufgaben - Aufgaben, die völlig außerhalb des bisher üblichen Rahmens staatlicher Aufgaben liegen.
Die Wiedervereinigung Deutschlands ist ein historisch einmaliger Vorgang. Deswegen brauchen wir heute Sonderregelungen. Politisch wichtig für das Parlament und die Bürgerinnen und Bürger ist aber, daß diese Fonds einer permanenten politischen Kontrolle unterliegen.
Die entscheidende Frage der Haushalts- und Finanzpolitik ist, ob der Kapitalmarkt die Kreditnachfrage ohne Zinssteigerungen und ohne Gefahr für die Stabilität der D-Mark verkraften kann. Bisher absorbiert der Kapitalmarkt die Kreditnachfrage - die private wie die öffentliche - ohne große Zinssprünge. Unser Kapitalmarkt ist leistungsfähig. Im vergangenen Jahr bildeten die inländischen nichtfinanziellen Sektoren in den alten Bundesländern mit gut 430 Milliarden DM rund 115 Milliarden DM mehr Geldvermögen als ein Jahr zuvor.
Das Vertrauen in die D-Mark ist groß, nur dürfen wir dieses Vertrauen nicht überfordern. Deshalb ist es
notwendig, dem Kapitalmarkt durch die Haushaltspolitik zu signalisieren: Im mittelfristigen Zeitraum werden wir die Defizite deutlich reduzieren. Die schnelle Rückführung der Defizite im Bundeshaushalt ist in den nächsten Jahren die wichtigste, aber auch schwierigste Aufgabe der Haushalts- und Finanzpolitik.
Die Konjunkturprognosen für die Wirtschaft im Westen Deutschlands sind zur Zeit ambivalent. Um so wichtiger ist es, daß der Staat seine in der Haushaltsund Steuerpolitik festgelegten Eckwerte einhält. Das schafft Vertrauen - Vertrauen, das notwendig ist, um eine mögliche Gefährdung der Konjunktur zu verhindern.
Die Zeichen im Osten, in den neuen Bundesländern, stehen dagegen gut. Die Schlagzeilen lauten: Im Osten geht es aufwärts! Konjunkturmotor Bauwirtschaft springt an! Im Dienstleistungssektor und in Teilen des Handwerks ist eine kräftige Expansion zu erkennen. Im März 1991 sind in den neu gegründeten Betrieben bereits rund 600 000 neue Arbeitsplätze geschaffen worden. Die Treuhandanstalt hat rund 3 000 Betriebe privatisiert. Das Ifo-Institut sieht Licht am Ende des Tunnels, genauso wie die Deutsche Bundesbank in ihrem jüngsten Monatsbericht. Das RWI berichtet positiv über die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Ländern. Alles spricht dafür, daß durch die Haushalts- und Steuerpolitik die richtige Strategie eingeschlagen wurde.
Untrennbar verbunden mit dieser Strategie ist jedoch, die mittelfristige Konsolidierungsphase bei den öffentlichen Haushalten konsequent durchzuhalten. Diese Erfolgsmeldungen in den neuen Bundesländern haben heute schon Herrn Stolpe zu der richtigen Einsicht geführt, daß Helmut Kohl, daß die Koalitionsfraktionen die Bundestagswahl 1994 gewinnen werden.
Je schneller der Aufschwung im Osten gelingt, desto früher wird sich die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte in den Büchern von Bund, Ländern und Gemeinden niederschlagen. Die Sozialtransfers reduzieren sich, die Einnahmen erhöhen sich. Dies ist die Erwartung, die Prognose; dies ist noch nicht Realität.
Die Politik darf aber in dieser Lage nicht der Versuchung erliegen, den zweiten Schritt vor dem ersten zu tun. Damit hier keine falschen Erwartungen aufkommen: Zukünftig entstehende Handlungsspielräume stehen grundsätzlich nur zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte zur Verfügung. Der Haushaltsentwurf 1992 und der Finanzplan bis 1995
setzen die richtigen gesamtwirtschaftlichen Signale. Der Bund erfüllt damit seine Vorbildfunktion für die anderen Gebietskörperschaften.
- Gucken Sie sich die Länderhaushalte an, dann werden Sie mir zustimmen!
Ziel der Haushaltsberatungen wird es sein, das Ausgabenvolumen durch weitere Einsparungen zu reduzieren, kurzfristig notwendige zusätzliche Ausgaben durch Umschichtungen zu finanzieren und damit letztlich die Kreditaufnahme weiter zu senken.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der uns heute zur zweiten und dritten Lesung vorliegende zweite gesamtdeutsche Bundeshaushalt 1992 ist durch folgende Punkte gekennzeichnet:
Erstens. Mit dem Bundeshaushalt 1992 knüpfen wir nach den Jahren 1990 und 1991, die auf Grund der Wiedervereinigung Deutschlands Ausnahmecharakter hatten, an die erfolgreich praktizierte Konsolidierungspolitik der 80er Jahre an.
Obwohl in den Haushaltsberatungen erhebliche Mehranforderungen mit einer Größenordnung von mehr als 4 Milliarden DM aufgefangen werden mußten, konnte die Zuwachsrate der Ausgaben auf 2,9 gesenkt werden.
Diese Politik war offensichtlich so erfolgreich, daß die Opposition jetzt den Vorwurf konstruiert, wir hätten unser Einsparziel nicht erreicht, indem sie erst den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses gegenüber der Presse erklären läßt, wir hätten vorgesehen, 4 Milliarden DM einzusparen, und anschließend sagt, wir hätten dieses Ziel nicht erreicht. Das heißt: Die Opposition gibt die Ziele selber vor, an denen sie uns nachher messen will.
Dies ist ein etwas merkwürdiges Verfahren. Aber es zeigt, wie wenig ernsthafte Kritikpunkte die Opposition noch hat.
Die Koalitionsfraktionen hab en ihr Versprechen eingelöst, einerseits die Jahrhundertaufgabe - den Aufbau der neuen Länder - zu finanzieren und andererseits die Zuwachsrate der Ausgaben zu begrenzen.
Zweitens. Ebenfalls in die Tat umgesetzt haben wir unser Vorhaben, die auf Grund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung eintretenden Steuermehreinnahmen voll zur Verminderung der Nettokreditaufnahme einzusetzen. Durch die Begrenzung der Ausgaben und durch Steuermehreinnahmen konnte so die Nettokreditaufnahme gegenüber der Regierungsvorlage um 4,5 Milliarden DM auf 45,3 Milliarden DM abgesenkt werden; gegenüber dem voraussichtlichen Ist 1991 immerhin eine Reduzierung von 14 Milliarden DM.
Gemessen als Anteil am Sozialprodukt betrug die Nettokreditaufnahme 1982 - damals war die SPD verantwortlich - als Folge einer ausufernden Ausgabenpolitik 2,2 %. Bis 1989 haben wir die Nettokreditaufnahme auf 0,9 % des Sozialprodukts begrenzt. 1992 werden es mit 1,5 % weniger als zu Zeiten der Regierungsverantwortung der SPD sein.
1982 war die Verschuldung das Ergebnis einer maßlosen Ausgabenpolitik. Damals wurde der Gegenwartskonsum auf Kosten der Kinder und Enkel finanziert. 1992 dient die Kreditaufnahme der Finanzierung einer Jahrhundertaufgabe, die ohne Beispiel ist.
 Herr Kollege Esters, ich habe die Summe der Sondervermögen von 1982 nicht im Kopf.
Auch damals gab es neben dem Haushalt erhebliche Schulden.
Sie rechnen heute Bundesbahn und anderes genauso dazu. Ich habe die Zahlen der Bundeshaushalte damals und heute miteinander verglichen. Ich finde, dieses Ergebnis ist eindeutig genug.
Drittens. Wir werden die Konsolidierung mittelfristig konsequent fortsetzen.
Für uns bedeutet Konsolidierungspolitik, daß über den Weg strengster Ausgabendisziplin der finanzielle Spielraum zurückgewonnen wird, um die Neuverschuldung des Staates auf ein gesamtwirtschaftlich vertretbares Maß zurückzuführen. Gleichzeitig müssen im Haushalt die Ausgaben von konsumtiven Bereichen zu einer investiven Verwendung umgeschichtet werden.
Nur eine konsequente Begrenzung der Ausgaben, bei der die Zuwächse deutlich hinter der Zunahme der gesamtwirtschaftlichen Leistung zurückbleiben, verbessert die Angebotsbedingungen der Volkswirtschaft, stärkt das Vertrauen in die Stabilität unserer Währung, gibt den internationalen Kapitalmärkten die richtigen Signale und ist Ausdruck einer stabilitäts- und wachstumsorientierten Haushaltspolitik.
Ich finde, völlig zu Recht schreibt der Sachverständigenrat:
Die Finanzpolitik mùß erkennen lassen, daß sie tatkräftig darangeht, das hohe Defizit in den öffentlichen Haushalten innerhalb eines überschaubaren Zeitraums abzubauen. Das ist der stabilitätspolitische Aspekt einer verläßlichen Konsolidierungsstrategie.
Die Koalitionsfraktionen setzen diesen Rat mit diesem Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung um.
Mit dem Haushalt 1992 wird ein Bundeshaushalt verabschiedet, der nach den außergewöhnlichen Jahren 1990 und 1991 wieder den Kurs der Konsolidierung aufnimmt. Die Ausgaben wachsen um 2,9 %. Im mittelfristigen Zeitraum ist eine Zunahme von unter 2 % geplant. Die im Finanzplan für 1993 vorgesehene Ausgabensteigerung von 1,4 % ist ein ehrgeiziges Ziel.
Mit dem Moratoriumsbeschluß hat sich die CDU/ CSU-Fraktion selbst die Pflicht zur Sparsamkeit auferlegt. Der Moratoriumsbeschluß bedeutet, daß zusätzliche Ausgabenwünsche nur zusammen mit einem soli den Deckungsvorschlag beschlossen werden können. In der jetzigen Haushaltslage ist nicht alles, was wünschenswert ist, auch finanzierbar.
Neue Leistungen können nur finanziert werden, wenn wir auf andere Leistungen verzichten.
Mit der Fixierung auf die Nettokreditaufnahme wird allerdings der Konsolidierungsweg in der politischen Auseinandersetzung nur recht unvollkommen beschrieben. Eine Senkung der Nettokreditaufnahme allein muß nach unserer Auffassung noch nicht Konsolidierung bedeuten. Man kann durch Verbesserungen auf der Einnahmenseite bei gleichzeitig hohen Ausgabenzuwächsen die Nettokreditaufnahme eine Zeitlang stabil halten.
Dies war der Weg der SPD in den 70er Jahren. Mit 30 Steuererhöhungen hielten Sie damals die Nettokreditaufnahme über einige Jahre im gesamtwirtschaftlichen Lot, so lange, bis die Konjunktur wegbrach. Danach geriet alles aus den Fugen.
Die CDU/CSU-Fraktion versteht unter Konsolidierung eine Senkung der Nettokreditaufnahme auf Grund moderater Ausgabenzuwächse im Vergleich zum nominalen Wachstum des Bruttosozialprodukts. Nur so entsteht bei Senkung der Nettokreditaufnahme gleichzeitig der dringend notwendige Freiraum für private Investitionen. Nur so kann die Staatsquote dauerhaft gesenkt werden.
Nur so kann sich die Soziale Marktwirtschaft erneuern, und nur so wird der Spielraum für notwendige Steuersenkungen geschaffen. Die Steuererhöhung zur Finanzierung der Jahrhundertaufgabe wird zeitlich begrenzt, und es wird der Spielraum geschaffen, sie wieder zurückzuführen.
Die CDU/CSU hat in den vergangenen Jahren bewiesen, daß dieser Weg gangbar ist. Der Bund steigerte in den Jahren von 1982 bis 1989 im Jahresdurchschnitt seine Ausgaben um 2,5 %, die öffentlichen
Haushalte insgesamt um 3 %. Gleichzeitig wuchs die Wirtschaft im Jahresdurchschnitt um 6 %. Die Staatsquote sank von 50 auf 45 %.
Diesen wirtschaftlichen Erfolgskurs hat die SPD als den Weg der sozialen Kälte und der Umverteilung von unten nach oben diffamiert.
Den Weg der sozialen Kälte und der Umverteilung zu Lasten der Ärmsten hat die SPD in den 70er Jahren selber praktiziert, als der Schuldenstand des Bundes von 1969 bis 1982 um 700 % anwuchs. Das praktizierte die SPD, als die Zinsausgaben des Bundes von 1970 bis 1983 um mehr als 1 000 % explodierten. Alle Bürger, auch die ärmsten, mußten damals die Folgen einer maßlosen Ausgabenpolitik ausbaden.
Wie die „besseren Konzepte" der SPD in der Finanzpolitik aussehen, auf die der Kollege Wieczorek zaghaft hingewiesen hat, zeigt die Finanzpolitik in Nordrhein-Westfalen.
Für die Union besteht deshalb heute nicht der geringste Anlaß, vom bewährten Konsolidierungskurs der 80er Jahre abzuweichen. Für die Union ist dies der Weg, der Wohlstand für alle schafft. Für die Union ist dies der Weg, der die Voraussetzungen schafft, damit soziale Leistungen auch in Zukunft bezahlbar bleiben. Der Weg der Konsolidierung bedeutet nicht Stillstand; dies beweisen die Fakten. Gestaltende Politik ist dauerhaft nur bei soliden staatlichen Finanzen möglich.
Dafür ist unsere Familienpolitik ein Beispiel: Mit der Einführung des Kinderfreibetrages, der Anhebung familienpolitisch wichtiger Freibeträge, der Einführung des Kinderbaugeldes, des Kindergeldzuschlags, des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs - ich nenne damit nur einige Beispiele - haben wir bei soliden Finanzen, bei erfolgreicher Haushaltspolitik gleichzeitig in wichtigen Bereichen deutliche Signale gesetzt.
Wir haben mit unserer Politik die Ausgaben begrenzt und gleichzeitig durch Umschichtungen den finanziellen Spielraum für neue Aufgaben gewonnen. Sozialdemokratische Regierungen würden bei dieser Erfolgsbilanz vor Neid erblassen.
Mit der Einheit Deutschlands stand die Haushaltspolitik 1991 vor gewaltigen und in diesem Ausmaß bisher nicht bekannten Aufgaben. Die Unterstützung des wirtschaftlichen Aufbaus und die soziale Flankierung in den neuen Bundesländern waren nur durch die Erfolge der Haushalts- und Finanzpolitik in den 80er Jahren möglich.
Bei allen Anstrengungen zum Aufbau der neuen Bundesländer war aber doch klar, daß sich die Hinterlassenschaften von 40 Jahren sozialistischer Strukturen nicht in wenigen Monaten beseitigen lassen.
Für die Menschen in den neuen Bundesländern ist dies ein schwieriger und schmerzhafter Prozeß. Alte Arbeitsplätze fallen fort, und neue Arbeitsplätze entstehen aus der Sicht der Betroffenen viel zu spät. Alte Qualifikationen werden nicht mehr benötigt, neue Fähigkeiten müssen erworben werden. Viele sind in dieser Phase des Wandels enttäuscht oder drohen mutlos zu werden. Sie erwarten zu Recht unsere Hilfe und unsere Solidarität.
Bei allen Schwierigkeiten, die noch vor uns liegen und die ich nicht übersehe, können wir aber doch feststellen, daß wir innerhalb nur eines Jahres, eines Jahres deutsche Einheit, ein großes Stück des Weges zur ökonomischen und sozialen Einheit vorangekommen sind.
Es war richtig, schnell zuzupacken und zu handeln. Umwege oder Stufenlösungen wären falsch gewesen.
Wenn man den Bericht der „Frankfurter Neuen Presse" vom 17. September liest, dann erscheint heute die zögerliche Haltung Lafontaines zur Wiedervereinigung in einem anderen Licht. Da heißt es, der stellvertretende SPD-Vorsitzende und saarländische Ministerpräsident Oskar Lafontaine habe sich im vergangenen Jahr bei der sowjetischen Führung über deren klare Unterstützung der deutschen Einigung beklagt. Lafontaine - so Falin weiter - habe ihm gegenüber bittere Klage geführt, daß die Sowjets einer raschen Einigung Deutschlands keinen Widerstand entgegengesetzt haben.
Lafontaine habe deshalb befürchtet, als Kanzlerkandidat der SPD bei der Bundestagswahl zu scheitern - hören Sie es sich ruhig an; ich weiß, daß das für Sie nicht angenehm ist - , und das, obwohl die deutschen Sozialdemokraten in früheren Jahren immer so gut mit sowjetischen Regierungen zusammengespielt hatten.
Wir dürfen gespannt sein, welche weiteren Enthüllungen in Moskau noch an den Tag kommen.
Da ist die Äußerung des SPD-Chefs Björn Engholm wirklich wohltuend, wenn er sagt, daß der vom Bundeskanzler Helmut Kohl eingeschlagene Weg vermutlich richtig war. Ich zitiere:

Ob es andere Möglichkeiten des Weges gegeben hätte, das würde ich nach heutiger Einschätzung bezweifeln.
Ich bezweifle, daß sich die SPD-Fraktion gleichfalls zu dieser Erkenntnis durchringt, und daß sie sich dazu durchringt, daß sie mit ihrer Politik der vergangenen Jahre auf dem Holzweg war.
Diese Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben die historische Chance der Wiedervereinigung Deutschlands ergriffen und diese Wiedervereinigung in kürzester Zeit realisiert. Daß wir die Jahrhundertaufgabe heute finanzieren können, ist das Ergebnis der Politik der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen seit Herbst 1982.
Es ist auch nicht vergessen, daß in den 70er Jahren, als Sozialdemokraten die Regierungsverantwortung trugen und die Belastbarkeit der Wirtschaft testen wollten,
das reale Bruttosozialprodukt sank, die realen Ausrüstungsinvestitionen zurückgingen, die Beschäftigung dramatisch zurückging,
die Zahl der Insolvenzen stieg und die jährliche Preissteigerungsrate im Durchschnitt 5,3 % erreichte. Demgegenüber sind die durch unsere Politik ermöglichten Fortschritte eine wahre Erfolgsgeschichte.
Von 1982 bis 1990 ist das reale Bruttosozialprodukt im Durchschnitt jährlich um 3 % gewachsen. Von September 1983 bis September 1991 sind über 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen worden, davon allein 950 000 in den letzten zwölf Monaten.
Von 1983 bis 1990 belief sich die durchschnittliche Preissteigerungsrate auf 1,60/e. Trotz dieser Fakten behauptete Frau Matthäus-Maier am 5. Juni 1991: „Es sind sozialdemokratische Konzepte, die unser Land in der Wirtschaftspolitik, in der Finanzpolitik und in der Umweltpolitik voranbringen. "
Richtig ist: Es sind sozialdemokratische Konzepte, die Anfang der 80er Jahre zur Haushalts- und Finanzkrise geführt haben
und es sind christdemokratische Konzepte, die unser Land in der Wirtschaftspolitik, in der Finanzpolitik und in der Umweltpolitik wieder voranbringen.
Die Wirtschaftspolitik in den neuen Bundesländern ist durch große Anpassungsprobleme gekennzeichnet, die unvermeidlich sind. Aber der Erneuerungsprozeß wird vorankommen, denn die Investitionen werden erheblich angehoben durch staatliche Stellen und durch Unternehmer aus dem Westen. Sowohl Privatinvestitionen als auch die erheblichen staatlichen Maßnahmen, vor allem des Bundes, beginnen Wirkung zu zeigen. Und wie reagiert die SPD? Ihr Bundesgeschäftsführer, der frühere Gewerkschaftsfunktionär Blessing, sagte kürzlich im Südwestfunk: „Das Problem sind auch die Unternehmer, die sich nach der deutschen Einheit, von der sie hauptsächlich profitiert haben, jetzt als vaterlandslose Gesellen gebärden und nicht in der Lage sind, ihren Beitrag entsprechend zu leisten. " Dies, meine ich, war eine schlimme Entgleisung.
Dies ist der Rückfall in finsteren Klassenkampf.
Ich empfehle ihm Nachhilfeunterricht bei erfolgreichen Unternehmern in der SPD, wie etwa Edzard Reuter, der in Brasilien sagte:
- Man soll den Glauben an die Lernfähigkeit nie aufgeben, Herr Kollege. - Ostdeutschland wird in absehbarer Zeit zur modernsten Region Europas, vielleicht sogar der Welt. Ich meine, dem ist nichts hinzuzufügen.
Der Sachverständigenrat fordert die öffentliche Hand auf, durch strenge Ausgabendisziplin auf allen Ebenen einen Konsolidierungsbeitrag zu leisten.
- Dieser Prozeß der Solidarität, Frau Kollegin, stößt allerdings bei den SPD-regierten westdeutschen Ländern nach wie vor auf wenig Gegenliebe. Diese westdeutschen Länder berücksichtigen in der Mehrzahl bei der Aufstellung ihrer Haushalte für 1992 den Prozeß der Wiedervereinigung kaum. Die Haushalte sind durch hohe Steigerungsraten gekennzeichnet.
Die mangelnde Solidarität wird darüber hinaus durch zwei Gesetzentwürfe deutlich: durch das Steueränderungsgesetz 1992 und durch das Gesetz zur Abschaffung der Strukturhilfe, deren Änderung von den SPD-regierten Ländern abgelehnt wird.
Es besteht wohl kein Zweifel, daß die strukturschwachen Länder im Osten Deutschlands und nicht im Westen liegen. Für die Weitergewährung der Strukturhilfe an die alten Bundesländer gibt es ab 1992 keine Begründung mehr. Trotzdem fordert der Bundesrat mit der Mehrheit der SPD-geführten Länder, die Strukturhilfe weiterzuführen und erst 1995 end4896 
gültig darauf zu verzichten. Dies kostet 6 Milliarden DM, die dann nicht für den Aufbau der neuen Bundesländer zur Verfügung stehen.
Zum Bundeshaushalt 1992 hat der Bundesrat Anträge über Mehrausgaben in Höhe von mehr als 5 Milliarden DM beschlossen. Auch dies ist kein Zeichen dafür, daß die Mehrheit im Bundesrat und hier an der Spitze die SPD-geführten westdeutschen Bundesländer bereit sind, ihren finanziellen Beitrag zur Wiedervereinigung Deutschlands zu leisten. Hier zeigt sich die Doppelzüngigkeit der SPD, die einerseits vom Teilen redet, andererseits das Teilen in dieser Frage jedoch verweigert.
Das Verfahren im Vermittlungsausschuß wird zeigen, in welchem Ausmaß die SPD-regierten Länder gewillt sind, dem im Grundgesetz enthaltenen Auftrag, annähernd gleiche Lebensverhältnisse in Deutschland zu schaffen, nachzukommen.
Niemand bestreitet Risiken bei der zukünftigen Entwicklung der öffentlichen Finanzen. Die Entwicklung der öffentlichen Finanzen wird maßgebend von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung bestimmt. Wirtschaftliches Wachstum ermöglicht die Finanzierung der vor uns liegenden Aufgaben, ohne daß die Bürger oder der Staat überfordert werden. Es ist deshalb unsere primäre Aufgabe, alles zu tun, damit unsere Volkswirtschaft auch mittelfristig Rahmenbedingungen erhält, die wirtschaftliches Wachstum unterstützen und fördern.
Die dafür notwendigen Voraussetzungen müssen von allen am Wirtschaftsprozeß Beteiligten erbracht werden. Auch die Tarifparteien müssen ihren Kurs korrigieren. 1991 waren die Tarifabschlüsse in den alten und in den neuen Bundesländern zu hoch. Von den Tarifparteien ist eine Lohnpolitik zu fordern, die sich am Produktivitätszuwachs orientiert
und die die Sicherung der Geldwertstabilität unterstützt.
Der Staat muß den Aufbau einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft in den neuen Bundesländern unterstützen und sozial abfedern.
- Herr Kollege, wenn Sie das immer noch nicht gemerkt haben, dann frage ich mich, wo Sie die ganze Zeit waren. Dabei dürfen vorhandene Strukturen nicht konserviert werden; die Rahmenbedingungen für Investititionen in den neuen Bundesländern müssen vielmehr
verbessert und damit der Strukturwandel unterstützt und gefördert werden.
Wenn die Rahmenbedingungen für Investitionen und wirtschaftliches Wachstum weiter verbessert werden sollen, dann muß das Finanzierungsdefizit der öffentlichen Haushalte in den nächsten Jahren deutlich zurückgeführt werden.
Die Konsolidierung ist dabei nicht nur eine quantitative Aufgabe; vielmehr müssen alle Ausgaben überprüft und neue Prioritäten und neue Schwerpunkte gesetzt werden.
Konsolidierung bedeutet für uns strengste Ausgabendisziplin
und - durch Umschichtungen und Kürzungen bei den konsumtiven Ausgaben - gleichzeitig eine Erhöhung bei investiven Ausgaben.
Der Aufbau der neuen Bundesländer, d. h. die Transformation einer Planwirtschaft in eine Marktwirtschaft, ist weltweit ohne Beispiel. Mit dem Haushalt 1992 stellen wir die notwendigen Instrumente und die finanziellen Mittel zur Bewältigung dieser Aufgabe zur Verfügung.
Meine Damen und Herren, auch in diesem Jahr hat sich das besondere Klima im Haushaltsausschuß bei den schwierigen Haushaltsberatungen, wie ich finde, bewährt. Wir haben den Haushalt 1992 und den Nachtragshaushalt 1991 in wenigen Wochen beraten und erhebliche Änderungen beschlossen.
Für die intensive Beratung und Unterstützung durch die Beamten des Finanzministeriums sowie für die Hilfe durch die Mitarbeiter des Ausschußsekretariats bedanke ich mich herzlich.
Ich danke ebenso für die Unterstützung durch den Bundesrechnungshof, der für unsere Arbeit im Haushaltsausschuß eine wichtige Hilfe ist.
Dem Vorsitzenden Rudi Walther und dem stellvertretenden Vorsitzenden Dr. Klaus Rose danke ich für die zügige und auch in schwierigen Phasen immer geduldige Verhandlungsführung. Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen für die offene und immer faire Diskussion.
Ich danke auch Helmut Wieczorek und den Kollegen der SPD, die - bei allen inhaltlichen DifferenJochen Borchert
zen - im Ausschuß immer fair mit uns diskutiert haben - im Unterschied zur Diskussion hier im Plenum.
Ich bin dankbar für das freundschaftliche und offene Verhältnis in der Koalitionsarbeitsgruppe. Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, aber auch der FDP sehr herzlich dafür bedanken.
Ich bin dankbar, daß alle Haushaltspolitiker der Koalition immer bereit waren, bei strittigen Fragen einen Kompromiß zu suchen. Den Kompromiß gemeinsam zu verantworten ist eine gute Ausgangsbasis für die vor uns liegende Konsolidierungsaufgabe der nächsten Jahre.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese von der SPD beantragte Aktuelle Stunde ist reines Wahlkampftheater und der erneute Versuch einer Panikmache. Die Koalition plant keinen Sozialabbau; ein Haushaltssicherungsgesetz wird es nicht geben;
eineinhalb Jahre nach der Wiedervereinigung und den damit verbundenen finanziellen Anstrengungen ist der Haushalt solide finanziert.
Heute werden von der SPD die Schulden von Bund und Ländern wieder in einen Topf geworden, um Horrorzahlen zu produzieren. Aber die Prognosen der SPD haben noch nie gestimmt.
Heute beklagt die SPD die Verschuldung des Bundes. Aber im Vermittlungsausschuß blockierte sie die Hilfe für die neuen Länder und unternahm alle Anstrengungen, um die Lasten des Bundes weiter zu erhöhen. Zur Finanzierung schlug sie im Vermittlungsausschuß vor, weiter Schulden zu erhöhen, und bezeichnete nicht ausgeschöpfte Kreditermächtigungen als finanzielle Reserven, die der Finanzminister auf der hohen Kante habe.
Frau Kollegin, damit hat die SPD den letzten Rest finanzpolitischer Glaubwürdigkeit verspielt.
Frau Kollegin Matthäus-Maier fordert die Rücknahme der Unternehmenssteuerreform. Herr Kollege Roth beklagt, daß die Bundesrepublik ein Hochsteuerland ist. Herr Lafontaine regiert im Saarland im vierten Jahr nacheinander mit einem verfassungswidrigen Haushalt
und will jetzt den finanzpolitischen Saubermann spielen.
Das Ganze erinnert an Brandstifter, die anschließend die Feuerwehr kritisieren.
Die SPD hat jeden Anspruch verloren, als seriöser und konstruktiver Kritiker der Finanzpolitik ernstgenommen zu werden.
Der Bund ist mit dem Haushalt 1992 weiter auf dem dringend notwendigen Konsolidierungskurs.
Die strikte Ausgabendisziplin wird mittelfristig fortgeführt. Die im Finanzplan vorgezeichnete Ausgabenlinie - mit Ausgabensteigerungen von rund 2 % - wird bis 1995 fortgeführt. Dies ist eine klare Weichenstellung für eine solide Finanzpolitik.
Die Rückführung der Nettokreditaufnahme des Bundes ist ein positives Signal für die Kapitalmärkte. Der Eckwertebeschluß vom November 1990 sah für 1991 eine Nettokreditaufnahme des Bundes von höchstens 70 Milliarden DM vor. Die SPD hat damals prognostiziert, es würden wesentlich mehr. Wir haben im Ist mit 52 Milliarden DM abgeschlossen.
In diesem Jahr wird die Kreditaufnahme auf rund 45 Milliarden DM weiter gesenkt. Dies macht - nebenbei bemerkt - 1,5 % des Bruttosozialprodukts aus. Das ist - trotz der historischen Aufgabe der Wiedervereinigung - weniger als 1982, im letzten Jahr der SPD-Regierung. Damals betrug die Neuverschuldung 2,2'% des Bruttosozialprodukts.
Eine Halbierung der Nettokreditaufnahme auf unter 25 Milliarden DM bis 1995 bleibt unser Ziel.
In den 70er Jahren hat die SPD Jahr für Jahr mehr Schulden im Bundeshaushalt aufgenommen, um damit Gegenwartskonsum, d. h. Wahlgeschenke der SPD, zu finanzieren.
Wir nehmen heute Kredite auf, um damit den Aufbau der neuen Bundesländer zu finanzieren.
Als die SPD regierte, hat der Staat Schulden aufgenommen, weil wir über unsere Verhältnisse gelebt haben. Heute nehmen wir Kredite für Investitionen in die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland auf.
Dazu gehören auch die Kredite der Treuhandanstalt und des Kreditabwicklungsfonds. Der Kapitalbedarf beider Bereiche ist in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt.
Mit dem Haushalt 1992 setzt die Bundesregierung ihre sparsame Haushaltsführung fort. Der Bundeshaushalt ist mittelfristig solide finanziert.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Haushalts- und Finanzpolitik hat der Kollege Wieczorek wenig Erhellendes beigetragen.
Mir ist dabei eigentlich nur eingefallen, daß den fünf „U" von Franz Josef Strauß jetzt noch als sechstes Unkenntnis und als siebentes Unfähigkeit der Opposition hinzuzufügen wären.
Meine Damen und Herren, unser gemeinsames Ziel ist und bleibt es, den Aufbau der neuen Bundesländer ausreichend zu finanzieren und in Deutschland annähernd gleiche Lebensbedingungen zu schaffen.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir unsere
finanziellen Mittel konzentrieren, ohne die solide
Finanzierung der öffentlichen Haushalte zu gefährden. Die finanzpolitische Konzeption für die kommenden Jahre ist dabei an folgende Bedingungen geknüpft:
Erstens. Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte muß aus gesamtwirtschaftlichen Gründen über eine Begrenzung der Ausgaben und nicht über neue Steuererhöhungen erfolgen.
Zweitens. Die Konsolidierungsaufgabe betrifft alle öffentlichen Haushalte, sowohl den Bund als auch die Länder und ihre Gemeinden.
Drittens. Die Finanzplanung muß weiterhin alle quantifizierbaren Zukunftsanforderungen einbeziehen und gleichzeitig Vorsorge für noch nicht quantifizierbare Risiken treffen.
Viertens. Die finanzpolitischen Kennziffern für den Bund und den öffentlichen Gesamthaushalt müssen sich so entwickeln, daß die für die europäische Wirtschafts- und Währungsunion festgelegten Konvergenzkriterien erreicht werden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat am 5. Mai 1992 ohne Gegenstimmen die von der Politik festzulegenden Eckwerte für den Haushalt und den Finanzplan bestimmt. Die wichtigsten Entscheidungen waren die Festlegung der Ausgabenzuwächse des Bundeshaushalts im mittelfristigen Zeitraum auf durchschnittlich 2,5 % und die Verlängerung des Ausgabenmoratoriums bis zum Ende der Legislaturperiode. Das bedeutet, daß der Ausgabenanstieg des Bundes deutlich unter der Zunahme des mit 61/2 % mittelfristig prognostizierten Wachstums des Bruttosozialprodukts bleiben wird. Vorsorge für das Wachstum des Bruttosozialprodukts leisten wir mit einer wachstumsorientierten Finanz- und Wirtschaftspolitik.
Der Beschluß bedeutet, daß die Politik ihre Prioritäten so festlegen muß, daß sie innerhalb dieses Rahmens finanziert werden können. Das heißt, daß neue ausgabenwirksame Leistungen bzw. die Verbesserung bestehender Leistungen nur dann beschlossen werden können, wenn an anderer Stelle gleichgewichtig und dauerhaft eingespart wird. Das bedeutet eine Halbierung des Defizits beim Bund im mittelfristigen Zeitraum und eine Absenkung des Staatsanteils von heute 50 % auf Werte, die wir vor der Wiedervereinigung erreicht hatten.
Wenn die SPD heute fordert, daß wir stärker sparen sollten, dann versucht sie offensichtlich nach ihrem Scheitern in den 70er Jahren jetzt das genaue Gegenteil. Damals haben wir die Ausgabenzuwächse ebenfalls auf 21/2 % beschränkt. Damals hat die SPD diesen Prozeß als „Totsparen" bezeichnet und hat uns vorgeworfen, wir würden damit die Wirtschaft erdrosseln.
Ich zitiere den Kollegen Wieczorek aus dem Bundestag von 1983
- nein, es lohnt sich eigentlich nicht -:
Eine Ursache für den unzureichenden Aufschwung ist Ihre eigene Haushaltspolitik... .
Wir Sozialdemokraten befürchten, daß Sie in Ihrem Konsolidierungseifer eine Strategie verfolgen, bei der die Konsolidierung zum Selbstzweck wird und absolut keine Rücksicht auf gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge genommen wird.
Sie alle kennen das Ergebnis unserer Konsolidierungsstrategie aus den 80er Jahren.
Nachdem Sie mit Ihrem Konzept von damals gescheitert sind, versuchen Sie nun offensichtlich das genaue Gegenteil. Ich muß aber feststellen: Zugelernt haben Sie bis jetzt nichts.
Meine Damen und Herren, der Aufbauprozeß in den neuen Bundesländern stellt eine finanzpolitische Herausforderung dar, die in der Geschichte einmalig ist.
Wir haben uns die Umstellung leichter vorgestellt.
Heute wissen wir, obwohl die Deutschen im Beitrittsgebiet mindestens ebenso fleißig waren und in der Regel länger arbeiteten als die Deutschen im Westen, daß die volkswirtschaftliche Substanz zum Zeitpunkt des Zusammenbruchs mehr als aufgezehrt war.
Das von der SPD groß angekündigte und heute wieder vorgetragene Einsparungs- und Finanzierungspaket beinhaltet alte sozialistische Rezepte aus den 70er Jahren:
Sonderausgaben für bestimmte Personengruppen wie die Ergänzungsabgabe für Besserverdienende, die Arbeitsmarktabgabe für Beamte und Selbständige, die Investitionshilfeabgabe für die Unternehmen, die ihre Gewinne nicht investieren. Das alles wirkt leistungshemmend, das alles ist investitions- und wachstumsfeindlich.
Die Vorschläge der SPD sind das beste Rezessionsprogramm. Dieses Gerede trägt wesentlich zur Entsolidarisierung der Bevölkerung bei. Es weckt Neidgefühle. Die Menschen im Westen glauben, sie würden überfordert. Die Menschen im Osten glauben, es werde zu wenig getan.
Herr Kollege Wieczorek, wir werden über den Jäger 90 sachlich entscheiden. Wir werden die Entscheidung in einer Arbeitsgruppe sorgfältig vorbereiten. Wir werden uns weder durch Ihre heutige Rede noch durch Ihre Reden in der Vergangenheit zu einem Populismus verführen lassen, den Sie immer wieder praktizieren.
Bisher hat die SPD den Jäger 90 mehr als ein dutzendmal verplant. Vorhin, Herr Kollege Wieczorek, bei Ihrem Vorwurf, der Finanzminister würde die Rüstungslobby vertreten, wäre es nach seiner Zwischenfrage richtig gewesen, Sie hätten sich bei ihm entschuldigt.
Die heutige Argumentation der SPD erinnert sehr stark an die Kampagne kurz nach der Übernahme der Regierungsverantwortung durch Bundeskanzler Helmut Kohl im Herbst 1982, als uns die SPD landauf, landab vorwarf, wir würden den Staat kaputtsparen. Die SPD wollte damals den Menschen in Deutschland einreden, Geld ausgeben sei das Gebot der Stunde. Sie hat uns auch damals vorgeworfen, wir betrieben eine Politik der sozialen Unausgewogenheit, und wir betrieben eine Umverteilung von unten nach oben.
Trotz dieser Vorwürfe blieb die Union hart. Im Jahre 1983 wuchsen die Bundesausgaben nur um 0,9 %.
Heute kann man fragen: Was ist aus den Horrorszenarien der SPD geworden? Der längste Wirtschaftsaufschwung in der Nachkriegsgeschichte! Das Bruttosozialprodukt wuchs von 1982 bis 1990 real um fast 25 %. Auf dem Arbeitsmarkt wurden für über 2,5 Millionen Menschen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen, und dies alles bei Preisstabilität. Dank unserer soliden Finanzpolitik wurde die Nettokreditaufnahme von 37 Milliarden DM auf 14 Milliarden DM reduziert.
Wie in den 80er Jahren, so fallen der SPD auch heute wieder die Instrumente ein, mit denen sie schon in den 70er Jahren gescheitert ist: Mehrausgaben, Steuererhöhungen, zusätzliche Schulden, staatliche Industriepolitik, staatlich finanzierte Arbeitsplätze. Das heißt, dies ist der nahtlose Übergang von einer kommunistischen Zwangswirtschaft zur sozialistischen Wirtschafts- und Finanzpolitik à la SPD.
Die Ergebnisse dieser verhängnisvollen staatlichen Konjunktur- und Wachstumspolitik haben wir alle in den 70er Jahren hinreichend kennengelernt. Meine Damen und Herren, dies sind keine Rezepte zur Bewältigung der Probleme in unseren neuen Bundesländern.
Wir setzen in den alten und in den neuen Bundesländern auf die positiven Wirkungen, die von einer stetigen und dauerhaften Konsolidierung auf der Ausgabenseite ausgehen. Ich finde, es ist schon beschämend, daß einer so großen Volkspartei wie der SPD zur Finanzierung der Aufbauleistungen in den neuen Bundesländern in erster Linie immer wieder Steuererhöhungen einfallen.
Meine Damen und Herren, auch die CDU/CSU-Fraktion bemüht sich in ihrer Politik um eine soziale Ausgewogenheit. Sie trat - und dafür gibt es in der Vergangenheit viele Beispiele - immer wieder dafür ein, daß die Starken mehr schultern können und mehr schultern müssen als die Schwachen. Aber es gibt auch für die CDU eine Grenze der Belastbarkeit.
Sehen wir uns die jüngsten Steuerschätzungen an: In diesem Jahr erwarten wir 10 Milliarden DM, im nächsten Jahr 22 Milliarden DM mehr an Steuereinnahmen gegenüber den letzten Steuerschätzungen. Gegenüber dem Vorjahr kommen damit rund 10 % mehr Steuern in die öffentlichen Kassen.
Wo liegen die Ursachen? Das liegt u. a. an den Verbrauchsteuererhöhungen, die zur Deckung der Kosten der Einheit beschlossen wurden. Es liegt aber auch an dem linear-progressiven Einkommensteuertarif. Die Einkommen steigen, die Steuerprogression greift. Dies ist gewollt. Es trifft die Bezieher höherer Einkommen, den Facharbeiter wie den Selbständigen. Die Steuerzahler leisten damit im Rahmen der höheren Besteuerung einen fühlbaren und nachhaltigen Beitrag zur sozialen Symmetrie.
Meine Damen und Herren, die finanzwirtschaftlichen Kennziffern sind heute trotz der hohen Belastungen durch die Wiedervereinigung besser als 1982. 1982 lag die Kreditfinanzierungsquote für den Bund bei 15,2 %. 1992 - im Soll - liegt sie einschließlich des Nachtrages bei 10 %. Der Anteil des Bundesdefizits am Bruttosozialprodukt lag 1982 bei 2,4 % und liegt 1992 bei 1,4 %.
Das zeigt: Die Bundesfinanzen laufen nicht aus dem Ruder.
Wenn der Kollege Wieczorek immer wieder die Schulden der öffentlichen Haushalte darstellt,
dann spricht er wohlweislich von den Schulden der öffentlichen Haushalte insgesamt, um den Eindruck zu erwecken, dies alles seien Schulden, für die wir verantwortlich seien.
Sie weisen nicht darauf hin, daß bei der Gesamtverschuldung der Anteil des Bundes 50 % beträgt, der Anteil der Länder über 30
und daß für die Schulden der Länder in erster Linie Sie verantwortlich sind.
Das Ziel Ihrer Argumentation, was den Beitrag der
alten Bundesländer zur Finanzierung der neuen Bundesländer anlangt, ist doch, zu kaschieren, daß sich
die alten Bundesländer, vor allen Dingen die SPDregierten Bundesländer,
bisher bei der Finanzierung der neuen Bundesländer weitgehend verweigern.
Aber dies alles sind die berühmten Märchenerzählungen der SPD. Wir sollten uns, wenn wir so etwas hören, an die alten Märchen aus den vergangenen Jahren erinnern. So erklärte z. B. der Kollege Wieczorek in der Haushaltsdebatte im Jahre 1985 zum Haushalt 1986: Es ist ein Minus-Haushalt. Die Ausgaben des Bundes steigen deutlich weniger als das reale Sozialprodukt. Mit diesem Haushalt bringen Sie das Wachstum insgesamt nach unten.
- Herr Kollege, Sie sollten sich überlegen, was die Folgen dieses Haushaltes waren, nämlich ein zunehmendes wirtschaftliches Wachstum. Vielleicht werden Sie dann in Zukunft etwas vorsichtiger.
Das Ergebnis auch des Haushaltsabschlusses 1991 war, daß die Ist-Zahlen erheblich unter den SollZahlen blieben und daß das Defizit am Ende nur 52 Milliarden DM betrug, obwohl die Kollegin Matthäus-Maier im Jahre 1990 erklärte, es gebe für 1991 eine Finanzierungslücke von über 200 Milliarden DM.
Die Union ist mit dem jetzt erzielten Ergebnis noch nicht zufrieden. Wir werden den Sparkurs konsequent fortsetzen. Ich sage aber: Wer an der Steuerschraube dreht, der spielt mit dem Feuer; wer die Ausgaben weiterhin unangemessen ausweitet, treibt die öffentlichen Haushalte in den Bankrott; wer die rasche Anpassung der Löhne Ost an das Niveau West ohne Rücksicht auf die Produktivität anstrebt, der verhindert Investitionen. Mit einem Satz: Wer dies tut, der behindert wirtschaftliches Wachstum.
- Herr Kollege Wieczorek, nicht unsolider Haushaltsvollzug - - Ja, ich weiß, in den Bundesländern,
vor allen Dingen Lafontaine und Nordrhein-Westfalen; wir können sie uns alle der Reihe nach ansehen.
Nicht unsolider Haushaltsvollzug macht diesen Nachtrag notwendig.
Die Notwendigkeit für diesen Nachtrag ist in der sturen Haltung der SPD bei der Abschaffung der Strukturhilfe begründet. Es ist schon ein Skandal, wie lange es brauchte, bis die westlichen Empfängerländer der Strukturhilfe einsahen, daß die wirtschaftsschwachen Regionen in den neuen Bundesländern liegen.
Diese Einsicht muß der Bund mit 1,5 Milliarden DM teuer bezahlen. Dieses Geld fehlt zur Finanzierung des Aufbaus in den neuen Bundesländern. Dafür sollten sich die neuen Bundesländer bei den Ministerpräsidenten Engholm, Schröder, Lafontaine, Rau und Scharping bedanken. So sieht die von der SPD immer wieder eingeforderte soziale Gerechtigkeit in Wirklichkeit aus, wenn es darum geht, zugunsten der neuen Länder in den alten Ländern zu sparen!
Im Bundestag fordern Sie mehr Leistungen für die neuen Bundesländer, aber in den Verhandlungen im Vermittlungsausschuß weigern Sie sich an jeder Stelle, daß die alten Bundesländer auch nur ein bißchen dazu beitragen.
Hier, bei diesen Verhandlungen, hätte die SPD beweisen können, was sie unter sozialer Symmetrie versteht.
Sie haben diese Chance kläglich vertan.
Inzwischen sind weitere Risiken etatreif geworden. Aus Gründen der Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit werden diese Posten nunmehr in den Haushalt aufgenommen. Insgesamt betragen die Mehranforderungen rund 6,5 Milliarden DM. 2,5 Milliarden DM werden durch Kürzungen an anderer Stelle finanziert.
Bei den Beratungen im Haushaltsausschuß wird die CDU/CSU-Fraktion gemeinsam mit den Kollegen von der F.D.P. versuchen, durch weitere Kürzungen unserem Grundsatz, sämtliche Steuermehreinnahmen zur Senkung der Nettokreditaufnahme zu verwenden, ein Stück näherzukommen. Ich denke, dies sollte uns gemeinsam gelingen.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort zur Zuwachsrate beim Bund und zu dem Vorwurf der SPD, bereits im ersten Jahr erfülle der Finanzminister und erfülle die Koalition nicht die selbstauferlegten Sparbeschlüsse. Zum einen haben das Kabinett und die CDU/CSU-Fraktion die Ausgabenwachstumsrate für den Zeitraum 1993 bis 1996 auf 2,5 To begrenzt. Am 5. Mai wurde dieser Beschluß in der Fraktion und am
13. Mai im Bundeskabinett gefaßt. Zu diesem Zeitpunkt war der Bundeshaushalt 1992 längst beschlossen und hat eine Zuwachsrate gegenüber dem Ist 1991 von 5 % und gegenüber dem Soll 1991 von 2,9 %. Hier muß man schon Ist mit Ist oder Soll mit Soll vergleichen, wenn man nicht Äpfel mit Birnen vergleichen will, wie dies der Kollege Wieczorek in seiner Rede wieder mit den 6 % getan hat; aber ich sehe hier durchaus zustimmendes Nicken auch bei der SPD.
Durch den Entwurf des Nachtragshaushalts 1992 wird die Zuwachsrate um einen Prozentpunkt erhöht. Wie bereits angekündigt, ist es unser Ziel, während der parlamentarischen Beratungen diese Zunahme um einen Prozentpunkt zumindest teilweise nach unten zu korrigieren.
Die CDU/CSU-Fraktion bleibt mit diesem Haushalt 1992 und dem Nachtrag im Rahmen ihrer Beschlüsse. Wer anderes behauptet, stellt die Tatsachen auf den Kopf.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zuerst bei dem Bundesfinanzminister für die nüchterne, sachliche und klare Darstellung der Finanzsituation und der Risiken bedanken.
Die Sachlichkeit in dieser Rede ist besonders deutlich geworden durch das Kontrastprogramm der finanzpolitischen Sprecherin der SPD.
Die Rede des Finanzministers hat sich wohltuend von der Polemik und den Verdrehungen der Frau Kollegin Matthäus-Maier abgehoben.
Lassen Sie mich an zwei Beispielen gleich zu Beginn deutlich machen, daß die Frau Kollegin trickst, verdreht und, wie ich glaube, auch bewußt die UnwahrJochen Borchert
heit sagt. Frau Matthäus-Maier, Sie haben den Finanzminister aufgefordert, die Mittel für den Golfkrieg, die wir an die Vereinigten Staaten gezahlt haben, zurückzuzahlen.
- Die zuviel gezahlten. Sie wissen, daß die Abrechnungen der Vereinigten Staaten deutlich über den Zusagen liegen. Sie polemisieren hier wider besseres Wissen
ohne jede Rücksicht auf internationale Beziehungen.
Zweiter Punkt. Sie haben kritisiert, daß der Bundeskanzler die Zusagen, die er in Rio zur Entwicklungshilfe gemacht hat, nicht einhält. Sie kennen die Aussagen des Bundeskanzlers. Ich will Sie hier noch einmal zitieren:
Wir bekennen uns deshalb zur Verstärkung der öffentlichen Entwicklungshilfe und bestätigen ausdrücklich das 0,7-Prozent-Ziel.
Wir wollen so bald wie möglich erreichen, daß hierfür 0,7 % des Bruttosozialprodukts eingesetzt werden.
Dabei weise ich darauf hin, daß die Hilfen Deutschlands für seine östlichen Nachbarn angemessen zu berücksichtigen sind.
Frau Kollegin, wenn diese Hilfen mit berücksichtigt werden,
wird das 0,7-Prozent-Ziel schon heute erreicht. Sie kennen dieses Zitat. Trotzdem sagen Sie, der Bundeskanzler würde seine Zusagen nicht einhalten. Hier haben Sie wider besseres Wissen etwas behauptet, was nicht stimmt.
Mir ist bei dieser Rede der Frau Kollegin natürlich auch klargeworden, warum die SPD forderte, die Haushaltsdebatte abzusetzen.
Wer sowenig Alternativen zur Finanzpolitik hat, der kann eigentlich nur fordern, diese Debatte abzusetzen.
Meine Damen und Herren, zwei Jahre nach der Wiedervereinigung stehen wir vor einer wichtigen Phase der Gestaltung der weiteren wirtschaftlichen
Entwicklung Deutschlands. Vor zwei Jahren haben wir alle die wirtschaftlichen Schäden unterschätzt, die 40 Jahre Sozialismus in der DDR hinterlassen haben.
- Sie sagen: nicht alle. Ich bitte Sie, die Aussagen etwa von Lafontaine und anderen nachzulesen, die von der DDR als einer blühenden Industrienation gesprochen haben. Hier gibt es, glaube ich, aus Ihren Reihen mehr Belege als auf unserer Seite.
Verrottete Produktionsanlagen, Schäden in allen Bereichen der Infrastruktur und unvorstellbare Umweltlasten sind die Altlasten von 40 Jahren sozialistischer Planwirtschaft. 40 Jahre sind die Bürger um die Früchte ihrer fleißigen Arbeit betrogen worden. Diese Lasten und das Wegbrechen der Märkte in Osteuropa verzögern den Aufbau der neuen Bundesländer und erschweren die weitere wirtschaftliche Entwicklung.
Wir wissen heute, daß der Aufbau der neuen Bundesländer länger dauert und mehr finanzielle Mittel erfordert. Die Finanzierung des Aufbaus der neuen Bundesländer und die Finanzierung der sozialistischen Erblast ist eine solidarische Aufgabe, bei der alle mithelfen müssen. Weder die alten Bundesländer noch die Tarifpartner dürfen so tun, als brauchten sie die Wiedervereinigung nicht zu berücksichtigen. Die Vollendung der Einheit läßt sich nur durch Sparen und Umschichten und eine vorübergehend höhere Kreditaufnahme der öffentlichen Hand finanzieren.
Zwischen Ende 1989 und Ende 1991 ist im Zeichen der Vereinigung Deutschlands die Verschuldung der Gebietskörperschaften um mehr als ein Viertel gewachsen. Dieser Trend muß gestoppt werden. Mittelfristig muß dies über eine deutliche Senkung der Neuverschuldung aller öffentlichen Ebenen sichergestellt werden. Denn die Bürger brauchen eine sichere finanzpolitische Perspektive. Nationale und internationale Finanzmärkte erwarten unseren Beitrag zur Zinssenkung. Das Sparkapital wird dringend für private Investitionen benötigt. Die einmalige Aufgabe der Wiedervereinigung rechtfertigt es, die notwendigen Finanztransfers in der ersten Anschubphase verstärkt durch Kredite zu finanzieren.
Im Mai 1992 wurde gemeinsam durch die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung der strenge Konsolidierungskurs erneut bestätigt. Im Lichte dieses Beschlusses können sich der Haushaltsentwurf 1993 und der Finanzplan bis 1996 durchaus sehen lassen.
Die wirtschaftlichen Daten für den Haushalt sind so vorsichtig geschätzt, daß konjunkturelle Risiken im Haushalt aufgefangen werden.
Sie fragen, Frau Kollegin, was wir angesichts der schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Konjunktur machen. Ich kann nur sagen, daß dies bei unserer vorsichtigen Schätzung berücksichtigt worden ist. Dies unterscheidet unsere solide Haushaltspolitik von der Haushaltspolitik der 70er Jahre.
Der Haushaltsentwurf 1993 erreicht mit einer Steigerung von 2,5 % exakt den vorgegebenen Eckwert. Die durchschnittliche Steigerungsrate von 1992 bis 1996 unterschreitet mit 2,3 % die Zielvorgabe. Die Nettokreditaufnahme kann deutlich abgesenkt werden. Sie wird bis 1996 auf unter 25 Milliarden DM abgesenkt. Das Moratorium für alle finanzwirksamen Ausgaben wird voll erfüllt. Meine Damen und Herren, der Bund kann eine positive Konsolidierungsbilanz vorlegen. Darauf sind wir zu Recht stolz.
Wir überlegen jetzt, wie durch einen Solidarpakt der öffentlichen Hand und der Tarifpartner die Bedingungen für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern weiter verbessert werden können. Es geht dabei um Aufgaben, die nicht durch den Bundeshaushalt allein geleistet werden können. Die Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Wachstum werden durch das Ausgabeverhalten der öffentlichen Hand auf allen Ebenen und durch die Tarifpolitik entscheidend mitgeprägt. Die Kritik der SPD, daß durch diese Überlegungen der Haushaltsentwurf 1993 und die mittelfristige Finanzplanung Makulatur seien, zeigen, daß die SPD die Herausforderung der Einheit bis heute nicht begriffen hat.
Es geht uns nicht um neue Geldquellen für den Bundeshaushalt, sondern um eine Begrenzung des Ausgabenzuwachses bei Bund und Ländern. Es geht doch darum, daß sich alle Ebenen der öffentlichen Hand und die Tarifparteien gemeinsam der Aufgabe Vollendung der deutschen Einheit stellen. Dabei muß es die Aufgabe sein, die Belastungen auf alle gerecht zu verteilen.
Der Bund kann im Gegensatz zu den Ländern eine erfolgreiche Konsolidierungsbilanz vorlegen. Die SPD verkürzt die Diskussion auf die Frage nach neuen Einnahmequellen, um damit von dem Versagen der SPD-regierten Bundesländer abzulenken. Die SPD fordert eine Ergänzungsabgabe und will die Länder sofort an den Mehreinnahmen beteiligen, obwohl Länder und Gemeinden Westdeutschlands bisher so gut wie keine Anstrengungen unternommen haben, um den Ausgabenanstieg zu begrenzen.
Wir brauchen keine Debatte über neue Einnahmen für die alten Bundesländer. Die alten Bundesländer und ihre Gemeinden müssen vielmehr ihren Beitrag zur Entlastung der Kapitalmärkte leisten, indem sie den Ausgabenzuwachs auf 3 % begrenzen. Dabei wissen wir, es wird nicht alles finanzierbar sein, was wünschenswert ist. Aber wir lösen dieses Problem auch nicht mit immer neuen Forderungen an die Adresse des Bundes.
Das notwendigerweise abstrakte Zahlenwerk des Haushaltsentwurfs 1993 vermittelt nicht die Einsparanstrengungen, die erforderlich waren, um den Ausgabenzuwachs 1993 auf 2,5 % zu begrenzen. Gegenüber dem alten Finanzplan ergab sich ein wesentlicher Mehrbedarf beim Fonds Deutsche Einheit, bei der Arbeitslosenhilfe, bei den Gewährleistungen und bei der Gemeinschaftsaufgabe der regionalen Wirtschaftsförderung. Ein Minderbedarf gegenüber den alten Daten ergab sich bei der Verzinsung, bei der Strukturhilfe - hier hat sich die SPD hinhaltend gewehrt - und beim Zuschuß zur Rentenversicherung.
Auch der Verteidigungshaushalt 1993 wird gegenüber der bereits degressiven Finanzplanung noch einmal deutlich abgesenkt.
Bei einer Ausgabensteigerung von 2,3 % ist entgegen der Kritik der Frau Kollegin Matthäus-Maier im Finanzplanungszeitraum für erkennbare Risiken Vorsorge getroffen. Risiken, die heute noch nicht absehbar sind, werden durch globale Mehrausgaben aufgefangen.
Ab 1994 sind 5 Miliarden DM, also die Hälfte der Gesamtbelastungen, auf der Ausgabenseite als Zinszuschuß an den Kreditabwicklungsfonds berücksichtigt. Für die Altschulden und den Betrieb der Treuhandanstalt sind 13 Milliarden DM im Bundeshaushalt ab 1995 veranschlagt. Dabei ist eine hälftige Beteiligung des Bundes an den Gesamtaufwendungen unterstellt. Der Kreditrahmen für die Treuhandanstalt - auch dies wurde von der Frau Kollegin hier kritisiert - wurde von uns gemeinsam mit Zweidrittelmehrheit beschlossen, offensichtlich von den Kollegen der SPD gegen das Votum der Frau Kollegin.
Ich habe heute gewartet, wann das Stichwort „Jäger 90" kommt. Von 1989 bis 1991 mußte der Jäger 90 für immer neue Finanzierungsforderungen der SPD herhalten. 1992 hat nun der Jäger 90 schuld an der Arbeit der Treuhandanstalt.
Hohe Risiken stecken in der Position der Gewährleistungen, insbesondere für die GUS-Staaten. In 1993 wird der Ansatz für Entschädigungen aus Gewährleistungen um 1,4 Milliarden DM gegenüber 1992 auf 6 Milliarden DM erhöht. Davon stehen 55 % für die GUS-Staaten bereit.
Für den Länderfinanzausgleich ist ab 1995 mit jährlich 15 Milliarden DM Vorsorge getroffen worden. Diese Beispiele zeigen: Die Bundesregierung hat die Finanzen im Griff.
Lassen sie mich zu einem weiteren Punkt der Kritik durch die SPD kommen, zur Verschuldensproblematik. Die Frau Kollegin Matthäus-Maier hat heute wieder ein Schreckensbild der Verschuldung gemalt. Wir werden gerade an diesem Punkt nichts beschönigen und nichts vertuschen. Der voraussichtliche Schuldenanstieg seit 1989, dem letzten Jahr vor der Wiedervereinigung, bis zum Ende des Finanzplanungszeitraums wird voraussichtlich 1 200 Milliarden DM betragen. Das sind Fakten, die wir nicht verheimlichen.
Falsch ist allerdings die Behauptung der SPD, der Bund, diese Bundesregierung, der Bundeskanzler und der Bundesfinanzminister seien die für diese SchulJochen Borchert
denexplosion Verantwortlichen. Der Obmann der SPD, Helmut Wieczorek, hat am 4. Juni in diesem Hause gesagt: „Der Schuldenstand des öffentlichen Gesamthaushalts ... steigt bis 1995 ... auf 1 900 Milliarden DM.... 600 Milliarden haben wir Ihnen" - der jetzigen Regierung, 1982 - „überlassen. Die Differenz sind Ihre Schulden."
Meine Damen und Herren, es gibt eindeutig drei Verursacher: erstens die alte DDR, zweitens die Länder und ihre Gemeinden und dabei insbesondere die westlichen Bundesländer und drittens der Bund. Die Reihenfolge ist nicht beliebig gewählt. Der Bund ist, relativ gesehen, der geringste Verursacher, die alte DDR mit ihren Erblasten der größte. Ich will dies an Hand von einigen Fakten vortragen.
Bei dem Anstieg der Verschuldung um 1 200 Milliarden DM wird der öffentliche Sektor sehr weit definiert. Er umfaßt den Bund, die Länder, die Gemeinden, das ERP und die Haushalte, die durch die Wiedervereinigung entstanden sind, also den Kreditabwicklungsfonds, den Fonds Deutsche Einheit, die Treuhandanstalt einschließlich des Wohnungsbaus in der ehemaligen DDR.
Schaut man sich die Zahlen an, dann stellt man fest, daß fast die Hälfte des Schuldenzuwachses durch den Prozeß der Wiedervereinigung verursacht wurde. 250 Milliarden DM an zusätzlichen Schulden bringt die Treuhandanstalt, weil wir mit dieser Summe die verrotteten Produktionsanlagen der ehemaligen DDR sanieren müssen.
100 Milliarden DM entstehen durch den Kreditabwicklungsfonds. Nach dem Einigungsvertrag übernimmt der Kreditabwicklungsfonds die Bedienung der Altschulden der DDR und die Forderungen aus der Währungsumstellung. Diese Schulden waren zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung bereits entstanden und werden jetzt in dem Kreditabwicklungsfonds zusammengefaßt.
95 Milliarden DM Schulden entstehen im Fonds Deutsche Einheit. Der Fonds Deutsche Einheit, der bis Ende 1994 den Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern und zwischen den Ländern untereinander ersetzt, ist mit 95 Milliarden DM über Kredite finanziert.
50 Milliarden DM Altschulden lasten auf dem Wohnungsbau in den neuen Ländern.
45 Milliarden DM entstehen beim ERP.
540 Millliarden DM oder 45 % des Schuldenzuwachses im Zeitraum von 1989 bis 1996 können durch diese Faktoren erklärt werden.
Wer ständig die hohe Schuldenzunahme bemängelt, wie es heute die SPD wieder getan hat, der muß sich klarmachen, was er damit zum Ausdruck bringt. 45 % des Schuldenzuwachses sind im weitesten Sinne vereinigungsbedingt. Wer zur Wiedervereinigung ja sagt, muß auch zu dieser Finanzierungsaufgabe ja sagen. Wer zur Schuldenübernahme aus dem Prozeß
der Wiedervereinigung nein sagt, der sagt auch nein zur Wiedervereinigung.
- Hören Sie noch einen Augenblick zu!
Mit dem Inkrafttreten der Wirtschafts- und Währungsunion und der Sozialunion zum 1. Juli 1990 war klar, daß die Bundesrepublik Deutschland in ihrer Gesamtheit die Erbschaft angenommen hat. Das war ein politisch notwendiger Schritt, um die Wiedervereinigung zu erreichen. Lassen Sie mich deutlich sagen: Das, was uns die alte DDR-Riege hinterlassen hat, ist schlimm. Das ganze Ausmaß wird erst allmählich sichtbar. Allein beim Kreditabwicklungsfonds und bei der Treuhand - es geht dort um die sozialistische Erblast im engeren Sinne - müssen wir 350 Milliarden DM Schulden übernehmen.
Ich gebe zu, diese Erblast hätte geringer ausfallen können, aber nur bei einem geringeren Umtauschkurs. Wo hätte er denn liegen sollen, meine Damen und Herren von der Opposition, bei 1 :5 oder 1 : 10? Wollten Sie das den Bürgern in der ehemaligen DDR bei der Währungsunion zumuten? Dies wäre nun wirklich soziale Kälte.
Im Gegensatz dazu entfallen auf den Bund nur gut 20 % des Schuldenzuwachses seit 1989, in absoluten Zahlen ausgedrückt: rund 260 Milliarden DM. Der Bund wird in diesen sieben Jahren sicherlich das Dreifache der Schulden als Bruttotransfer an die neuen Länder überweisen. Dies ist ein weiterer Beweis dafür, in welchem Ausmaß der Bund seine Konsolidierungsaufgabe ernst nimmt.
Die Frage, die sich heute stellt, lautet somit nicht, wer für den Schuldenzuwachs verantwortlich ist; da bestehen, glaube ich, keine Unklarheiten. Die Frage ist vielmehr: Wie werden diese Schulden dauerhaft und solide, ohne das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht zu gefährden, finanziert?
Die SPD hat an dieser Stelle keine Vorschläge. Auf der Landesebene sagt die SPD: Wir haben kein Geld, wir haben damit nichts zu tun. - Sie betreiben ihr finanzpolitisches Geschäft weiter so, als hätte sich in Deutschland nichts ereignet. Mit anderen Worten: Die SPD-regierten Bundesländer sind nicht bereit, gesamtdeutsche Verantwortung zu übernehmen.
Um von dieser Verantwortung der Länder abzulenken, versucht die SPD, den Bund für alle Schulden verantwortlich zu machen.
Meine Damen und Herren, die gemeinsame Verantwortung aller Ebenen würde mit der Bildung eines Fonds sichtbar, in dem die Schulden der Treuhandanstalt und des Kreditabwicklungsfonds gebündelt werden. Die jährliche Annuität von 35 Milliarden DM könnte durch einen Vorwegabzug bei den Gemein8684 
schaftssteuern finanziert werden. In ca. 25 bis 30 Jahren, also innerhalb einer Generation, wäre damit die Erblast getilgt. Das ist ein Lösungsvorschlag, der die gesamtstaatliche Verantwortung für diese Erblast deutlich unterstreicht. Mit diesem Vorschlag würden die erheblichen finanziellen Lasten gerecht auf alle Ebenen verteilt. Alle Ebenen würden auf diese Weise entsprechend ihrer Leistungskraft zum Kapitaldienst herangezogen.
Ich fasse zusammen: Die haushaltspolitischen Herausforderungen der gesamtdeutschen Wiedervereinigung sind eine gesamtstaatliche Aufgabe. Alle Bürgerinnen und Bürger müssen sich angemessen an der Beseitigung der sozialistischen Hinterlassenschaft beteiligen. Bund, Länder und ihre Gemeinden, insbesondere die Länder und Gemeinden im Westen, stehen gleichermaßen in der Pflicht.
Soll der geforderte Solidarpakt Erfolg haben, dann ist erforderlich, daß alle Beteiligten ihre sich selbst auferlegten Aufgaben erfüllen. Der Bund hält an den im Mai festgelegten Eckwerten fest. Gravierende Veränderungen bei den gesamtwirtschaftlichen Daten sind nicht eingetreten, neue Risiken nicht erkennbar. Der Haushalt 1993 ist solide finanziert. Der Ausgabenzuwachs bleibt mittelfristig unter 2,5 %.
Im Gegensatz dazu halten sich insbesondere die westlichen Länder und Gemeinden nicht an den im Finanzplanungsrat gemeinsam vereinbarten Konsolidierungskurs. Dies wäre jedoch notwendig, um sich solidarisch am Aufbau im Osten Deutschlands zu beteiligen. Die alten Länder weigern sich damit gleichzeitig, Vorsorge für eine angemessene Beteiligung beim Abtragen der sozialistischen Erblasten zu treffen. Daraus könnten Finanzierungslücken entstehen, die aber nicht der Bund, sondern die Länder und die Gemeinden zu verantworten haben.
Es gibt zur Fortsetzung der Konsolidierungsstrategie keine Alternative, es sei denn, wir wollten die Rahmenbedingungen für angemessenes wirtschaftliches Wachstum gefährden. Ein Prozentpunkt weniger Wachstum bedeutet rund 10 Milliarden DM weniger an Steuereinnahmen. Der Aufbau im Osten ist nur auf der Basis eines soliden wirtschaftlichen Wachstums möglich. Durch das vom Finanzminister erwähnte Standortsicherungsgesetz werden die Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland weiter verbessert. Die deutsche Einheit ist völkerrechtlich vollzogen. Wir müssen uns gemeinsam bemühen, die Einheit auch im Innern zu erreichen, indem jeder seinen Beitrag zum Solidarpakt für Deutschland leistet.
Meine Damen und Herren, in einer Zeit großer Veränderungen und des schnellen Wandels brauchen Bürger Orientierung und Sicherheit. Wir brauchen Sicherheit nach außen und Sicherheit im Innern, und wir brauchen Sicherheit und Solidität in den öffentlichen Finanzen. Dieser Haushaltsentwurf und die mittelfristige Finanzplanung schaffen finanzielle Sicherheit für Deutschland in einer Zeit des Wandels.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann mir vorstellen, es würde der Opposition so passen, wenn nur sie hier zu Wort käme. Aber ich muß Ihnen schon sagen, die Bürger blicken heute gespannt auf diese Haushaltsdebatte, weil sie wissen wollen, welche Vorschläge wir machen, um die vor uns liegenden Probleme zu lösen. Bürger, die dabei auf die Opposition gehofft haben, sind nach der Rede des Kollegen Wieczorek um eine Hoffnung ärmer geworden.
Herr Kollege, ich muß hier die Volkshochschulen verteidigen. Wenn Sie behaupten, dies sei Volkshochschulniveau gewesen, dann muß ich hier die Volkshochschulen in Schutz nehmen: Das war weit unter dem Niveau der Volkshochschulen.
Wenn, statt eigene Alternativen zu präsentieren, gefragt wird - etwa bei der 20%igen Investitionszulage -: „Warum ist dieser Vorschlag nicht schon früher gekommen?" und wenn der Kollege Roth noch heute kritisiert: „Warum nur bis zu 200 000 DM? " - es ist eine Förderung bis zu 1 Million DM -, dann zeigt auch dies den Informationsstand der Opposition.
- Sie sollten die Presseerklärung des Kollegen Roth durchlesen, in der es heißt: Investitionen bis zu 200 000 DM.
- Nein, Ihr Kollege Roth.
Wer die Urheberschaft der SPD für Vorschläge der Bundesregierung anmeldet, der zeigt, daß ihm eigene Vorschläge fehlen; er ist nicht geeignet, die Zukunftsprobleme der Bundesrepublik zu lösen.
Herr Kollege Wieczorek, Sie sollten Ihre eigene Rede noch einmal ehrlich durchlesen.
Sie werden dann feststellen: Nicht der Haushalt, sondern Ihre Rede ist für den Reißwolf geeignet.
 Wenn Sie hier jetzt richtigstellen, daß er damit die Höhe der Investitionszulage gemeint hat, nehme ich dies gern zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, in den zwei Jahren seit der Wiederherstellung der Einheit unseres Vaterlandes haben wir in einer großen Anstrengung eine Menge auf den Weg gebracht. Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind heute in ganz Deutschland selbstverständlich. In den neuen Bundesländern - in Mecklenburg-Vorpommern, in Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen - haben sich die Verhältnisse deutlich verbessert. Renten und Einkommen sind gestiegen. Sie sind stärker gestiegen als die Lebenshaltungskosten einschließlich der Mieten.
Die Erneuerung der Infrastruktur kommt auf breiter Front in Gang. Der Verwaltungsaufbau in den Gemeinden und Kreisen der neuen Bundesländer zeigt deutliche Erfolge. Kurz gefaßt: Die Fundamente für die Verwirklichung der inneren Einheit Deutschlands sind geschaffen.
Ich verkenne aber nicht, daß der Strukturwandel für viele Menschen im Osten und für manche Menschen in Westen erhebliche persönliche Belastungen, Härten, Ängste und Unsicherheiten mit sich bringt. Unserer gemeinsamen Sache kann es deshalb kaum dienen, wenn wir gegeneinander in einen Wettlauf der Forderungen eintreten. Das Ergebnis eines solchen Wettlaufs wäre für mich klar; es kann dabei nur Verlierer geben: In den neuen Bundesländern bleiben enttäuschte und nicht erfüllbare Hoffnungen zurück, in den alten Bundesländern das Gefühl der Überforderung. Eine solche Strategie zu verfolgen kann nicht das Ziel einer vernünftigen Politik sein.
Ich meine, der Ansatzpunkt unserer Politik muß lauten: Wie können wir die vor uns liegenden Probleme gemeinsam lösen? Richtig ist, daß sich die Probleme in einer dynamisch wachsenen Wirtschaft leichter lösen lassen. Man kann den Zuwachs zur Verteilung und damit zur Bewältigung der vor uns liegenden Aufgaben nutzen.
Da, wie die Fünf Weisen uns in ihrem Jahresgutachten bestätigen und wie die Wirtschaftsforschungsinstitute schon vor zwei Wochen betont haben, die volkswirtschaftlichen Indikatoren gegenwärtig eher auf Flaute als auf Wachstum stehen, wird die Lösung der Probleme nicht einfacher. Die Verteilungskämpfe werden härter - und dies in einer Phase unserer Geschichte, die unter dem Motto steht: Teilung durch Teilen überwinden.
Ich finde, Rudi Walther hat recht, wenn er darauf hinweist, daß die deutsche Einheit nicht planbar war und daß sie die Finanzpolitik vor völlig neue, vor völlig überraschende Aufgaben stellt.
Für die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung stehen bei der Bewältigung dieser Aufgaben drei Fragen im Mittelpunkt.
Erstens. Schaffen wir eine Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für angemessenes wirtschaftliches Wachstum, indem wir den Ausgabenanstieg bei Ländern und Gemeinden auf 3 % und beim Bund auf 2,5 % begrenzen?
Zweitens. In welchem Ausmaß können Wachstumsimpulse insbesondere für die neuen Länder durch eine Revision der Staatstätigkeit freigesetzt werden?
Drittens. Welche Belastungen bringt die Schlußbilanz von 40 Jahren SED-Zwangswirtschaft, und wie kann diese Erblast bezahlt werden?
Meine Damen und Herren, Sparappelle sind immer populär. Jeder greift sie gerne auf. Aber mit der Forderung allein ist es nicht getan. Wir müssen handeln. Die Verteilung der geringen gesamtwirtschaftlichen Zuwächse reicht heute nicht mehr aus, um dem Ziel, annähernd gleiche Lebensverhältnisse in Deutschland zu schaffen, gerecht zu werden. Heute, in einer schwächer werdenden Konjunktur, wird sichtbar, in welchem Ausmaß der Staat durch seine Bürger auf vielen Feldern des täglichen Lebens überfordert ist. Kurz gesagt: Alle wollen von allem zuviel. Die Ansprüche der Bürger an den Staat und die Pflichten, die der Bürger gegenüber dem Staat hat, stimmen nicht mehr überein.
Es ist unsere Aufgabe, den Bürgern zu sagen, welche staatlichen Leistungen gekürzt oder gestrichen werden können, damit Mittel für unverzichtbare staatliche Aufgaben zur Verfügung stehen.
Seit der Öffnung der Mauer bis heute hat die Finanzpolitik auf politische Veränderungen in Deutschland und in Osteuropa reagieren müssen. Wer den Anstieg der Verschuldung in dieser Phase kritisiert, der hätte sagen müssen, welche Maßnahmen er ergriffen und auf welche Maßnahmen er verzichtet

hätte. Das heißt konkret: wo er gestrichen und was er nicht finanziert hätte. Diese Antwort ist die Opposition auch heute wieder schuldig geblieben.
Auf dem Weg zur Wiedervereinigung haben wir alle die Folgen von 40 Jahren Sozialismus falsch eingeschätzt. Heute wissen wir: Es geht nicht darum, die Erlöse aus der Privatisierung des industriellen Vermögens der DDR zu verteilen, sondern darum, die sozialistische Erblast von 400 Milliarden DM zu finanzieren.
Mit dem Zusammenbruch der Märkte in Mittel-und Osteuropa waren über Nacht viele Produkte aus Ostdeutschland nicht mehr absetzbar. Neue Produkte müssen erst entwickelt und neue Märkte erschlossen werden. Wir wissen heute: Der Aufbau der neuen Bundesländer wird länger dauern und mehr Mittel erfordern, als wir alle vor zwei Jahren noch glaubten.
Mit dem Haushalt 1993, mit dem föderalen Konsolidierungskonzept, mit dem Solidarpakt und mit der Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern einschließlich der Finanzierung der sozialistischen Erblast müssen Bund, Länder und Tarifparteien ihren Beitrag zum Aufbau Ostdeutschlands und zur Verbesserung der Standortbedingungen in ganz Deutschland leisten und damit einen verläßlichen Finanzrahmen für die nächsten Jahre festlegen. Hierzu trägt der Bundeshaushalt 1993, den wir heute beraten und verabschieden, entscheidend bei.
Die Koalitionsfraktionen haben im Mai und Juni beschlossen, die Ausgabensteigerung im Bundeshaushalt auf 2,5 % zu begrenzen. Mit dem vorliegenden Bundeshaushalt wird dieser Beschluß umgesetzt.
Der vorliegende Abschluß zeigt nicht, in welchem Umfang bei den Beratungen Veränderungen erfolgt sind. Insgesamt wurden 2 % des Haushaltsvolumens - das sind 10 Milliarden DM - umgeschichtet, indem an vielen Stellen gekürzt und an anderen Stellen draufgelegt wurde. Die konjunkturbedingten Mindereinnahmen wurden richtigerweise durch eine erhöhte Nettokreditaufnahme finanziert. Die Nettokreditaufnahme steigt von 38 Milliarden auf 43 Milliarden DM. Sie liegt aber damit noch immer um 2 Milliarden DM unter dem Eckwert des alten Finanzplans - trotz der Steuermindereinnahmen von 7,5 Milliarden DM.
Dies ist konjunkturpolitisch vernünftig; denn eine Ausgabenkiirzung in Höhe der Steuermindereinnahmen hätte negative Auswirkungen auf die schon labile wirtschaftliche Entwicklung.
Um die Mehranforderungen auszugleichen und um neue Maßnahmen zu finanzieren, mußte an vielen Stellen gespart werden. Im Personalbereich wurden 4 000 Stellen im Haushaltsverfahren kegelgerecht eingespart. Dies entspricht einem Finanzvolumen von 200 Millionen DM.
Die Kürzungsliste von 3 Milliarden DM wurde umgesetzt. Dabei handelt es sich im wesentlichen um Mittel für Maßnahmen, die im Haushaltsverfahren gekürzt werden konnten. Bei diesen Kürzungen wurde niemand ausgenommen.
Auch die politischen Stiftungen und die Fraktionen im Deutschen Bundestag mußten ihren Teil zu den Einsparungen beitragen.
Die SPD bezeichnet diese Streichliste als einen „hilflosen Kehraus".
Das Ausbringen einer globalen Minderausgabe in verschiedenen Einzelplänen bezeichnet die SPD als „Ausdruck politischer Handlungsunfähigkeit".
Die Umschichtung von 1 Milliarde DM aus dem Ansatz „Öffentlicher Personennahverkehr" von West nach Ost lehnt die SPD mit der Begründung ab, dies sei den alten Ländern zugesagt worden. Die SPD scheint noch immer nicht begriffen zu haben, daß wir die finanzpolitischen Aufgaben nicht lösen, wenn wir die einmal festgeschriebene Mittelverwendung der Vergangenheit auch für die Zukunft fortschreiben.
- Sie sagen das. - Wer Teilung durch Teilen überwinden will, der muß bereit sein, die bisherige Mittelverteilung zu überprüfen.
 Herr Kollege Esters, ich nehme zur Kenntnis, daß die Opposition in der Tendenz mit uns übereinstimmt, aber dann, wenn es um Beschlüsse geht, nein sagt, weil sie Schwierigkeiten in der Zukunft befürchtet.
Die für die Erhöhung des Grundfreibetrages zur Verfügung stehenden Mittel lehnt die SPD als zu gering ab. Die Länderfinanzminister sehen dies allerdings anders und haben der Erhöhung des Grundfreibetrages zugestimmt.
Wenn dies die Alternativen der SPD zur Regierungspolitik sind, dann hat die SPD in den Jahren der Opposition seit 1982 nichts hinzugelernt. Nein sagen allein genügt nicht. Konkrete Vorschläge sind erforderlich, und dort, wo die SPD konkrete Vorschläge macht, da wird es teuer.
Das Sofortprogramm der SPD vom August dieses Jahres, das auf dem Sonderparteitag der SPD in der letzten Woche verabschiedet wurde, enthält auf der Ausgabenseite eine Vielzahl öffentlichkeitswirksamer Vorhaben, die insgesamt zu Haushaltsbelastungen in zweistelliger Milliardenhöhe führen. Dies kostet nach Ihren eigenen Angaben rund 40 Milliarden DM. Da fragt man sich, wer dies bezahlen soll. In dem Programm der SPD werden auf 26 Seiten neue Forderungen beschrieben - also, Theo Waigel ist nicht für Ihre Forderungen zuständig -,
in 19 Zeilen wird die Finanzierung dargestellt. Wie sie dies als Durchbruch beim Aufbau Ost bezeichnen kann und wie sie dies begründen will, das bleibt das Geheimnis der Opposition.
Bis zu 15 Milliarden DM sollen bei den Subventionen gekürzt und durch Einsparungen, durch Strekkungen und Streichungen im Haushalt finanziert werden. Bei den Haushaltsberatungen hätte die SPD Gelegenheit gehabt, durch eigene Anträge deutlich zu machen, wo sie Subventionen kürzen und wie sie sparen will. Dies hat die SPD nicht getan. Sie hätte dann Roß und Reiter nennen müssen, und dazu hat ihr der Mut gefehlt.
Es ist ja schon bezeichnend, wenn der Kollege Wieczorek auch heute kaum eigene Vorschläge macht und heute morgen im Fernsehen auf die Frage, wo denn die Alternativen der Opposition seien, wenn sie die Regierung übernehmen müßte, geantwortet hat, dazu komme es nicht.
Also, das sollten Sie sich noch einmal anhören.
 Ich danke Ihnen für die Bestätigung meiner Aussage, Herr Kollege. Sie haben das wiederholt, was Sie heute morgen gesagt haben, nämlich daß keine Gefahr bestehe, daß Sie die Regierung übernehmen. Aber daß Sie damit auch begründen, daß Sie keine eigenen Alternativen vorlegen, ist für eine Opposition schon erstaunlich.
Der Weg, zusätzliche Haushaltsausgaben über Steuer- und Abgabenerhöhungen zu finanzieren, ist angesichts der schwachen Konjunktur und der schon hohen Steuerbelastung nicht gangbar. Dies bestätigt das Gutachten des Sachverständigenrates. Das alles aber stört die SPD nicht. Sie fordert weitere Steuer- und Abgabenerhöhungen.
Meine Damen und Herren, die heutige Situation ist aber genau umgekehrt: Es geht nicht darum, neue staatliche Leistungen über Steuer- und Abgabenerhöhungen zu finanzieren, sondern es geht um eine Neubestimmung der Rangliste staatlichen Handelns.
Dabei steht an erster Stelle, die Vorfahrt für den Aufbau Ost zu sichern.
Alle Überlegungen müssen aber von folgenden Eckpunkten ausgehen: Die Ausgabensteigerung des Bundeshaushaltes darf 2,5 % nicht überschreiten. Weitere Mittel können nur durch Einsparungen und Umschichtungen im Rahmen des vorliegenden Haushalts aufgebracht werden. Es darf keine weitere Erhöhung der Nettokreditaufnahme durch zusätzliche Ausgaben erfolgen.
Weitere Einsparungen in den öffentlichen Haushalten und die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in den neuen und in den alten Bundesländern sind Aufgaben, die der Bund, die Bundesländer und die Tarifparteien gemeinsam leisten müssen. Für die Gespräche mit den Bundesländern hat der Bundesfinanzminister ein föderales Konsolidierungsprogramm vorgeschlagen, um in Übereinstimmung mit den Ländern die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden durch weitere Einsparungen zu entlasten.
Damit aber wird der heute zu beratende Haushalt nicht zur Makulatur, wie die SPD behauptet. Der vorliegende Haushalt 1993 ist solide finanziert.
Alle heute erkennbaren Ausgaben und Einnahmen sind etatisiert. Der Vorwurf der SPD, daß voraussichtlich entstehende Einnahmen und Ausgaben bewußt außer Ansatz geblieben sind, ist falsch. Und die SPD weiß dies.
Es ist schon erstaunlich, daß die SPD heute behauptet, Haushaltsrisiken wären nicht etatisiert, aber während der Haushaltsberatungen keinen einzigen Antrag eingebracht hat, um die heute von der SPD behaupteten Risiken im Haushalt aufzunehmen. Damit wird deutlich: Es geht der SPD nicht um seriöse Haushaltsberatungen, sondern ausschließlich um politische Showeffekte.
Die Forderung der SPD, die Haushaltsberatungen zu verschieben, wurde deshalb von den Koalitionsfraktionen mit Recht zurückgewiesen.
Die Verabschiedung des vorliegenen Haushalts 1993 ist aus Gründen der Kontinuität und Verläßlichkeit der Finanzpolitik und aus Gründen der Planungssicherheit für die neuen Bundesländer notwendig. Ohne eine Verabschiedung dieses Haushalts können die zusätzlichen Mittel für die neuen Bundesländer nicht bereitgestellt werden. Sie wären die Leidtragenden einer vorläufigen Haushaltsführung.
Da die heutige Diskussion sehr stark von der kommenden zusätzlichen Aufbauhilfe für die neuen Länder geprägt ist, wird leicht vergessen, daß bereits der Regierungsentwurf gegenüber 1992 eine Erhöhung der Mittel um 6 Milliarden DM vorsah.
Weitere 3 Milliarden DM sind während der Haushaltsberatungen zugunsten der neuen Länder umgeschichtet worden: 1,5 Milliarden DM als globale Mittel, die im Haushaltsverfahren freigegeben werden können, deren Verwendung der Finanzminister heute konkretisiert hat; 855 Millionen DM zugunsten des Fonds Deutsche Einheit; 300 Millionen DM zusätzlich für die Kulturarbeit; 175 Millionen DM Personalkostenzuschüsse und 25 Millionen DM für die Fortsetzung des Aufbaus von freien Trägern der Jugendarbeit in den neuen Bundesländern.
Hinzu kommt die Umschichtung in Höhe von 1 Milliarde DM beim öffentlichen Personennahverkehr von West nach Ost.
Mit zusätzlichen 10 Milliarden DM für die neuen Bundesländer ist eine Menge geleistet worden, insbesondere angesichts des engen Ausgaberahmens.
Der dritte Komplex, über den heute gesprochen und bald entschieden werden muß, ist die Schlußbilanz von 40 Jahren SED-Zwangswirtschaft. Die sich auftürmenden Schulden bei der Treuhandanstalt und beim Kreditabwicklungsfonds sind die Schulden von Honecker und Genossen. Gern würde die SPD, wie der Kollege Wieczorek es versucht hat, diese Schulden dem Finanzminister in die Schuhe schieben. Es ist schon entlarvend, wie die SPD einen Großteil der DDR-Altlasten als das Ergebnis eines von der Bundesregierung politisch gesetzten Umtauschkurses bei der Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion im Juli 1990 begründet.
Daraus, meine Damen und Herren von der SPD, kann ich doch nur schließen, Sie wollten den Menschen in den neuen Bundesländern einen anderen Umtauschkurs, einen schlechteren Umtauschkurs zumuten.
Sie wollten damit den Menschen in den neuen Ländern die verheerende Erblast allein aufbürden.
Dies ist soziale Kälte.
Heute wissen wir, daß bis 1995 rund 400 Milliarden DM an Erblasten vorhanden sind. Aus der Sicht der Koalitionsfraktionen muß ein Teil der Finanzierung durch Einsparungen und Neufestsetzung der Prioritätenliste aufgebracht werden. Sollte dies zur Finanzierung nicht ausreichen - so hat sich die CDU auf ihrem Parteitag in Düsseldorf eindeutig festgelegt -, sind Steuererhöhungen nicht auszuschließen, aber ausschließlich zur Finanzierung der sozialistischen Erblast.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen antworten mit dem Haushalt 1993 und dem Finanzplan bis 1996 auf drei Aufgaben:
Erstens. Der Ausgabenanstieg konnte 1993 und im mittelfristigen Finanzplan bis 1996 auf 2,5 % begrenzt werden. Er liegt damit deutlich unterhalb des erwarteten Wachstums des Bruttoinlandproduktes.
Zweitens. Die Frage, in welchem Ausmaß durch eine Revision der Staatstätigkeit Wachstumsimpulse freigesetzt werden können, ist heute in ihren Umrissen beantwortet worden. Die Diskussion darüber wird in den nächsten Tagen in den Gesprächen über den Solidarpakt fortgesetzt und zu Beginn des Jahres 1993 in ein föderales Konsolidierungskonzept einmünden. Bei den Maßnahmen wird kein staatlicher Bereich unberührt bleiben.
Drittens. 400 Milliarden DM sozialistische Erblast sind ab 1995 abzutragen. Größte Sparanstrengungen sind dazu notwendig.
Trotz aller Sparanstrengungen werden zur Bewältigung dieser Erblast am Ende Steuererhöhungen unvermeidlich sein.
Meine Damen und Herren, die Abschlußberatungen über den Umfang der Umschichtungen und Veränderungen im Haushalt 1993 waren für alle Ausschußmitglieder eine große Belastung. Ich nehme an, dies bestreiten Sie nicht.
- Vielen Dank.
Für die Bereitschaft, diese ungewöhnliche Belastung mitzutragen, danke ich allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses:
dem Ausschußvorsitzenden Rudi Walther und seinem Stellvertreter Dr. Klaus Rose für die faire und zügige Verhandlungsleitung, aber auch dem Obmann der SPD, Helmut Wieczorek, und den Kollegen der SPD für die Bereitschaft, kurzfristige Veränderungen und Tischvorlagen mitzuberaten.
Die Art der Beratung im Ausschuß unterscheidet sich angenehm von der Art des Vortrags hier.
Dr. Wolfgang Weng und den Kolleginnen und Kollegen der F.D.P. danke ich für die gute und freundschaftliche Zusammenarbeit, das gute Verhältnis in der Koalitionsgruppe
und die Bereitschaft, auch in schwierigen Sachfragen immer einen Konsens zu suchen.
Ich meine, wir haben mit dem Haushalt 1993 gemeinsam eine gute Basis für die politischen Entscheidungen der nächsten Jahre gelegt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die Preisentwicklung anbetrifft, war das Wirtschaftsjahr 1992/93 für unsere Landwirtschaft nicht gerade erfreulich. Die PreisKosten-Schere hat sich weiter geöffnet, und die Landwirtschaft geht daher mit einer schweren Belastung in das Jahr 1 der Agrarreform.
Allerdings nicht nur die Landwirtschaft, auch andere Sektoren stehen vor großen Herausforderungen. Es geht ja in diesen Tagen in der Debatte um den Wirtschaftsstandort Deutschland und seine Sicherung. Ich meine, dabei ist jeder aufgerufen, seinen Beitrag zum Spar- und Konsolidierungsprogramm der Bundesregierung zu leisten. Das gilt auch für die Landwirtschaft. Deshalb galt es, im Einzelplan 10 für 1994 und im Finanzplan die knappen Mittel auf die agrarpolitischen Maßnahmen zu konzentrieren, die vordringlich sind. Das Ergebnis liegt Ihnen mit dem Regierungsentwurf zum Haushalt 1994 vor. Natürlich hätte ich mir mehr Finanzierungsspielraum gewünscht.
Mir wäre es z. B. lieber gewesen, wir hätten die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe aufstocken können. Wir haben angesichts der knappen Mittel und da wir in dieser Zeit kostenträchtige Programme nicht auflegen können, die Gemeinschaftsaufgabe bei den alten Bundesländern gekürzt und die Gemeinschaftsaufgabe bei den neuen Bundesländern aufgestockt, um den Aufbau der Landwirtschaft im Osten Deutschlands noch intensiver unterstützen zu können.
Angesichts der schwierigen Einkommenslage unserer Landwirtschaft haben wir der Fortsetzung der direkt einkommenswirksamen Maßnahmen oberste Priorität eingeräumt. Deshalb werden beispielsweise die Gas-Öl-Verbilligung, die Unfallversicherung, der soziostrukturelle Einkommensausgleich und die Anpassungshilfe nicht angetastet.
Darüber hinaus haben wir finanzielle Vorkehrungen getroffen, die Agrarsozialreform zu verwirklichen. Im Rahmen dieser Reform wird z. B. die Altershilfe für Landwirte verbessert, erhalten unsere Bäuerinnen eine eigenständige soziale Sicherung und wird das agrarsoziale Sicherungssystem auf eine finanziell stabile Basis gestellt.
Eigentlich hätten jetzt die Damen und Herren der SPD applaudieren müssen. Sie waren es doch, die in der Vergangenheit immer direkte Einkommenshilfen gefordert haben. Aber auch in diesem Punkt enttäuschen sie, denn offensichtlich haben sie ihre ursprünglichen Konzepte über Bord geworden. Wie sonst ist es


zu verstehen, daß die SPD gefordert hat, die Gasöl-Beihilfe sollte gestrichen, der Abbau des soziostrukturellen Ausgleichs
solle beschleunigt und auf die Agrarsozialreform solle verzichtet werden?
- Dann sollten Sie sich mit einigen Äußerungen Ihrer Fraktion auseinandersetzen. Nehmen Sie etwa die Presseerklärung von Frau Matthäus-Maier einmal zur Kenntnis, von der ein Landesminister der SPD gesagt hat, sie, die Kollegin Matthäus-Maier, könne bei ihrer relativ kurzen SPD-Zugehörigkeit noch gar nicht alle sozialdemokratischen Grundpositionen nachgelesen haben. Diesem Kommentar habe ich wenig hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute morgen den Agrarbericht 1993 verabschiedet. Der Agrarbericht zeigt einmal mehr, daß es d i e Landwirtschaft nicht gibt, daß vielmehr die Einkommen zwischen den Betriebsformen und -größen sowie zwischen den Regionen erheblich variieren und daß die Entwicklung innerhalb der Landwirtschaft sehr unterschiedlich verläuft.
Nach einem Rückgang im Vorjahr ist der Gewinn im abgelaufenen Wirtschaftsjahr 1991/92 im Durchschnitt aller westdeutschen Vollerwerbsbetriebe leicht um 4,3 % auf 47 721 DM je Unternehmen gestiegen. Dennoch hat sich der Einkommensabstand zur übrigen Wirtschaft geringfügig auf rund 27 vergrößert. In den Futterbaubetrieben ging der Gewinn um durchschnittlich 3,8 % zurück, in den Marktfruchtbaubetrieben und Veredelungsbetrieben stieg er dagegen um 17,5 % bzw. 26 %.
Im laufenden Wirtschaftsjahr 1992/93 werden die Gewinne nach vorläufigen Schätzungen voraussichtlich stagnieren.
In den neuen Ländern stellt sich 1991/92 nach ersten - allerdings noch nicht repräsentativen - Ergebnissen die Einkommenslage zumindest der Einzelunternehmen und Personengesellschaften vergleichsweise günstig dar. Hierzu haben vor allem auch die finanziellen Hilfen der Bundesregierung maßgeblich beigetragen.
Der Agrarbericht bestätigt: Das Auf und Ab der Gewinne wird in erster Linie von der Marktentwicklung bestimmt. Stabile Preise und Einkommen lassen sich nur erzielen, wenn die Märkte in Ordnung gebracht werden. Dies erhoffen wir uns von der im letzten Jahr beschlossenen EG-Agrarpolitik.
Es gilt jetzt, die Agrarreform für die Landwirtschaft überschaubar und praktikabel umzusetzen. Mit der ersten Stufe beginnen wir im kommenden Wirtschaftsjahr 1993/94. Wichtig ist jetzt vor allem, daß die zentralen Punkte der EG-Agrarreform beim Abschluß der GATT-Verhandlungen auch international abgesichert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen davon ausgehen, daß der Wettbewerb im EG-Binnenmarkt weiter zunehmen wird. Deshalb ist es zentrales Anliegen meiner Politik, die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu stärken.
Der Agrarbericht weist aus, daß der Einkommensrückstand unserer Landwirte gegenüber ihren Kollegen in anderen Mitgliedstaaten zum Teil auf Defiziten in der Agrarstruktur beruht. Die Bundesregierung wird deshalb den Strukturwandel im Interesse einer zukünftigen wettbewerbsfähigen Landwirtschaft unterstützen und sozial flankieren. Bei der anstehenden Neuausrichtung der Agrarstrukturpolitik und der Agrarsozialreform werden wir diesen Aspekten besonders Rechnung tragen.
Die Landwirtschaft steht vor großen Herausforderungen. Damit sie auch zukünftig ihre unverzichtbaren Aufgaben für die Allgemeinheit erfüllen kann, bedarf sie über die finanziellen Hilfen des Staates hinaus des Verständnisses und der Solidarität aller Gruppen unserer Gesellschaft. Um diese Unterstützung möchte ich Sie bitten.
Vielen Dank.
 Ich werde mich bemühen, die erfolgreiche Politik meines Amtsvorgängers genauso erfolgreich fortzusetzen, wie er sie betrieben hat.
Die Aussage „leistungsfähige Betriebe" bedeutet ja nicht, daß dies nicht bäuerliche Familienbetriebe sind. Es gibt bäuerliche Familienbetriebe sehr unterschiedlicher Struktur, und ich werde mich bemühen, bäuerliche Familienbetriebe so zu fördern, daß sie sich im europäischen Wettbewerb durchsetzen.
Wir müssen aber heute auch sehen, daß wir, gerade wenn wir die neuen Länder berücksichtigen, vielschichtige betriebliche Formen innerhalb der Landwirtschaft haben. Ich finde, wir dürfen in der Agrarpolitik die Betriebe, die in anderen Rechtsformen existieren, nicht von der Förderung ausschließen. Gerade in den neuen Ländern haben wir zunehmend als Wiedereinrichter Betriebe, die in anderer Rechtsform geführt werden. Die Abgrenzung könnte höchstens da erfolgen, wo Kapitalgeber von außen Landwirtschaft bewirtschaften lassen. Aber da, wo Kapitalgeber und Bewirtschafter identisch sind, sollten sie genauso gefördert werden. Ich halte den Streit darüber, wie man Familienbetriebe abgrenzt, für müßig, wenn es darum geht, die deutsche Landwirtschaft in Europa wettbewerbsfähig zu machen.
 Die Frage, ob direkte Ausgleichszahlungen Einfluß auf das Niveau der Pachtpreise haben, stellt sich für die alten und die neuen Bundesländer. Die Vollerwerbsbetriebe der alten Bundesländer haben ebenfalls einen hohen Pachtanteil. Ich würde gern erst einmal abwarten, ob es wirklich einen Einfluß der Ausgleichszahlungen auf das Pachtpreisniveau gibt. Ich glaube, die Einkommenssituation in den neuen Ländern im abgelaufenen Wirtschaftsjahr, über die der Agrarbericht informiert, ist nicht in erster Linie ein Ergebnis der niedrigen Pachtpreise, sondern der hohen staatlichen Förderung. Der Anteil der staatlichen Förderung am Gesamteinkommen der Betriebe ist wesentlich höher als in den alten Bundesländern. Ich denke, dies wird sich im Rahmen der weiteren Anpassung ausgleichen.
Aber ich komme noch einmal darauf zurück: Beide Bereiche, alte und neue Bundesländer, haben einen hohen Pachtanteil, und hier bleibt abzuwarten, ob die Ausgleichszahlungen wirklich einen nennenswerten Einfluß auf die Entwicklung der Pachtpreise ausüben.
 Ich würde gerne noch auf die Frage betreffend den Strukturwandel und die leistungsfähigen Betriebe antworten. Ich warne davor, die Frage der Leistungsfähigkeit ausschließlich an der Betriebsgröße festzumachen. Alle Untersuchungen zeigen, daß der entscheidende Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit und die Leistungsfähigkeit der Einfluß des Betriebsleiters als Unternehmer ist und daß leistungsfähige unternehmerische Landwirte mit sehr unterschiedlichen Betrieben wettbewerbsfähig sind. Deswegen sollten wir nicht vorschnell immer nur von großen oder kleineren Betrieben sprechen. Der entscheidende Faktor für die Leistungsfähigkeit des Betriebes - und damit eigentlich auch der entscheidende Faktor für die Förderungsfähigkeit - ist die Leistungsfähigkeit des Betriebsleiters.
Ich möchte jetzt das Instrumentarium insgesamt gern daraufhin überprüfen, wie wir Betriebe so fördern können, wie wir Investitionen in Unternehmen so fördern können, daß sie leistungsfähig sind und daß sie wettbewerbsfähig bleiben oder werden. Ich möchte aber nicht die Betriebsgröße als Kriterium wählen, sondern den Versuch unternehmen, den Faktor Betriebsleiter stärker zu berücksichtigen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ministerrat hat in den beiden vergangenen Tagen in sehr schwierigen Verhandlungen die sogenannte Formalisierung des Ratsbeschlusses über eine EG-Bananenregelung vom 17. Dezember 1992 beraten. Dabei konnte keine Einigung erzielt werden. Die Ministerratssitzung ist in der vergangenen Nacht unterbrochen worden. Sie wird morgen fortgesetzt. Bis dann werden insbesondere die belgische und die niederländische Regierung ihre Haltung noch einmal beraten. Ich hoffe, daß wir dann zu einer einvernehmlichen Lösung kommen können.
Die Verhandlungen über eine zukünftige europäische Bananenregelung haben sich von Anfang an sehr schwierig gestaltet, und es ging auf beiden Seiten um berechtigte Interessen: Interessen der europäischen Verbraucher, der Drittlandproduzenten, und zwar der AKP-Länder und der lateinamerikanischen Länder, und des Handels. Auf der anderen Seite stehen die ebenso berechtigten Interessen der europäischen Bananenproduzenten. Ich habe sowohl im Rat als auch in zahlreichen bilateralen Gesprächen mit dem dänischen Ratspräsidenten, mit dem Agrarkommissar


Steichen sowie mit anderen Kollegen im Rat die Haltung der Bundesregierung unmißverständlich deutlich gemacht. Ich darf mich hier sehr herzlich für die Unterstützung heute durch das Parlament bedanken; sie wird für die weiteren Beratungen sicher förderlich sein.
Sie wissen, daß diese Haltung der Bundesregierung schon im Entstehungsstadium eines EG-KommissionVorschlags von der Bundesregierung, insbesondere vom Bundeskanzler in einem persönlichen Schreiben an den Kommissionspräsidenten Delors dargestellt worden ist. Das Bundeskabinett hat zuletzt in der Kabinettsitzung am 17. Dezember 1992 diese Haltung bestätigt. Die Bundesregierung wird diese Haltung auch bei den weiteren Verhandlungen mit Nachdruck vertreten. Ich darf diese Position deshalb hier noch einmal wiederholen:
Die Einfuhrregelung für Dollar-Bananen muß GATT-konform sein und darf die Lieferinteressen der lateinamerikanischen Länder nicht beeinträchtigen. Das heißt, das bisherige Liefervolumen von ca. 2,4 Millionen t muß aufrechterhalten werden und entsprechend dem Verbrauchszuwachs steigen können. Diese Einfuhrmengen dürfen nur mit dem im GATT gebundenen Zoll von 20 % belastet werden. Darüber hinausgehende Importe dürfen nicht mit einem prohibitiven Zoll von 850 Ecu/t - das entspricht einem Zollsatz von 180 % - belastet werden. Allenfalls wäre nach der Uruguay-Runde in dem Tarifizierungsmodell ein Zoll von 50 bis 70 % denkbar, der aber dann innerhalb von sechs Jahren wieder weitgehend abzubauen wäre. Mit einer derartigen Einfuhrregelung könnten sich nach meiner Einschätzung die lateinamerikanischen Entwicklungsländer einverstanden erklären.
Gestern haben diese Länder gegen die - jetzt schon - bestehenden Einfuhrbeschränkungen Frankreichs, Großbritanniens und Spaniens ein sogenanntes Panel-Verfahren beim GATT eröffnet. Bliebe es beim derzeitigen Kompromiß, würde auch die Uruguay-Runde Gefahr laufen, auf der Bananenschale auszurutschen. Der Verteilungsschlüssel für das Zollkontingent muß die bestehenden Handelsströme berücksichtigen, er darf nicht zu einer Benachteiligung der Dollar-Bananen-Händler führen. Nach dem Dezember-Kompromiß würde das Handelsvolumen der Dollar-Bananen-Händler halbiert. Wir lehnen diese Verteilung ab; sie ist eindeutig diskriminierend und damit vertragswidrig. Wir haben vorgeschlagen, den traditionellen Importeuren 90 % des Kontingents zuzuteilen und 10 % für Händler mit EG- und AKPBananen bzw. andere neue Händler bereitzustellen.
Die Bundesregierung war sich der schwierigen Situation der EG- und AKP-Länder stets bewußt und ist auch bereit zu helfen, etwa durch eine Verbesserung von Produktion, Qualität und Marketing. Die Bundesregierung hat sich auch bereit erklärt, für eine Übergangszeit direkte Einkommenshilfen zu gewähren. Damit könnte ein Interessenausgleich zwischen AKP-Ländern und lateinamerikanischen Ländern möglich sein, und es könnten soziale, ökologische und Verbraucherinteressen berücksichtigt werden. Bleibt es bei dem restriktiven Dezember-Beschluß, sind derartige Hilfen und die damit verbundenen EG-Ausgaben nicht zu rechtfertigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Waldzerstörung in den Tropen ist nach wie vor besorgniserregend. Nach den bisherigen vorläufigen Angaben der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, der FAO, belief sich die jährliche Waldzerstörung in den Tropen in dem Zeitraum 1981 bis 1990 auf rund 17 Millionen Hektar. Obwohl diese Zahl inzwischen nach unten auf 15 Millionen Hektar korrigiert ist, ändert dies grundsätzlich nichts an der nach wie vor dramatischen Entwicklung, die unverändert fortschreitet.

Vor diesem Hintergrund hat das Bundeskabinett heute den 3. Tropenwaldbericht der Bundesregierung verabschiedet.
Der Bericht enthält zunächst eine aktualisierte Analyse der Tropenwaldproblematik, einschließlich der Ursachen und Hintergründe der fortschreitenden Zerstörung der Tropenwälder. Erneut wird deutlich, daß dies nicht vereinfachend auf den Tropenholzexport reduziert werden kann. Vielmehr liegen die Ursachen nach wie vor vor allem in der Umwandlung zu landwirtschaftlicher Nutzung, einschließlich der Brandrodung, aber auch in großflächigen Erschließungs- und Entwicklungsprojekten und sicher auch in einer unsachgemäßen Waldbewirtschaftung, also in Problemen, die in vielfältiger Weise mit dem Bevölkerungsdruck und der Entwicklung in den betroffenen Ländern verknüpft sind.
Der Bericht beschreibt ferner die international langfristig anzustrebenden Lösungsansätze aus der Sicht der Bundesregierung. Vor allem muß das Interesse der Tropenwaldländer selbst am Schutz und an der nachhaltigen umweltverträglichen Nutzung dieser Wälder geweckt werden. Die entscheidende Änderung der Rahmenbedingungen muß von innen, also aus dem Interesse der Tropenwaldländer selbst, kommen. Das bedeutet, es muß gezeigt werden, daß eine verantwortliche Nutzung der Wälder unter voller Beachtung des Nachhaltsprinzips einen wichtigen Beitrag zu einer dauerhaften Entwicklung der Tropenwaldländer leistet.
Maßnahmen zur Erhaltung der Tropenwälder müssen vor allem auch außerhalb des Forstsektors ansetzen. Hierzu gehören ausgewogene Konzepte einer integrierten Landnutzung und ländlicher Entwicklung. Sie müssen auch zu einer verbesserten Waldbewirtschaftung führen.
Schließlich beschreibt der Bericht die laufenden Maßnahmen der Bundesregierung. So wurden z. B. über 300 Millionen DM pro Jahr für forstliche Projekte im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben - mehr als von jedem anderen Geberland.
Beim internationalen Pilotprogramm zur Bewahrung der tropischen Regenwälder in Brasilien ist die Bundesrepublik mit Mittelzusagen von 285 Millionen DM der größte Beitraggeber. Die Bundesregierung hat sich darüber hinaus auch an den konzeptionellen Vorarbeiten intensiv beteiligt.
Ein Schwerpunkt der Tätigkeit lag im Berichtszeitraum auch bei der Mitwirkung an der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro. Bei dieser Konferenz sollte neben den vielfältigen Themen von Umwelt und Entwicklung insbesondere der Waldbereich einen Schwerpunkt darstellen, wobei vielfältige Querverbindungen auch zur Tropenwaldproblematik bestanden. Die Bundesregierung hat bei dieser Konferenz eine sehr aktive Rolle gespielt und erreicht, daß erstmals weltweit gültige Grundsätze zur Bewirtschaftung, Erhaltung und nachhaltigen Entwicklung von Wäldern verabschiedet wurden.
Im Rahmen der Internationalen Tropenholzorganisation hat sich die Bundesregierung intensiv für die Verabschiedung und Umsetzung von Maßnahmen für
eine ökologisch und ökonomisch sinnvolle Nutzung und Erhaltung der Tropenwälder eingesetzt, z. B. für die Entwicklung von Kriterien für die nachhaltige Bewirtschaftung tropischer Wälder und die Verabschiedung von Richtlinien zur Erhaltung der Artenvielfalt in tropischen Naturwäldern.
Durch das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen sollen Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß die Entwicklungsländer den auf dem Umweltgipfel von Rio übernommenen Verpflichtungen besser nachkommen können. Die Bundesregierung ist bereit, sich hieran mit 10 Millionen DM zu beteiligen.
Im Forschungsbereich hat die Bundesregierung die Kapazitäten für die tropenforstliche Ressortforschung an der Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft in Hamburg erweitert. Auch auf der Ebene der EG hat das tropenforstliche Forschungsnetzwerk inzwischen seine koordinierende Tätigkeit aufgenommen.
Die Bundesregierung wird ihre intensiven Bemühungen zur Erhaltung der Tropenwälder unvermindert und in internationaler Zusammenarbeit fortsetzen. Der Blickwinkel wird sich dabei in Zukunft noch mehr auf alle Wälder der Erde erweitern, denn auch außerhalb der Tropen sind die Wälder auf vielfältige Weise bedroht. Weltweite Strategien zu ihrer Erhaltung sind erforderlich.
Vielen Dank.
 Die Bundesregierung verfolgt seit Jahren, schon vor dem Umweltgipfel von Rio, das Ziel einer international verbindlichen Waldkonvention. In Rio war eine solche Konvention noch nicht erreichbar.
Der UNCED-Prozeß, an dem die Bundesregierung maßgeblich beteiligt war, hat jedoch zu einer neuen Breite der Diskussion um die weltweite Walderhaltung in der Politik und in der Öffentlichkeit geführt, die über den Forstsektor hinausgeht.
Mit der Walderklärung von Rio liegen erstmals auch weltweit vereinbarte Grundsätze über die Bewirtschaftung, Erhaltung und nachhaltige Entwicklung der Wälder der Erde vor. Ziel muß es sein, die davon ausgehenden Impulse zu nutzen. Dazu sollten die bisher erreichten Ansätze, insbesondere die Walderklärung, aufgegriffen und international verbindliche Vereinbarungen angestrebt werden.
Die Bundesregierung hält am Ziel einer Waldkonvention fest. Es wird jetzt von den weiteren Verhandlungen, aber auch von den Eigenanstrengungen der Industrieländer abhängen, die Entwicklungsländer von den Vorteilen einer Waldkonvention zu überzeugen.
Auf dem Europäischen Rat von Lissabon im Juni 1992 haben sich die EG-Mitgliedstaaten verpflichtet, für die Schaffung eines internationalen Verfahrens zur Überprüfung der Grundsätze über die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder einzutreten. Darüber hinaus haben sie sich zur Erstellung nationaler Waldberichte verpflichtet.
Von der zweiten Ministerkonferenz zum Schutz der Wälder in Europa wird die Verabschiedung einer Resolution über die nachhaltige Forstwirtschaft in Europa erwartet; diese Konferenz wird im Juni stattfinden.
Wir haben uns immer wieder dafür eingesetzt und deutlich gemacht, daß die europäischen Länder die Zukunft der Wälder ernst nehmen, daß sie bereit sind, mit gutem Beispiel voranzugehen. Der Norden muß sich den gleichen Verpflichtungen unterwerfen, wie wir sie von den Tropenwaldländern fordern. Diese Bereitschaft hat die Bundesregierung seit Jahren signalisiert.
Schließlich unterstützt die Bundesregierung eine internationale Initiative zur Gründung einer unabhängigen Kommission, die sich mit der Problematik einer verbindlichen Übereinkunft zur weltweiten Walderhaltung und nachhaltigen Waldbewirtschaftung auseinandersetzen wird. Diese Kommission soll eng mit der UN-Kommission für eine nachhaltige Entwicklung zusammenarbeiten und ihr bis 1995 Bericht erstatten. Hierin sollen auch konkrete Vorschläge enthalten sein, wie die Resultate von Rio zum Schutz des Waldes in praktische Politik umgesetzt werden können.
Ich habe die noch im Aufbaustadium befindliche Kommission nach Deutschland eingeladen, ihr die Unterstützung der Bundesrepublik zugesagt und hoffe, daß es in absehbarer Zeit, in diesem Jahr, zu einer Tagung dieser Kommission in der Bundesrepublik kommen wird. Ich bin sicher, daß dies ein Weg ist, um die Forderungen umzusetzen.
 Frau Kollegin, das Änderungsprotokoll trägt zur weiteren Harmonisierung des unterschiedlichen Tierschutzrechts in den Mitglied12706 

staaten des Europarates bei. Die materiellen Anforderungen der vorliegenden völkerrechtlichen Vereinbarung sind bereits Bestandteil der Gesetzgebung in der Bundesrepublik Deutschland. Es werden also von diesem Änderungsprotokoll keine Veränderungen für die Tierhaltung in der Bundesrepublik ausgehen; aber es gehen davon sicher Veränderungen für die Tierhaltungen in den anderen Mitgliedstaaten aus.
Das Problem der Tiertransporte ist in diesem Änderungsprotokoll nicht behandelt. Ich habe aber in der Agrarministerratssitzung in der vergangenen Woche die Kommission noch einmal aufgefordert, die seit Juli 1992 überfälligen Richtlinien für Tiertransporte vorzulegen, und in dieser Agrarministerratssitzung angekündigt, daß ich mich, wenn wir nicht sehr kurzfristig zu einer Vereinbarung über die Begrenzung der Transportzeiten bei Tiertransporten innerhalb der EG kommen, gezwungen sehe, der Bundesregierung und auch dem Bundestag nationale Maßnahmen vorzuschlagen, um die untragbaren Verhältnisse bei Tiertransporten, von denen die Bundesrepublik als Transitland besonders betroffen ist, endlich abzuschaffen. Ich halte die Situation in diesem Bereich für nicht länger hinnehmbar. Ich finde, wir müssen notfalls mit nationalen Maßnahmen reagieren, wenn wir in Europa eine zeitliche Begrenzung der Tiertransporte und eine Betreuung der Tiere während des Transports nicht durchsetzen können.
 Ich sage noch einmal: Ich glaube nicht, daß dies unter dem Gesichtspunkt des Tierschutzes negative Auswirkungen hat. Unabhängig davon setzen wir uns in den Verhandlungen in Europa - im Gespräch mit der Kommission, aber auch im Ministerrat - dafür ein, daß in der Hygieneverordnung die Grenze von zur Zeit 25 Großvieheinheiten heraufgesetzt wird, um für kleinere Schlachtstätten, die eine regionale Belieferung vornehmen, Ausnahmeregelungen zu erreichen, sie also aus der Hygieneverordnung herauszunehmen.
Ich hoffe, daß wir hiermit Erfolg haben, so daß für viele kleinere und mittlere Schlachthöfe, die von der Hygienerichtlinie betroffen sind, eine Ausnahmeregelung erreicht werden kann. Das würde bedeuten, daß sich eine Problematik im Sinne des Tierschutzes dann erst recht nicht stellen würde. Aber selbst wenn wir dies nicht erreichen würden, wären die Transportzeiten zu anderen, größeren Schlachthöfen in der Nähe auch unter dem Gesichtspunkt des Tiertransportes nicht problematisch.
Aus meiner Sicht liegt die Problematik der Hygienerichtlinie eher darin, daß mittlere und kleinere Schlachthöfe für die regionale Versorgung des Marktes ausfallen, weil wir diesen Schlachthöfen die umfangreichen Investitionen, die mit der Umsetzung der Hygienerichtlinie verbunden sind, nicht zumuten können.


 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich lege heute dem Deutschen Bundestag den Agrarbericht 1993 vor. Der Bericht weist im abgelaufenen Wirtschaftsjahr 1991/92 für das frühere Bundesgebiet im Durchschnitt der landwirtschaftlichen Vollerwerbsbetriebe einen Anstieg der Gewinne um 4,3 % auf rund 47 700 DM je Unternehmen aus. Damit wurde der im vorhergehenden Wirtschaftsjahr eingetretene deutliche Gewinnrückgang teilweise wieder ausgeglichen. Im laufenden Wirtschaftsjahr, das in wenigen Tagen endet, ist bei insgesamt ungünstigeren Preisen mit leicht rückläufigen Einkommen zu rechnen.
In den neuen Ländern lassen erste Testergebnisse folgende Tendenzen erkennen: Einzelunternehmen und Personengesellschaften erzielten auf Grund der großen Anbauflächen bereits relativ gute Gewinne je Unternehmen und Arbeitskraft. Hierzu haben auch die umfangreichen staatlichen Hilfen wesentlich beigetragen. Die Gewinnsituation der juristischen Personen war dagegen unbefriedigend. Im Durchschnitt konnten aber immerhin Löhne und Gehälter wie in anderen Wirtschaftsbereichen gezahlt werden.
Der Anpassungs- und Umstrukturierungsprozeß in den neuen Ländern dauert an. Es ist inzwischen eine beachtliche Anzahl vielseitig strukturierter Unternehmen entstanden. Der Wettbewerb wird zeigen, welche Unternehmensformen sich langfristig durchsetzen werden.
Meine Damen und Herren, in wenigen Tagen läuft die erste Stufe der Agrarreform an. Wir werden darauf achten, daß die Reform in allen Mitgliedstaaten gleichgewichtig umgesetzt wird und daß die angestrebten Ziele der Marktentlastung sowie der Einkommensentwicklung erreicht werden.
Und wir wollen, daß die Reform vereinfacht wird. Ich habe der EG-Kommission hierzu ein Memorandum mit meinen Vorstellungen vorgelegt.
Bei den diesjährigen Preisverhandlungen habe ich wichtige Verbesserungen erreichen können; weitere Verbesserungen sind zugesagt. Mein Ziel bei den diesjährigen Preisverhandlungen war es, Einkommenseinbußen für die deutsche Landwirtschaft soweit wie möglich zu verhindern. Bei den Ergebnissen möchte ich die Anhebung der durchschnittlichen Stillegungsprämie je Hektar von rund 590 auf 750 DM und die Zulassung der Dauerbrache neben der Rotationsbrache besonders herausstellen. Damit wird die von der Bundesregierung favorisierte Politik der Mengenrückführung gegen Einkommensausgleich konsequent fortgeführt und attraktiver gestaltet.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der letzten Woche habe ich mein Konzept zur künftigen Ausgestaltung der Agrarpolitik der Öffentlichkeit vorgestellt. Auch wenn dies nicht die Zeit kostenträchtiger Programme ist, muß es uns darum gehen, unseren Bäuerinnen und Bauern eine klare Orientierung zu geben und die Agrarpolitik für sie überschaubarer, praktikabler und kalkulierbarer zu machen. In den weiteren politischen Beratungen gilt es nun, das Konzept durch konkrete Maßnahmen auszufüllen.
Dabei sehe ich vor allem folgende Aufgabenfelder: erstens Stärkung der leistungs- und umweltbezogenen Prinzipien in der Agrarstrukturförderung; zweitens Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit der Agrarmärkte und Absicherung durch einen ausreichenden Außenschutz; drittens Sicherung flankierender Einkommenshilfen; viertens Weiterentwicklung der Agrarsozialpolitik; fünftens weitere Erschließung von nachwachsenden Rohstoffen; sechstens Aufbau einer leistungsfähigen Land- und Ernährungswirtschaft in den neuen Ländern; siebentens Verbesserung der Attraktivität ländlicher Räume; achtens Stärkung artgerechter, umweit- und landschaftspflegerischer Produktionsverfahren; neuntens Verbesserung der Verbraucherinformationen und des Verbraucherschutzes.
Im Kern geht es insbesondere darum, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe zu verbessern; denn dies ist die Voraussetzung dafür, daß die Landwirtschaft auch künftig ihre vielfältigen Aufgaben in der Gesellschaft erfüllen kann. Das heißt konkret: Produktion von Nahrungsmitteln und nachwachsenden Rohstoffen, aber auch Erhaltung und Pflege der Kulturlandschaft und ländlicher Räume.


In der Agrarstrukturpolitik muß die Verbesserung der Betriebsstruktur gezielt unterstützt werden. Ich werde deshalb beispielsweise bei der einzelbetrieblichen Förderung für eine Fortsetzung der EG-Sonderregelungen in den neuen Ländern eintreten. Ich werde mich des weiteren dafür einsetzen, daß bei den überbetrieblichen Maßnahmen der Schwerpunkt in den neuen Ländern gesetzt wird.
Aber auch in der Markt- und Preispolitik gilt es, die Voraussetzungen für die Entwicklung der Betriebe weiter zu verbessern. Ich werde deshalb beispielsweise dafür kämpfen, daß die 90-Tier-Grenze bei der Rindfleischmarktordnung abgeschafft wird, und ich werde - in Übereinstimmung mit dem Berufsstand und den Ländern - in den alten Bundesländern die Handelbarkeit der betrieblichen Milchreferenzmengen flexibler gestalten, indem ein Quotentransfer innerhalb vorgegebener Verwaltungsregionen ohne Flächenbindung zugelassen wird.
Die vorläufige Zuteilung der Milchquoten für die neuen Länder mit einer Spitzensaldierung für diese Länder wird auch für die Zukunft beibehalten.
Noch in dieser Legislaturperiode, meine Damen und Herren, wird die vieldiskutierte Reform der Agrarsozialpolitik beschlossen.
- Lassen Sie sich überraschen. Es wäre hilfreich, wenn Sie dabei mithelfen würden.
Aber ich komme gleich noch zu den Aussagen, die von Ihrer Seite dazu gemacht worden sind.
Über diese klassischen Bereiche der Agrarpolitik hinaus werden wir prüfen, wie die Wettbewerbsfähigkeit unserer landwirtschaftlichen Betriebe durch neue Technologien verbessert werden kann. Ich denke in diesem Zusammenhang beispielsweise an die Biotechnologie und die Gentechnik, denen vor allem auch für die weitere Erschließung von nachwachsenden Rohstoffen große Bedeutung zukommt.
Meine Damen und Herren, die Sicherung und Pflege der Kulturlandschaft, die Erhaltung der Umwelt sind öffentliche Güter, für die es keinen Marktpreis gibt. Diese Leistungen müssen mit öffentlichen Mitteln sichergestellt werden, wenn die Agrarpreise dazu nicht mehr ausreichen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang beispielsweise an die Ausgleichszulage in den benachteiligten Gebieten.
Mit der gleichen Begründung werde ich darauf hinwirken, daß Einkommenseinbußen durch Auflagen des Umweltschutzes, die über die Grundsätze der guten fachlichen Praxis hinausgehen, finanziell ausgeglichen werden.
- Vielen Dank, Herr Kollege! - Mit der gleichen Zielsetzung befürworte ich schließlich, besondere Leistungen der Landwirtschaft im Umweltbereich finanziell zu honorieren.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird auch künftig ihre erfolgreiche Politik der Einkommenssicherung für unsere Bäuerinnen und Bauern fortsetzen. So werden wir beispielsweise die Bundesmittel für den soziostrukturellen Einkommensausgleich und die Anpassungshilfe bereitstellen, für deren Verlängerung wir in Brüssel erfolgreich gekämpft haben.
Nachdem der Bundesrat darauf verzichtet hat, den Vermittlungsausschuß anzurufen, werden wir die von den Ländern beschlossene abgeschwächte betriebsgrößenabhängige Degression bei der Anpassungshilfe in den neuen Ländern akzeptieren; denn wir wollen keine Verzögerung bei der Auszahlung der Bundesmittel, weil wir wissen, daß die Landwirtschaft im Augenblick nicht darauf verzichten kann. Nun sind die Lander aufgerufen, wie auch in den vergangenen Jahren ihren Beitrag zu leisten, damit unsere Landwirte den vollen Betrag erhalten.
Ein klares Bekenntnis zur Politik der Einkommenssicherung würde ich mir auch von Ihnen wünschen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD. Schließlich waren Sie es, die direkte Einkommenshilfen in der Vergangenheit immer als Ihren Heilsweg in der Agrarpolitik proklamiert haben.
Das alles soll nun auf einmal nicht mehr wahr sein. Wie sonst ist es zu verstehen, daß die SPD u. a. fordert, die Gasölbeihilfe solle im Bundeshaushalt 1994 gestrichen, der Abbau des soziostrukturellen Ausgleichs solle beschleunigt und auf die Agrarsozialreform solle verzichtet werden?
- Auf „die" haben Sie gesagt.
Haben Sie, meine Damen und Herren von der SPD, je ausgerechnet, was das bedeutet? - Wahrscheinlich nicht. Ich habe es für Sie getan. Allein diese Streichungsvorschläge würden rund 1,5 Milliarden DM ausmachen. 1,5 Milliarden DM, das sind fast 8 % der landwirtschaftlichen Einkommen. Dies wollen Sie den Bauern in einer sowieso schon schwierigen Zeit zumuten!
- Da sie es ihnen nicht sagen, Herr Kollege, müssen wir es draußen laut genug sagen.
Meine Damen und Herren, wer wie die SPD unseren Bäuerinnen und Bauern in einer extrem schwierigen Zeit mutwillig die Einkommen zurückschneiden will, der handelt für mich schlichtweg verantwortungslos.
Wer wie die SPD den soziostrukturellen Einkommensausgleich und die Anpassungshilfe zweckentfremden

will, indem er einigen über massive Förderung etwas zuspricht, was er anderen vorenthält, der kann nicht mit meiner Zustimmung rechnen.
Dies ist nicht die soziale Verantwortung, wie die Bundesregierung sie versteht. Es braucht uns keiner zu sagen, daß gespart werden muß und daß davon auch die Landwirtschaft betroffen ist. Allerdings gilt es, dabei Augenmaß zu zeigen und Kontinuität und Verläßlichkeit der Agrarpolitik zu wahren.
Ich appelliere deshalb an alle, unsere Politik für Bäuerinnen und Bauern nachhaltig zu unterstützen. Unseren Bauern wünsche ich für die bevorstehende Ernte gutes Wetter und Glück in Haus und Stall.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte in der Kürze der Zeit noch auf einige Widersprüche der Opposition eingehen. Der Kollege Sielaff beklagt einerseits die Einkommenssituation in der Landwirtschaft. Er beklagt, daß auf Grund dieser Einkommenssituation in vielen Betrieben keine Eigenkapitalbildung möglich ist und keine Gewinne für Ersatzinvestitionen erwirtschaftet werden können.
Anschließend fordert er die Streichung des soziostrukturellen Einkommensausgleichs, wodurch die Gewinnsituation in den Betrieben noch schlechter wird. Das heißt, er will allen etwas nehmen, um dann einige wenige zu fördern.
Damit will er die Situation verschärfen.
Weiter will die SPD die Situation verschärfen, indem sie gleichzeitig die Streichung der Gasölbeihilfe und die Kürzung im Sozialbereich fordert. Beides ist in der Presseerklärung von Ihnen nachzulesen.
Zweite Anmerkung zur Anpassungshilfe: Sie haben beklagt, daß die Anpassungshilfe für Betriebe um bis zu 50 % gekürzt werden solle. Sie haben nicht darauf hingewiesen, daß davon nur wenige Betriebe in den neuen Ländern - Betriebe mit mehr als 250 Arbeitskräften - betroffen sind. Ich bedauere die Abschwächung der Degression, die durch den Bundesrat vorgenommen worden ist,
weil uns so nicht die Möglichkeit gegeben ist, bei wenigen großen Betrieben zu kürzen, um vielen kleinen Betrieben stärker und intensiver helfen zu können.
 Ich nehme gern zur Kenntnis, daß Sie - abweichend von Ihrer Fraktion -dies nicht fordern. Ich bleibe aber dabei, daß die Fraktion dies gefordert hat.
Zweitens: Sozialpolitik. Nun sind ja heute in der Debatte auch die Widersprüche in der Sozialpolitik

aufgeklärt worden. Die SPD fordert weiterhin die Streichung der zusätzlichen Mittel für die Agrarsozialreform. Sie sagen aber gleichzeitig, daß Sie eine Agrarsozialreform wollen, und zwar durch eine Umverteilung der Mittel innerhalb der Sozialpolitik. Das heißt: Auch hier wollen Sie an irgendwelchen Stellen innerhalb der Sozialpolitik kürzen, um dies dann anders zu verteilen. Nur, ich sage Ihnen: Wer bei den vorhandenen Mitteln zusagt, er wolle im Rahmen einer Reform die Rente der Bäuerinnen und weitere Leistungen finanzieren, der mutet den Betrieben Belastungen zu, die so nicht finanzierbar sind.
Eine letzte Anmerkung. Kollege Thalheim, Sie sollten sich noch einmal überlegen, ob Sie Ihren Vergleich so aufrechterhalten. Wenn Sie eine Veranstaltung, zu der ich als Minister eingeladen habe, auf der frei gewählte Abgeordnete dieses Hauses sprechen, an der gewählte Repräsentanten der Verbände und der Organisationen der Bundesrepublik teilnehmen, mit einer Veranstaltung in der früheren DDR vergleichen, dann kennzeichnet dies auch Ihre übrigen Beiträge.
Vielen Dank.
 Sie kennen wie ich die Presseerklärung von Frau Matthäus-Maier nach dem Beschluß des Kabinetts zur Agrarsozialreform, in der sie das von mir eben Gesagte gefordert hat, und Sie kennen genauso die Äußerungen von Frau MatthäusMaier im Pressedienst Ihrer Partei zur Verabschiedung des Haushalts.
Aber, Herr Kollege, es ist nicht neu: Die Politik der SPD wirft auch in diesem Fall mehr Fragen auf, als sie Antworten gibt. Daran ändert auch die Forderung der SPD nichts, Bundesmittel bei den direkt einkommenswirksamen Maßnahmen einzusparen und für die Gemeinschaftsaufgabe zu verwenden. Ich sage Ihnen klipp und klar: Dies wird mit mir nicht geschehen. Ich bin nicht bereit, die Mehrzahl unserer Bauern von den dringend erforderlichen Einkommenshilfen auszuschließen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus vielen Gesprächen weiß ich, daß unsere Bäuerinnen und Bauern Verständnis dafür haben, daß wir uns angesichts des Sparzwangs bei der Agrarsozialreform auf das Notwendige beschränkt haben. Kein Verständnis aber haben sie, glaube ich, wenn von der SPD diese Reform als Milliardengeschenk an die Landwirte kritisiert wird.
Auch ich frage Sie, meine Damen und Herren von der SPD: Wo sehen Sie ein Geschenk, wenn die erforderlichen Mittel durch Umschichtungen im Agrarhaushalt bereitgestellt werden? Wollen Sie nicht zur Kenntnis nehmen, daß in anderen Bereichen, auch im Agrarhaushalt, erhebliche Einsparungen vorgenommen wurden? Und wie vertragen sich Ihre Forderungen mit der Notwendigkeit einer sozialen Flankierung des Strukturwandels?
Meine Damen und Herren, in dieser schwierigen Zeit, in der die EG-Agrarreform und der Abschluß der GATT-Verhandlungen von unserer Landwirtschaft erhebliche Anpassungen verlangen, können wir aber auch keine zusätzlichen Belastungen im Währungsbereich verkraften. Die Finanzminister und Notenbankchefs haben Anfang August die Bandbreite für Währungsschwankungen im europäischen Währungssystem erweitert. Damit sollte den Währungsspekulationen der Boden entzogen werden. Dies hat nach unserer Auffassung nichts, aber auch gar nichts mit agrarmonetären Regelungen zu tun.
Niemand hatte die Absicht, irgend etwas in diesem Bereich der agrarmonetären Regelungen zu verändern. Deshalb haben ja auch die Finanzminister beschlossen: Die Bandbreite wird erweitert, aber alle anderen Regelungen des europäischen Währungssystems bleiben bestehen, gelten weiter.
Wir sind deshalb in dieser Frage massiv bei der Kommission und den Ratsrepräsentanten vorstellig geworden, um sicherzustellen, daß negative Auswirkungen auf die Agrarpreise vermieden werden.
Wir haben eine Fortsetzung der bisherigen Switchover-Regelungen verlangt und gefordert, daß, solange hierüber nicht entschieden ist, keine Änderungen der deutschen landwirtschaftlichen Umrechnungskurse erfolgen dürfen, d. h. Aufwertungen nicht zu einer Veränderung der grünen Leitkurse und damit zu Preissenkungen bei den Interventionspreisen führen dürfen.
Ich habe dies in einem Schreiben zusammen mit dem Finanzminister, dem Kollegen Waigel, dem Präsidenten der EG-Kommission noch einmal vorgetragen.
Auch der Bundeskanzler hat sich in dieser Frage engagiert und in einem Schreiben dem Präsidenten der EG-Kommission noch einmal unsere Position deutlich gemacht.
Ich selbst habe in Brüssel mit dem Präsidenten des Agrarrates und dem Agrarkommissar Steichen, aber auch mit den Ministerkollegen der anderen europäischen Länder gesprochen, um unserer Forderung Nachdruck zu verleihen. Ich habe dabei auch Verständnis für unsere Positionen gefunden. Ich meine, ein erster Teilerfolg ist bereits zu vermelden.
Unabhängig von der Währungsentwicklung soll es nach der Entscheidung der EG-Kommission von

gestern bis Ende September keine aufwertungsbedingten Preissenkungen geben.
Damit ist praktisch die Währungsuhr angehalten, und wir haben jetzt die Chance, weitere Beschlüsse durchzusetzen. Denn dies ist sicher erst ein erster Schritt, aber dieser erste Schritt reicht ganz und gar nicht. Wir brauchen eine Lösung, die auch langfristig aufwertungsbedingte Preissenkungen zu Lasten der Bauern verhindert. Alles andere verschiebt lediglich das Problem.
Um es unmißverständlich zu wiederholen: Wir brauchen eine langfristige Lösung im Interesse unserer Bauern und Bäuerinnen. Deswegen müssen wir eine Fortsetzung der Switch-over-Regelung durchsetzen, weil nur so an dem Grundsatz festgehalten werden kann, daß negative Preisveränderungen, Preissenkungen auf Grund von Aufwertungen für die betroffenen Bauern vermieden werden.
Ich bitte Sie, unterstützen Sie unsere Politik, tragen Sie mit dazu bei, daß das Vertrauen unserer Bäuerinnen und Bauern in die Politik und im Bereich der Währungspolitik auch in die weitere europäische Politik und in den weiteren Weg der europäischen Einigung gestärkt wird. Es liegt bei den Haushaltsberatungen in unserer Hand, in der Hand des Parlaments, den Agrarstandort auch im Rahmen des europäischen Wettbewerbs zu sichern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die öffentlichen Mittel werden knapper. Bund, Länder und Gemeinden müssen ihre Haushalte konsolidieren. Das bedeutet auch für den Agrarbereich, Prioritäten zu setzen, die knappen Mittel auf die wichtigsten Maßnahmen zu konzentrieren.
Ich möchte mich bei den Berichterstattern sehr herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit bei dieser schwierigen Aufgabe bedanken.
Anpassungsbereitschaft, Eigeninitiative und Unternehmertum sind in der Landwirtschaft mehr denn je gefragt. Es gilt, heute die Weichen für die Zukunft zu stellen. Ich freue mich, daß mein Konzept, das ich vorgelegt habe, die volle Zustimmung auch des Kollegen Graf Lambsdorff findet.
Herr Kollege Kastning, Sie sollten nicht nur nach einem Zeitungsartikel vorgehen, vielleicht schickt Ihnen Kollege Weng seine Rede zu. Dann werden Sie einige der Vorbehalte, die Sie heute geäußert haben, zurücknehmen müssen.
Der Agraretat 1994 trägt dem Konsolidierungszwang Rechnung. Er ist mit etwas über 13 Milliarden DM ein Sparhaushalt. Er ist das Ergebnis von Minderausgaben und von Einsparungen beim großen Ausgabenblock Gemeinschaftsaufgabe.
Dennoch bleibt es dabei: Die Schwerpunkte unserer Agrarpolitik werden nicht verändert. Sie liegen weiterhin bei der Agrarsozialpolitik und bei der Agrarstrukturpolitik.
Natürlich hat sich, wie kann es bei der erforderlichen Haushaltskonsolidierung auch anders sein, das Gewicht zugunsten der gesetzlich festgelegten Maßnahmen und damit zugunsten der Agrarsozialpolitik verschoben. Dies bedeutet aber keineswegs eine Vernachlässigung oder gar eine Abkehr von der Agrarstrukturpolitik im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe, wie die SPD es behauptet.
Der begrenzte Finanzplafond zwingt uns, allerdings in noch stärkerem Maße Prioritäten zu setzen. Zusätzliche Maßnahmen in der Gemeinschaftsaufgabe bedeuten eine Ausweitung des Förderkatalogs. Das heißt, eine Ausweitung auf der einen Seite muß mit Einschränkungen auf der anderen Seite einhergehen. Zugleich dürfen dabei die Konturen der gemeinsamen


zielgerichteten Strukturpolitik in Deutschland nicht verlorengehen.
Lassen Sie mich dies an einem Beispiel deutlich machen. Wenn die Länder fordern, den ökologischen Anbau im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zu fördern, geht dies nur durch Einsparungen in anderen Bereichen, z. B. durch Einsparungen bei der Förderung von wasserwirtschaftlichen Maßnahmen in den alten Bundesländern.
Trotz knapper Mittel bleibt der Schwerpunkt unserer Politik der Aufbau leistungsfähiger, wettbewerbsfähiger landwirtschaftlicher Betriebe und die soziale Flankierung des Strukturwandels. Deshalb werden wir die Reform der Agrarsozialpolitik in den vorgesehenen beiden Stufen Schritt für Schritt umsetzen.
Hier, Herr Kollege Kastning, stehen Sie vor der schwierigen Aufgabe, innerhalb der SPD zu klären, was Sie denn eigentlich wollen.
 Der PLANAK hat die Entscheidung nicht getroffen, weil ich den PLANAK
von dem Beschluß des Haushaltsausschusses unterrichtet habe, im Rahmen einer globalen Minderausgabe 5 Milliarden DM einzusparen, und ich den PLANAK noch nicht darüber informieren konnte, in welchem Umfang dafür auch die Gemeinschaftsaufgabe herangezogen wird. Daß sie mit in die vom Haushaltsausschuß benannten Titelgruppen fällt, ist Ihnen klar, Herr Kollege. Insofern war es vernünftig, im PLANAK abzuwarten, bis die globale Minderausgabe umgesetzt ist.
Ich komme zur Agrarsozialpolitik, Herr Kollege Kastning, zurück. Hier stehen Sie vor einer schwierigen Aufgabe. Nach der Verabschiedung des Regierungsentwurfs hat der Landwirtschaftsminister des Landes Niedersachsen, Herr Funke, erklärt, die SPD könne diesem Entwurf ohne wesentliche Änderungen zustimmen, dies sei ein guter Entwurf. Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein, unsere frühere Kollegin Heide Simonis, hat mich auf dem Landfrauentag in Kiel aufgefordert, mich doch endlich gegen den Finanzminister durchzusetzen und die Reform der Agrarsozialpolitik im Kabinett zu beschließen und dabei die eigenständige Sicherung der Bäuerinnen durchzusetzen. Wenn ich Sie hier gehört habe, Herr Kollege, dann weiß ich nun überhaupt nicht mehr, was die SPD will. Aber dies zeigt sich nicht nur an diesem Punkt, sondern quer durch alle Bereiche der Agrarpolitik.
Der Agraretat ist ein Beweis, daß wir unsere Zusage einhalten, schon ab 1994 die Beitragsstabilisierung in der Alterskasse einzuleiten, und daß wir trotz des Sparzwangs unsere Politik der Einkommenssicherung fortsetzen. Wenn Herr Kollege Kastning die Kürzungen kritisiert: Die SPD in den SPD-regierten Ländern verweigert sich beim soziostrukturellen Einkommensausgleich. Sie stellt diese Mittel auch nicht für andere Maßnahmen der Agrarpolitik zur Verfügung, sondern setzt diese Mittel ein, um die Landeshaushalte zu sanieren. So wirkt sich Ihre Politik bei der Landwirtschaft aus.
Wir haben den Mitteleinsatz verstärkt, um bei den Beiträgen für die Pflegeversicherung eine systemkonforme Gleichstellung der Altenteiler zu erzielen und um die Kapazitätsanpassungen im Fischereibereich zu verbessern, aber auch um die Landwirtschaft in den von der Schweinepest betroffenen Bundesländern zu unterstützen.
Wie der Haushalt insgesamt, so muß allerdings auch der Agraretat noch eine schwierige Hürde nehmen. Die globale Minderausgabe in Höhe von 10 % muß umgesetzt werden. Wir werden dabei alle Möglichkeiten ausloten, werden uns bemühen, hier sehr sensibel vorzugehen. Aber wir wissen auch, daß diese Einsparungen im Agrarbereich natürlich schmerzhaft sein werden.
Eines ist auch für 1994 sichergestellt: Die Bundesregierung wird die Landwirtschaft bei ihrem schwierigen Anpassungsprozeß auch weiterhin aktiv unterstützen. Dazu gehört auch eine langfristige Perspektive durch die Erschließung neuer Märkte. In diesem Zusammenhang mißt die Bundesregierung dem Anbau von nachwachsenden Rohstoffen eine besondere Bedeutung zu. Wir haben dafür die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe gegründet.
Ich denke, daß wir damit in diesem Bereich Erfolge erreichen können.
Allerdings: Was immer wir im nationalen Haushalt beschließen, alle national ergriffenen Maßnahmen verpuffen, wenn es uns nicht gelingt, in Brüssel Fortschritte zu erreichen. Wir werden in der agrarmonetären Frage hart bleiben und in Brüssel eine dauerhafte Regelung einfordern. Herr Kollege Kastning, hier gibt es eine sehr genaue und sehr gute Abstimmung zwischen dem Bundesfinanzminister und dem Landwirtschaftsminister.
- Die haben beide nicht geschlafen. - Wenn Ihnen die Regeln des Europäischen Währungssystems bekannt wären - ich kann Ihnen diese in der knappen Zeit leider nicht in allen Einzelheiten erklären -,

dann wüßten Sie, daß das Europäische Währungssystem auf den Vereinbarungen der Notenbanken aufbaut. Am 2. August haben die Bundesbank und die Niederländische Notenbank vereinbart, zwischen beiden Währungen eine enge Bandbreite von 2,25 % einzuhalten. Diese Erklärung ist von allen anderen Notenbanken akzeptiert worden. Diese Erklärung ist im Ecofin-Rat im Oktober erneut wiederholt worden.
Herr Kollege Kastning, in den Regelungen zum agrarmonetären Bereich heißt es: Das Switch-over gilt für alle Währungen, die untereinander die Bandbreite von 2,25 % einhalten. Wir haben der Kommission geschrieben, daß wir der Meinung sind, daß bis heute das Switch-over gilt. Wir warten auf die Antwort der Kommission.
Zweiter Punkt. Wir werden von der EG-Kommission eine Aufstockung der Grundflächen in den neuen Ländern verlangen; denn es geht hierbei um die Existenz der Betriebe. Dies läßt keinen Verhandlungsspielraum zu.
Herr Kollege Kastning, wenn Sie mir vorwerfen, es seien Fehler gemacht worden, dann muß ich dazu sagen: Ich habe Fehler nie bestritten. Es gibt erstens den Fehler, daß die statistischen Angaben der früheren DDR nicht stimmen. Es gibt zweitens den Fehler, daß bestimmte Annahmen, die bei der Umrechnung zugrunde gelegt worden sind, sich nicht erfüllt haben. Es gibt drittens den Fehler, der der Kommission zuzuschreiben ist, daß bei der Einbeziehung der Silomaisflächen die Umrechnung dieser Silomaisflächen nicht erfolgt ist. Auf die unterschiedliche Fehlerquote kann man im Detail eingehen.
Ich meine, daß die Festsetzung der Basisflächen in den neuen Bundesländern eine Sondersituation ist, die nicht mit der Situation anderer EG-Länder zu vergleichen ist.
Ich habe auf diesen Punkt immer hingewiesen, auch in Brüssel. Wenn es möglich ist, daß die Milchquote für Spanien korrigiert wird, weil sie falsch berechnet worden ist - dies in einer Phase, in der es keine Sondersituation gab -, dann muß die Korrektur eines Fehlers für Ostdeutschland möglich sein angesichts der Sondersituation, in der wir nach der Wiedervereinigung standen.
Herr Kollege Kastning, zu Ihrer rhetorischen Frage, warum der Fehler nicht früher bekannt gewesen sei: Die Bauern bestellen ihre Flächen im Herbst und im Frühjahr und melden die bestellten Flächen im Mai an. Die Anmeldung der Flächen ist im Mai 1993 erfolgt. Ich frage Sie, woher wir im Dezember 1992 die Angaben über die Flächen haben sollten.
- Mit den Fachleuten können wir gern diskutieren.
 Herr Kollege, zu Ihrer ersten Bemerkung. Wir haben die Reduzierung der Viehbestände bei der Berechnung 1992 einzubeziehen versucht. Wir alle - auch Sie - haben 1992 nicht geglaubt, daß der Abbau bis 1993 bis auf das nun bekannte Niveau weitergeht. Wir haben uns alle miteinander geirrt; dies sollten wir uns gegenseitig zugestehen.
- Wer? Wir? Ich habe von Ihrer Seite an keiner Stelle gehört, daß Sie früher darauf hingewiesen haben.
- Ich habe auch nicht von den Ländern gehört, daß sie dies früher erkannt haben. Ich hätte solche Anregungen gerne frühzeitig aufgenommen. Nur, ich habe von Ihrer Seite nie etwas gehört.
Zum zweiten Punkt. Ich habe mit der Kommission intensiv verhandelt. Die Kommission hätte die Grundflächen im Kommissionsverfahren korrigieren können. Ich habe zur Vorbereitung dieser Entscheidung der Kommission die Kollegen aller europäischen Mitgliedstaaten in ihren Heimatländern aufgesucht und ihnen das Problem der neuen Bundesländer vorgetragen. Sie haben mir gesagt, sie würden eine Kommissionsentscheidung zur Aufstockung der Grundflächen akzeptieren. Wir haben uns damit aber bei der Kommission nicht durchsetzen können.
Ich habe der Kommission vor der Entscheidung erklärt, wir würden eine solche Entscheidung, die keine Aufstockung der Grundflächen, sondern nur eine zeitliche Verschiebung der Sanktionen beinhaltet, die aber allen Betrieben nur die Perspektive läßt, am Ende dieser Phase die zusätzlichen Flächen stillzulegen und damit in Konkurs zu gehen, nicht akzeptieren, weil wir das gegenüber der Situation der


Landwirtschaft in den neuen Bundesländern nicht billigen können.
Wenn eine Politik nicht bereit ist, einen Fehler zu korrigieren, dann muß man notfalls auch bereit sein, gegen europäisches Recht zu verstoßen, um einen solchen Fehler zu korrigieren.
Ich finde, eine Politik, die nicht die Kraft hat, Fehler zu korrigieren, kann so nicht weiter unterstützt werden. Deswegen habe ich mich zu diesem Weg entschlossen.
Bei der Lösung eines Problems sind wir ein gutes Stück weitergekommen. Ich meine die Regelungen zur Schweinepest. Wir haben uns seit Auftreten der Schweinepest gegenüber der Kommission mit aller Entschiedenheit für eine Reduzierung der Sperrbezirke und für eine Verwendung des Fleisches von gesunden Tieren aus den Sperrzonen eingesetzt.
Nach zähen Verhandlungen ist es uns gelungen, daß die Kommission ab heute die Herstellung von Fleischkonserven zuläßt. Ich meine, dies ist ein erster wichtiger Schritt.
Ich werte auch positiv, daß die Kommission dem Ständigen Veterinärausschuß eine weitgehende Reduzierung der Sperrbezirke vorgeschlagen hat. Vor allem für Niedersachsen mit seinen intensiven Schweinemastregionen würde dies eine Entlastung bringen.
Morgen wird der Veterinärausschuß hierüber entscheiden. Ich sage: Wir müssen morgen zu einem positiven Ergebnis für die Schweineerzeuger kommen. Das ist von der Seuchensituation her gerechtfertigt und aus ökonomischer Sicht dringend erforderlich. Jede andere Entscheidung hätte verheerende Folgen.
Unabhängig davon appelliere ich an die allein zuständigen Bundesländer, weiterhin alles zu tun, um die Schweinepest in Deutschland auszurotten. Seuchenbekämpfung und Seuchenvorsorge sind ausschließlich Aufgabe der Bundesländer. Das liegt in der Zuständigkeit der Bundesländer.
Wir haben, um die Aufgaben zu koordinieren, einen Krisenstab unter Leitung des Bundesministeriums gebildet. Ich hoffe, daß wir hierbei einen deutlichen Schritt vorankommen.
Ich rufe aber auch die Bauern auf: Ergreifen Sie jegliche Vorsichtsmaßnahme, um eine Ausdehnung der Schweinepest zu verhindern!
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird alles tun, um den Agrarstandort Deutschland zu sichern. Die Alternativen der SPD sind auch heute nicht deutlich geworden. Zu jeder Aufgabe, die wir im
Rahmen der Agrarpolitik diskutieren, gibt es die unterschiedlichsten Äußerungen.
- Nein, von der SPD. Um die Einigkeit und die Abstimmung innerhalb der Koalition brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen. Es wäre interessanter, wenn Sie sich innerhalb der SPD verständigen könnten, damit wir uns endlich mit Ihren Alternativen auseinandersetzen können. Hier gibt es von jedem Bundesland und von der Fraktion zu jeder Position die unterschiedlichsten Aussagen.
Dieser Spagat zwischen den Aussagen der Bundestagsfraktion und den Aussagen der Länder war heute auch dem Kollegen Kastning anzumerken.
Wir haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß für unsere Landwirtschaft der soziostrukturelle Einkommensausgleich, die Anpassungshilfen in den neuen Ländern und die Preisausgleichszahlungen für reformbedingte Preissenkungen zum frühestmöglichen Zeitpunkt ausgezahlt werden. Außerdem soll auf Initiative der Koalition die Vorsteuerpauschale zum 1. Januar 1994 von 8,5 auf 9 % angehoben werden, um der gestiegenen Vorsteuerbelastung der Landwirtschaft Rechnung zu tragen.
Ich bitte den Bundesrat - hier könnte die Opposition gute Dienste leisten -, dem Votum des Bundestages zu folgen und unserer Landwirtschaft den erforderlichen Ausgleich nicht vorzuenthalten. Diese Erhöhung ist von der Sache her dringend geboten. Wenn Sie sich für Bauern einsetzen wollen, wirken Sie auf die SPD-regierten Länder ein, damit der Bundesrat diese Entscheidung endlich nachvollzieht.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist sich ihrer besonderen Verantwortung gegenüber den Bauern und ihren Familien bewußt. Sie weiß: Wir brauchen die Landwirtschaft zum Leben der ländlichen Regionen, wir brauchen gesunde, preiswerte Lebensmittel, und wir brauchen eine abwechslungsreiche, gepflegte Kulturlandwirtschaft.
Die Landwirtschaft selbst braucht bei ihrem schwierigen Anpassungsprozeß das Verständnis und die Unterstützung von uns allen.
Das ist unser Auftrag. Das, meine ich, ist die Aufgabe aller demokratischen Parteien. Deshalb darf ich Sie um Ihre Zustimmung zum Einzelplan 10 bitten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Susset, die Einkommensentwicklung 1992/93, aber auch die Vorschätzung für 1993/94 zeigen, wie wichtig es ist, daß in dieser schwierigen Anpassungsphase die direkt einkommenswirksamen Zahlungen des Bundes und der Länder aufrechterhalten werden. Ohne den soziostrukturellen Einkommensausgleich von Bund und Ländern wäre die Einkommensentwicklung im Wirtschaftsjahr 1992/93 sehr viel negativer gewesen. Dies zeigt sich zum Teil auch an der Vorschätzung für 1993/94, wo ein Teil des zu erwartenden Rückgangs darauf zurückzuführen ist, daß der soziostrukturelle Einkommensausgleich von 5 auf 3 % gekürzt worden ist, und zu einem Teil auch darauf zurückzuführen ist, daß die Bundesländer ihren Anteil nicht mehr auszahlen.
Auch in den neuen Bundesländern trägt die Anpassungshilfe wesentlich zur Stabilisierung der Betriebe und zur Einkommensentwicklung bei. Ohne die Anpassungshilfe wäre auch hier die Einkommensentwicklung sehr viel schwieriger. Damit wäre der Aufbau der Betriebe in den neuen Bundesländern gefährdet gewesen.
 Herr Kollege Sielaff, wo die Schwerpunkte der Kürzungen sind, kann ich Ihnen heute noch nicht sagen. Wir beraten hier noch innerhalb des Hauses und werden dies dann mit dem Finanzminister abstimmen. Der Finanzminister hat den Ressorts mitgeteilt, daß die Abstimmung bis Mitte März erfolgt sein soll. Ich denke, wir werden dies in den nächsten Wochen auch im Hause und in den Gesprächen mit dem Finanzministerium abschließen können.

Die Konsequenz aus dem Agrarbericht, der die Entwicklung 1992/93 wiedergibt, muß, glaube ich, auf der einen Seite sein, daß wir den Weg weitergehen, die Mengen zu begrenzen, urn eine positive Preisentwicklung insgesamt möglich zu machen. Zweitens muß die Konsequenz darin bestehen, die Landwirtschaft insgesamt in ihrer Wettbewerbsfähigkeit auf dem europäischen Binnenmarkt zu stärken. Denn die Einkommensentwicklung zeigt auch deutliche Unterschiede zwischen wettbewerbsfähigen und nicht wettbewerbsfähigen Betrieben.
Herr Kollege, dies ist eine Aufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden. Deswegen bemühe ich mich auch mit den Landesministern um eine Bestandsaufnahme, um wettbewerbsverzerrende Maßnahmen abzubauen, und zwar auf allen Ebenen. Dies ist aber auch eine Aufgabe des Berufsstandes und der Unternehmer selbst, denn Politik kann immer nur zu einem Teil zur Wettbewerbsfähigkeit beitragen, sie kann Barrieren und Hemmnisse abbauen. Nur, es ist dann noch eine Aufgabe der Unternehmer selbst, ihren Teil durch eine Entwicklung der Betriebe mit dazu beizutragen.
 Sie weisen zu Recht darauf hin, daß die Zahlen bei den Rindviehbeständen, aber vor allen Dingen auch bei den Schweinebeständen, in den neuen Bundesländern deutlich zurückgegangen sind. Deswegen muß es das gemeinsame Ziel von Bund und Ländern sein, die Veredelungswirtschaft wieder aufzubauen. Hier lassen die Förderrichtlinien der Europäischen Gemeinschaft in einem begrenzten Umfang eine Förderung auch in den Veredelungsbetrieben zu, etwa eine Förderung im Bereich der Schweinehaltung, die in den alten
Bundesländern nicht zugelassen ist. Wir bemühen uns gemeinsam mit den Ländern, dies umzusetzen.
Ich glaube aber, daß in einer zweiten Phase auch die Betriebe selbst wieder in die Veredelungswirtschaft investieren, nämlich in dem Augenblick, in dem ein Wachstum der Betriebe über Flächenzupacht nicht mehr möglich ist. Die dort entstandenen Betriebe haben sich jetzt erst einmal darauf konzentriert, vorhandene Flächen zu nutzen und den Ackerbau auszubauen, also in diesem Bereich zu investieren. Der sehr viel kapitalintensivere Bereich der Veredelungswirtschaft wird, glaube ich, erst in einer zweiten Phase ausgebaut.
 Herr Kollege Bredehorn, die Ursachen für den Einkommensrückgang sind sehr unterschiedlich. Sie liegen zum Teil in Bereichen, in denen wir staatliche Eingriffsmöglichkeiten haben. Sie beruhen zu einem Teil, etwa bei den veredelungsintensiven Betrieben, vor allen Dingen bei der Schweinemast, auf sehr geringen Marktpreisen. Das


ist ein Bereich, der nicht staatlich beeinflußt werden kann. Hier geht es darum, daß sich durch eine Anpassung der Produktion an die Nachfrage das Preisniveau wieder stabilisiert.
In all den Bereichen müssen wir versuchen, durch eine gezielte Förderung die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe zu stärken. Sie wissen, daß dies das Ziel der Agrarpolitik des Bundes ist, auch in Gesprächen mit den Ländern, denn über die Gemeinschaftsaufgabe kann eine gezielte Förderung der entwicklungsfähigen Betriebe nur mit Zustimmung der Länder erfolgen. Das heißt, die Länder sind sogar maßgeblich dafür, in welchen Bereichen investiert wird. Der Bund kann nur die Förderbereiche insgesamt vorschlagen.
Darüber hinaus müssen wir gerade bei der Veredelungswirtschaft gemeinsam überprüfen, was der Grund für die geringere Wettbewerbsfähigkeit auf dem europäischen Binnenmarkt ist. Wir müssen etwa durch eine intensive Diskussion mit den Landwirten erreichen, daß wir Chancen wahrnehmen, z. B. dadurch, daß wir im Bereich der Schweineproduktion die Vorteile, auch die Kostenvorteile einer stärkeren vertraglichen Bindung nutzen. Hier sind auf Grund der Organisation, der intensiveren Abstimmung zwischen Produktion und Verarbeitung andere Konkurrenten unseren Bauern überlegen.
Dies alles gilt es zu tun, um die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe zu verbessern.
 Herr Präsident, ich will versuchen, kurz zu antworten. - Der Ständige Veterinärausschuß in Brüssel hat gestern getagt. Er hat den Antrag auf eine Notimpfung, den Niedersachsen über den Bund gestellt hat, zur Kenntnis genommen. Er wird erst in der nächsten Woche eine Entscheidung darüber fällen. Wir rechnen aber nach den Reaktionen der Mitgliedstaaten von gestern mit einer Ablehnung.
Zweiter Punkt: Der Antrag - den wir gestellt haben - auf Aufhebung der landesweiten Sperre ist nicht diskutiert worden. Die Kommission und die Mitgliedsländer werden die Aufhebung der landesweiten Sperre erst dann diskutieren und beschließen, wenn Niedersachsen die dringend notwendigen Maßnahmen zur Seuchenbekämpfung umgesetzt hat. Die sind bisher in Niedersachsen nicht umgesetzt worden. So ist die beschlossene Kennzeichnung der Schweine bisher in Niedersachsen nicht umgesetzt worden, sondern sie läuft in Niedersachsen gerade erst an. Das Vertrauen des Ständigen Veterinärausschusses und der Kommission in die Fähigkeiten der Verwaltung und der Landesregierung in Niedersachsen, dies konsequent umzusetzen, ist dadurch, daß jetzt Unregelmäßigkeiten bei der Auszahlung der Beihilfen festgestellt worden sind, natürlich nicht größer geworden. Dies weckt natürlich zusätzliche Zweifel an der Fähigkeit der Landesregierung, dies erfolgreich umzusetzen.
Zu Ihrer Frage nach dem Impfen: Sie wissen, daß in der Europäischen Union 1988 und 1992 beschlossen worden ist, Tierseuchen, auch die Schweinepest, ohne Impfung zu bekämpfen. Dies ist von den Bundesländern im Bundesrat mit beschlossen worden. Dies hat auch die jetzige Landesregierung in Niedersachsen mit beschlossen. Es gibt in den anderen Mitgliedstaaten keine Bereitschaft, diese Regelung wieder aufzuBundesminister Jochen Borchert
heben, weil man - wie ich finde, zu Recht - Niedersachsen vorwirft, sich seit 1992 überhaupt nicht auf die veränderte Seuchenbekämpfungssituation eingestellt zu haben. Es gab bei Ausbruch der Schweinepest keinen Krisenstab. Es gab keine vorbereiteten Maßnahmen, die Schweinepest unter völlig anderen Bedingungen zu bekämpfen. Wir haben seitdem erlebt, daß Seuchenbekämpfungsmaßnahmen unvollständig durchgeführt worden sind, daß der Transport von Tieren aus Sperrgebieten und Beobachtungsgebieten heraus nicht unterbunden werden konnte. Insofern sagen natürlich der Ständige Veterinärausschuß und die Kommission: Daß die Schweinepest bisher nicht erfolgreich bekämpft worden ist, liegt nicht daran, daß wir beschlossen haben, sie ohne Impfung zu bekämpfen, sondern liegt an der völlig unzureichenden Durchführung der Bekämpfungsmaßnahmen in Niedersachsen.
Zu Ihrer Frage nach Hilfsmaßnahmen für die betroffenen Betriebe: Sie wissen, Seuchenbekämpfung und die daraus entstehenden Kosten sind Landesaufgabe. Ich finde, wir müssen mit den Ländern offen darüber reden. Wir können keinen Schönwetterföderalismus einführen, daß immer dann, wenn es sich um Erfolge handelt, die Länder zuständig sind, daß aber immer dann, wenn es Probleme gibt, der Föderalismus keine Rolle mehr spielt und der Bund zuständig ist. Deswegen habe ich das Land aufgefordert, Hilfsmaßnahmen für die Betriebe zu beschließen.
Ich teile Ihre Auffassung, daß hier die Gefahr besteht, daß gerade bäuerliche Betriebe in existentielle Krisen geraten. Deswegen brauchen diese Betriebe dringend eine Hilfe. Daher hat die Bundesregierung bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank ein Zinsverbilligungsprogramm initiiert, mit dem Kredite bei der Wiederaufstallung in Betrieben, in denen die Bestände getötet worden sind, finanziert werden können, ein Zinsverbilligungsprogramm, bei dem der Kredit auf 3 % verbilligt wird, mit drei tilgungsfreien Jahren und einer Laufzeit von insgesamt acht Jahren. Ich habe die Landesregierung aufgefordert, ihrerseits ein Notprogramm, ein Hilfeprogramm für die existenzgefährdeten Betriebe zu verabschieden. Dies ist nicht erfolgt.
Daraufhin hat die Bundesregierung heute beschlossen - da sich die Landesregierung bis heute weigert, diesen Betrieben zu helfen -, von seiten des Bundes Hilfe zu leisten, um zu verhindern, daß die Betriebe in Existenznot geraten, um zu verhindern, daß der Veredlungsstandort Niedersachsen gefährdet wird. Wir haben deshalb heute beschlossen, daß den Betrieben, deren Tierbestände auf Grund der amtlichen Anordnung gekeult worden sind, in denen also die Tiere getötet worden sind, und in denen ein Wiederaufstallungsverbot von mindestens einem Monat besteht, ein Ausgleich für den entgangenen Deckungsbeitrag gezahlt wird. Vorgesehen sind 8 DM je Monat pro Mastplatz und 40 DM je Monat pro Sauenplatz. Diese Hilfe wird für die Zeit gezahlt, in der diese Ställe leerstehen - bis zum 15. April.
Das Programm wird über den Bund abgewickelt. Wir hoffen, dadurch den existenzgefährdeten Betrieben in dieser Situation schnell helfen zu können. Wir
erwarten aber dann von Niedersachsen eine Anschlußfinanzierung.
 Herr Kollege Bredehorn, wir werden bei den Mitgliedstaaten im Ständigen Veterinärausschuß eine Rückkehr zu einer flächen18850 

deckenden Impfung zur Seuchenbekämpfung nicht erreichen, weil andere Mitgliedstaaten, die die Schweinepest erfolgreich bekämpft haben, einen solchen Schritt nicht mitmachen. Die Verordnung der Europäischen Kommission sieht die Möglichkeit einer Notimpfung vor. Den Antrag, mit einer Notimpfung in einem genau definierten Gebiet die Schweinepest erfolgreich bekämpfen zu können, haben wir gestellt. Er ist von der Landesregierung Niedersachsen gestellt und über den Bund an die Kommission in Brüssel weitergeleitet worden.
Voraussetzung für die Genehmigung eines solchen Antrags auf eine Notimpfung ist, daß Niedersachsen Maßnahmen beschließt, mit denen sichergestellt werden kann, daß geimpfte Schweine nicht außerhalb dieses Impfgebiets vermarktet werden, weil sonst die Gefahr besteht, daß dies zu Restriktionen in den Lieferbeziehungen innerhalb und außerhalb der Europäischen Union führt und durch nichtkontrollierte Schweinebewegungen die Schweinepest über geimpfte Schweine auch in andere Regionen transportiert werden kann.
 Herr Kollege Oostergetelo, es geht hier nicht um Schuldzuweisung. Aber es geht darum, deutlich zu machen, wer die Verantwortung hat. Seuchenbekämpfung ist Aufgabe der Landesregierung. Die Landesregierung in Niedersachsen ist dafür verantwortlich, daß die Maßnahmen in Niedersachsen nicht konsequent umgesetzt worden sind. Ich bin sehr viel zurückhaltender als der Ministerpräsident des Landes Niedersachsen, der nach einem Artikel der „Oldenburger Volkszeitung" vom 7. April dieses Jahres dem Landwirtschaftsminister des Landes Niedersachsen Unfähigkeit vorwirft.
Natürlich bin ich für eine Aufhebung der landesweiten Sperre. Dafür setzen wir uns ein. Aber wir haben die Verordnung einer landesweiten Sperre für Niedersachsen durch die Europäische Kommission mit allen Landwirtschaftsministern der Bundesländer beraten. Alle Landwirtschaftsminister der Bundesländer waren der Überzeugung, daß die landesweite Sperre so lange erforderlich ist, wie die Tiertransporte aus Niedersachsen nicht kontrolliert werden können. Es ist doch völlig unstreitig, daß illegale Transporte aus den Beobachtungsgebieten in Niedersachsen nach Baden-Württemberg, nach Nordrhein-Westfalen, nach Sachsen stattgefunden haben und die Gefahr mit sich bringen, daß die Seuche in diesen Ländern ausbricht. Die Länder haben natürlich ein Interesse daran, sicherzustellen, daß die Schweinepest nicht aus Niedersachsen in andere Regionen verbracht wird. Deswegen kann die Sperre erst aufgehoben werden, wenn Niedersachsen in der Lage ist, Tiertransporte wirklich lückenlos zu kontrollieren.
Wir werden bei den Hilfen für die Betriebe, die von der Schweinepest betroffen sind, keine Staffelung vornehmen. Der Seuchenverlauf und der Ausbruch der Schweinepest zeigen, daß die Schweinepest nicht


zuerst in den größeren Betrieben ausbricht. Vielmehr haben wir viele Fälle, daß die Schweinepest gerade in den kleineren Betrieben zuerst ausgebrochen ist. Wenn wir Staffelungen - etwa bei den Beiträgen der Tierseuchenkasse oder andere Staffelungen - vornehmen wollen, dann müssen wir sie entsprechend dem Seuchenrisiko vornehmen, aber nicht nach der Größe der Betriebe. Hier gibt es in dem betroffenen Gebiet eine Reihe von Ungereimtheiten, die die Landesregierung aufarbeiten muß, die ich hier nicht in allen Einzelheiten darstellen will, um die Verhandlungen in Brüssel nicht noch schwieriger zu gestalten.
 Diese Fragen sind in Brüssel bedacht worden. Sie sind auch in dem Gespräch mit den Bundesländern, auch in dem mit der Landesregierung Niedersachsen, beraten worden. Niedersachsen ist insgesamt ein Ferkelzuschußgebiet. Das heißt, die in Niedersachsen produzierten Ferkel können bei dem Bedarf in Niedersachsen auch in Niedersachsen untergebracht werden.
Ich habe deshalb, weil hier jetzt Absatzwege neu organisiert werden müssen, die Landesregierung und den Berufsstand aufgefordert, Ferkelbörsen einzuBundesminister Jochen Borchert
richten, um die unterbrochenen Handelsbeziehungen durch solche Börsen aufzufangen. Dies betrifft die 11 000 Ferkel, die bisher aus der Region Niedersachsen heraus an Nordrhein-Westfalen gegangen sind.
Die unterbrochenen Handelsbeziehungen hinsichtlich der 22 000 Ferkel innerhalb Niedersachsens sind keine Auswirkung der Brüsseler Beschlüsse, sondern Auswirkung von Beschlüssen, die die Landesregierung Niedersachsens gefaßt hat. Dies ist von der Landesregierung Niedersachsens zu verantworten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Agrarbericht weist im abgelaufenen Wirtschaftsjahr 1992/93 für das frühere Bundesgebiet einen Rückgang der Gewinne um 6,3 % aus. Auch im laufenden Wirtschaftsjahr ist mit einem weiteren Rückgang der Einkommen zu rechnen.
(Zuruf des Abg. Dr. Rudolf Karl Krause [Bonese] [fraktionslos]
In den neuen Ländern hat die Landwirtschaft dagegen offensichtlich das Schwierigste hinter sich. Insbesondere Einzelunternehmen und Personengesellschaften im Marktfruchtbau weisen eine positive Einkommensentwicklung auf. Erhebliche Sorge bereitet mir aber in den neuen Bundesländern der dramatische Rückgang der tierischen Veredlung. Hier müssen wir eine Trendumkehr aus der Talsohle heraus erreichen. Das ist dringend erforderlich.
Aber zurück zur Einkommenslage: Für die insgesamt ungünstige Entwicklung in der westdeutschen Landwirtschaft gibt es vor allem zwei Ursachen: die erntebedingt geringeren Einnahmen und vor allen Dingen der Preisdruck bei Schlachtschweinen. Das heißt, die Einkommenseinbußen sind in starkem Maße konjunkturell bedingt.
Im übrigen variieren die Einkommen von Betrieb zu Betrieb und innerhalb einzelner Regionen zum Teil erheblich. Der Agrarbericht gibt hierzu einen umfassenden Überblick. Er legt auch Rechenschaft darüber ab, was die Bundesregierung geleistet hat.
Hier bedanke ich mich bei den Rednern der SPD, die mir ja zumindest zugute halten, daß ich durchaus gute Gedanken habe. Aber sie bemängeln, daß ich nichts durchgesetzt habe. Darauf komme ich noch zurück. Wenn ich die Debatte hier noch einmal Revue passieren lasse, dann muß ich leider bei der SPD feststellen: Es war enttäuschend, da waren noch nicht einmal gute Gedanken vorhanden.
Dagegen kann sich unsere Bilanz sehen lassen. Unsere agrarpolitischen Ziele sind klar. Wir wollen eine wettbewerbsfähige, vielfältig strukturierte, umweltverträgliche bäuerliche Landwirtschaft. Dazu habe ich Mitte letzten Jahres mein Konzept für den künftigen Weg der Agrarpolitik vorgelegt. Ich habe den Bäuerinnen und Bauern damit eine Orientierung gegeben.
Für mich ist hier entweder nicht deutlich geworden, wo die Orientierung bei der SPD liegt, oder sie wird deutlich in Maßnahmen, die auf der Ebene der Bundesländer von SPD-Politikern vorgenommen werden; so gefährdet der Antrag Niedersachsens im Bundesrat zum Schutz der bäuerlichen Landwirtschaft eine wettbewerbsfähige, leistungsfähige Landwirtschaft. Ein solches Gesetz führt zum Verlust von Marktanteilen, es gefährdet damit Produktionen in Deutschland, und es gefährdet damit am Ende ländliche Räume in ihrer Entwicklung.
Hier fehlen Orientierungen für die Entwicklung leistungs- und wettbewerbsfähiger landwirtschaftlicher Betriebe. Wir sind im Augenblick dabei, wettbewerbsrelevante Rahmenbedingungen innerhalb Deutschlands zu untersuchen und eine Bestandsaufnahme vorzunehmen.
- Ja, Herr Kollege. Dies ist auch ein schwieriger Prozeß. Wissen Sie, solange ich das global gefordert habe, hatte ich die Zustimmung aller Bundesländer. Seitdem dabei aber deutlich wird, in welchem Umfang in den Bundesländern und gerade in den SPDregierten Bundesländern wettbewerbsverzerrende Rahmenbedingungen bestehen, ist die Bereitschaft, daran mitzuarbeiten, sehr viel geringer geworden. Das erschwert die Bestandsaufnahme.
Ich habe aufgezeigt, was getan werden muß, damit unsere Landwirtschaft wettbewerbsfähig bleibt, damit sie der nachfolgenden Generation eine Zukunft bietet und damit sie auch zukünftig ihre vielfältigen Aufgaben für die Gesellschaft erfüllen kann: Produktion von Nahrungsmitteln, Produktion von nachwachsenden Rohstoffen sowie Erhalt und Pflege der Kulturlandschaft durch eine flächendeckende Landbewirtschaftung. Ich meine, die Erfolge sprechen für sich.
In dem Antrag der SPD lese ich:
Die Agrarpolitik hat die Landwirtschaft in den vergangenen Jahren in die Sackgasse geführt. Hohe Überschüsse erfordern enorme Haushaltsmittel.
Dabei habe ich den Eindruck, daß zumindest diese Passage des Entschließungsantrages aus alten Anträgen vor der Reform abgeschrieben ist; denn dies ist auch nicht mehr die Realität der Landwirtschaft nach der Agrarreform. Insofern sind Sie hier in der Sackgasse geblieben.
Wir weisen mit der Agrarreform der Landwirtschaft eine Perspektive. Vor dem Hintergrund der Kritik ist es schon erstaunlich, daß die SPD auf der anderen Seite schweigend die Tatsache übergeht, daß sich die SPD-Länder nach wie vor verweigern, wenn es um die


Fortführung des soziostrukturellen Einkommensausgleichs geht.
Da die Opposition unsere Erfolge gern übersieht, will ich einige in Erinnerung rufen, ebenso, was bisher von unserem Konzept verwirklicht worden ist. Im Marktbereich konnten wichtige Forderungen zur Vereinfachung der Agrarreform durchgesetzt werden. Sie führten zu mehr Praxisnähe und zu einer besseren Akzeptanz der Agrarreform.
Kollege Sielaff, Sie haben kritisiert, daß Beschlüsse zur Vereinfachung, zur Veränderung der Flächenstillegung im Wirtschaftsjahr erfolgen und damit für die Bauern zu spät kommen.
Nur, denken Sie einen Augenblick darüber nach, welches denn die Alternative ist. Wir haben Vereinfachungen durchgesetzt und sie sofort in Kraft gesetzt, damit die Betriebe, die diese Vereinfachungen in Anspruch nehmen wollten, die Möglichkeit hatten, darauf zu reagieren.
Andere konnten bei der bisherigen Form der Flächenstillegung bleiben und die Vereinfachung für das nächste Wirtschaftsjahr vorsehen. Wer aber fordert, dies nicht mitten im Wirtschaftsjahr in Kraft zu setzen, der fordert dann gleichzeitig, dies auf das nächste Wirtschaftsjahr zu verschieben und damit den Bauern nicht rechtzeitig diese Chance zu geben.
Meine Damen und Herren, besondere Bedeutung messe ich der Verbesserung in der Flächenstillegung bei. Die Opposition hat die Flächenstillegung kritisiert. Sie hat kritisiert, daß hier die marktentlastenden Wirkungen der Agrarreform nicht sichtbar werden.
Ich will deswegen in Erinnerung rufen: Wir haben im letzten Jahr auf Grund der Flächenstillegung 16 Millionen Tonnen weniger geerntet. Der Außenschutz, den wir auch bei Substituten erreicht haben, hat dazu geführt, daß im zweiten Halbjahr des vergangenen Jahres, also im ersten Halbjahr der Agrarreform, wieder 5 Millionen Tonnen mehr Getreide verfüttert wurden. Das heißt, es wird deutlich mehr heimisches Getreide verfüttert. Ich bin sicher, diese Tendenz wird sich in der zweiten und dritten Stufe der Agrarreform fortsetzen. Hier zeigt sich: Wir sind in der Marktentlastung mit der Agrarreform auf dem richtigen Weg.
Bei der Flächenstillegung und bei der Agrarreform war es ein großartiger Erfolg, den wir erreicht haben, daß es uns gelungen ist, die Grundflächen für die neuen Länder rückwirkend um 330 000 Hektar und die Garantieflächen für die Ölsaaten um insgesamt 150 000 Hektar aufzustocken.
Damals, als wir um diese Regelung gekämpft haben, haben mir viele gerade auch aus der SPD vorgehalten, ich würde mit meiner harten Haltung europapolitisches Porzellan zerschlagen. Aber, meine Damen und Herren, was wäre das für ein Europa, das an einmal gefaßten Beschlüssen um jeden Preis festhält, das wegen einer Prinzipienreiterei die Existenz Tausender landwirtschaftlicher Betriebe gefährdet? Deswegen mußte hier eine Änderung in Europa erreicht werden.
Auch bei nachwachsenden Rohstoffen haben viele die Entwicklung falsch eingeschätzt. Wir sind hier einen deutlichen Schritt weitergekommen wo, will ich gleich sagen. Der Anbau auf stillgelegten Flächen wird gut angenommen. Allein in Deutschland wurden 1993 rund 68 000 ha und bis Ende April 1994 rund 150 000 ha nachwachsender Rohstoffe angebaut. Das zeigt: Bauern erkennen die Chancen und nehmen dieses Programm an.
Wie interessant inzwischen auch unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit die Entwicklung wird, zeigt sich daran, daß ein großer deutscher Automobilkonzern jetzt die Serienzulassung für eines seiner Modelle zum Einsatz von Rapsmethylester erteilt bekommen hat.
- Deswegen spreche ich nur von Konzern.
Daß dieser Konzern zusammen mit landwirtschaftlichen Genossenschaften und den Vertragshändlern dabei ist, ein Tankstellennetz für Biodiesel in ganz Deutschland aufzubauen, zeigt: Wir sind hier an der Schwelle der Wirtschaftlichkeit, und wir sind dabei, am Markt für den Einsatz nachwachsender Rohstoffe ökonomisch Marktanteile zu erobern. Weitere Fortschritte sind programmiert, und dazu wird die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe entscheidend beitragen.
Im Milchbereich können jetzt Unter- und Überlieferungen saldiert werden. Damit können wir die Einkommenspotentiale im Bereich der Garantiemengenregelung voll ausschöpfen. Wir haben darüber hinaus mit der flächenlosen Übertragung der Referenzmengen einen entscheidenden Schritt getan, um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Milchproduktion weiter zu verbessern.
Uns belasten die Schwierigkeiten, die wir bei der Regelung der Altpachtverträge haben. Hier ist durch ein höchstrichterliches Urteil der Entscheidungsspielraum außerordentlich eingeschränkt. Es muß aber eine Lösung im Interesse der Bewirtschafter gefunden werden.
Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, um dies zu erreichen; aber ich weise auf den sehr engen rechtlichen Spielraum hin. Hier werden gemeinsame Anstrengungen erforderlich sein, um bei dieser schwierigen Materie eine Lösung zu finden.
Im Vordergrund stehen zur Zeit die Preisverhandlungen. Wir lehnen jegliche Preissenkung entschieden ab, d. h. Preissenkungen, die über die Beschlüsse

der vergangenen Jahre hinausgehen. Ich habe Verständnis dafür, daß der Berufsstand bei diesem Thema allergisch reagiert. Bei den Bäuerinnen und Bauern ist die Schmerzgrenze erreicht. Was wir jetzt brauchen, sind Beständigkeit und Verläßlichkeit in der Agrarpolitik und in der Preispolitik der Europäischen Union. Dies sind Rahmenbedingungen, die unsere Landwirtschaft dringend braucht. Deswegen müssen wir die weitergehenden Preisvorschläge der Kommission ablehnen.
Meine Damen und Herren, große Sorge bereitet mir die tierische Veredelung. Unsere Schweinehalter wurden im laufenden Wirtschaftsjahr nicht nur durch extrem niedrige Erzeugerpreise, sondern zusätzlich durch die Schweinepest schlimm getroffen. Insbesondere die Bauern in Niedersachsen leiden unter den Auswirkungen der katastrophalen Seuche. Ich habe viel Verständnis für die Proteste, für die Resignation, für die schwierige Situation in den Regionen, in denen nach wie vor Schweinepest herrscht.
Für die Seuchenbekämpfung und die Finanzierung der Maßnahmen sind allein die Bundesländer zuständig. Trotzdem hilft die Bundesregierung. Wir haben für die von der Schweinepest betroffenen Länder im Agrarhaushalt zusätzlich 20 Millionen DM bereitgestellt. Wir haben ein Zinsverbilligungsprogramm der Landwirtschaftlichen Rentenbank angeregt, um den von der Schweinepest betroffenen Betrieben den Neuanfang finanziell zu erleichtern - ein Programm, das auf Grund der Antragstellung gut angenommen wird. Wir haben ein finanzielles Notprogramm in Höhe von 15 Millionen DM aufgelegt.
Wir sind dabei, zur Seuchenbekämpfung Vorschriften zu verschärfen, zu verbessern. Wir haben deshalb die Viehverkehrsverordnung strenger gefaßt. Wir müssen und werden auch weiterhin alles tun, um Bauern in dieser schwierigen Situation finanziell zu helfen, sie aber auch bei der Seuchenbekämpfung zu unterstützen.
Inzwischen werden die Maßnahmen auch in Niedersachsen konsequenter durchgeführt, und ich hoffe, daß es uns möglichst schnell gelingt, die Schweinepest auszurotten, damit die Betriebe dann den Aufbau der Veredelung in dieser Region wieder vorantreiben können.
Wir brauchen diesen Standort als einen der leistungsfähigsten Veredelungsstandorte, den die Bundesrepublik hat. Hier muß es unsere gemeinsame Aufgabe sein, den Bauern in dieser Region zu helfen.
 Herr Kollege Oostergetelo, unser Bemühen ist es, die Sperr- und Beobachtungsgebiete auf das notwendige Maß zu verringern, soweit wie möglich zu verkleinern. Unsere Bemühungen zielen natürlich in erster Linie auch darauf hin, die Sperre für ganz Niedersachsen wieder aufzuheben. Aber dies setzt voraus, daß die Ursachen, die zu dieser Sperre geführt haben, nämlich unkontrollierte Schweinetransporte aus Niedersachsen, aus den Beobachtungsregionen in andere Regionen, so zu kontrollieren, daß dies in Zukunft nicht mehr der Fall ist; denn dies hat zu erheblichen Risiken für die anderen Bundesländer, zu erheblichen Risiken auch für die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union geführt. Die Reaktion der Kommission auf diese Situation war dann die Sperre für ganz Niedersachsen.
Wir haben gerade in den letzten Tagen mit der Kommission verhandelt und deutlich gemacht, daß diese Schweinetransporte in Niedersachsen jetzt sehr konsequent kontrolliert werden und daß wir jetzt der Meinung sind, daß diese Sperre für ganz Niedersachsen aufgehoben werden kann. Sie muß vor allen Dingen für die ferkelerzeugenden Regionen im Ems-land aufgehoben werden, die nicht wissen, wohin mit den Ferkeln. Ich kenne die schwierige Situation.
Deswegen verhandeln wir fast pausenlos in Brüssel, um hier eine Änderung zu erreichen. Ich hoffe, daß uns dies in der nächsten Sitzung des Ständigen Veterinärausschusses in der kommenden Woche auch gelingt.
 Dies ist natürlich im Verhältnis der Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern eine schwierige Aufgabe. Ich vermute auch, daß dies an dem Widerstand der anderen Bundesländer scheitert, die die Seuchenbekämpfung effizient organisiert haben und die natürlich zu Recht sagen, warum sollen wir Kompetenzen abgeben, wenn in einem Land die Seuchenbekämpfung bisher nicht erfolgreich durchgeführt worden ist, wir dies aber erfolgreich umgesetzt haben. Ich glaube, unsere gemeinsamen Bemühungen - und hier kann ja die SPD über die Landesregierung Niedersachsen auch mithelfen - sollten dahin gehen, hier gemeinsam mit der Landesregierung eine effiziente und konsequente Seuchenbekämpfung durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aber noch eines zur Veredelungswirtschaft sagen. Unsere Probleme gehen ja über die aktuelle Seuchensituation hinaus. Wir haben in den letzten Jahren gerade bei Mastschweinen erhebliche Marktanteile verloren, weil wir die Vermarktung in Deutschland nicht so effizient organisiert haben, wie das in anderen europäischen Staaten der Fall ist. Hier brauchen wir mehr vertragliche Bindung zwischen der Landwirtschaft und der ersten abnehmenden Hand. Wir müssen alle Chancen nutzen, um durch vertragliche Bindungen Vermarktung effizienter, kostengünstiger zu organisieren, um Marktanteile zu sichern und wieder zurückzuerobern.
Meine Damen und Herren, ein wichtiges Instrument zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft und damit der Sicherung des Agrarstandorts Deutschland ist die Agrarstrukturpolitik. Deshalb werden wir bei der Neuausrichtung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung die Wirtschaftlichkeit der Investitionen mehr in den Vordergrund rücken, und zwar unabhängig von der Erwerbs- und der Rechtsform des Betriebes. Wir werden Förderobergrenzen, die die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe behindern, überprüfen, anheben oder ganz abschaffen. Wir werden bestehende Förderkonzepte straffen und vereinfachen.
Um in der Landwirtschaft und in den ländlichen Räumen Prosperität und Stabilität zu erreichen - und die Opposition hat ja immer integrierte Konzepte angemahnt -, brauchen wir eben neben der Agrarpolitik ein Konzept der regionalen Entwicklung. Ein wichtiger Schritt auf diesem Weg ist die Ausweitung der förderfähigen, strukturschwachen ländlichen Gebiete, der sogenannten 5-B-Gebiete. Wir haben ja eine erhebliche Ausweitung erreicht, und hier werden jetzt in einem großen Umfang europäische Mittel in diese Regionen und damit in ländliche Regionen fließen.
Ein besonderer Erfolg der Bundesregierung, gerade für die neuen Bundesländer, -  Ich werde mich bemühen, zum Ende zu kommen.
Die neuen Länder als Ziel-1-Gebiete auszuweisen, dies bedeutet, daß in diesen Gebieten in einem erheblichen Umfang Maßnahmen gefördert werden können. Ich bin sicher, daß dies zu zusätzlichen Impulsen für die neuen Länder führen wird und daß damit Arbeitsplätze außerhalb der Landwirtschaft

geschaffen werden können; denn innerhalb der Landwirtschaft müssen wir alle Chancen wahrnehmen, um durch Rationalisierung wettbewerbsfähige Betriebe zu schaffen. Dies wird bedeuten, daß hier Arbeitsplätze eher verlorengehen, aber nicht geschaffen werden können.
Meine Damen und Herren, die Landwirtschaft leistet für die Gesellschaft viele Aufgaben. Deswegen müssen wir jetzt auch unsere Solidarität mit der Landwirtschaft beweisen. Die Bundesregierung wird dieser Verantwortung gerecht. Deshalb haben wir im Agrarhaushalt einkommenswirksame Kürzungen vermieden, und ich appelliere jetzt an die Verantwortlichen in der SPD, gerade auch in den Bundesländern, ebenfalls Solidarität zu beweisen und in den Agrarhaushalten keine Kürzungen vorzunehmen und den Landesanteil im soziostrukturellen Einkommensausgleich ebenfalls zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren, Bauern arbeiten samstags und sonntags, Weihnachten und Ostern, meistens ohne Urlaub und schon gar nicht in einem AchtStunden-Tag. Sie üben ihren Beruf dennoch gerne aus, und wir sollten ihnen für diese Arbeit ihren gerechten Ausgleich nicht verweigern.
Deswegen appelliere ich an alle: Unterstützen Sie unsere Arbeit im Interesse der Landwirtschaft. Unterstützen Sie die Arbeit der Bundesregierung für die Landwirtschaft nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten. Für mich gibt es keinen Zweifel: Wir brauchen für eine gesicherte Zukunft unseres Landes eine starke, leistungs- und wettbewerbsfähige Landwirtschaft. Wir werden mit unserer Politik einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft Perspektiven verschaff en.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten jetzt den Agraretat 1995 in erster Lesung. Ich werde alles tun, daß dies nicht die letzte Agrardebatte im Bundestag bleibt, sondern daß wir auch in der nächsten Legislaturperiode Agrardebatten durchführen.
Ich werde alles tun, damit die unverzichtbare Forderung der deutschen Landwirtschaft nicht zu einer Randnotiz im Umweltetat wird. Agrarpolitik darf nicht zum Anhängsel einer rot-grünen Umweltpolitik werden. Das haben die deutschen Bauern nicht verdient. So kann man eine leistungsfähige deutsche Landwirtschaft nicht sichern, so kann man ihr nicht auf dem europäischen Binnenmarkt helfen.
Der Haushalt 1995 setzt die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen fort. Auch die Landwirtschaft kann davon nicht ausgenommen werden. Mehr Geld als im Vorjahr haben wir nicht zur Verfügung. Deshalb ist es um so wichtiger, Prioritäten zu setzen. Die Bundesregierung hat ein tragfähiges agrarpolitisches Konzept vorgelegt. Wir bleiben dabei, daß direkt einkommenswirksame Maßnahmen wie etwa der Bundeszuschuß zur Unfallversicherung, die Ausgleichszulage, aber auch der sorlostrukturelle Einkommensausgleich oder die Anpassungshilfe auch in einer Phase knapper Finanzen nicht gekürzt werden. Bauern und Bäuerinnen können sich hier auf unser Wort verlassen.
Was tut die Opposition? Die SPD hat jahrelang direkte Einkommensübertragungen als ihren Heilsweg in der Agrarpolitik gefordert. Das waren aber offenbar alles nur Sprüche, nur leere Versprechungen; denn als es um die Aufstockung des soziostrukturellen Einkommensausgleichs und um die Fortführung der Anpassungshilfe durch Ländermittel ging, haben sich die SPD-regierten Länder versteckt. Sie haben so getan, als ginge sie das alles nichts an. Statt Geld aus der Länderkasse für die Bauern gab es nur flotte Sprüche.
Und die bayerische SPD unter der Landesvorsitzenden Renate Schmidt setzt dem noch die Krone auf. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Lebensmittel zugunsten der Landwirtschaft, das fordert Frau Schmidt in Bayern, weil es bei Bäuerinnen und Bauern gut ankommt.
Das gleiche geschieht, meine Damen und Herren, wenn SPD-Agrarpolitiker uns im Westen vorwerfen, wir pumpten zuviel Geld in den Osten unseres Landes, dort würden größere Betriebe zuviel Mittel erhalten, während dieselben Politiker im Osten unseres Landes behaupten, wir täten für die dortige Landwirtschaft zu wenig.
Diese Doppelzüngigkeit muß immer wieder deutlich gemacht werden. Wir müssen fragen: Ist das die neue Ehrlichkeit der Sozialdemokraten? Ist das der

Weg, wie Herr Scharping und Frau Griefahn Politik machen wollen? Offensichtlich geht es der SPD einzig und allein darum, die Macht in Bonn zu gewinnen, koste es, was es wolle. Dazu ist ihr jedes Mittel recht. Magdeburg läßt grüßen!
Man muß sich das einmal aus der Sicht der Bauern vorstellen: Da läßt sich die SPD mit der PDS ein, deren Vorgängerin Bauern in die LPG gezwungen hat, die für die Zwangskollektivierung in der früheren DDR verantwortlich ist. Wir sind gerade dabei, den sozialistischen Schutt in den neuen Ländern beiseite zu räumen, da rollt die SPD der PDS wieder den roten Teppich zur Macht aus.
Auch das Wahlkampfprogramm, das sogenannte Regierungsprogramm der SPD, ist bezeichnend. Man muß lange suchen, urn die Agrarpolitik dort überhaupt zu finden. Wenn man sie schließlich gefunden hat, stellt man fest, daß über Landwirtschaft wenig gesagt wird. Man erfährt statt dessen vor allem, was die SPD im Umweltbereich machen will, welche umweltpolitischen Alleingänge sie fordert, die das Geld der Bauern kosten und die Bauern am Ende aus dem europäischen Markt katapultieren.
Dazu paßt dann auch das personelle Angebot der SPD für das Agrarressort: Umweltministerin Frau Griefahn. Dieser Name steht für einseitige, existenzgefährdende Umweltschutzauflagen, nationale Alleingänge und die Fortsetzung der niedersächsischen Pannenpolitik auf der Bundesebene. Das haben die Bauern in Deutschland nicht verdient.
Mit Showeffekten und Ankündigungen lassen sich die Interessen der Bauern in Europa nicht vertreten. An die Stärkung der Landwirtschaft denkt aber in der SPD offensichtlich niemand. Es gibt im Regierungsprogramm kein Wort zum Abbau von Wettbewerbsverzerrungen in Europa, kein Wort darüber, wie lebenswichtig der Außenschutz für die weitere Entwicklung der deutschen und der europäischen Landwirtschaft ist, kein Wort über die Notwendigkeit, neue Märkte im Bereich nachwachsender Rohstoffe zu erschließen. Deshalb kann ich nur wiederholen - dies wird für die Bauern immer deutlicher -: Zur Agrarpolitik der Bundesregierung gibt es keine Alternative.
Wir haben gegen den Widerstand der SPD erreicht, daß die Reform der Agrarsozialpolitik doch noch ein Erfolg geworden ist. Sie bringt die lange geforderte Bäuerinnenrente, sorgt für eine gerechte Beitragsgestaltung und sichert die langfristige Finanzierbarkeit in der landwirtschaftlichen Altershilfe. Der Bund stellt allein in den Jahren 1995 bis 1997 über 1 Milliarde DM an Haushaltsmitteln dafür zur Verfügung.
Wir hätten in diesem Bereich gern mehr durchgesetzt. Der Regierungsentwurf war besser als der Kompromiß, dem wir zustimmen mußten. Wir haben aber, um dieses Gesetz auch im Bundesrat verabschieden zu können, diesem Kompromiß zugestimmt, werden aber deutlich machen, daß er in vielen Punkten weit hinter dem zurückbleibt, was wir im Bundestag vorgelegt haben und gerne durchgesetzt hätten.
Wir haben etwa im Bereich des Milchmarktes die Handelbarkeit der Milchquoten eingeführt und regeln im Rahmen des rechtlich Möglichen, im Rahmen dessen, was das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zuläßt, auch die Problematik der Altpachtfälle. Gemeinsam mit den Ländern sind wir dabei, das Problem der Luftquoten in den neuen Ländern zu lösen, um Quotenspekulanten das Handwerk zu legen.
Wir werden den Weg zur Stärkung der Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft konsequent fortsetzen. Für die einzelbetriebliche Investitionsförderung ist es dabei nicht entscheidend, ob die Betriebe im Voll-, im Zu- oder im Nebenerwerb bewirtschaftet werden. Wir müssen als entscheidenden Maßstab die Rentabilität, die Wirtschaftlichkeit der Investition gelten lassen.
Um den Betrieben stärker zu helfen, wollen wir bereits 1995 die einzelbetriebliche Investitionsförderung um mindestens 100 Millionen DM erhöhen und sie in den nächsten Jahren weiter ausbauen. Damit wird die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe gestärkt, und wir werden sicherstellen, daß die Länder dieses zentrale Anliegen der Bundesregierung auch umsetzen. Wir können damit mittelfristig zusätzliche Investitionen in einer Höhe von insgesamt 3 Milliarden DM initiieren.
 Herr Kollege, Sie liegen falsch in Ihren Annahmen, und zwar in allen dreien. Ich habe mich in der Rheinaue überhaupt nicht zu Wort gemeldet; ich habe nämlich an der Veranstaltung in der Rheinaue gar nicht teilgenommen weder als Abgeordneter noch als Vizepräsident des Westfälisch-Lippischen Landwirtschaftsverbandes.
- Ich habe dort als Vizepräsident nicht teilgenommen und nicht dazu Stellung genommen. Insofern liegen Sie mit Ihrer Annahme falsch. Wir haben die soziale Sicherung der Bäuerinnen vorbereitet, durchgesetzt


und eingeführt. Sie haben davon jahrelang nur geredet. Insofern liegen Sie mit Ihrer Annahme auch in diesem Punkt falsch.
- Sie hatten jahrelang Zeit, dies früher durchzusetzen. Sie haben dies nicht einmal in Angriff genommen. Wir haben es in Angriff genommen und durchgesetzt. Wenn Sie heute beklagen und sagen, wir hätten es früher durchsetzen sollen: Wir hatten vieles andere aufzuräumen.
Sie haben in den 70er Jahren in wichtigen Bereichen direkte einkommenswirksame Maßnahmen gekürzt. Ich denke etwa an die Kürzung im Bereich der Berufsgenossenschaft und der Unfallversicherung. Sie waren dabei, diese Unterstützung auf Null zu fahren. Wenn Sie uns heute vorwerfen, wir hätten die soziale Sicherung der Bäuerinnen früher machen müssen, so kann ich nur sagen, daß wir unsere Zusage eingehalten haben. Wir haben gesagt, wir setzen die eigenständige Sicherung der Bäuerinnen durch, und wir haben sie durchgesetzt.
Herr Kollege, ich beschäftige mich hier nicht nur mit der Opposition. Vielmehr habe ich sehr deutlich gesagt, wir werden die einzelbetriebliche Investitionsförderung aufstocken. Wir werden damit die Wettbewerbsfähigkeit und die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft stärken. Wir brauchen gerade diese Maßnahmen, denn wir müssen erreichen, daß die deutsche Landwirtschaft im Wettbewerb mit ihren Konkurrenten aus den anderen europäischen Ländern wettbewerbsfähig wird, damit wir Marktanteile verteidigen und zurückgewinnen können. Dies ist die zentrale Botschaft unserer Politik. Wir machen diese Politik für bäuerliche Landwirtschaft, und zwar für die Landwirtschaft in ihrer gesamten, vielfältigen Struktur. - Wir reden über Agrarpolitik im Osten wie im Westen unseres Vaterlandes in der gleichen Art. Wir machen nicht das, was Politiker Ihrer Partei machen: im Osten so und im Westen so reden. Diese Doppelzüngigkeit haben wir eben nicht.
Wir werden mit dieser Förderung, die wir aufstokken, Investitionen von insgesamt 3 Milliarden DM anstoßen.
- Sie ist aber leider trotzdem zu Ende. - Wir brauchen diese Verstärkung der einzelbetrieblichen Förderung. Weil dies eine Investition in die Zukunft unserer Bäuerinnen und Bauern ist, ist der Entwurf des Einzelplans 10, des Agraretats des Haushalts 1995, für Bauern in Deutschland - in Ost wie in West - eine gute Botschaft.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, Sie haben ganz sicher nicht dabei geholfen. Es ist auch besser, wenn Sie sich auf den Verzehr von Nahrungsmitteln beschränken.
Meine Damen und Herren, Ziel der Agrarpolitik der Bundesregierung und der Koalition ist es, den Agrarstandort Deutschland für die Zukunft zu rüsten und zu sichern.
Mit der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik, der Weiterentwicklung der Strukturpolitik,
dem Ausbau der Agrarsozialpolitik und dem Abschluß der GATT-Verhandlungen sind wichtige Weichenstellungen bereits vorgenommen worden. - Wenn Sie ein bißchen lauter sprechen könnten, Herr Fischer, würde ich gern darauf antworten. Ich habe Sie nicht verstanden.
- Doch, Herr Kollege Fischer, für die Qualität und die Gesundheit der Nahrungsmittel. Insofern will ich das gern mit Ihnen vergleichen.
Auch beim Aufbau und bei der Umstrukturierung der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern sind wir einen kräftigen Schritt weitergekommen.
Wir haben die Interessen der neuen Länder, Frau Kollegin Fuchs, erfolgreich vertreten, während die SPD-regierten neuen Bundesländer der Landwirtschaft einen Teil der Anpassungshilfe vorenthalten. Hier zeigt sich der Unterschied in der Interessenvertretung der Landwirtschaft.
Deshalb steht unsere agrarpolitische Arbeit der nächsten Jahre unter dem Motto: das Erreichte stabilisieren, verläßliche Rahmenbedingungen sichern und weitere Entwicklungsperspektiven eröffnen. Deutschland braucht eine wettbewerbsfähige, marktorientierte und umweltverträgliche Landwirtschaft, die hochwertige Nahrungsmittel und nachwachsende Rohstoffe erzeugt und die die natürlichen Lebensgrundlagen erhält und die Kulturlandschaft pflegt, die die wirtschaftliche und soziale Stabilität ländlicher

Räume sichert. Damit leistet die Landwirtschaft einen wichtigen Beitrag zur Bewahrung der Schöpfung.
CDU/CSU und F.D.P. treten für die strukturelle Vielfalt in traditionell gewachsenen Familienbetrieben im Voll-, Zu- und Nebenerwerb, in Kooperationen und in anderen Betriebs- und Rechtsformen ein.
CDU/CSU und F.D.P. treten für die bewährte bäuerliche Produktionsweise ein, die sich an der Nachhaltigkeit der Erträge und an der Flächenbindung in der Tierhaltung orientiert.
- Wo er schlecht ist, Herr Kollege Fischer - ich kann verstehen, daß Sie da aus der hessischen Erfahrung sprechen -, ist dies ein „Erfolg" der hessischen rot-grünen Landesregierung.
In Hessen findet die Förderung fast nicht mehr statt, unterbleiben Investitionen in der Landwirtschaft wegen der Agrarpolitik der Landesregierung. Es wäre besser, Sie hätten sich in Hessen gründlich informiert, ehe Sie hier solche Zwischenrufe machen.
- Ich hoffe immer noch, daß er lernfähig ist. Das werden die nächsten vier Jahre zeigen.
Die Bundesregierung wird den eingeschlagenen Weg der europäischen Agrarpolitik zur Marktentlastung mit Ausgleichszahlungen konsequent fortsetzen. Wir werden dabei alles unternehmen, um die Agrarreform zu vereinfachen, um sie für Bäuerinnen und Bauern transparenter zu gestalten und um damit ihre Akzeptanz zu verbessern.
Wir wollen die Fortführung und die marktorientierte Ausgestaltung der Garantiemengenregelung Milch, d. h. wir wollen stabile und wieder steigende Erzeugerpreise durch eine Anpassung der Milchquoten. Wir werden aber auch ein langfristiges Verbot von Leistungsförderern wie BST durchsetzen.
Wir werden bei der Reform der Weinmarktordnung in Europa, bei der Überprüfung der europäischen Marktordnung für Zucker sowie für Obst und Gemüse die Interessen der deutschen Landwirte nachdrücklich vertreten. Um neue Märkte zu erschließen, werden wir die Erforschung und Markteinführung von wettbewerbsfähigen nachwachsenden Rohstoffen verstärken.
Agrarstandort sichern bedeutet für uns auch den Abbau von wettbewerbsverzerrenden Maßnahmen in Europa und in Deutschland. Deshalb werden wir weiter dafür kämpfen, daß die deutsche Landwirtschaft vor abrupten währungsbedingten Preissenkungen geschützt wird.
Zu all diesen Punkten findet man im sogenannten Regierungsprogramm der SPD kein Wort: kein konkretes Wort zur Notwendigkeit der Förderung nachwachsender Rohstoffe, kein Wort zum Außenschutz
- dann lesen Sie das doch noch einmal nach -, kein Wort zum Abbau von Wettbewerbsverzerrungen. Statt dessen hat die SPD gefordert, das Landwirtschaftsministerium auf der Bundesebene aufzulösen; die Landwirtschaftsministerien in den Ländern werden nach und nach abgeschafft. Das heißt: Die SPD hat sich aus der Agrarpolitik verabschiedet.
Wenn ich mir das ansehe, vermute ich, daß wir in diesem Bereich auch noch die Rolle der Opposition zu übernehmen haben.
Die Bundesregierung sieht in der Bewahrung von Natur und Umwelt sowie im Tierschutz eine besondere Verantwortung. Wir werden hierbei auch in Europa eine Vorreiterrolle übernehmen. Denken Sie etwa an unseren Kampf zum Schutz der Tiere beim Transport. Wir werden europaweit einen besseren Schutz durchsetzen.
Gleiches gilt auch für den Umweltschutz. Wir müssen und werden dafür eintreten, daß die Landwirtschaft ihre Aufgaben für Natur und Umwelt erfüllen kann. Die Landwirtschaft muß daher für besondere Anforderungen der Gesellschaft, für ökologische und landespflegerische Maßnahmen, die über die Vorgaben einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung hinausgehen, einen finanziellen Ausgleich erhalten, und zwar als Rechtsanspruch, den der einzelne auch gegenüber den SPD-Regierungen einklagen kann. Umweltleistungen müssen leistungsgerecht entlohnt werden.
Die Bundesregierung wird die Landwirtschaft darüber hinaus gezielt fördern, um die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe zu verbessern. Wir wollen die von Brüssel her jetzt mögliche Anhebung der Förderobergrenzen und die Förderung von Teilfusionen in der Milchtierhaltung schon 1995 umsetzen.
Für die einzelbetriebliche Investitionsförderung wird die Bundesregierung durch Umschichtungen in der Gemeinschaftsaufgabe insgesamt 100 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung stellen. Diese Mittel werden dann ausgezahlt, wenn die Länder über die Förderung 1994 hinaus zusätzliche Mittel einsetzen. Damit haben wir die Möglichkeit zu prüfen, ob die


Länder bereit sind, die Landwirtschaft stärker zu fördern und zu unterstützen.
Wir werden an Hand der Ergebnisse diskutieren, ob die SPD in den Ländern dieser Aufgabe nachkommt oder ob sie sich auch hier der Aufgabe verweigert, wie sie das beim soziostrukturellen Einkommensausgleich gemacht hat. Da haben Sie doch die Mehreinnahmen aus der Mehrwertsteuer genutzt, um Haushaltslöcher zu finanzieren. Sie haben diese Mittel der Landwirtschaft vorenthalten.
Über die gezielte Strukturförderung hinaus wird die Bundesregierung den schwierigen Anpassungsprozeß der Landwirtschaft auch künftig sozial flankieren und durch steuerliche Maßnahmen erleichtern.
 Herr Kollege Sielaff, Milchmädchenrechnung - Milchmädchen hätten eine bessere Rechnung aufgemacht als Sie. Aber ich will gern darauf antworten.
Ich habe gesagt, daß Umweltleistungen der Landwirtschaft, die über die ordnungsgemäße Bewirtschaftung hinausgehen, entschädigt werden müssen. Es muß selbstverständlich sein, daß derjenige entschädigungspflichtig ist, der solche Auflagen verhängt.
Wenn die Länder für Naturschutzgebiete und andere Bereiche weitergehende Auflagen beschließen, dann müssen sie diese natürlich auch finanzieren. Wenn wir von diesem Prinzip abgehen würden - ich kann verstehen, daß Sie das gerne möchten -, dann hätten wir in Kürze flächendeckend Auflagen, die die SPD-Landesregierungen beschließen, und der Bund müßte zahlen. So kann die Aufgabenverteilung sicher nicht sein.
Die Bundesregierung sieht - ich wiederhole das - in der Bewahrung von Natur und Umwelt sowie im Tierschutz eine besondere Verantwortung.
Es kommt auch der Möglichkeit einer Nutzungsänderung in der Landwirtschaft eine besondere Bedeutung zu. Sie kann zur Einkommensverbesserung vieler Betriebe und zur Erhöhung der Attraktivität des ländlichen Raumes insgesamt beitragen.
Neben den Aufgaben der Landwirtschaft wird einer unserer Schwerpunkte die Forstwirtschaft sein. Hier geht es vor allen Dingen um die Verbesserung der Situation beim Holzabsatz, um so der Forstwirtschaft zu helfen.
Zu nennen sind auch die notwendigen Maßnahmen in der Fischereipolitik.
Meine Damen und Herren, ich rufe alle auf, die Bundesregierung bei der Erfüllung der schwierigen agrarpolitischen Aufgaben zu unterstützen. Es geht um die Zukunft der deutschen Landwirtschaft in einer schwierigen Zeit. Wir müssen den Agrarstandort Deutschland sichern. Deutschland braucht eine starke Landwirtschaft, eine Landwirtschaft, die sich im europäischen Wettbewerb behaupten kann und die gleichzeitig Natur und Umwelt erhält.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern haben wir in den frühen Morgenstunden die letzte Agrarratssitzung unter deutscher Präsidentschaft mit wichtigen Beschlüssen für unsere Bauern erfolgreich abgeschlossen. Mit diesen Beschlüssen haben wir erreicht, daß der Agrarteil des GATT-Vertrages fristgerecht verabschiedet worden ist.
Die beschlossenen Änderungen der Marktorganisationen können flexibel und unbürokratisch umgesetzt werden. Bei der Neuregelung im Rahmen des agrarmonetären Systems haben wir durchgesetzt, daß die deutschen Bauern vor aufwertungsbedingten Einkommenseinbußen geschützt werden. Die Tier- und Flächenprämien bleiben im Rahmen der Agrarreform auch in Zukunft von aufwertungsbedingten Kürzungen verschont.
Damit haben wir das bisher geltende agrarmonetäre System festgeschrieben und weiter verbessert.
Die Freimarge für aufwertende Währungen bleibt unverändert bei 5 %. Wird in einem - sicher unwahrscheinlichen - Fall diese Freimarge überschritten, tritt der Ministerrat zusammen, um zum Schutz der landwirtschaftlichen Einkommen die erforderlichen Maßnahmen zu beschließen. Mit diesen Beschlüssen ist eines der wichtigsten agrarpolitischen Anliegen der Koalition bereits nach einem Monat verwirklicht.
Die agrarmonetären Beschlüsse setzen den Schlußpunkt unter eine für die Landwirtschaft insgesamt erfolgreiche Präsidentschaft in Europa.
Ich nenne als Beispiele die Verbesserung der einzelbetrieblichen Förderung, die Verlängerung des Verbotes für BST bis Ende 1999, die Absicherung der Trockenfutterbeihilfe, die Sicherung der Kartoffelstärkeproduktion in Deutschland, die Regionalisierung der Ölsaatenflächen und vor allen Dingen zum erstenmal deutliche Verbesserungen beim Tierschutz in Europa. Meine Damen und Herren, dies ist praktische Agrarpolitik, eine erfolgreiche Agrarpolitik dieser Koalition für die deutschen Bauern.
Unsere Agrarpolitik der nächsten Jahre steht unter dem Motto: verläßliche, zukunftsweisende Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft. Wir werden den

eingeschlagenen Weg in der europäischen Agrarpolitik fortsetzen: Marktentlastung mit Ausgleichszahlungen und eine nachhaltige Anwendung der flankierenden Maßnahmen. Die Bundesregierung bekennt sich zu einer wettbewerbsfähigen, marktorientierten und umweltverträglichen Landwirtschaft in ganz Deutschland.
Wir wollen die strukturelle Vielfalt mit bäuerlichen Familienbetrieben im Voll-, Zu- und Nebenerwerb, mit Kooperationen, aber auch mit Betrieben in anderen Betriebs- und Rechtsformen. Wir wollen vor allem an der bewährten bäuerlichen Produktionsweise festhalten, die sich an der Nachhaltigkeit der Bewirtschaftung und der Flächenbindung in der Tierhaltung orientiert. Wir haben ein klares agrarpolitisches Konzept, um diese Ziele zu erreichen.
Wie sieht es nun bei der SPD aus?
- Dann müssen Sie aber sehr mutig sein, wenn Sie hier „gut" rufen.
Ich habe versucht, ein Konzept zu finden. Ich habe überhaupt kein Konzept gefunden. In der letzten Debatte ist aus Fachzeitschriften vorgelesen und zitiert worden. Dies ersetzt noch kein agrarpolitisches Konzept.
Wenn ich es richtig sehe, dann besteht dieses Konzept,
bestehen die agrarpolitischen Vorstellungen aus einem verstaubten Griefahn-Verschnitt mit überkommenen Ökoträumen, mit weltfremder Fortschrittsfeindlichkeit und mit bürokratischer Leistungsverhinderung, Herr Sielaff. Ein bißchen PDS im Osten, ein bißchen grün im Westen, insgesamt nur unverbindliches Wischiwaschi.
Das reicht sicher zur Folklore auf Diskussionsveranstaltungen, nicht aber als seriöse Grundlage für die Bauern und für die Agrarpolitik.
Wenn es stimmt, was die Zeitungen berichten, daß die hessische SPD das Heckenschneiden genehmigungspflichtig machen will
und aufgelesene Feldsteine als schützenswerte Sonderbiotope deklariert, dann gute Nacht, deutsche Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft braucht unsere volle Unterstützung. Dafür steht die Agrarpolitik der Bundesregierung. Das beweisen auch die Haushaltsansätze für
den Einzelplan 10. 12,5 Milliarden DM werden wir 1995 für die Bäuerinnen und Bauern bereitstellen.
Diese Summe kannte die Landwirtschaft bereits vor der Bundestagswahl. Wir haben den Bauern vor der Wahl gesagt, was wir wollen und was wir finanzieren können.
Niemand wird bestreiten, daß es eine der zentralen agrarpolitischen Aufgaben ist, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu verbessern. Wir haben in harten Verhandlungen die hierfür notwendigen Änderungen der Agrarstrukturförderung in Europa durchgesetzt. Damit ist der Weg frei für eine zukunftsweisende einzelbetriebliche Investitionsförderung.
Wir wollen die erweiterten Fördermöglichkeiten, z. B. das höhere förderfähige Investitionsvolumen, bereits im nächsten Jahr in die Praxis umsetzen.
Darüber hinaus wollen wir für die einzelbetriebliche Förderung für 1995 100 Millionen DM mehr bereitstellen. Deshalb strebe ich eine entsprechende Umschichtung in der Gemeinschaftsaufgabe an.
Mit den Komplementärmitteln der Länder stehen dann rund 170 Millionen DM mehr zur Verfügung. Damit können Zukunftsinvestitionen in Höhe von rund 1 Milliarde DM durchgeführt werden. Wir sind uns doch einig: Die deutsche Landwirtschaft braucht diese verbesserte Förderung. Wenn man Landwirten dieses Investitionsprogramm verweigert, dann verbaut man ihnen die Weichenstellung für die Zukunft.
In der Agrarsozialpolitik haben wir die Weichen bereits in der letzten Legislaturperiode neu gestellt.
Wir haben die lange geforderte eigenständige soziale Sicherung der Bäuerin eingeführt. Wir haben für eine gerechte Beitragsregelung gesorgt. Wir haben ferner die langfristige Finanzierbarkeit der Sozialpolitik, vor allen Dingen der Alterssicherung, garantiert.
Die Bundesregierung wird allein hierfür in den Jahren 1995 bis 1997 über 1 Milliarde DM bereitstellen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat auf der europäischen wie auf der nationalen Ebene alles getan, um die schwierige Umstrukturierung der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern zu erleichtern. Ich erinnere insbesondere an die Ausnahmeregelungen bei der Agarreform, an die Sonderregelungen in der einzelbetrieblichen Investitionsförderung und an die Förderung aus den Strukturfonds der Europäischen Union, die sogenannte Ziel-1-Förderung. Die Bundesregierung wird auch in Zukunft alles tun, um Landwirtschaft und ländliche Räume zu stärken, in Ost und in West. Dafür ist der Einzelplan 10 dieses Bundeshaushaltes ein solides Fundament. Er ist ein Weg für eine erfolgreiche Agrarpolitik der nächBundesminister Jochen Borchert
sten Jahre. Deshalb rufe ich Sie auf: Unterstützen Sie diesen Agrarhaushalt im Interesse der deutschen Bäuerinnen und Bauern!
Vielen Dank.
 Wir haben uns in der Agrarratssitzung im Dezember 1994 auf wichtige Rahmenbedingungen bei Tiertransporten verständigt: Anforderungen an Transportfahrzeuge, Ladedichten, Sachkundenachweis für das Transportpersonal, Fütterungszeiten, Tränkzeiten und Ruhezeiten. Wir haben uns ebenfalls darauf verständigt, daß die Exporterstattung für Lebendtierexporte in Zukunft vom Zustand der Tiere abhängig gemacht werden soll, in dem sie im Empfängerland ankommen.
Strittig geblieben ist die Frage der Begrenzung der Tiertransportzeiten. Weil dies strittig geblieben ist und hierin keine Einigung erzielt werden konnte, haben wir eine nationale Verordnung auf den Weg gebracht, der der Bundesrat zugestimmt hat und die jetzt im Notifizierungsverfahren ist. Hierzu wird die Europäische Kommission in Kürze Stellung nehmen. Die Beratungen im Agrarrat in dieser Woche haben gezeigt, daß wir durch die Erweiterung weitere Länder hinzugewonnen haben, die uns in unserem Bemühen unterstützen, die Tiertransportzeiten in Europa so zu begrenzen, daß Tiertransporte auch unter Gesichtspunkten des Tierschutzes verantwortbar sind. Ich glaube, das sind gute Voraussetzungen dafür, in den nächsten Monaten eine europaweite Regelung zu erreichen, die unseren Vorstellungen entspricht, die etwa dem entspricht, was wir auch in unserer nationalen Verordnung festgelegt haben.


 Ich glaube, eine solche Initiative wäre nur dann sinnvoll, wenn wir damit wirklich den von Ihnen geschilderten Zustand verhindern könnten. Die Initiative wäre nicht sinnvoll, wenn die Transporte dann mit anderen Luftfahrtgesellschaften erfolgten, bei denen wir auf die Transportbedingungen und auch darauf, woher die Tiere kommen, überhaupt keinen Einfluß mehr haben. Deswegen, glaube ich, müssen wir hier versuchen, gerade international eine Absprache zu erreichen, mit der wir verhindern, daß es sich um Tiere handelt, die gefangen worden sind und die dann unter Umständen transportiert werden, die nicht akzeptabel sind. Ich glaube, gerade bei Lufttransporten ist ein Alleingang wenig sinnvoll.
- Das Ergebnis zeigt, daß es hier immer darauf ankommt, daß wir eine internationale Regelung erreichen, weil man bei Lufttransporten und Transporten von Tieren aus anderen Erdteilen nach Europa dies nicht allein über Eingriffe oder Vorschriften bei einem einzigen Luftfahrtunternehmen erreichen kann.
 Ich vermute, daß Sie mit der „Subventionierung von Tiertransporten" die Exporterstattungen für die Ausfuhr von Lebendvieh in Länder außerhalb der Europäischen Union meinen. Es gibt eine Reihe von Abnehmerländern, die wir nicht mit Fleisch, sondern die wir nur mit lebenden Tieren beliefern können. Wir wollen diese Exporterstattungen - das ist das Ergebnis der Beratungen im Agrarrat im Dezember - in Zukunft an bestimmte Bedingungen knüpfen, d. h. wir wollen die Auszahlung der Exporterstattungen abhängig machen von der Art des Transports und dem Zustand, in dem die Tiere im Empfängerland ankommen. Dies soll von Mitarbeitern der Europäischen Kommission überprüft werden. Ich glaube, nur dann erhalten wir einen objektiven Bericht darüber, wie die Transportbedingungen waren und in welchem Zustand die Tiere sind.
Daß sich Tiertransporte über lange Strecken durchführen lassen, ohne daß es zu einer Beeinträchtigung der Tiere kommt, und daß dabei Tierschutzaspekte berücksichtigt werden, zeigt der Export von Zuchttieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vergangene Jahr war für viele unserer Landwirte und Familien ein schwieriges Jahr. Dies weist der Agrarbericht 1995 aus, der über das Wirtschaftsjahr 1993/1994 Rechenschaft ablegt.
Im früheren Bundesgebiet sind die Gewinne im Wirtschaftsjahr 1993/1994 um durchschnittlich 6 und damit unter das Niveau der fünf vorangegangenen Wirtschaftsjahre gesunken. Die Ursachen dafür waren vor allem preisbedingt geringere Einnahmen bei Milch und Schweinen, aber auch der Abbau des soziostrukturellen Einkommensausgleichs.
Insbesondere die Betriebe in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen mußten auf Grund der niedrigeren Erlöse in der Schweinehaltung überdurchschnittliche Gewinneinbußen verkraften.
Generelle Einkommensverbesserungen konnten die Betriebe in Bayern und in den neuen Bundesländern erzielen. In Bayern ist die positive Gewinnentwicklung auf die Aufstockung des soziostrukturellen Einkommensausgleichs mit Landesmitteln zurückzuführen. In den neuen Ländern hat sich die Einkommenssituation insgesamt weiter verbessert.
Die Prognosen für das laufende Wirtschaftsjahr 1994/1995 sind günstig. Für die neuen Länder ist mit einer leichten Einkommensverbesserung zu rechnen. In den alten Ländern werden 1994/1995 nach den Prognosen die Gewinne voraussichtlich zwischen 7 und 12 % steigen. Das Gewinniveau der Wirtschaftsjahre 1988/1989 bis 1991/1992 dürfte damit aber noch nicht wieder erreicht werden, und damit bleibt die Einkommenssituation insgesamt schwierig.
Trotz der zu erwartenden positiven Einkommensentwicklung steht die deutsche Landwirtschaft weiterhin vor einem schwierigen Anpassungsprozeß. Von agrarpolitischer Seite unterstützen wir die Landwirtschaft bei der Verbesserung ihrer Leistungsfähigkeit, ihrer Wettbewerbsfähigkeit mit allen Kräften, u. a. durch die beabsichtigte Verstärkung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung, die wir im Haushaltsjahr 1995 um 100 Millionen DM aufstocken wollen.
Immer mehr Landwirte gehen dazu über, weitere Erwerbsquellen innerhalb und außerhalb der Betriebe zu erschließen. Dennoch bleibt die Landwirt-und Forstwirtschaft einschließlich der vor- und nachgelagerten Bereiche im ländlichen Raum nach wie vor ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. 1994 gab es in Deutschland rund 578 800 landwirtschaftliche Betriebe. Das allein entspricht einem Rückgang der Zahl der Betriebe um 2,3 % gegenüber dem Vorjahr 1993. Die Umstrukturierung der Landwirtschaft in den neuen Ländern hält weiter an. Die Zahl der Einzelunternehmen ist im Jahre 1994 gegenüber dem Vorjahr um 9,3 % auf 22 505 angestiegen.
Was der Agrarbericht aussagt, ist für die Verbraucher nicht weniger wichtig. Das Angebot bleibt: Auch in Zukunft ist der Tisch reichlich mit preiswerten und gesunden Nahrungsmitteln gedeckt. Der

Anteil der Ausgaben für Ernährung ist in den vergangenen Jahren stetig gesunken. Er ist im vergangenen Jahr auf 15 % der Einkommen zurückgegangen.
Meine Damen und Herren, die Agrarpolitik der Bundesregierung wird auch im Jahre 1995 von Kontinuität, Verläßlichkeit und Zukunftssicherung bestimmt. Die Bundesregierung wird sich weiterhin dafür einsetzen, daß der Agrarstandort Deutschland mit einer leistungsfähigen, mark torientierten und umweltverträglichen Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft gesichert ist.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, ich glaube, die insgesamt positive Einkommensentwicklung in den neuen Bundesländern ist zum einen darauf zurückzuführen, daß hier größere Betriebe wirtschaften, die natürlich über eine optimale Kombination der Faktoren Arbeit und Boden verfügen, zum anderen auf die intensive Förderung, mit der wir den Strukturwandel in den neuen Bundesländern unterstützen, auch auf die Sonderregelung, die wir im Bereich der Förderung innerhalb der Europäischen Union durchgesetzt haben. Zudem beruht der Anstieg darauf, daß sich der Getreidepreis im Rahmen der Agrarreform deutlich vom Interventionspreis wegbewegt hat und sich damit natürlich die Einkommenssituation der Betriebe in den neuen Ländern, die überwiegend als Marktfruchtbetriebe wirtschaften, verbessert hat.
Die Unterschiede zwischen Einzelunternehmen, Personengesellschaften und juristischen Personen, auf die Sie hingewiesen haben, spiegeln sehr deutlich die unterschiedliche Produktivität in diesen Betrieben wider. Hier zeigt sich, daß Einzelunternehmen und Personengesellschaften ihren Betrieb sehr konsequent auf den Wettbewerb im europäischen
Markt ausgerichtet haben, während es bei juristischen Personen nach wie vor eine sehr breite Spanne unterschiedlicher Entwicklungen und auch Betriebe gibt, die sich nur unzureichend auf die Situation im europäischen Wettbewerb eingestellt haben und von daher teilweise über eine noch schwierige Einkommenssituation verfügen.
 Herr Kollege Sielaff, ich habe mich sowohl gestern in der Bundespressekonferenz wie auch heute in der Darstellung wirklich sehr nachhaltig und sehr nachdrücklich darum bemüht, dies nicht als allgemein positive Entwicklung darzustellen. Vielmehr habe ich bei der Gewinnprognose - Anstieg zwischen 7 und 12 % für 1994/1995 - darauf hingewiesen, daß damit die Einkommen nach wie vor unter den Einkommen von 1988/1989 liegen und daß wir insgesamt eine außerordentlich schwierige Gewinn- und Einkommenssituation haben.


Der Gewinn der landwirtschaftlichen Betriebe je Arbeitskraft oder je Betrieb umfaßt den Lohnanspruch der in dem Betrieb arbeitenden Familienoder Fremdarbeitskräfte, er umfaßt den Zinsanspruch des eingesetzten Kapitals und ist damit insgesamt das Einkommen, das sich aus Lohn- und Kapitaleinkommen für den Betrieb ergibt. Hier ist die Situation so, daß der Gewinn allein, bezogen auf die Arbeitskraft, deutlich unter dem gewerblichen Vergleichseinkommen liegt, d. h. nicht einmal ausreicht, um den Lohnanspruch in vergleichbaren anderen Bereichen zu decken, so daß eine Verzinsung des Kapitals im Durchschnitt nicht erfolgt.
Die Frage, ob und in welchem Umfang Betriebe Eigenkapital bilden können, ist nicht nur von der Gewinnhöhe abhängig. Insgesamt haben wir auf Grund der schwierigen Einkommenssituation in der Landwirtschaft einen Eigenkapitalverlust. Aber ob Betriebe auch bei ausreichendem Gewinn Eigenkapital bilden und daraus Investitionen leisten können, hängt natürlich immer von dem Verhältnis zwischen Gesamteinkommen und Konsum und der Bereitschaft, zugunsten der Eigenkapitalbildung auf Konsum an der einen oder anderen Stelle zu verzichten, ab.
Ich betone noch einmal sehr nachdrücklich: Die Gewinnsituation, die Einkommenssituation ist und bleibt schwierig, Wir haben in den vergangenen Jahren keine positive Eigenkapitalbildung gehabt.
 Zu den Ausgleichszahlungen: Wir haben bei den Ausgleichszahlungen durch die Beschlüsse des Agrarrats vom Dezember zusätzliche Sicherheit geschaffen, indem wir in den agrarmonetären Regelungen noch einmal verankert haben, daß die Ausgleichszahlungen währungsunabhängig bleiben. Hier in Deutschland besteht also nicht die Gefahr, daß bei einer Aufwertung der D-Mark die Ausgleichszahlungen gesenkt werden.
Wir befinden uns jetzt in der dritten Stufe der Agrarreform. Es gibt in Europa keine Bestrebungen, die Ausgleichszahlungen nach der dritten Stufe der Agrarreform abzuschaffen oder grundlegend zu verändern. Hier bleibt es bei unserer Aussage, daß wir nach der Umsetzung der Agrarreform überprüfen müssen, wo die Agrarreform die Ziele erreicht hat -Marktentlastung, Stabilisierung der Preise und damit der Einkommen -, und dort korrigieren, wo die Agrarreform die Ziele nicht erreicht hat, und zwar abhängig von der Bilanz am Ende der Einführungsphase der Agrarreform. Bauern können sich weiterhin auf die Stabilität und Verläßlichkeit der Ausgleichszahlungen im Rahmen der europäischen Agrarreform verlassen.
Zu den Aussagen von Herrn Fischler zur Osterweiterung: Wir haben auf einer Tagung in Berlin während der Grünen Woche sehr intensiv über die Fragen der Osterweiterung diskutiert. Der Agrarkommissar Fischler hat darauf hingewiesen, daß wir mit der Agrarpolitik natürlich weiterhin die Osterweiterung unterstützen. Aber dies setzt voraus, daß die Landwirtschaft in den osteuropäischen Ländern in der Phase bis zu einem Beitritt dieser Länder intensiv unterstützt und weiterentwickelt wird, überhaupt erst für den Beitritt zum gemeinsamen europäischen Markt vorbereitet wird und daß sich die beitretenden Länder wie bisher der Politik der Europäischen Union anpassen müssen.
 Sie wissen, Herr Kollege Maleuda, daß die Bedingungen der betrieblichen Förderung, auch der Förderung der Milchviehhaltung, in den neuen Bundesländern im Augenblick noch sehr viel günstiger sind als in den alten Bundesländern. Auch in der Schweinehaltung und dort, wo es darum geht, bestehende Produktionsstätten zu rationalisieren, sie umweltfreundlicher zu gestalten, greift die Förderung. Die Förderbeträge gehen weit über den Rahmen der Förderbeträge der alten Bundesländer hinaus. Deswegen appellieren wir bei jeder Gelegenheit an die Unternehmen in den neuen Ländern, die Chance, Betriebe zu entwickeln, jetzt wahrzunehmen, weil die Förderbedingungen nicht wieder so günstig werden.
Wir haben den Versuch unternommen, auf der europäischen Ebene im Bereich der Schweinehaltung - dies ist ja der eigentliche Problembereich der Veredelungswirtschaft in den neuen Ländern - eine weitergehende Förderung durchzusetzen. Dies war nicht erreichbar. Trotzdem sind die Chancen, glaube ich, so günstig, wie sie in Zukunft wahrscheinlich nicht wieder werden.
Daß die Betriebe nicht intensiver einsteigen, liegt natürlich auch daran, daß sie bisher ausreichend Fläche zur Verfügung hatten und daß bei Einzelunternehmen und Personengesellschaften die Flächenausstattung zur vollen Auslastung der Arbeitskapazität ausreicht. Von daher ist der Anreiz, mit hohen Investitionen zusätzlich in die Veredelungswirtschaft einzusteigen, im Augenblick noch nicht so hoch, daß die Betriebe da etwas unternehmen. Aber ich hoffe, daß zunehmend mehr Betriebe bereit sind, in die Veredelungswirtschaft zu investieren.
 Herr Kollege Heinrich, wenn man den Agrarbericht liest, stellt man fest, daß dargestellt wird, woraus sich der Gewinn zusammensetzt. Herr Kollege Sielaff hat nach der Entstehungsseite, also danach, woraus sich der Gewinn zusammensetzt, gefragt. In meiner Antwort habe ich, glaube ich, korrekt darauf hingewiesen, daß dabei der Lohnanspruch der Arbeitskräfte, die Verzinsung des Kapitals und die Entlohnung des Produktionsfaktors Boden berücksichtigt werden müssen. Gleichwohl ist die Frage - da stimme ich Ihnen zu -, wofür der Gewinn verwendet wird, wichtig. Aus dem Gewinn müssen der Lebensunterhalt, der Konsum und die Investitionen finanziert werden.
Die schwierige Gewinnsituation hat dazu geführt, daß die Eigenkapitalbildung negativ ist und sich die Betriebe stärker verschuldet haben. Ich habe in aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, wie groß der Abstand zum gewerblichen Vergleichslohn ist. Das heißt, es geht überhaupt nicht darum, irgend etwas zu beschönigen, sondern darum, die schwierige Situation in aller Offenheit darzustellen. Dazu gehört, daß 1994/95 eine Verbesserung der Einkommenssituation eingetreten ist, daß die Einkommenssituation in der Landwirtschaft aber nach wie vor schwierig ist, daß es nach wie vor einen erheblichen Abstand zum gewerblichen Vergleichslohn gibt und daß damit die Agrarpolitik weiter aufgefordert ist, die Landwirte darin zu unterstützen, ihre Betriebe leistungs- und wettbewerbsfähiger zu machen und weiterzuentwikkeln. Wir werden alle Chancen wahrnehmen müssen, die Landwirte bei dieser Aufgabe zu unterstützen. Dies ist eine Aufgabe, der sich auch die Landwirte stellen müssen und zum Glück sehr intensiv stellen.
 Der Rückgang der Eigenkapitalbildung hängt natürlich von der Produktionsrichtung ab. So ist der Einkommensrückgang etwa in den Veredelungsbetrieben und hier vor allen Dingen in den Sauen- und Schweinemastbetrieben mit über 20 % am stärksten. Dies ist eine Folge der katastrophalen Preissituation der vergangenen Jahre. Die jetzige Gewinnverbesserung beruht ja auch zu einem Teil auf dem Anstieg der Schweinepreise. Betriebe mit einem Rückgang des Gewinns von 20 % oder mehr müssen natürlich eine negative Eigenkapitalbildung haben. Positiv ist die Eigenkapitalbildung in einem Teil der Gemischtbetriebe. Auch in ausreichend großen Marktfruchtbetrieben, bei denen sich die Preisveränderung bei Getreide im Rahmen der Agrarreform jetzt positiv auswirkt, ist sie jetzt wieder positiv.
Die Einkommenssituation ist - Sie haben nach regionalen Konzentrationen gefragt - dort günstiger, wo die Bundesländer die Möglichkeit einer Unterstützung mit Landesmitteln optimal nutzen, wie das etwa in Bayern der Fall ist.
 Wir haben einen Rückgang der Zahl der Betriebe, der in etwa im Durchschnitt der vergangenen Jahre liegt. Im Agrarbericht wurde er mit 2,3 % beziffert. Wir haben bereits in früheren Jahren eine höhere Rate erreicht.
Der Wechsel vom Vollerwerb zum Nebenerwerb vollzieht sich häufig in der Generationsfolge und natürlich im Rahmen des Generationswechsels bei der Entscheidung der nachfolgenden Generation, ob sie den Nebenerwerbs- oder Vollerwerbsbetrieb weiterführen oder ausschließlich einen außerlandwirtschaftlichen Arbeitsplatz übernehmen will.
Die Frage, wie viele Betriebe übrig bleiben, läßt sich seriös nicht beantworten, weil das von einer Vielzahl von Faktoren abhängt, etwa davon, wie schnell es uns gelingt, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft entscheidend zu verbessern, und ob es uns gelingt, das Problem, das der Kollege Graf angesprochen hat, zu lösen, daß wir nicht mehr Marktanteile verlieren, sondern Marktanteile verteidigen und gewinnen. Denn in dem Umfang, in dem wir Marktanteile auf Grund einer verbesserten Wettbewerbsfähigkeit für die Landwirtschaft in Deutschland verteidigen und zurückerobern, können mehr Betriebe und damit auch mehr Arbeitsplätze erhalten werden.
Ich hoffe, daß wir mit einer intensiven investiven Förderung der Betriebe und der Bereitschaft der Landwirtschaft und des vor- und nachgelagerten Bereichs, sich dieser Aufgabe zu stellen, erreichen, daß die Zahl der Betriebe, die auch in Zukunft im europäischen Wettbewerb leistungs- und lebensfähig bleiben, möglichst hoch sein wird.
 Herr Kollege Thalheim, man muß bei der Veredelungswirtschaft ein wenig differenzieren. Die Situation ist im Bereich der Milchviehhaltung sehr gut, wo sich der Aufbau der Bestände in den neuen Ländern über die Garantiemengenregelung und die damit möglichen Preise kontinuierlich positiv vollzieht. Ich gehe davon aus, daß die Quote in Kürze ausgeschöpft wird.
Schwierig ist die Situation vor allem in der Schweinehaltung und in Teilen der anderen Veredelungsbereiche. Hier haben wir erreicht, daß die Förderbedingungen in den neuen Ländern bei der Umstrukturierung vorhandener Gebäude günstiger sind als in den alten Bundesländern. Wir müssen gemeinsam mit den Bundesländern alle Förderungsmöglichkeiten ausnutzen.
Wir werden im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe die Voraussetzung dafür schaffen und Landwirten Mut machen, jetzt in die Veredelungswirtschaft zu investieren. Wir können auf Grund der bestehenden Rahmenbedingungen in Europa eine direkte investive Förderung beim Neubau von Stellen auch in den neuen Bundesländern nicht vornehmen. Wir haben das versucht. Ich bedaure, daß diese Investitionsförderung innerhalb der Europäischen Union nicht durchzusetzen war.
Ich sage noch einmal: Die Rahmenbedingungen für Investitionen in die Schweinehaltung sind in den neuen Bundesländern günstiger als in den alten Bundesländern. Wir müssen gemeinsam die Fördermöglichkeiten ausschöpfen und den Bauern Mut machen, hier zu investieren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein schwieriges Unterfangen, wenn man in der vorgegebenen kurzen Zeit zwei umfangreiche und in ihren Auswirkungen weitreichende Berichte der Bundesregierung vorstellen soll.
Nach dem Agrarbericht 1995 sind im früheren Bundesgebiet die Gewinne der landwirtschaftlichen Vollerwerbsbetriebe im Wirtschaftsjahr 1993/94 durchschnittlich um etwa 6 % gesunken, und zwar auf 41 962 DM je Vollerwerbsbetrieb und 29 152 DM je Familienarbeitskraft. Ursachen dieser Entwicklung waren vor allem preisbedingt geringere Einnahmen bei Milch und Schweinen.
Die Einkommensentwicklung ist, abhängig von einer Reihe von Faktoren, regional sehr unterschiedlich. Generelle Einkommensverbesserungen konnten die Betriebe in Bayern und in den neuen Ländern erzielen. In Bayern ist die positive Gewinnentwicklung u. a. auf die Aufstockung des soziostrukturellen Einkommensausgleichs mit Landesmitteln zurückzuführen - Auswirkungen der von der SPD jetzt auch wieder im Entschließungsantrag kritisierten Gießkannenförderung. Andere Bundesländer haben den Landwirten dieses Geld - immerhin fast 1 800 DM je Vollerwerbsbetrieb - vorenthalten.
In den neuen Ländern hat sich die Einkommenssituation insgesamt weiter verbessert. Es erwirtschafteten je Arbeitskraft die Einzelunternehmen 43 634 DM, die Personengesellschaften 55 766 DM und die juristischen Personen 31 478 DM an Gewinn. In dem Gewinn sind die Fremdlöhne enthalten, um hier vergleichbare Zahlen zu erreichen.
Die Prognose für das laufende Wirtschaftsjahr 1994/95 ist zwar wieder günstiger. Zu der Einkommensverbesserung, die prognostiziert wird, trägt sicher auch bei, daß die Agrarreform erste Erfolge zeigt, daß z. B. die Getreidemärkte entlastet sind. Das Marktgleichgewicht trägt dazu bei, daß sich die Marktpreise vom Interventionspreisniveau wegentwickelt haben. Vor allem aber erwarten wir auf Grund der positiven Preisentwicklung bei Veredlungsprodukten eine bessere Entwicklung.
Aber prozentuale Einkommenssteigerungen bedeuten nur sehr wenig, wenn die absolute Höhe unzureichend ist. Dies ist der Fall. Bei den meisten Betrieben dürfte trotz der erwarteten Zuwächse von 7 % bis 12 % noch nicht wieder das Gewinniveau von 1988/89 erreicht werden. Damit bleibt die Einkommenssituation auch im laufenden Wirtschaftsjahr außerordentlich schwierig.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird weiterhin dafür eintreten, den Agrarstandort Deutschland mit einer leistungsfähigen, marktorientierten und umweltverträglichen Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft zu sichern. Dies muß der künftige Weg sein.
Fortschritte bei der Sicherung des Agrarstandortes Deutschland sind zu begrüßen, so sie denn wirklich eingetreten sind.
So der Kollege Sielaff. Angesichts der jetzt beschlossenen Neukonzeption der einzelbetrieblichen Investitionsförderung, Herr Kollege Sielaff, werden Sie die Erfolge der Bundesregierung sicher zu würdigen wissen.
Wir haben die Fördergrundsätze weiterentwickelt und vereinfacht und bereits 1995 die einzelbetriebliche Investitionsförderung gezielt um 100 Millionen DM durch Umschichtungen in der Gemeinschaftsaufgabe verstärkt. Damit können bereits 1995 mit den zusätzlichen Mitteln der einzelbetrieblichen Förderung des Bundes und der Länder Investitionen in Höhe von rund 1 Milliarde DM in den Einzelbetrieben zusätzlich gefördert werden. Dies ist, glaube ich, eine deutliche Unterstützung der Anstrengungen der landwirtschaftlichen Betriebe, sich auf den europäischen Wettbewerb vorzubereiten. Wir erreichen damit, daß junge Landwirte, die einen Investitionsantrag stellen, nicht auf die Warteliste kommen, sondern sehr schnell gefördert werden.
Herr Kollege Thalheim, das 100-Millionen-DMDing Borcherts ist keine Mogelpackung par excellence, wie Sie dies wahlkampftaktisch noch im September in einer Pressemeldung verkündet haben.
Das „100-Millionen-DM-Ding" wurde zur Stärkung unserer Landwirtschaft umgesetzt. Ich hoffe, daß Sie dies jetzt auch verkünden.

Ziel der Agrarpolitik ist auch für die Zukunft, mit einer intensiven Förderung der Investionen der Betriebe und mit gezielten Maßnahmen für unterschiedliche Standorte eine flächendeckende Landwirtschaft zu sichern, Bauern im Wettbewerb im europäischen Binnenmarkt zu unterstützen, indem die Wettbewerbsverzerrungen innerhalb Deutschlands und innerhalb der Europäischen Union abgebaut haben. Dazu gehört auch, daß wir die Agrarreform weiter vereinfachen und sie dort weiterentwickeln, wo ihre Ziele nicht erreicht werden. Wir werden deshalb die Zielerreichung nach der Umsetzung der dritten Stufe der Agrarreform sehr kritisch überprüfen und sie dort weiterentwickeln, wo die Ziele der Agrarreform nicht erreicht worden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Wald-und Forstwirtschaft haben für die Bundesregierung eine herausragende Bedeutung. Dies spiegelt sich auch in unseren Fördermaßnahmen zur Stärkung unserer Wälder und in den Maßnahmen zur Luftreinhaltung und Umweltentlastung wider. Dennoch gibt es nach dem Waldzustandsbericht 1994 bei den Waldschäden noch keinen Anlaß zur Entwarnung.
25 % der Bäume - das entspricht in etwa dem Vorjahresniveau - sind deutlich geschädigt. Die Bundesregierung wird daher ihre Vorsorgestrategie auf nationaler und internationaler Ebene konsequent fortführen, um den Waldzustand zu verbessern. Dabei setzen die Maßnahmen in allen Bereichen an, die zur Beeinträchtigung der Wälder führen. Ohne Zweifel beeinflußt auch die Landwirtschaft - ebenso wie jeder andere Wirtschaftszweig und die gesamte Bevölkerung - Klima und damit Ökologie und somit auch den Wald.
Aber ich meine, wir sollten die Kirche im Dorf lassen.
Einseitige Schuldzuweisungen, die die Landwirtschaft als Hauptverursacher von Waldschäden in die Ecke stellen, sind völlig überzogen und gehen an den Realitäten vorbei.
Die Ursachen für die neuartigen Waldschäden mit den Luftschadstoffen Schwefeldioxid, Stickstoffoxid, Ammoniak und Ozon sind zu vielschichtig, als daß man sie mit einer einseitig begründeten Schablone erklären könnte.
Mit den Luftreinhaltemaßnahmen der Bundesregierung haben sich in den alten Ländern von 1980 bis 1991 die Schwefeldioxidemissionen um 70 % und die Stickstoffoxidemissionen um 15 % vermindert. Die Ammoniakemissionen aus der Landwirtschaft verringerten sich von 1985 bis 1991 um gut 20 %.
Politik der Bundesregierung ist daher, die konsequente Vorsorgestrategie für Umwelt, Klima und Wälder und die konsequente Zukunftssicherung für eine leistungsfähigere Land- und Forstwirtschaft fortzusetzen. Hauptschwerpunkte werden dabei auch in Zukunft sein: Fortsetzung der Luftreinhaltemaßnahmen und ein Ausbau dieser Maßnahmen; notwendige flankierende forstliche Maßnahmen; Fortsetzung der Waldschadensforschung und regelmäßige Überwachung des Waldzustandes sowie Unterhaltung einer möglichst großen genetischen Vielfalt von Baum- und Straucharten - und dies auf nationaler Ebene, aber auch in einer engen internationalen Zusammenarbeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wäre jetzt gern auf einige Perspektiven der Opposition in bezug auf die Agrarpolitik eingegangen. Da diese aber fehlen, will ich mich wenigstens mit einigen Kritikpunkten auseinandersetzen, die von der Opposition in der Debatte geäußert wurden.
Herr Kollege Sielaff, es ist schon interessant, daß auch heute wieder das Doppelspiel deutlich geworden ist: Die SPD hat heute kritisiert, daß wir eine Gemeinschaftsaufgabe um 76 Millionen DM gekürzt haben. Herr Kollege Waigel, ich bin sicher, in der letzten Märzwoche wird dann wieder heftig kritisiert werden, daß Sie nicht konsequent genug konsolidieren.
Sie haben darüber hinaus kritisiert, daß die 100 Millionen DM Umschichtung 1995 nicht zu Investitionen, sondern zu Verpflichtungsermächtigungen führen. Aber sie werden sicher zu einem Teil zu Investitionen führen. Insgesamt wird diese Umschichtung von 100 Millionen DM dazu führen, daß 1995 Investitionen in den Betrieben in der Größenordnung von 1 Milliarde DM zusätzlich bewilligt werden können.
In welchem Umfang dies bereits 1995 zu Barausgaben führt, hängt natürlich vom Tempo der Bewilligungen und von der Durchführung der Maßnahmen ab. Unstrittig aber ist, daß mit dieser Umschichtung das Investitionsniveau insgesamt um 1 Milliarde DM aufgestockt wird.
Ich würde es ja gern sehen, daß nicht nur in diesem Jahr, 1995, mehr bewilligt wird. Deswegen habe ich bereits im letzten Jahr die Länder aufgefordert, mehr Mittel für die einzelbetriebliche Förderung zur Verfügung zu stellen. Leider ist dies nicht passiert. Deshalb haben wir uns zu der Regelung durchgerungen, diese Mittel im Vorwegabzug zu sperren, damit hier mehr umgesetzt wird.
Aber Ihre Kritik an der einzelbetrieblichen Förderung geht ja weiter, wie aus einer Pressemeldung deutlich wird. Die Umstellung in der einzelbetriebliBundesminister Jochen Borchert
chen Förderung wird von Ihnen als Abwendung von einer gezielten Förderung kritisiert; denn die Einführung und stärkere Betonung eines Agrarkreditinstruments wird von Ihnen als Gießkannenförderung bezeichnet. Zum Glück wird dieser Agrarkredit ja nicht nur von uns durchgesetzt, sondern vom Berufsstand in seiner gesamten Breite gefordert und begrüßt.
Wer den Agrarkredit als Gießkannenförderung bezeichnet, der bringt doch damit zum Ausdruck, daß er den Bauern offensichtlich unternehmerische Entscheidungen nicht zutraut. Man muß beim Agrarkreditprogramm doch davon ausgehen, daß hier Kredite aufgenommen werden, um für die Entwicklung der Betriebe sinnvolle Investitionen vorzunehmen. Wer dies kritisiert, hat offensichtlich ein merkwürdiges Verständnis von der unternehmerischen Tätigkeit der Bauern.
Ein weiterer Punkt: Sie haben bemängelt, daß in der europäischen Agrarpolitik die Handschrift Deutschlands nicht ausreichend auszumachen sei. Sie hätten korrekter sagen sollen, daß hier zum Glück die Handschrift der SPD nicht auszumachen sei.
- Nein, aber Sie vermissen natürlich, was Sie gern durchgesetzt hätten.
Die SPD hat noch 1992 gefordert: Die Bundesregierung muß von dem von ihr im wesentlichen immer noch verfolgten falschen agrarpolitischen Konzept der Mengensteuerung wegkommen, sie muß dagegen stärker zu dem in einer Marktwirtschaft wichtigen Instrument der Steuerung über die Preise übergehen. In Verbindung damit haben Sie gleichzeitig die Forderung erhoben: Von der allgemeinen Zielsetzung, einen freien Welthandel mit offenen Grenzen zu schaffen, darf der EG-Agrarbereich nicht ausgenommen werden.
Diese Handschrift in der Agrarpolitik der Europäischen Union haben wir zum Glück verhindert.
 Erstens. Soweit es um die staatlichen Preise im Rahmen der EG-Agrarpolitik geht, gibt es Ausgleichszahlungen.
Zweitens. Die Betriebe haben im Bereich der Veredlungswirtschaft und in vielen anderen Bereichen ausreichende Möglichkeiten, durch zusätzliche Investitionen ihre Leistungsfähigkeit zu verbessern. Sie haben im Rahmen der Investitionen natürlich auch die Möglichkeit, mit Investitionen weiter zu rationalisieren, damit Kosten zu sparen und ihre Betriebe unternehmerisch besser auf die zukünftige Situation auszurichten.
Ich will gern noch einen Punkt von Herrn Sielaff aufgreifen. Wenn Sie kritisieren, daß die Marktfruchtbetriebe überdurchschnittlich begünstigt würden, dann hätte ich dazu gern ein Wort von Herrn Thalheim gehört, wie er dies den Marktfruchtbetrieben in den neuen Ländern verdeutlichen will. Sie wissen, daß die Ausgleichszahlungen im Zuge der Agrarreform die Preissenkungen ausgleichen und nicht zu einer überdurchschnittlichen Bevorzugung der Marktfruchtbetriebe führen. Aber ich bin gern bereit, diese Kritik von Ihnen in den neuen Ländern zu vertreten.
Herr Graf, zum Thema Schweinepest in Niedersachsen. Niedersachsen hat sich geweigert, die notwendigen Mittel des Landes für die Seuchenbekämpfung zur Verfügung zu stellen. Niedersachsen hat erklärt, daß es keine Aufkaufmaßnahmen mehr finanziere. Erst dann haben wir erklärt: Der Bund ist bereit, eine Vereinbarung abzuschließen. Wir dürfen diesen Streit nicht auf dem Rücken der Bauern austragen. Deshalb haben wir gesagt: Wir treten in Vorlage, wir finanzieren, bis das Urteil vorliegt. Aber der richtige Weg wäre doch gewesen, daß Niedersachsen in Vorlage tritt, weil das eine Landesaufgabe ist. Wenn es Zweifel gibt - diese Zweifel hat nur Niedersachsen und kein anderes Land -, ob diese Finanzierung eine Landesaufgabe ist, können wir sie so lange übernehmen, bis es gerichtlich geklärt ist.
Hinter der Weigerung steht, daß das Land Niedersachsen seit Jahren die nach der Verfassung zulässige Grenze der Kreditaufnahme überschritten hat und alles tut, um eine weitere Kreditaufnahme zu verhindern. Deswegen war es nicht bereit, die Kosten der Seuchenbekämpfung in Niedersachsen weiter zu übernehmen. Hier wird deutlich, wie groß das Engagement und die Bereitschaft der SPD sind, Landwirten in einer schwierigen Situation zu helfen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Graf, von allen Bundesländern wird unstrittig anerkannt, daß Seuchenbekämpfung Landessache ist. Alle Länder finanzieren die Maßnahmen der Tierseuchenbekämpfung.
- Natürlich streiten wir darum.
- Natürlich streiten wir darum, ob die Finanzierung der Seuchenbekämpfung Landesmaßnahme ist oder nicht.
Diese Maßnahmen werden von allen Bundesländern aus Landesmitteln finanziert. Niedersachsen hat in diesem Jahr nach erneuten Schweinepestausbrüchen im Lande erklärt, daß es weitere Beihilfeaktionen im Rahmen der Seuchenbekämpfung nicht mehr finanziert. Damit war der Aufkauf von Schweinen im Emsland gefährdet, obwohl die Bauern nicht wußten, wohin mit den Schweinen. In dieser Situation haben wir erklärt, daß wir den Streit nicht auf dem Rücken der Bauern austragen dürfen; wenn Niedersachsen behauptet, dies sei keine Landesmaßnahme, sind wir als Bund bereit, unter der Voraussetzung in Vorlage zu treten, daß Niedersachsen gleichzeitig klagt, damit endgültig geklärt wird, ob dies eine Landes- oder eine Bundesmaßnahme ist. Aber dadurch, daß das Land Niedersachsen die dringend notwendigen Maßnahmen den Schweinehaltern in Niedersachsen verweigert hat, hat es die Bauern praktisch zum Pfand gemacht, um den Bund zu erpressen, hier die Finanzierung vorzunehmen. Dies hat es noch in keiner anderen Situation gegeben. Deswegen mußte der Bund hier eintreten.
Herr Graf, wir können die Diskussion ja gern fortführen. Wie schwierig die Verhandlungen in dieser Situation sind, wissen Sie ja am besten. Bereits Gespräche auf der Arbeitsebene zwischen dem Bundesernährungsministerium und dem zuständigen Landesministerium in Niedersachsen sind von Ihnen zu falschen Presseerklärungen mißbraucht worden.
- Aber natürlich! Als wir darüber verhandelt haben, wie die Finanzierung durchgeführt werden soll, wollten Sie in einer Pressemeldung den Eindruck erwekken, der Bund würde sich seiner Zusage entziehen, obwohl Sie wußten, daß dies nicht stimmt. Der Bund steht zu seinen Zusagen; das Land hat sich seiner Verpflichtung verweigert.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Interesse der Öffentlichkeit der Agrarpolitik sollten wir sicher diese Debatte nicht immer zu dieser frühen Morgenstunde führen, auch wenn es die Bauern gewohnt sind, früh aufzustehen.
Aber die Beteiligung und die Präsenz der Kollegen an der Debatte zeigen das Interesse an der Agrarpolitik, wenngleich das Interesse, Herr Sielaff, sehr unterschiedlich ausgeprägt ist.
Ich darf mich sehr herzlich bei den Berichterstattern für die konstruktive und intensive Beratung des Einzelplans bedanken. Ich bedanke mich auch sehr herzlich bei den Mitarbeitern für die viele Arbeit, die sie auch in der vergangenen Zeit wieder auf sich genommen haben, vor allen Dingen, wenn es darum ging, in langen Brüsseler Nächten die Interessen der deutschen Bauern auch in Europa zu vertreten.
Mich hatte es etwas verblüfft, Frau Janz, daß hier auch von anderen beklagt wurde, daß in diesem Agraretat gekürzt worden ist. Ich habe nicht gehört, daß Sie im Rahmen der Haushaltsberatungen Vorschläge dafür gemacht haben, wo an anderer Stelle eingespart werden kann, um den Agraretat aufzustocken.
Ich finde, wir können nicht Kürzungen beklagen, zugleich beklagen, daß der Haushalt nicht energisch genug konsolidiert wird, und keine Vorschläge dazu machen, wo von anderen Einzelplänen zu diesem Einzelplan umgeschichtet werden soll.
Lassen Sie mich mit den Ausführungen zur Fischereipolitik beginnen. Sie haben auf der einen Seite beklagt, daß der Kapazitätsabbau in der deutschen Fischereiflotte stattgefunden hat, und haben gleichzeitig bedauert - das zeigt der Fang untermäßiger Fische -, daß die Bestände viel zu stark überfischt worden sind. Ich glaube, es geht nicht beides: Kapazität beibehalten und gleichzeitig Bestände schonen. Wir sind uns doch darüber einig, daß nach dem Abbau in Deutschland jetzt dringend auch der Abbau in den anderen europäischen Ländern erfolgen muß.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung unterstützt die Landwirtschaft mit der Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe mit steigenden Mitteln in der Agrarsozialpolitik. Sie sichert eine flächendeckende Landwirtschaft u. a. mit der Ausgleichszulage, die unter dieser Bundesregierung in den vergangenen Jahren verdreifacht worden ist.
Angesichts der derzeitigen Umsetzung der dritten Stufe der Agrarreform haben wir in Brüssel, in Europa, alle Preisvorschläge abgelehnt, die direkt oder indirekt über die Vorschläge der Agarreform hinausgehen. Dies gilt bei Getreide für die Verkürzung des Interventionszeitraumes, für die Verkürzung der monatlichen Reports, aber auch für die Kürzung des Butterinterventionspreises. Ich meine, Bauern brauchen in dieser Phase ein Signal für eine verläßliche und beständige Agrarpolitik und ein Signal dafür, daß wir die Preise der Agarreform einhalten.
Frau Janz, Sie haben die Agrarreform als einen wichtigen Schritt gelobt, aber Weiterentwicklung gefordert. Ich glaube, daß die Weiterentwicklung erst stattfinden kann, wenn wir diese Agrarreform umgesetzt haben. Wir befinden uns jetzt in der dritten Stufe der Agrarreform. Erst wenn diese Agrarreform umgesetzt ist, sollten wir prüfen, wo die Ziele erreicht worden sind und wo nicht. Dort, wo die Ziele nicht erreicht worden sind, sollten wir die Agrarreform weiterentwickeln, auch in die Richtung, daß die Landwirtschaft zunehmend stärker Rücksicht auf Interessen des Tierschutzes und auf ökologische Belange nimmt.
Zu Recht hat die agrarmonetäre Frage im Agrarrat eine wichtige Rolle gespielt. Ich habe unmißverständlich deutlich gemacht, daß an der Aufwertungsfestigkeit der Ausgleichszahlungen der Agrarreform nicht gerüttelt werden darf, und ich habe auch darauf hingewiesen, daß die derzeitige Entwicklung der Währungen nicht in erster Linie durch wirtschaftliche Daten, sondern durch Spekulation bestimmt ist.
Herr Thalheim, da kann man es sich nicht so einfach machen, wie Sie es sich in Ihrer Presseerklärung gemacht haben, zu fordern, Bundesregierung und Bundesbank seien aufgerufen, Maßnahmen zu ergreifen, damit die durch wirtschaftliche Daten keineswegs gerechtfertigte Spekulation ein Ende finde, aber nicht zu sagen, welche Maßnahmen das wohl sein könnten. Ich wäre sehr daran interessiert, einmal zu hören, welche Maßnahmen das möglicherweise sein könnten.
Wir werden bei der weiteren Beratung der agrarmonetären Fragen - diese findet auf der Sonderratssitzung am 10. und 11. April statt - darauf drängen, daß es hier nicht zu Belastungen der Landwirtschaft kommt, und wir werden alles tun, um negative Auswirkungen zu vermeiden. Nur, verehrte Frau Kollegin, wir können natürlich die Risiken jetzt noch nicht in den Haushalt einstellen. Dies würde gegen alle Haushaltsgrundsätze verstoßen, weil überhaupt noch nicht absehbar ist, ob und in welcher Höhe überhaupt nationale Ausgleichsleistungen anfallen. Ich glaube, Sie sollten sich über die Rahmenbedingungen der Haushaltsordnung noch einmal erkundigen.

Ich bedanke mich für das Lob für meine Bemühungen im Bereich der Tiertransporte. Dabei habe ich auch mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß Sie erklärt haben, daß ich hierbei von der SPD-Fraktion unterstützt werde,
aber von höherer Stelle Hilfe erhalten habe, und habe dabei festgestellt, daß Frau Bardot offensichtlich die höhere Stelle ist. Damit haben Sie gleichzeitig den Stellenwert der SPD-Fraktion charakterisiert.
Frau Höfken-Deipenbrock, Sie werden wahrscheinlich beobachtet haben, daß wir die Exporterstattung für Lebendvieh ständig gesenkt haben. Nur zu fordern, die Exporterstattung ganz zu streichen und damit die Probleme der Tiertransporte zu lösen, ist natürlich etwas zu kurz gesprungen. Was wir im Augenblick in erster Linie regeln müssen, sind doch die Tiertransporte in Europa, und die Tiertransporte in Europa sind unabhängig von den Exporterstattungen, die wir für Lebendvieh zahlen. Deshalb müssen wir beides machen, den Anteil der Lebendviehexporte und die Transportzeiten in Europa reduzieren.
Mit der einzelbetrieblichen Förderung sind wir, glaube ich, auf einem richtigen Weg. Hier haben wir Prioriäten gesetzt. Diese Prioritäten sind auch von den Bundesländern akzeptiert worden. Wir haben innerhalb der Gemeinschaftsaufgabe umgeschichtet und haben 100 Millionen DM mehr für die einzelbetriebliche Förderung zur Verfügung gestellt. Wenn in dem Antrag der GRÜNEN kritisiert wird, hier sei zu Lasten der Länder umgeschichtet worden, sage ich: Hier ist nicht zu Lasten der Länder umgeschichtet worden. Ihr Antrag, der diese Umschichtung nur für etwas andere Zwecke einsetzen will, würde natürlich auf die Länder die gleichen Auswirkungen haben wie unser Umschichtungsantrag.
Ich will zu Ihrem Antrag nur darauf hinweisen: Wir fördern im einzelbetrieblichen Bereich, weil es hier einen Antragsstau gibt, weil junge Landwirte im Augenblick nicht investieren können, da ihre Anträge nicht genehmigt werden können. Wir fördern - wir haben dies ausgeweitet - auch Maßnahmen im ökologischen Bereich. Wir werden dies weiter ausweiten. Hier gibt es keinen Antragsstau. Deswegen ist in dem Bereich eine Verstärkung, eine Umschichtung nicht erforderlich.
Im Bereich der Milchviehhaltung werden wir rechtzeitig die Milchquotenregelung über das Jahr 2000 hinaus verlängern. Wir werden dabei auch rechtzeitig nach intensiver Diskussion mit den Fraktionen und dem Berufsstand entscheiden, ob und in welcher Form wir diese Milchquotenregelung weiter verbessern.
Ein wichtiger Bereich bleibt auch in Zukunft die Förderung der nachwachsenden Rohstoffe. Hier werden wir weiter an der Spitze der Entwicklung in Europa bleiben.
Deswegen werden wir weiter intensiv in den Bereich Forschung, Entwicklung, Förderung von Modellvorhaben investieren, um rechtzeitig neue Märkte zu entwickeln.
Meine Damen und Herren, wir werden unsere Anstrengungen darauf konzentrieren, eine leistungsfähige Landwirtschaft zu erhalten, die nach bäuerlichen Prinzipien wirtschaftet, die nachhaltig wirtschaftet, die hochwertige Nahrungsgüter und Rohstoffe erzeugt. Wir werden eine Landwirtschaft fördern, die die Umwelt schont und die Landschaft pflegt. Denn nur mit einer bäuerlichen Landwirtschaft werden wir eine Kulturlandschaft in allen Regionen Deutschlands erhalten können.
Mit den Maßnahmen der nationalen und europäischen Agrarpolitik werden wir diese Ziele erreichen. Der Agrarhaushalt 1995 setzt hier die richtigen Akzente.
Er beweist, daß sich die Bauern auf diese Bundesregierung verlassen können.
Ich darf auch die SPD-Opposition um Zustimmung zum Einzelplan 10 bitten. Ich meine, Sie sollten mit einer Zustimmung Ihr Interesse an der Entwicklung der Landwirtschaft signalisieren
und zeigen, daß Ihr Interesse ernsthafter ist, als es Ihre jetzige Beteiligung vermuten läßt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist unser gemeinsames Ziel, das Vertrauen der Bürger in die weitere europäische Entwicklung zu festigen und zu gewinnen. Ohne dieses Vertrauen in die Verläßlichkeit getroffener Entscheidungen kann es keine Fortschritte im europäischen Einigungsprozeß geben. Vertrauen und Verläßlichkeit sind ebenfalls die Voraussetzungen für weitere Fortschritte in Richtung der Europäischen Währungsunion.
Unsere Bauern leiden zur Zeit unter den Währungsturbulenzen in Europa. Es kann doch nicht vernünftig sein, daß die Bauern morgens die Devisenkurse studieren müssen, um abzuschätzen, ob sie für ihre Arbeit noch vernünftige Preise bekommen. Heute ist es so, daß die Schwäche einiger europäischer Währungen die deutsche Landwirtschaft besonders hart trifft und zu erheblichen Einbrüchen im Agrarexport geführt hat. Gleichzeitig steigen die Einfuhren nach Deutschland, weil Schwachwährungsländer zu Billigpreisen anbieten können.
Die Folgen sind Markt- und Preisdruck, Einnahmeeinbußen und damit Einkommensverluste für die Landwirtschaft. Der Berufsstand schätzt die Einnahmeverluste auf Grund der Marktverschiebungen allein in den letzten vier Monaten auf rund eine Milliarde DM. Es ist unerträglich, daß die Landwirte in Deutschland mit Preissenkungen kämpfen müssen, während ihre Berufskollegen in anderen Ländern, in Großbritannien, Spanien und Italien, durch die Schwäche ihrer Währungen erhebliche Preis- und Einkommensvorteile verbuchen können.
Ich weiß, meine Damen und Herren von der SPD, das agrarmonetäre System ist schwer zu durchschauen; es ist schwierig. Wenn Sie deshalb - zumindest entnehme ich das Ihrem Entschließungsantrag -immer noch nicht verstanden haben, daß das alte Switch-over-System überhaupt keinen Schutz vor abwertungsbedingten Preisvorteilen der Schwachwährungsländer geboten hat, dann ist das von Ihrer Seite sicher keine Böswilligkeit, sondern einfach nur die Folge mangelnder Kenntnisse über die Auswirkungen von Auf- und Abwertungen.
Deshalb nehmen Sie mir bitte eines ab: Das seit Dezember 1994 geltende System ist sogar noch günstiger als das alte Switch-over-System. Ich bin gern bereit, in einem Währungsseminar Nachhilfe zu geben. Aber eines ist auch klar: Eine dauerhafte Beseitigung dieser Verzerrungen wird nur durch eine gemeinsame europäische Währung zu erreichen sein.
Deshalb fordert die deutsche Landwirtschaft alle Anstrengungen zur Verwirklichung der Währungsunion. Die Bauern wollen möglichst schnell eine europäische Währungsunion.
In der derzeitigen Situation, wo auf der Marktseite der Druck größer wird, sind die Ausgleichszahlungen der Agrarreform ein wesentliches Element der Einkommensstabilisierung. Bei aller Kritik, die die Bauern bisher an der Agrarreform hatten: Die festen und kalkulierbaren Prämienzahlungen aus Brüssel, zusammen mit stabileren Erzeugerpreisen, bildeten die Brücke, die zu der wachsenden Akzeptanz der neuen europäischen Agrarpolitik geführt hat.
Sie alle, verehrte Kolleginnen und Kollegen, haben sicher schon die besorgten Fragen erlebt, die in jeder Bauernversammlung hochkommen: Wie sicher, wie dauerhaft sind diese Prämien? Können wir diese Zahlungen bei unserer Zukunftsplanung einkalkulieren?
Diese Fragen wurden auch an die Kommission gerichtet. Kommissar Fischler antwortete darauf am 16. April in einer Zeitung - ich zitiere -:
Das heißt ganz eindeutig, daß sie
- gemeint sind die Ausgleichszahlungen stabil bleiben werden. Wir behalten die bisherige Politik bei und damit die Höhe der Ausgleichszahlungen.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nicht die Bundesregierung hat dies den Bauern eingeredet, wie Sie in Ihrem Entschließungsantrag behaupten; nein, es war die Kommission, die von der Aufwertungsfestigkeit der Prämien ausging.
Herr Fischler wollte noch im April die bisherige Politik und damit auch die Höhe der Ausgleichszahlungen beibehalten. Dann kam dieser agrarmonetäre Vorschlag. Für die deutschen Bauern ist das, vorsichtig ausgedrückt, ein ungeheuerlicher Vorschlag.
Die Kommission will eine Senkung der Ausgleichszahlungen der Agrarreform in Höhe des Aufwertungssatzes und einen befristeten Ausgleich für ein aufwertungsbedingtes Sinken der Interventionspreise. Dieser Kommissionsvorschlag ist für die Bundesregierung in keiner Weise akzeptabel, weil er eiBundesminister Jochen Borchert
nen Bruch mit den Beschlüssen des Agrarrates vom Mai 1992 und Dezember 1994 darstellt und weil er die Landwirte in Deutschland und in den anderen Aufwertungsländern einseitig und unsolidarisch belastet.
Zwar schlägt die Kommission gleichzeitig einen Einkommensausgleich vor. Aber er gleicht die Aufwertungsverluste bei weitem nicht aus, und er soll nach drei Jahren, spätestens nach fünf Jahren, auslaufen. Das hat nichts mehr mit Aufwertungsfestigkeit zu tun. Ich meine, auch für die Kommission muß gelten: Verträge sind einzuhalten.
Erst im Dezember 1994 haben wir das neue agrarmonetäre System beschlossen. Heute, wo dies erstmals zur Anwendung kommen könnte, sagt die Kommission lapidar: Den Paragraphen, der den Bauern in den Hartwährungsländern feste Prämien garantiert, wenden wir nicht an. So festigt man nicht das Vertrauen in Europa; so zerstört man die Ideale von Adenauer, Schuman und Monnet.
Im Kern geht es für Millionen von Bürgern um die Verläßlichkeit der Brüsseler Ratsentscheidungen und um das Vertrauen in die europäische Politik. Es kann nicht angehen, daß wir in harter und stabiler D-Mark in Brüssel einzahlen und durch eine Aufwertung unser Anteil an der Finanzierung des europäischen Haushalts laufend wächst, während die zurückfließenden ECU-Förderbeträge aus Brüssel für unsere Bauern in D-Mark immer weniger wert sind. Wem will man ein solches System noch erklären?
Jeder weiß, daß die Kommission sehr viel Macht auf sich konzentriert. Wer so viel Macht besitzt, muß besonders verantwortungsvoll und sensibel damit umgehen.
Dies - aber nicht nur dies - vermisse ich bei dem Kommissionsvorschlag. Ich bin daher sicher, daß dieser Vorschlag einen Anstoß für eine grundsätzliche Diskussion über das Verhältnis von Kommission und Rat anläßlich der Regierungskonferenz 1996 geben wird.
Meine Damen und Herren, als Hauptbegründung für ihren Vorschlag führt die Kommission Haushaltsengpässe an. Ich halte dies für nicht überzeugend. Denn die Haushaltssituation war im Dezember 1994, als die agrarmonetären Beschlüsse gefaßt wurden, schon bekannt. Die Kommission selbst hat die Finanzierbarkeit der Dezember-Beschlüsse bestätigt. Es sind zwischenzeitlich keine neuen haushaltswirksamen Fakten aufgetaucht.
Aber selbst wenn man unterstellt, es stimmt, was die Kommission sagt, nämlich daß die geltende Regelung zu einer Ausuferung der Kosten führen würde, warum greift die Kommission dann nicht auf Alternativen zurück, die Kommissar Fischler im April-Rat selbst dargestellt hat und die nicht einseitig Landwirte in bestimmten Mitgliedsstaaten diskriminiert hätten? Warum schlägt die Kommission z. B. nicht vor, die Ausgleichszahlungen der Aufwertungsländer in nationaler Währung festzuschreiben? Dann wäre die Aufwertungsfestigkeit gewahrt, und die Abwerter hätten keinen ungerechtfertigten Anstieg der Ausgleichszahlungen in ihren Ländern.
Ich kann nicht verstehen, warum die Kommission ausgerechnet das Modell gewählt hat, das die Landwirte am stärksten belastet, die bisher schon unter den Währungseinflüssen zu leiden hatten.
- Das gilt für Deutschland wie für Österreich und für Landwirte aus einer Reihe anderer Lander.
Die Kommission beruft sich im Zusammenhang mit dem Haushaltsargument noch darauf, daß sich der Rat selbst die Möglichkeit vorbehalten habe, die bestehenden Regelungen zu ändern, wenn es die Haushaltslage erfordert. Auch der SPD-Antrag versucht verzweifelt, der Bundesregierung auf diesem Weg etwas am Zeug zu flicken.
Nur, meine Damen und Herren von der SPD: Hier sind Sie schlecht informiert. Schließlich war dies ein Kernpunkt der Diskussion des Rates im Dezember 1994. Dort hatte der Rat einen anderslautenden Kommissionsvorschlag ausdrücklich zurückgewiesen. Rat und Kommission haben sich auf folgenden Text geeinigt - ich zitiere -:
Die nationalen Beträge der Ausgleichszahlungen der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik bleiben von Aufwertungen unberührt.
Meine Damen und Herren, nach dem Kommissionsvorschlag soll nur ein Teilbetrag des Aufwertungsausgleichs zu 100 % von der Gemeinschaft finanziert werden. Das ist kein Ersatz für eine dauerhafte, währungsfeste Absicherung der Brüsseler Ausgleichsbeträge in D-Mark; denn nach drei Jahren soll die Beihilfe für die Senkung der Ausgleichszahlungen auslaufen.
Zwar gibt es die Option auf eine Verlängerung um zwei Jahre, ob es aber dazu kommen wird, ist doch mehr als zweifelhaft, zumal Brüssel schon heute von einer Überkompensation spricht. Ich weiß gar nicht, wo die jetzt ins Feld geführte Überkompensation herkommen soll.
Die Kommission meint, die Preise seien höher, als es bei der Festlegung der Ausgleichszahlungen geplant war. Ich halte dieses Argument für völlig unverständlich:
Erstens war es das Hauptziel der Agrarreform, über Marktentlastung, über ein Gleichgewicht am Markt, wieder bessere Preise zu erzielen.
Zweitens sind die Erzeugerpreise nach einem kurzen, sicher erfreulichen Intermezzo wieder deutlich gefallen, und das in erster Linie durch Interventionen der Kommission.

Das bezeichnet die Kommission als befriedigend. Ich kann das nicht als befriedigend bezeichnen, sondern hier wird massiv in die Richtung, in die Zielsetzung der Agrarreform eingegriffen.
Es gibt aber noch mehr Fragezeichen hinter dem Kommissionsvorschlag. Die neuen Regelungen sollen nur bis zum 31. Dezember 1995 gelten. Ich frage mich: Was soll das? Was würde passieren, wenn wir am 3. Januar eine Aufwertung hätten? Würden dann wieder die alten Rechtsvorschriften gelten, wie es eigentlich der Fall sein müßte? Das scheint mir jedoch höchst zweifelhaft, wenn sie bereits jetzt, vor der ersten Bewährungsprobe, ausgesetzt werden sollen.
Werden die Vorschläge, die jetzt gemacht werden, dann als Basis für weitere Benachteiligungen der Bauern in den Aufwertungsländern wieder aus der Tasche gezogen? Oder steht etwa die Absicht dahinter, die Aufwertungsfestigkeit gänzlich aufzuheben? Mein Mißtrauen ist groß, sehr groß.
Alles in allem: viele Fragezeichen und viele Ungereimtheiten, die mich zu dem Schluß führen, dieser Vorschlag ist unausgewogen und unannehmbar. Er muß vom Tisch.
Für die Bundesregierung steht fest: Das, was wir mit der EG-Agrarreform und den agrarmonetären Neuregelungen beschlossen haben, nämlich die Mengenrückführung gegen feste, unbefristete und verläßliche Ausgleichszahlungen, muß weiterhin Bestand haben. Wer an diesen Eckpfeilern der Agrarreform rüttelt, verläßt die Geschäftsgrundlage der Agrarreform.
Deshalb werden wir nicht zulassen, daß das Vertrauen unserer Bäuerinnen und Bauern so mißachtet wird; wir werden nicht zulassen, daß alle, die auf die europäische Politik vertraut haben, enttäuscht werden. Wir werden nicht zulassen, daß diejenigen, die Europa ohnehin skeptisch gegenüberstehen, jetzt Oberwasser kriegen.
Deshalb lehnen wir auch den SPD-Ansatz ab, uns mit einer völligen Neukonzeption der vielfältigen flächenbezogenen Beihilfen auf eine gefährliche Diskussion einzulassen. Angesichts der intensiven Produktion bei uns gäbe es bei diesem Vorschlag in Europa einen Hauptverlierer einer solchen Politik: die deutschen Bauern. Dies werden wir verhindern!
Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß Sie, daß der Deutsche Bundestag ebenso wie bereits der Bundesrat die Bundesregierung in ihrer Forderung unterstützen, daß an der Aufwertungsfestigkeit der Ausgleichszahlungen der Reform und der Strukturbeträge nicht gerüttelt wird und daß aufwertungsbedingte Einkommensverluste als Folge von Preissenkungen aus dem europäischen Haushalt ausgeglichen werden.
Ich hoffe, daß der Deutsche Bundestag unseren Bäuerinnen und Bauern und der Bundesregierung in dieser essentiellen Frage den Rücken stärkt.
Wir wollen mit aller Kraft den Prozeß der europäischen Einigung weiter vorantreiben. Das geht aber nur auf der Basis von Vertrauen und Verläßlichkeit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland braucht eine
vielseitig strukturierte und leistungsfähige Landwirtschaft - vielen Dank, Herr Kollege Fischer -, die die Bevölkerung mit hochwertigen Nahrungsmitteln zu angemessenen Preisen versorgt, unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhält, unsere Kulturlandschaft pflegt und die Attraktivität unserer ländlichen Gebiete sicherstellt. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben braucht die Landwirtschaft die Unterstützung durch Staat und Bevölkerung.
Mit dem Ziel einer leistungsfähigen Landwirtschaft vor Augen haben Bund und Länder eine Neuausrichtung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung vorgenommen. Dabei ging es vor allem darum, die Förderbedingungen für die Betriebe zu verbessern, dabei den rechtlich zulässigen Rahmen der Europäischen Union für eine intensive investive Förderung so weit wie möglich auszuschöpfen, gleichzeitig den unterschiedlichen strukturellen Verhältnissen in den Bundesländern Rechnung zu tragen, die bisherigen Förderungsbedingungen zu straffen und zu vereinfachen und sie gleichzeitig für die Verwaltung und für die Landwirte transparenter und praxisgerechter zu gestalten.
Wir haben mit den Ländern und dem Berufsstand lange um ausgewogene Lösungen gerungen. Ich meine, mit dem Agrarinvestitionsförderungsprogramm, das Anfang März dieses Jahres von Bund und Ländern beschlossen wurde, haben wir im Bereich der Strukturförderung die notwendigen zukunftsorientierten Rahmenbedingungen geschaffen.
Die neue einzelbetriebliche Investitionsförderung unterscheidet nicht mehr zwischen Haupterwerbs- und Nebenerwerbsbetrieben. Entscheidend für den Umfang einer Förderung ist jetzt, ob es sich um kleinere oder größere Investitionen handelt. Damit wird dem Ziel eines gleichberechtigten Nebeneinanders der vielfältigen Betriebsformen entsprochen.
Der europäische Förderrahmen wird dadurch ausgeschöpft, daß national u. a. das förderfähige Investitionsvolumen erhöht wurde, die Förderobergrenzen in der Milchviehhaltung angehoben und die Förderungsmöglichkeiten vor allem für Betriebszusammenschlüsse und Einkommenskombinationen deutlich erweitert wurden.
Schwerpunkt der Förderung sind - dies vor allen Dingen wegen ihres Kostenumfangs - bauliche Investitionen einschließlich der dabei erreichbaren Verbesserungen beim Tierschutz, bei der Tierhygiene, beim Umweltschutz und bei der Energieeinsparung.
Eine wichtige Fördervoraussetzung bleibt nach wie vor die flächengebundene Tierhaltung. Wir wollen keine industriemäßig betriebene Tierproduktion.

Wir wollen eine Landwirtschaft, die im Einklang mit der Natur und mit tierschutzgerechten Haltungsformen ihre vielfältigen Leistungen für die Bevölkerung erbringen kann.
Damit die verbesserte Förderung auch wirklich greifen kann, habe ich mich mit den Ländern darauf verständigt, noch 1995 die einzelbetriebliche Investitionsförderung finanziell zu verstärken. Für Neubewilligungen stehen 1995 rund 167 Millionen DM Bundes- und Landesmittel zusätzlich zur Verfügung. Diese Mittel sind zum größten Teil bereits in diesem Jahr wirksam; sie können auf der Grundlage von Investitionsanträgen vergeben werden. Ein bestimmter Teil kann natürlich erst im nächsten Jahr finanziell in Anspruch genommen werden.
Entsprechend hat sich der Anteil der einzelbetrieblichen Investitionsförderung am Gesamtplafond der Gemeinschaftsaufgabe von rund 19 % im Jahre 1994 auf rund 23 % im Jahre 1995 erhöht.
Wenn die SPD kritisiert, daß ein zu geringer Anteil des Plafonds der Gemeinschaftsaufgabe für die einzelbetriebliche Investitionsförderung eingesetzt wird, bin ich gern bereit, mit Unterstützung der SPD-Fraktion einen größeren Teil zweckgebunden für diesen Bereich zur Verfügung zu stellen.
Dann können wir dies nämlich auch gegenüber den Bundesländern durchsetzen.
Die Aufstockung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung um 100 Millionen DM gilt für alle Bundesländer. Das Agrarinvestitionsförderungsprogramm gilt zunächst nur in den alten Bundesländern. Für die neuen Bundesländer gelten die Sonderregelungen der einzelbetrieblichen Förderung bis Ende 1996 uneingeschränkt weiter.
Über die Anwendung der neuen Förderbedingungen in Ost und West werden wir gemeinsam mit den Ländern spätestens mit dem Rahmenplan 1997 entscheiden. Dabei soll niemand bevorzugt und niemand benachteiligt werden. Wir werden das unternehmen, was sachlich und politisch in Ost- und Westdeutschland geboten ist.
Ich sage dies, um der immer wieder neu aufflackernden, aber völlig unnötigen Ost-West-Förderdiskussion entgegenzutreten.
Die in kürzester Zeit erreichten Erfolge in den neuen Bundesländern mit hohen Wachstumsraten der Wirtschaft und dem zügigen Aufbau leistungsfähiger land- und ernährungswirtschaftlicher Betriebe verdeutlichen: Unsere Politik der besonderen Förderung für die neuen Lander ist richtig. Diese Politik ist erfolgreich. Wir müssen sie zumindest so lange fortsetzen, wie massive Ungleichgewichte und Defizite bestehen. Noch nicht so recht in Schwung gekommen ist in den neuen Bundesländern die tierische Veredlung. Ich bedauere dies, weil uns gemeinsam klar ist - ich hoffe, daß es hierüber keinen politischen Dissens gibt -: Auch die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern braucht die tierische Produktion als Einkommensstandbein.
Um den Aufbau der Veredlungsproduktion in den neuen Ländern besser voranzubringen, haben wir im Frühjahr dieses Jahres die Förderung in der Gemeinschaftsaufgabe auch hier nochmals verbessert. Das förderungsfähige Investitionsvolumen bei baulichen Investitionen im Bereich der tierischen Veredlung wurde für Unternehmen in Form juristischer Personen, aber auch für Personengesellschaften von 143 000 DM je Arbeitskraft auf 329 000 DM je Arbeitskraft angehoben. Für die Wiedereinrichter bestand diese günstige Förderung bereits seit 1991.
Die günstigen Fördermöglichkeiten gilt es jetzt verstärkt zu nutzen. Die Länder können und müssen jetzt die Fördermöglichkeiten mit eigenen Anstrengungen verstärken. Zum Beispiel haben die neuen Länder die Möglichkeit, im Rahmen der Ziel-1-Gebiet-Förderung, also dort, wo Brüssel 75 % der Ausgaben gegenfinanziert, eigene Programme aufzulegen, um die Veredlung voranzutreiben. Hier ist also die Verantwortung vor Ort, die Verantwortung der Länder gefordert.
Aber die Verantwortung der Länder ist nicht nur im Bereich der Agrarstrukturpolitik gefordert. Für unsere Landwirtschaft ebenso bedeutsam sind die im Jahressteuergesetz 1996 vorgesehenen Steuerentlastungen. Mit großer Sorge sehe ich, daß der Finanzausschuß des Bundesrates sich mit der Mehrheit der SPD-Länder für die Abschaffung wesentlicher Steuererleichterungen ausgesprochen hat. Dies sind Steuererleichterungen, die sich in der Vergangenheit bewährt haben, die weniger Bürokratie für Behörden und Steuerzahler bedeuten und die vor allen Dingen der besonderen Situation von Einkommens- und Ertragsschwankungen in der Landwirtschaft gerecht werden.
Ausgerechnet hier wollen die SPD-Länder den Rotstift ansetzen - und das vor dem Hintergrund einer außerordentlich angespannten Einkommenssituation in der Landwirtschaft. Dies ist ein harter Schlag gegen die Landwirtschaft, ein steuerpolitischer Kahlschlag, der, glaube ich, seinesgleichen sucht. Hier ist für mich das Verhalten der SPD-regierten Länder, um es vorsichtig auszudrücken, unverständlich.
Herr Kollege Sielaff, wenn Sie beklagen, daß zuwenig Finanzmittel für die einzelbetriebliche Investitionsförderung bereitstehen, und sich im gleichen

Atemzug Ihre Partei für die Abschaffung wesentlicher steuerlicher Erleichterungen für die Land- und Forstwirtschaft ausspricht, so ist dies ein Vorgehen, das völlig unverständlich ist.
Ich kann daher nur an Sie und die SPD appellieren: Wir können unsere Betriebe doch nicht einerseits auf der Strukturseite fördern und sie im gleichen Atemzug auf der Steuerseite und damit bei der Bildung von Eigenkapital benachteiligen,
und zwar in einem Umfang, daß wir uns nicht zu wundern brauchen, wenn die deutsche Landwirtschaft dann in Gefahr gerät, im zunehmenden europäischen Wettbewerb das Nachsehen zu haben. Wer Leistung und Leistungsfähigkeit in der Landwirtschaft stärken will, muß wissen: Die Verbesserung der Agrarstrukturförderung kann ihre Wirksamkeit nur dann optimal entfalten, wenn die Betriebe die Möglichkeit haben, Eigenkapital zu bilden, das heißt, wenn die Betriebe in ein ausgewogenes steuerpolitisches Konzept eingebunden sind, zu dem die Steuervergünstigungen gehören, die die SPD jetzt streichen will.
Meine Damen und Herren von der Opposition, mit den Steuerentlastungen für die Landwirtschaft im Jahressteuergesetz 1996 geht es nicht darum, Finanzjongleuren, Abschreibungskünstlern oder Großkonzernen Vorteile zu verschaffen. Hier geht es darum, der hart arbeitenden Landwirtschaft, die ohnehin nicht genug verdient, bei ihren besonderen Belastungen eine gewisse Erleichterung zu ermöglichen.
Bei allen parteipolitischen Differenzen: Machen Sie Ihren Einfluß geltend, daß die SPD-Regierungschefs nicht gegen die Landwirtschaft stimmen!
- Das werden wir ja bei der Abstimmung im Bundesrat erleben. „Verbundenheit mit der Landwirtschaft", das darf keine Leerformel sein.
- Wir werden dies durchsetzen. Wir werden die Landwirtschaft steuerlich entlasten.
Ihrem Entschließungsantrag, meine Damen und Herren von der Opposition, entnehme ich, daß Sie sich auch Gedanken zur Ausgleichszulage gemacht haben. Dazu nur einige kurze Bemerkungen: Agrarpolitik muß gerade auch dort, wo die Landwirtschaft unter erschwerten Bedingungen wirtschaften muß und keine befriedigenden Ergebnisse erzielen kann, Unterstützung erhalten eine Unterstützung wie etwa die Ausgleichszulage in benachteiligten Gebieten. Diese Ausgleichszulage leistet einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der landwirtschaftlichen Einkommen in strukturschwachen ländlichen Räumen und damit zum Erhalt einer flächendeckenden Landwirtschaft und zum Erhalt einer vielseitig strukturierten Landwirtschaft.
In den neuen Bundesländern hat die Ausgleichszulage viele Betriebe bei der Bewältigung des schwierigen Umstrukturierungsprozesses unterstützt.
Wer die Attraktivität unseres ländlichen Raumes als Arbeits-, Wohn- und Lebensraum auch für künftige Generationen erhalten will, der darf die Maßnahmen zu ihrer Stärkung nicht in Frage stellen. Die Ausgleichszulage und die Dorferneuerung sind unverzichtbar für den Erhalt und die Weiterentwicklung unseres ländlichen Raumes.
Meine Damen und Herren, mit der Vereinfachung, der Neuausrichtung und der finanziellen Stärkung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung sind wir auf dem Weg zu einer leistungsfähigen Landwirtschaft gut vorangekommen. Die Bundesregierung hat mit den Ländern neue Schwerpunkte in der Förderung gesetzt. Diese Möglichkeiten gilt es mm konsequent zu nutzen, damit wir die Landwirtschaft in Deutschland für den Wettbewerb in Europa stärken können.
Vielen Dank.
 Ich will gerne auf die Anfrage des Kollegen Thalheim antworten. Herr Kollege Thalheim, Sie haben drei Punkte angeschnitten.
Erstens zur Frage der steuerlichen Regelungen im Jahressteuergesetz, die im Finanzausschuß des Bundesrates mit der Mehrheit der SPD-Länder gestrichen worden sind. In Ihrer Großen Anfrage kritisieren Sie die zu geringe Eigenkapitalausstattung landwirtschaftlicher Betriebe in Deutschland. Gerade um die Eigenkapitalbildung zu stärken und damit die Fördervoraussetzungen und die Fördererfolge zu verbessern, haben wir im Jahressteuergesetz die Steuererleichterungen für die Landwirtschaft verbessert. Sie können nicht auf der einen Seite kritisieren, daß die Betriebe zu wenig Eigenkapital haben, dann aber andererseits steuerliche Erleichterungen streichen und damit den Betrieben die Möglichkeit nehmen, Eigenkapital zu bilden.
Dies betrifft zielgerichtet auch die steuerlichen Erleichterungen nach § 13 a EStG, weil damit gerade den Betrieben, die jetzt schon in einer schwierigen Situation sind, die Möglichkeit erleichtert wird, über verbesserte Einkommensmöglichkeiten mehr Eigenkapital zu bilden und damit in der Kombination von Eigenkapitalbildung und Förderung die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe zu verbessern. Dies ist eine zielgerichtete Förderung zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und der Leistungsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe.
Zweitens. In ihrem Antrag kritisieren Sie, daß die Ausgleichszulage nach wie vor einen größeren Umfang hat als die einzelbetriebliche Förderung. In der Gemeinschaftsaufgabe 1995 umfassen sowohl das Agrarförderungsprogramm als auch die Ausgleichszulage jeweils rund 23 %. Dies sind also gleichgewichtige Schwerpunkte der Gemeinschaftsaufgabe.
Ich halte die Ausgleichszulage zu Recht für einen wichtigen Schwerpunkt der Gemeinschaftsaufgabe. Sie hat das Ziel, eine flächendeckende Landbewirtschaftung in Deutschland sicherzustellen. Wir haben natürlich im PLANAK gemeinsam mit den Ländern beschlossen, zu überprüfen, ob wir eine bessere Koordinierung, einen gezielteren Einsatz der Ausgleichszulage sicherstellen können, jedoch mit dem ausdrücklichen Hinweis, daß die Ausgleichszulage auch in Zukunft Schwerpunkt der Gemeinschaftsaufgabe sein muß. Ohne diese Ausgleichszulage können wir Standortnachteile nicht ausgleichen und werden wir eine flächendeckende Landbewirtschaftung in Deutschland nicht sicherstellen können.
Ein dritter Punkt.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Landwirtschaft ist unverzichtbar. Denn rund 550 000 Betriebe sind eine wichtige Stütze der ländlichen Gebiete. Sie sind ein tragendes Element im Umwelt- und Naturschutz. Sie sind ein wichtiger Nahrungsund Rohstoffproduzent. Sie sind nach wie vor vor allem in den ländlichen Regionen ein eigenständiger Wirtschaftsfaktor.
Wer diese wirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft verkennt und wer die besonderen Leistungen der deutschen Bäuerinnen und Bauern im Umweltschutz und in der Landschaftspflege nicht ausreichend honoriert, der ruiniert diese Betriebe. Was möglicherweise noch überzeugender ist: Wer dies tut, der schadet der Landwirtschaft und fügt damit der ganzen Gesellschaft Schaden zu.
Die Bundesregierung will eine starke und leistungsfähige Landwirtschaft, die in der Lage ist, die vielfältigen und wachsenden Anforderungen der Gesellschaft zu erfüllen. Wir wollen ökonomische und ökologische Perspektiven für unser Land, für und mit der Landwirtschaft schaffen.
Dies spiegelt sich in einem ausgewogenen Bündel agrarpolitischer Maßnahmen und nicht zuletzt auch im Haushalt des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten wider.
Der Haushaltsentwurf sieht ein Ausgabenvolumen von 12,1 Milliarden DM vor. Sicher wäre mehr wünschenswert gewesen. Nur, bei der notwendigen Konsolidierung des Haushalts muß auch die Agrarpolitik ihren Beitrag leisten. Man kann nicht auf der einen Seite mehr Sparmaßnahmen, mehr Konsolidierung einfordern, wenn es um den Gesamthaushalt geht, auf der anderen Seite aber bei den Einzelplänen Einsparungen beklagen und höhere Forderungen stellen. Diese notwendigen Einsparungen im Agrarhaushalt schließen auch eine Überprüfung der Ressorterforschung mit der Frage, wo und wie dort gespart werden kann, ein.
Mit dem Haushaltsansatz für die Gemeinschaftsaufgabe - dies liegt mir besonders am Herzen - kann die einzelbetriebliche Investitionsförderung uneingeschränkt mit höchster Priorität weitergeführt werden.
Wir haben diese gegen viele Widerstände gerade in den letzten Haushalten aufgestockt und behalten dieses Niveau bei; denn keine Maßnahme schafft langfristig bessere Grundlagen, um die Herausforderungen des Wettbewerbs zu bestehen, als die Investitionsförderung.
Fast 60 % der Haushaltsmittel werden für die Sozialpolitik bereitgestellt; das sind über 7 Milliarden DM, die direkt unseren Bäuerinnen und Bauern zugute kommen.
Ich hoffe, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, daß Sie in den jetzt anlaufenden Gesprächen unserem Änderungskonzept mit den wünschenswerten Korrekturen bei der Agrarsozialreform zustimmen werden. Die Betroffenen brauchen hier möglichst schnell Klarheit.
- Wir werden es Ihnen vorlegen. Ich habe nur um eine möglichst zügige Beratung und eine schnelle Verabschiedung gebeten.
Meine Damen und Herren, nach den jüngsten Währungsbeschlüssen hat unsere Landwirtschaft nunmehr auch im agrarmonetären Bereich verläßliche Planungsgrundlagen, und zwar bis zur Einführung fester Wechselkurse. Wir konnten in Brüssel durchsetzen, daß die Ausgleichszahlungen der europäischen Agrarreform in D-Mark festgeschrieben werden. Damit ist sichergestellt, daß die Preisausgleichszahlungen und die Stillegungsprämien, also die zentralen Leistungen der Agrarreform, auch bei möglichen Aufwertungen stabil bleiben.
Als weiteren wichtigen Punkt haben wir in Brüssel durchgesetzt, daß wir von der Europäischen Union einen Ausgleich für währungsbedingte Einkommensverluste erhalten. 1996 stehen dafür rund 207 Millionen DM an Mitteln der Europäischen Union bereit. National werden wir diese agrarmonetären Hilfen um den maximal möglichen, von Brüssel genehmigten Betrag aufstocken. Das heißt, daß wir die europäischen Gelder mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt verdoppeln.
Hier danke ich unserem Finanzminister, Theo Waigel, dafür, daß er trotz aller Sparmaßnahmen mit dieBundesminister Jochen Borchert
sem Vorgehen der Landwirtschaft in einer schwierigen Situation hilft.
Dies zeigt: Die Bundesregierung steht mit ihrer Agrarpolitik zur Landwirtschaft.
Bei manchen Vorschlägen der SPD habe ich den Eindruck, daß eher gegen die Landwirtschaft gearbeitet wird.
Einerseits lamentiert die SPD über unzureichende Förderungsmöglichkeiten, andererseits aber will sie im gleichen Atemzug unseren Landwirten einen steuerlichen Tiefschlag versetzen - so geschehen beim SPD-Vorstoß zum Jahressteuergesetz.
Um so mehr freue ich mich, daß wir die von der SPD in die Diskussion gebrachten steuerlichen Benachteiligungen der Landwirtschaft erfolgreich abwehren konnten;
denn nur mit einer investiven und steuerpolitischen Flankierung des Strukturwandels können sich unsere Betriebe im europäischen Wettbewerb behaupten.
 Lieber Herr Kollege Peter Struck, ich wäre gern freundlich, aber in diesem Fall kann ich das leider nicht sein. Ich kann Ihnen nicht zustimmen, denn die Kürzungsvorschläge, die die Landwirtschaft betreffen, sind im Finanzausschuß des Bundesrates von der SPD eingebracht worden.
Wir haben am Ende verhindert, daß dies umgesetzt worden ist.
Meine Damen und Herren, was die Bundesregierung tun kann, um die deutsche Landwirtschaft im europäischen Wettbewerb zu stärken und den Agrarstandort Deutschland zu sichern, wird sie auch weiterhin tun. Neben der investiven und steuerlichen Förderung sowie den direkten Beihilfen gehört dazu auch die Angleichung der Wettbewerbsbedingungen. Denn im europäischen Wettbewerb können sich unsere Bauern nur dann behaupten, wenn wir Verzerrungen abbauen und wenn einseitige und überzogene Produktionsauflagen und -erschwernisse nicht aufgezwungen, sondern abgebaut werden.
Aber zusätzliche Erschwernisse sieht gerade der Änderungsentwurf der SPD zum Bundesnaturschutzgesetz vor. Die SPD will den Naturschutz auf mindestens 10 % der Landesfläche verordnen.
- Sie gehen da noch weiter. Dann wird es noch schlimmer. Aber zum Glück werden Sie nicht die Chance bekommen, das durchzusetzen. Wir werden alles tun, dies zu verhindern.
Vor allen Dingen geht es darum, daß dies nicht ohne entsprechenden finanziellen Ausgleich geschehen darf. Die Anforderungen an die Landwirtschaft, die über die ordnungsgemäße Landwirtschaft hinausgehen, erschweren es der deutschen Landwirtschaft, wenn dies ohne Ausgleich geschieht, sich im europäischen Wettbewerb zu behaupten.
Wir müssen auf dem europäischen Binnenmarkt unseren Marktanteil im Wettbewerb gegen Anbieter aus anderen europäischen Ländern behaupten. Deswegen müssen Auflagen, die weiter gehen als Auflagen in anderen europäischen Ländern, auch entschädigt, entgolten werden. Sonst kann die deutsche Landwirtschaft mit Auflagen, wie sie etwa die SPD in ihren Anträgen zum Naturschutzgesetz vorsieht, im Binnenmarkt nicht wettbewerbsfähig bleiben. Dies

wäre das Ende der Landwirtschaft in Deutschland. Deswegen kommt ein solcher Verordnungsnaturschutz einem enteignungsgleichen Eingriff gleich. Es ist ein unerträglicher Eingriff. Dies ist mit uns nicht zu machen.
Ich appelliere in diesem Zusammenhang eindringlich an die SPD-geführten Bundesländer, bei der Beratung der Düngeverordnung den Bauern nicht mit neuen Änderungsvorschlägen neue Lasten aufzubürden und ihnen damit wieder neue Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Ich höre Forderungen, „Schlagkarteien" oder andere Gängeleien einzuführen. Dies ist ein unzumutbarer Bürokratismus, den wir und die Bauern zu Recht ablehnen.
Unsere Bauern brauchen gerade in der Umweltpolitik verläßliche Rahmenbedingungen.
Ohne solche verläßlichen Rahmenbedingungen, die aber keine Wettbewerbsverzerrungen beinhalten, Herr Kollege Sielaff, kann die deutsche Landwirtschaft im Wettbewerb nicht bestehen.
Verläßliche und bessere Rahmenbedingungen braucht die Landwirtschaft auch auf den Märkten. Deshalb wird die Bundesregierung die Eckpunkte der weiteren Milchpolitik, insbesondere auch die innere Ausgestaltung der Quotenregelung, festlegen.
Deshalb werden wir alles tun, um endlich wieder etwas Luft bei den Erzeugerpreisen für Getreide, Milch und Fleisch zu gewinnen. Deshalb müssen wir, gerade wenn es um die Preise für Milch und Fleisch geht, die Vermarktungsstrukturen in Deutschland verbessern. Wir müssen nicht nur in der Produktion, sondern auch in der Vermarktung im Vergleich zu anderen europäischen Ländern wettbewerbsfähig sein. Deshalb sind die Landwirtschaft und die Wirtschaft selbst gefordert, gerade in der Vermarktung alles zu tun, um Strukturen wettbewerbsfähiger zu gestalten. Deshalb haben auch weiterhin nachwachsende Rohstoffe bei uns höchste Priorität.
Das heißt: Wir wollen verläßliche Rahmenbedingungen, mit denen die Landwirtschaft vernünftig leben und ökologisch etwas leisten kann. Deshalb bitte ich Sie alle, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Unterstützen Sie diesen Agrarhaushalt im Interesse unserer Bäuerinnen und Bauern, im Interesse der ländlichen Räume, im Interesse einer gepflegten Kulturlandschaft!
Wir werden die Kulturlandschaft und die ländlichen Räume nur mit einer bäuerlichen Landwirtschaft erhalten können. Deswegen braucht die Landwirtschaft unsere volle Unterstützung. Die Landwirtschaft wird diese Aufgaben im Interesse der Gesellschaft, die sie über die Produktion hinaus leistet, nur erfüllen können, wenn sie dabei von uns auch im
Einzelplan 10 des Haushalts, im Haushalt des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, ausreichend unterstützt wird. Um diese Unterstützung darf ich sehr herzlich bitten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich in die agrarpolitische Debatte einsteige, möchte ich mich zunächst bei den Berichterstattern zum Einzelplan 10, dem Haushaltsausschuß und auch dem Ernährungsausschuß für die gute Zusammenarbeit bedanken. Die Beratungen waren sehr viel einvernehmlicher, als das die Debatte heute hier vermuten läßt.
Mit dem heute zur Abstimmung vorliegenden Haushaltsentwurf werden die Gemeinschaftsaufgabe mit der einzelbetrieblichen Förderung, der Förderung des ländlichen Raumes und die Agrarsozialpolitik und damit ein Schwerpunkt der Politik der Bundesregierung fortgesetzt.
Die Befürchtungen, die der Kollege Sielaff noch bei der Haushaltsdebatte am 7. September hier äußerte, daß - ich zitiere - die Gemeinschaftsaufgabe zur Manövriermasse gehöre, um Löcher an anderen Stellen zu stopfen, bleiben unbegründet, soweit es den Bundeshaushalt betrifft.
Daß die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" zur Manövriermasse bei der Haushaltssanierung in einzelnen von der SPD geführten Bundesländern wird, darauf komme ich gleich noch zu sprechen.
Der Agrarhaushalt der Bundesregierung mit einem Mittelansatz von 12,1 Milliarden DM und einem Mitteleinsatz von rund 2,4 Milliarden DM für die Gemeinschaftsaufgabe und dem Mittelansatz von über 7,5 Milliarden DM für die Agrarsozialpolitik steht für eine zukunftsorientierte, investitionsstärkende und sozial flankierende Agrarpolitik für die Landwirtschaft und die ländlichen Räume. Diese Politik wird ergänzt durch die europäische Agrarpolitik und vor allen Dingen durch die europäische Währungspolitik.
Die Währungsturbulenzen dieses Halbjahres sind das zentrale Problem der europäischen Agrarpolitik und das Problem, das uns, den Politikern und den Bauern, auf den Nägeln brennt. Sie alle wissen, daß die Europäische Kommission die Aufwertungsfestigkeit der Prämien der Agrarreform aufheben wollte. Wir haben im Juni 1995 nach schwierigen Verhandlungen erreicht, daß die Ausgleichszahlungen der Argrarreform aufwertungsfest bleiben, das heißt bei einer Aufwertung nicht gekürzt werden, und daß die Europäische Union einen Ausgleich für Einkommensverluste infolge von Aufwertung gewährt. Für die deutsche Landwirtschaft stehen Mittel aus dem europäischen Haushalt von insgesamt rund 400 Millionen DM zur Verfügung. Die Bundesregierung stockt diese Mittel um den gleichen Betrag aus nationalen Mitteln auf. Damit ist Deutschland neben Luxemburg das einzige Aufwertungsland, das die europäischen Währungshilfen mit nationalen Mitteln aufstockt.

Es geht jetzt um die Verteilung der Mittel. Hier hat für uns die Mehrwertsteuerlösung oberste Priorität, denn der Ausgleich über eine Erhöhung der Vorsteuerpauschale ist einfach, er ist unbürokratisch, er ist gerecht, und er kommt wirksam bei den Bauern an. Das heißt für die Bauern: Sie brauchen keine neuen Anträge zu stellen, sie brauchen keine speziellen Nachweise zu führen, es sind keine weiteren staatlichen Eingriffe erforderlich, und es gibt auch keine Verteilungskämpfe innerhalb der Landwirtschaft.
Ich habe immer darauf hingewiesen, daß dieser Weg Einstimmigkeit im ECOFIN-Rat erfordert und daß dieser Weg in Europa sehr schwer durchzusetzen ist. Bartholomäus Kalb hat hier noch einmal auf diese Schwierigkeiten hingewiesen.
Wir werden alles versuchen, um diese Lösung in Europa durchzusetzen. Wenn diese Lösung in Europa nicht durchsetzbar ist, Herr Kollege Diller, dann werden wir die 400 Millionen DM an Mitteln aus dem europäischen Haushalt, aufgestockt um 400 Millionen DM aus nationalen Mitteln, direkt an die Bauern auszahlen.
- Augenblick, ich komme noch dazu, Herr Kollege. Ich dachte, als Haushälter wäre Ihnen das klar. Der Kollege Heinrich hat hier bereits Anregungen für eine mögliche Verwendung gegeben, die er sicher noch weiter konkretisieren wird. Die Bundesregierung steht zu ihrer Aussage, daß sie aufwertungsbedingte Einkommensverluste ausgleicht.
 Frau Kollegin, ich habe bereits in den Ausschüssen darauf hingewiesen, daß es im Augenblick unsere Aufgabe ist, für die Mehrwertsteuerlösung auf der europäischen Ebene zu kämpfen, daß wir alternativ dazu natürlich Vorschläge vorbereiten und ich deshalb den Bauernverband aufgefordert habe, dazu Vorschläge zu machen. Ich freue mich, daß der Kollege Thalheim bereits im Besitz dieser Informationen durch den Bauernverband ist. Ich halte es für einen notwendigen Weg, den Berufsstand aufzufordern bzw. zu bitten, sich an der Entwicklung von Alternativvorschlägen zu beteiligen; denn das, was Frau Janz für den Personalrat angemahnt hat, gilt in gleicher Weise für den Berufsstand, daß wir ihn möglichst frühzeitig in die Beratung einbeziehen. Ich werde natürlich die Ausschüsse rechtzeitig über die Alternativen informieren, wenn wir mit der Bearbeitung weiter sind.
- Dazu werde ich noch kommen. Es gibt Kritik daran, daß die Mittel nicht im Haushalt eingestellt sind. Es gibt gleichzeitig die Aufforderung von Frau Janz, weiter in Brüssel zu verhandeln, um die Mehrwertsteuerlösung durchzusetzen. Nun frage ich die Haushälter - Herr Diller hat auch dazwischengerufen -, wie ich im Etat eine Position einstellen soll, von der ich noch nicht weiß, ob sie auf der Einnahmenseite zu Mindereinnahmen oder auf der Ausgabenseite zu Ausgaben führt. Das heißt doch, hier liegt eindeutig ein Fall vor, wo mögliche Haushaltsbelastungen überhaupt noch nicht etatreif sind und deshalb noch nicht eingestellt werden können. Ich kann doch nicht gleichzeitig auf der Einnahmenseite wie auf der Ausgabenseite den möglichen Mitteleinsatz berücksichtigen.
Deswegen werden wir rechtzeitig, sobald feststeht, welcher Weg beschritten wird, den Mitteleinsatz etatisieren.
Hier wäre es sicherlich hilfreich, wenn Sie dies dem Kollegen Thalheim noch einmal erläuterten. Ich habe dies schon intensiv im Ernährungsausschuß gemacht. Aber offensichtlich sind immer noch Fragen offengeblieben, und ich wäre dankbar, wenn die Haushälter ihm das noch einmal ausführlich erläuterten.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 1996 ist so gestaltet, daß keine Kürzungen bei investiven Maßnahmen und bei den direkt einkommenswirksamen Maßnahmen vorgenommen werden müssen. Wenn hier von seiten der Opposition kritisiert wird, daß das Volumen des Einzelplans 10 um 3,4 Prozent sinkt, dann ist dies der Beitrag, den auch wir natürlich zur Konsolidierung des Haushaltes leisten müssen. Mir ist nicht bekannt, daß die Opposition in den Beratungen Aufstockungsvorschläge und gleichzeitig dafür Deckungsvorschläge gemacht hätte. Es ist nicht korrekt, hier dies zu kritisieren, zugleich aber keine Vorschläge zu machen.
1995 hat die Opposition kritisiert, daß die Aufstokkung der Mittel für die einzelbetriebliche Förderung um 100 Millionen DM nicht zu einem zusätzlichen Mittelabfluß und nicht zu zusätzlichen Investitionen führe. Wir können heute feststellen, daß diese Aufstockung voll in zusätzliche Investitionen umgesetzt wird. Heute zeigt sich aber auch, daß dies nicht in allen Bundesländern gleichermaßen der Fall ist.
Hier überrascht es, daß gerade Brandenburg - dies überrascht, weil man den zuständigen Landwirtschaftsminister, Herrn Zimmermann, in der VerganBundesminister Jochen Borchert
genheit lautstark tönen hörte, es müsse mehr für die Landwirtschaft getan werden - die bereitgestellten Mittel nicht abruft.
In Brandenburg werden 30 Millionen DM nicht abgerufen, weil die komplementären Mittel fehlen. Mir ist natürlich klar, warum die komplementären Mittel fehlen; in Brandenburg werden diese Mittel benötigt, um die Verluste etwa bei Tierkörperbeseitigungsanstalten oder bei der Landgesellschaft zu decken. Sie stehen damit nicht mehr für die Landwirtschaft zur Verfügung. Hier wird eine Konsolidierung auf dem Rücken der Bauern ausgetragen. Hier werden Mittel gekürzt, um damit andere Löcher zu stopfen. Das, was Herr Sielaff im Blick auf den Bundeshaushalt kritisiert hat, geschieht nicht im Bundeshaushalt, sondern in Brandenburg.
Bei den Beratungen im Haushaltsausschuß gab es eine intensive Diskussion darüber, ob die Mittel für den Küstenschutz ausreichen. Wir haben in den vergangenen drei Jahren die Mittel von 134 Millionen DM auf 148 Millionen DM aufgestockt. Mich überrascht jetzt, daß das Land Niedersachsen für 1996 einen um 7 Millionen DM geringeren Bedarf angemeldet hat. Ganz offensichtlich führen die Haushaltsprobleme Niedersachsens dazu, daß in dem sensiblen Bereich des Küstenschutzes gespart wird, weil die Mittel benötigt werden, um Löcher an anderen Stellen zu stopfen. Ehe wir also für diesen Bereich die Mittel im Bundeshaushalt aufstocken, müßten erst einmal die Länder Komplementärmittel zur Verfügung stellen.
Frau Janz hat dann auch kritisiert, wir müßten gerade im Bereich der Agrarreform mehr für den Naturschutz tun und Agrarpolitik mehr mit Naturschutz verzahnen. Einer der entscheidenden Punkte der Agrarreform sind die sogenannten flankierenden Maßnahmen, mit denen die Länder gezielt Naturschutzmaßnahmen finanzieren können. Hier ist immer wieder gerade von der SPD Planungssicherheit für die Landwirtschaft gefordert worden.
Deswegen möchte ich in diesem Zusammenhang auf das Kulturlandschaftsprogramm in Hessen eingehen. Wir haben bei der Festschreibung der Aufwertungsfestigkeit der Ausgleichszahlungen vehement dafür gekämpft, daß dies auch für die flankierenden Maßnahmen gilt, und in intensiven Verhandlungen Mittel für die Bundesländer durchgesetzt. Diese Planungssicherheit haben wir auf der europäischen Ebene geschaffen.
Das Land Hessen hat dann ein Kulturlandschaftsprogramm angemeldet und in Brüssel notifiziert bekommen. Die Bauern haben Anträge gestellt und sich auf die Zusage des Landes Hessen verlassen. Jetzt wird bekannt, daß das Land keine ausreichenden Finanzmittel hat und mit einem Federstrich Mittel kürzt. Damit müssen die Landwirte, die Verträge
abgeschlossen haben, mit weniger Mitteln auskommen. So werden in Hessen Löcher gestopft,
wird Haushaltssanierung auf dem Rücken der Bauern betrieben. Dies ist Sanierung des Landeshaushaltes auf dem Rücken der Bauern. Hier gehen Finanzmittel aus Brüssel verloren, für die wir hart gekämpft haben. Dies ist ein Vertrauensbruch gegenüber den betroffenen Landwirten.
Unter solchen Umständen können Betriebe natürlich nicht auf dem europäischen Binnenmarkt wettbewerbsfähig sein.
Ich will noch kurz auf die Überlegungen in bezug auf den Forschungsbereich eingehen. Frau Janz, ich dachte, wir kommen Ihnen entgegen, wenn wir die Vorlage möglichst früh den Berichterstattern zuleiten. Ich habe heute zur Kenntnis genommen, daß Sie dies kritisiert haben. Wir werden deswegen gemeinsam mit Ihnen überlegen müssen, ob wir in Zukunft später informieren. Wir wollten möglichst frühzeitig informieren.
Wir wollen mit der Neukonzeption die Rahmenbedingungen für eine schlagkräftige Ressortforschung für morgen gestalten. Wir wollen damit Doppelforschung weitgehend vermeiden. Es sollen mit größeren Arbeitseinheiten eine größere Schlagkraft und ein effizienter Einsatz der Mittel erreicht werden. Hier ist die Entscheidung über das Rahmenkonzept noch offen. Wir brauchen eine intensive Diskussion mit den Betroffenen. Bei den Diskussionen wird deutlich, daß die Notwendigkeit, bei der Ressortforschung einzusparen, auf Zustimmung, auch parteiübergreifend, trifft. Natürlich gibt es unterschiedliche Vorstellungen, an welcher Stelle und in welchem Umfang gespart werden soll; deswegen müssen wir darüber weiter diskutieren.
Wenn Sie fordern, wir müßten einen Forschungsauftrag zum Einsatz von Bio-Diesel in der Binnenschiffahrt vergeben, dann muß ich darauf hinweisen, daß in Bayern von 48 Polizeibooten 14 mit Bio-Diesel betrieben werden, daß auf dem Müritzsee ein Großversuch für den Einsatz von Bio-Diesel läuft und daß auf dem Tegernsee ein Passagierschiff mit Bio-Diesel betrieben wird. Das heißt: Wir sind längst über die Frage der Studie hinweg und sind bereits in der Erprobung der Anwendung.
Ich will auch gern noch etwas, Frau Höfken, zu Fragen der Grünen und des Umweltschutzes sagen. Wir wollen Umweltschutz mit der Landwirtschaft.

Wir wollen deswegen Vertragsnaturschutz, weil wir Umweltschutz und Naturschutz mit der Landwirtschaft im Interesse einer flächendeckenden Landbewirtschaftung wollen. In bezug darauf habe ich jetzt von Frau Höhn aus Nordrhein-Westfalen mit Interesse gelesen - ich zitiere -:
Unsere natürlichen Partner für die ökologische Neujustierung unserer Politik sind die Umwelt- und Naturschutzverbände und Bürgerinitiativen des Landes.
Kein Wort von den Bäuerinnen und Bauern. Hier wird offensichtlich Politik gegen Landwirtschaft, aber nicht mit der Landwirtschaft betrieben.
Dies zeigt sich auch bei der Beratung der Düngeverordnung im Bundesrat.
Meine Damen und Herren, Ziel der Agrarpolitik der Bundesregierung bleibt eine wettbewerbsfähige, vielfältig strukturierte, umweltverträgliche bäuerliche Landwirtschaft, die wir in ganz Deutschland sichern wollen. Wir wollen den bäuerlichen Familien eine Zukunft geben; wir wollen die ländlichen Räume stärken und damit die Kulturlandschaft in Deutschland erhalten. Wichtig ist für uns Betriebe zu erhalten, die nach bäuerlichen Prinzipien wirtschaften, die das Eigentum für die nächste Generation sichern. Bäuerliche Prinzipien sind für uns: Bodenbindung in der Tierhaltung, eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Wirtschaftsweise, der verantwortungsvolle Umgang mit den landwirtschaftlichen Nutztieren und ein breit gestreutes Eigentum an Grund und Boden. Diese Prinzipien haben sich über Jahrhunderte bewährt; sie werden sich auch in Zukunft bewähren bei der Aufgabe der Landwirtschaft, Nahrungsmittel, nachwachsende Rohstoffe zu produzieren und die ländlichen Räume zu erhalten. Damit bewährt sich die Landwirtschaft gleichzeitig auch als Träger der Kultur im ländlichen Raum.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Hemker, „Milch macht müde Männer munter" - zum Glück auch die SPD-Fraktion.
Ich freue mich, daß sich die SPD-Fraktion in ihrer Großen Anfrage mit dem Milchmarkt beschäftigt. Ich war sehr interessiert, die Vorschläge der Opposition zu hören. Ich wurde enttäuscht. Es war eine Fehlanzeige bei Herrn Thalheim. Aber ich muß zugeben, Herr Hemker, bei Ihnen war es sehr viel konstruktiver. Ich bedanke mich für die konstruktiven Anregungen für die Weiterentwicklung des Milchmarktes. Wenn eine Opposition nur so operiert, wie es Herr Thalheim gemacht hat, wenn sie keine eigenen Vorschläge macht, sondern sich ihre gesamte Kreativität darauf beschränkt, Lösungen von der Bundesregierung abzufordern, dann macht sich eine solche Opposition im Grunde selbst überflüssig.

Meine Damen und Herren, wie ist nun die Milchgarantiemengenregelung heute zu beurteilen? Die Erfahrungen mit der Garantiemengenregelung sind im großen und ganzen gut: Die Haushaltsausgaben wurden begrenzt, die Überschüsse sind abgeschmolzen, die Milchseen sind verschwunden, die Milchproduktion hat sich auch in den benachteiligten Futterbauregionen, in den schwierigen Regionen, nachhaltig etabliert, und die Einkommen der Futterbaubetriebe sind über viele Jahre stabilisiert worden. Sicherlich könnten die Einkommen besser sein, zumal sie gerade im vergangenen Jahr erheblich unter Druck geraten sind. Hier muß man natürlich sehen - darauf hat der Kollege Deß hingewiesen -, daß man zwischen der Kritik am System und der Handhabung des Systems unterscheiden muß.
Vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungen setze ich mich dafür ein, daß die Milchproduktion in der Europäischen Union über das Jahr 2000 hinaus durch eine Quotenregelung begrenzt wird.
Aus meiner Sicht gibt es derzeit zu diesem System keine sinnvolle und vor allem keine für die Bauern tragbare Alternative. Mit einer frühen Festlegung in Brüssel, für die ich im Augenblick im Rat kämpfe, soll erreicht werden, daß den Betrieben frühzeitig die notwendige Planungssicherheit für die Zukunft gegeben wird. Für mich gibt es keinen Zweifel: Trotz der strukturellen Veränderungen, die wir seit 1984 in der Landwirtschaft und im Verarbeitungssektor erlebt haben, können wir uns nicht erlauben, auf eine Quotenregelung in Europa zu verzichten.
Herr Kollege Thalheim, Sie haben ja mit einer heftigen Kritik an der Quotenregelung als planwirtschaftlichem Instrument begonnen und dann erklärt, am besten wäre es, die Quotenregelung völlig aufzuheben. Gleichzeitig ist in dem Papier der SPD von der Sicherung einer flächendeckenden Landbewirtschaftung durch Erhaltung der Milcherzeugung auf Grünlandstandorten und in benachteiligten Regionen die Rede. Beides, Herr Kollege, läßt sich nicht miteinander vereinbaren. Würden wir die Milchproduktion in Europa freigeben und etwa eine völlige Aufgabe der Quotenregelung oder eine grenzenlose Handelbarkeit der Quoten zulassen, konzentrierte sich die Produktion an den guten, den optimalen Standorten und würde an den benachteiligten Standorten aufgegeben. Damit würde mit der Milchproduktion zugleich die flächendeckende Landbewirtschaftung aufgegeben. Insofern besteht zumindest zwischen den Zielen, die Sie fordern, und Ihren weitergehenden Forderungen eine Diskrepanz.
- Was hat er nicht gefordert?
- Herr Thalheim hat gesagt, am besten wäre die Aufgabe dieses planwirtschaftlichen Instruments der Quotenregelung. Das hat er nun eindeutig gesagt. Dann hat er hinzugefügt, daß dies nicht machbar sei,
und weitergehende Vorschläge gemacht. Aber er hat eindeutig gesagt, was aus seiner Sicht am besten wäre. Das können wir ja dann auch noch im Protokoll nachlesen.
Wir jedenfalls wollen eine solche Regelung nicht. Wir wollen sicherstellen, daß mit der Quotenregelung auch in Zukunft die Milchproduktion an allen Standorten erhalten und damit eine flächendeckende Landbewirtschaftung gesichert wird. Deswegen werde ich in Brüssel weiterhin für die Fortführung der Milchgarantiemengenregelung eintreten.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal aufgreifen, was bereits Albert Deß gesagt hat. Hauptkritikpunkt ist die willkürliche Marktverwaltung durch die Kommission. Dies müssen wir in aller Deutlichkeit kritisieren.
Die Kommission muß Ausfuhrerstattungen und Beihilfen für die innergemeinschaftliche Verwendung so festsetzen, daß die Milcherzeugerpreise gestützt werden und nicht immer wieder ein Preisdruck auf die Erzeugerpreise ausgeübt wird.
Dies allein ist sicherlich für die Fortführung der Garantiemengenregelung noch nicht ausreichend. Wir müssen auch Angebot und Nachfrage wieder besser in Einklang bringen. Wir haben nach wie vor strukturelle Überschüsse. Ursache ist die viel zu hohe Quotenzuteilung von Anfang an. Mit Blick auf die Agrarstrukturen halte ich nach wie vor eine mengenmäßige Anpassung der Milchproduktion, also eine Quotenkürzung gegen Ausgleich, für einen geeigneten Weg zur Verbesserung der Perspektiven in der Milchproduktion. Ich gebe zu, daß in Brüssel noch viel Überzeugungsarbeit in diesem Bereich geleistet werden muß und daß die wenigsten Mitgliedstaaten bereit sind, diese Anpassung mitzumachen. Viele Mitgliedstaaten sehen durchaus Perspektiven in einer Anpassung über den Preis, aber diese Politik des Preisdrucks ist nicht unser Ziel. Ich meine, Preisdruck paßt nicht zu einer Politik der Mengenbegrenzung. Vielmehr muß Mengenbegrenzung über ausgeglichene Märkte stabile oder auch steigende Preise sicherstellen.
Im Hinblick auf die künftige Ausgestaltung der Milchmarktregelung - also für die Zeit nach dem Jahr 2000 - werden die unterschiedlichsten Modelle diskutiert. Viele der Modelle sind hier aufgeführt worden. Aus der Sicht der Bundesregierung ist eine frühzeitige und intensive Diskussion aller Möglichkeiten zur Weiterentwicklung notwendig. Deshalb werden wir alle Vorschläge, Herr Kollege Hemker, sehr genau prüfen und in den intensiven Diskussionsprozeß einbeziehen. Wir müssen auch prüfen, für welches der Modelle es Mehrheiten auf der Brüsseler Ebene gibt. Es hilft uns überhaupt nichts, Mehrheiten auf der nationalen Ebene zu schaffen und dann keine Mehrheiten in Brüssel zu finden.
- Es hat auch in der Vergangenheit keinen Reinfall gegeben.
- Das sehe ich etwas anders, Herr Kollege.
Bei der Weiterentwicklung gibt es für mich drei Eckpunkte, die auch bei der zukünftigen Ausgestaltung der Milchquotenregelung berücksichtigt werden müssen. Erstens müssen die Milchpreise und damit die Einkommen der Futterbaubetriebe stabilisiert werden. Zweitens muß die Milchproduktion auch künftig in den schwierigen Erzeugerregionen gesichert sein. Drittens müssen aufstockungswillige Betriebe eine Perspektive erhalten.
Ohne einer weiteren Diskussion vorzugreifen, will ich sagen: Wir müssen dabei jeweils überprüfen, wie sich Modelle und Veränderungen auf landwirtschaftliche Betriebe, auf Molkereien, auf die verschiedenen Regionen und auf die Verbraucher auswirken. Das heißt: Wenn diese Modelle nicht zu einer weitergehenden Stabilisierung der Milcherzeugereinkommen führen und nicht zu einer Verbesserung der Marktstellung beitragen, dann können sie für uns nicht in Betracht kommen.
Soviel zur Ausgestaltung der Quote nach dem Jahre 2000.
Nun zur laufenden Diskussion um die innere Ausgestaltung der Quote, also der Garantiemengenregelung, bis zum Jahr 2000 und darüber hinaus in Deutschland. Die Bundesregierung hat bereits in der Vergangenheit versucht, die Position der aktiven Bewirtschafter zu verbessern, um Betriebsaufstokkungen zu erleichtern. Allerdings schränkt uns dabei die nationale Rechtsprechung hinsichtlich der Altpachtregelung erheblich ein. Gleichwohl müssen wir prüfen, wie wir den aktiven Bewirtschaftern einen erleichterten Zugang zu Quoten verschaffen können. Dazu ist eine Vielzahl von Modellen - Pool-Systeme, Beschränkung beim Leasing, mengenmäßige Beschränkung des Leasings oder Einschränkung und Abschaffung der Quotenpacht - in der Diskussion. Wenn man aber nachfragt, zeigt sich sehr schnell: Noch hat keiner den Königsweg gefunden.
Beispielsweise kann mir keiner sagen - auch ich sehe bisher keine Lösung -, wie bei dem Pool-System oder bei der Umwandlung der Quote in ein Lieferrecht - was letztlich dasselbe ist - die Verteilung der Quoten erfolgen soll. Wer soll diese Verteilung organisieren? Ich denke und ich hoffe, daß wir uns einig sind, daß dies nicht die Politik machen kann.
Die Lieferrechte müßten vorn Berufsstand oder von den Molkereiunternehmen verteilt werden. Aber nach welchen Kriterien wird verteilt? Immer wenn man hier nachfragt, wie denn Verteilung organisiert und nach welchen Kriterien verteilt werden soll, dann bleiben die Antworten aus. Das zeigt, daß über die Forderung hinaus, Lieferrechte einzuführen, meistens weitere Regelungen nicht vorhanden sind.
Darüber hinaus werde ich mich dafür einsetzen, die Sonderregelungen in den neuen Bundesländern um zwei Jahre zu verlängern, um dann nach dem Jahr 2000 in den alten und neuen Bundesländern ein einheitliches System einzuführen.
Zu Recht ist hier heute auf die Situation auf der Vermarktungsseite hingewiesen worden. Die Molkereiwirtschaft muß gewaltige Anstrengungen unternehmen, um die Vermarktungsposition zu verbessern. Auf diesem Gebiet haben wir die größten Nachteile im europäischen Wettbewerb. Wir haben die im europäischen Vergleich schlechteste Molkereistruktur und die zersplittertste Angebotsstruktur. Die Molkereien sind nur zu einem geringen Teil ausgelastet und arbeiten mit zu hohen Preisen. Es führt kein Weg daran vorbei, daß die Unternehmen durch Kooperation und Fusion ihr Angebot bündeln und dabei die erforderliche Kapazitätsanpassung vornehmen müssen. Nur wenn wir unsere Positionen gerade auch auf der Vermarktungsseite verbessern, werden wir auch zukünftig unter dem Dach der Garantiemengenregelung für Milch mit den anderen europäischen Konkurrenten mithalten können. Nur dann können wir Marktanteile in Europa sichern und ausbauen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Sielaff, Ihre Rede war der Versuch, der Auszahlung der Mittel einerseits zuzustimmen, sie andererseits heftig zu kritisieren. Wenn Sie kritisieren, der Ausgleich über die Berufsgenossenschaft sei eine pauschale Lösung, so muß ich Ihnen sagen, daß eine Auszahlung über die Mehrwertsteuer eine genauso pauschale Lösung ist. Ich kann nicht auf der einen Seite einer pauschalen Lösung zustimmen und sie auf der anderen Seite ablehnen.
Die 830 Millionen DM sind der Ausgleich für die aufwertungsbedingten Einkommensverluste. Die Regelung in Brüssel schließt definitiv aus, daß die Mittel im Bereich der einzelbetrieblichen Förderung oder bei der Förderung von Absatz eingesetzt werden.
Die Regelung läßt zwei Möglichkeiten offen: erstens Einzelanträge zu stellen und zweitens eine pauschale Lösung. Ich glaube, daß der Weg über Einzelanträge nicht gangbar ist; denn man muß die damit verbundene Bürokratie bedenken. Deswegen ist die pauschale Lösung über die Berufsgenossenschaft der richtige Weg. Wie bei jeder pauschalen Lösung gibt es natürlich Betriebe, bei denen man nachweisen kann, daß sie dabei schlechter oder besser abschneiden. Wer das verhindern will, muß sagen: Ich will Einzelanträge. Ich hätte bei Ihrer Kritik erwartet, daß Sie hier fordern: Jeder Betrieb muß Einzelanträge stellen. Dann müssen wir sehen, was am Ende dabei übrigbleibt.
Sie haben kritisiert, wir würden erst nach dem 24. März offenlegen, in welchem Umfang Subventionen in der Landwirtschaft gekürzt werden. Herr Sielaff, das ist immer der Nachteil, wenn man sich auf Meldungen bestimmter Magazine verläßt. Dies ist eine Fehlmeldung. Das vom Kabinett verabschiedete Programm sieht keine Kürzung bei Subventionen in der Landwirtschaft vor. Insofern sollten Sie solche Horrormeldungen nicht weiter verbreiten.
Es steht mir sicher nicht an, den Präsidenten des Deutschen Bauernverbandes zu verteidigen. Aber Sie können natürlich nicht von ihm erwarten, daß er auf der einen Seite die gute Agrarpolitik der Koalition nicht lobt, auf der anderen Seite aber die schlechte Agrarpolitik der SPD lobt. Ich glaube, das

geht zu weit - auch in einer Forderung gegenüber dem Berufsstand.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weltweit sind heute viele wichtige Fischbestände in einem schlechten Zustand, und eine Verbesserung der Bestandssituation ist nicht in Sicht. Die Kolleginnen und Kollegen haben auf diese Situation hingewiesen.
Wir sind uns einig, daß wir deshalb handeln und die Maßnahmen weiter ausbauen müssen. Denn die Fischbestände auf diesem Globus gehören zu den Geschenken der Schöpfung, mit denen wir, auch im Interesse der nachkommenden Generationen, verantwortungsvoll umzugehen haben.
Deshalb ist es richtig und wichtig, daß wir heute die Gelegenheit haben, die komplexen Zusammenhänge zwischen Fischfang und Meeresumweltschutz sowie die Lage unserer Fischerei unter ökologischen und ökonomischen Aspekten zu diskutieren.
Daß Fisch zu einem, ökonomisch gesprochen, knappen Gut geworden ist, weiß die Öffentlichkeit spätestens seit den Fischereistreitigkeiten mit Kanada und den Auseinandersetzungen zwischen Fischern innerhalb der Europäischen Gemeinschaft. Wir alle wissen, daß sich auch im Bereich des europäischen Meeres wirtschaftlich bedeutsame Fischbestände in einem besorgniserregenden Zustand befinden und daß die Verteilungskämpfe um diese Ressourcen zunehmen.
Eine wesentliche Ursache für die schlechte Lage ist die fortwährende Überfischung, hervorgerufen durch weltweit bestehende Überkapazitäten der Fischereiflotten. Der ökonomische Aspekt ist nur
eine Seite der Medaille, aber er ist ein wichtiger Aspekt. Auch wenn leider nur noch 5 000 Arbeitskräfte in der Fischerei beschäftigt sind, so ist die ökonomische Bedeutung der Fischwirtschaft für unsere Küstenregionen doch nach wie vor groß. Im Interesse der Fischer und ihrer Familien, aber auch im Interesse der Küstenregionen müssen wir sichere Rahmenbedingungen für eine langfristige Nutzung der Fischbestände schaffen.
Die Fischwirtschaft in Nord- und Nordostdeutschland ist mehr als nur ein ökonomischer Faktor. Sie ist ein nicht wegzudenkender Bestandteil unserer niederdeutschen Kultur. Sie hat unseren Küstenregionen ihr Gesicht gegeben. Wer, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollte auf das vielen von uns vertraute Bild dieser Landschaft mit malerischen Häfen, romantischen Fischerhäusern und lebendigen Fischmärkten verzichten? Deshalb brauchen wir eine verläßliche Zukunft für die Fischwirtschaft. Ich denke, dies ist unser gemeinsames Ziel.
Dieses Ziel ist aber nur zu erreichen, wenn die Fischerei langfristig im Einklang mit der Natur und nicht gegen Erfordernisse des Meeresumweltschutzes betrieben wird. Deshalb muß auch die andere, die ökologische Seite der Medaille eine stärkere Beachtung finden. Der Fisch und die Fischer sind abhängig von einer intakten Umwelt. Für beide ist sauberes Wasser als Lebensgrundlage unverzichtbar.
Die Fischerei beeinflußt die maritime Umwelt aber auch selbst. Regional und international muß zukünftig ein verläßliches Gleichgewicht zwischen Fischereiaufwand und Sicherung der Fischbestände gewährleistet werden. Nur so ist zu verhindern, daß keine dauerhaften Schädigungen bei wichtigen Fischbeständen, mit allen negativen Folgen auch für die Fischwirtschaft selbst, eintreten.
Tatsache ist aber, daß sich der Nutzungsdruck auf die vorhandenen Fischbestände immer weiter erhöht hat. Durch den technischen Fortschritt beim Bau, bei der Ausrüstung und beim Betrieb der Fischereifahrzeuge ist es heute möglich, mit erheblich kleineren Fahrzeugen und mit verringerter Besatzung ein Vielfaches der früheren Fangmengen anzulanden. Um so wichtiger ist eine wirksame Erhaltungspolitik, aber natürlich auch die Eigenveranwortung der Fischer.
Die Bundesregierung verfolgt deshalb im Rahmen der gemeinsamen Fischereipolitik einen dauerhaften Abbau der Überkapazitäten. Die deutsche Fischwirtschaft hat hier ihre Vorleistungen bereits erbracht.
Jetzt geht es darum, die gemeinschaftsweiten und weltweiten Ungleichgewichte anzupassen. Deshalb werde ich in Brüssel weiter darauf drängen, daß die Mitgliedstaaten, deren Flotten Überkapazitäten aufweisen, diese zügig abbauen. In diesem Punkt besteht volle Übereinstimmung mit der Kommission.

Sie hat den Schwerpunkt ihrer Fördermaßnahmen auf die endgültige Kapazitätsverringerung gelegt.
Für die Bundesregierung hat außerdem die Verbesserung der Bewirtschaftungsmaßnahmen große Bedeutung. Zu diesen Maßnahmen zählen die Festlegung der Gesamtfangmengen auf wissenschaftlicher Basis, die Neueinrichtung oder Erweiterung von Gebieten, in denen die Fischerei eingeschränkt oder ganz verboten ist, die technischen Erhaltungsmaßnahmen wie die verbesserte Selektivität der Netze, um Jungfische zu schützen, die Einschränkung der Industriefischerei und die Verschärfung der Kontrollen. Wir wollen erreichen, daß all diese am grünen Tisch festgelegten Bestimmungen auch tatsächlich eingehalten werden, und zwar von allen, ganz gleich, unter welcher Flagge gefahren wird.
Lassen Sie mich einen Satz zu der Diskussion darüber sagen, ob wir die Fangquote, Frau Lemke, für Schwarzen Heilbutt erhöht haben. Wir haben im NAFO-Gebiet keine Erhöhung der Gesamtfangmenge vorgenommen. Wir haben aber erreicht, daß der deutsche Anteil zugunsten unserer Fischer erhöht worden ist, ohne daß die Gesamtfangmenge angehoben wurde.
Für weitere Verbesserungsvorschläge zugunsten der Bestandserhaltung müssen wir sicher stets offen sein. Hier denke ich beispielsweise an die sogenannten Fangaufwandsbeschränkungen. Aber bei aller staatlicher Vorsorge sollten wir nicht vergessen: Auch die besten Regelungen sind wirkungslos, wenn sie von der Fischwirtschaft und den Fischern nicht mitgetragen werden; denn wir können und wollen nicht auf jedes Fischereifahrzeug einen Kontrolleur stellen, wir können und wollen auch nicht eine ständige und lückenlose Kontrolle aller Fischereifahrzeuge auf See durch Aufsichtsfahrzeuge oder durch Luftbeobachtung sicherstellen. Deswegen erfordern die Maßnahmen auch die aktive Unterstützung und Mitarbeit der Fischer.
 Ich erwähnte deshalb
diesen Punkt, lieber Peter Harry Carstensen, denn wir müssen dringend Bürokratie abbauen. Wir können natürlich Bürokratie nur in dem Umfang abbauen, in dem Fischer in allen Ländern der Welt, vor allem in den Ländern der Europäischen Union, bereit sind, von sich aus die beschlossenen Maßnahmen aktiv zu unterstützen, so daß wir in immer stärkerem Umfang auf eine lückenlose Kontrolle verzichten und damit Bürokratie abbauen können.
Dies geht aber weit über den Kontrollbereich hinaus. Es ist eine Daueraufgabe, getroffene Regelungen immer wieder darauf zu überprüfen, ob wir nicht mit weniger Bürokratie das gleiche Ergebnis erreichen können. Deswegen sollte dies auch in Zukunft unsere gemeinsame Aufgabe sein.
Ich sage noch einmal: Das alles erfordert die aktive Unterstützung und Mitarbeit der Fischer. Sie müssen mithelfen, den Lebensraum Meer, die Fischbestände und damit schließlich auch ihre eigene Zukunft zu sichern. Wir werden nur dann die Ziele unserer Fischereipolitik erreichen, wenn die Fischer selbst ihren Beitrag zur Erhaltung des Gleichgewichts zwischen Fischfang und Bestandsschutz leisten.
Damit wird den Fischern sicherlich einiges abverlangt. Sie müssen im Interesse einer langfristigen Stabilisierung des ökologischen Gleichgewichts bereit sein, Einschränkungen ihrer Fangmöglichkeiten hinzunehmen. Deshalb muß auch von staatlicher Seite dafür Sorge getragen werden, daß der Fischerei nicht noch zusätzliche Probleme entstehen.
Ich greife gern auf, was Peter Harry Carstensen bereits gesagt hat. Ich meine, es kann nicht angehen, daß etwa durch den überzogenen Schutz des Kormorans Küsten- und Binnenfischer in ihrer Existenz gefährdet werden. Hier sind wir alle, sind die Länder gefordert, ihre Möglichkeiten voll und ganz auszuschöpfen, bis wir auf der EU-Ebene vernünftige Lösungen durchgesetzt haben.
 Ich glaube, Frau Kollegin, wir brauchen keine weltweite Erhebung der Bestände an Kormoranen. Wenn wir die Brutkolonien im Ostseegebiet betrachten, dann zeigt sich an deren Zunahme und auch an der Wanderung des Vogels ins Binnenland, daß wir inzwischen eine Verstärkung der Bestände haben, so daß man heute mit Sicherheit nicht mehr davon reden kann, daß der Kormoran gefährdet ist. Wir müssen uns - und zwar nicht nur national; es ist eine europäische Aufgabe - in der Zusammenarbeit mit den Ostseeanrainerstaaten auf eine vernünftige Bestandsobergrenze verständigen, die den Bestand der Kormorane sichert, aber auf der anderen Seite die Schäden bei den Fischern, vor allen Dingen bei den Binnenfischern, auf ein erträgliches Maß reduziert.
Erlauben Sie mir noch einige Worte zur Verbraucherseite. Unsere Bevölkerung weiß Fisch als hochwertiges und gesundes Nahrungsmittel zu schätzen. Gleichzeitig wird heute mehr und mehr der ressourcenschonende Fischfang für die Verbraucher zu einem wichtigen Qualitätskriterium bei ihrer Kaufentscheidung.
Die deutsche Fischwirtschaft hat daher gut daran getan, bereits in der Vergangenheit das Prinzip der Nachhaltigkeit immer wieder zu beachten. Dennoch nutzen alle Bemühungen wenig, wenn einzelne Glieder der komplexen Kette zwischen Fang und Verkauf Schwächen aufweisen und diese Schwächen dann die Qualität des Fangs immer wieder in Frage stellen. Ein lückenloses Qualitätsmanagement ist, glaube ich, das beste Verkaufsargument für die Vermarktung von Fisch.
Bei Vermarktung und Absatzförderung hat die deutsche Fischwirtschaft Erfolge aufzuweisen. Sie sollte sie weiter ausbauen und in Zukunft nach neuen Produktentwicklungen sowie neuen Strategien zur Eröffnung neuer Märkte suchen und solchen Entwicklungen offen gegenüberstehen.
Hier kann und wird die Politik gerne Hilfestellung leisten; denn es geht dabei auch um das Wohl unserer Fischer. Es geht um das Wohl der gesamten Branche der Fischwirtschaft, und es geht am Ende immer um das Wohl unserer Küstenregionen. Deswegen sollten wir gemeinsam versuchen, diesem Ziel näher zu kommen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Agrarbericht 1996 zeigt, daß die Einkommenslage in der Landwirtschaft nach wie vor schwierig ist, auch wenn die Gewinne im Wirtschaftsjahr 1994/ 95 wieder leicht angestiegen sind.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung, haben CDU/CSU und F.D.P. die Aufwertungsfestigkeit der Ausgleichszahlungen und den aufwertungsbedingten Währungsausgleich gegen den massiven Widerstand der Opposition durchgesetzt und auch die Agrarsozialreform beschlossen. Die Bundesregierung, CDU/CSU und F.D.P. haben die Anhebung der Vorsteuerpauschale für unsere Landwirte vorgeschlagen und hier im Bundestag gemeinsam mit der Opposition beschlossen.
Ist es nicht ein Trauerspiel, daß die erforderliche, dringend notwendige Anpassung der Vorsteuerpauschale fast gescheitert wäre, und zwar am Widerstand einiger rot und rot-grün regierter Länder, die unseren Bauern nicht das Recht der Erhöhung der Vorsteuerpauschale zukommen lassen wollten?
Auch das SPD-regierte Schleswig-Holstein ist aus der Solidarität für unsere Bäuerinnen und Bauern ausgebrochen.
Ich bin sehr gespannt, zu hören, was der verantwortliche Landwirtschaftsminister, was Sie, Herr Kollege

Wiesen, in diesem Haus dazu ausführen werden. Denn natürlich interessiert uns alle die Begründung für die Verweigerungshaltung Ihrer SPD-Regierung. Sie wollen den Bauern einen fairen Ausgleich verweigern, einen Ausgleich, der ihnen zusteht und auf den sie einen Rechtsanspruch haben. Sie wollten das Geld lieber zur Sanierung Ihrer Haushaltskasse verwenden - eine teure Lösung für unsere Bauern und eine nicht berechtigte Lösung.
Das ist die Fortsetzung einer unseligen und wohl einmaligen Politik, bei der der gesamte schleswigholsteinische Berufsstand unter das Joch der sogenannten Wiesen-Steuer gezwungen werden soll.
Aber wen könnte es noch überraschen? Es paßt in den Geist des SPD-Antrages, in dem die Düngeverordnung als zu schwach beklagt wird und die Ursachen für die neuartigen Waldkrankheiten den Bauern in die Schuhe geschoben werden.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in welcher Welt leben wir eigentlich? Weiß die Opposition denn nicht, wie es auf den Bauernhöfen aussieht? SPD und Grüne kommen mit einem Rattenschwanz zusätzlicher ökologischer Wünsche, aber verlieren kein Wort über Wettbewerbsfähigkeit, Leistungsfähigkeit oder den Anspruch auf vernünftige Einkommen. Ganz im Gegenteil: Ministerpräsident Schröder will die Ausgleichszahlungen der Reform sogar streichen, wenn nicht besondere ökologische Leistungen erbracht werden.
Sie, verehrter Herr Kollege Sielaff, haben den aufwertungsbedingten Währungsausgleich in Frage gestellt, weil - ich zitiere aus Ihrem Presseartikel - „die Währungsturbulenzen im Frühjahr 1995 nicht besonders verlustbringend waren". Heute stellt die SPD in ihrem Entschließungsantrag fest, daß die Einkommensverluste unzureichend ausgeglichen würden. Was wollen Sie denn nun eigentlich? Das ist doch ein politischer Zickzackkurs.
Wie immer gibt es viele Worte, keine Taten, dafür aber viele Widersprüche.
Die Bundesregierung hat nicht viele Worte verloren; sie hat gehandelt.
- Das Verlegenheitslachen hilft Ihnen auch nicht viel weiter. - Wir haben nämlich mit Ausnahme von Luxemburg als einziges EU-Mitgliedsland die Währungshilfe aus nationalen Mitteln finanziell aufgestockt, und zwar um 415 Millionen DM, die allein aus dem Bundeshaushalt kamen, weil sich Ihre Länder auch diesbezüglich verweigert haben.
Der Agrarbericht 1996 beschreibt mit aller Deutlichkeit, daß man den Bauern nicht noch höhere Sonderlasten aufbürden kann. Zwar haben wir im Wirtschaftsjahr 1994/95 eine 10prozentige Einkommenssteigerung erreicht. Das klingt auch nicht schlecht. Aber die Gewinnsteigerung konnte die jeweils über 6 Prozent betragenden Einbußen der vergangenen Jahre nicht ausgleichen.
Der durchschnittliche Einkommensabstand der Landwirtschaft zur übrigen Wirtschaft hat sich zwar verringert, ist aber mit über 36 Prozent Abstand zu dem gewerblichen Vergleichslohn noch immer zu groß. Die Einkommen der Bauern haben damit gerade wieder das Niveau vom Ende der 80er Jahre erreicht.
Angesichts dessen, daß Sie „eben" dazwischengerufen haben, Herr Sielaff, verblüfft mich, daß Sie in Ihrer Presseerklärung immer noch schreiben, daß die Währungsturbulenzen offensichtlich nicht zu gravierenden Einkommensverlusten geführt haben.
- Davon hat er in seiner Pressemitteilung nichts geschrieben, aber das wäre eine Erklärung, Herr Heinrich.
Meine Damen und Herren, d i e Landwirtschaft gibt es nicht; denn die Entwicklung ist nach Betrieben und nach Regionen sehr unterschiedlich. Die Landwirtschaft in Deutschland hat wie kein zweiter Berufsstand während der letzten Jahre strukturelle Anpassungen vollzogen, die sich auch weiter fortsetzen werden. Durchaus erfreulich ist dabei, daß sich in den neuen Ländern die Einkommensentwicklung verbessert hat.
Erfreulich ist auch, daß die Veredelungsbetriebe, Schweine und Geflügel, Gewinnzuwächse verbuchen konnten; denn sie hatten im vergangenen Jahr die größten Einbußen hinzunehmen. Weniger erfreulich ist allerdings, daß die Veredelungswirtschaft in Ostdeutschland noch immer nicht die Trendwende geschafft hat, auch wenn es mit der Milchproduktion endlich bergauf geht.
Weniger erfreulich ist auch, daß nur etwa 60 Prozent der Unternehmen in den letzten Jahren genügend Eigenkapital bilden konnten. Eigenkapital aber ist notwendig, um zu investieren und damit im europäischen Wettbewerb mithalten zu können.
Nach der Vorschätzung des Agrarberichtes ist im laufenden Wirtschaftsjahr 1995/96, nicht zuletzt dank des von der Bundesregierung durchgesetzten Währungsausgleichs und der höheren Vorsteuerpauschale, voraussichtlich mit einer Einkommenssteigerung von bis zu fünf Prozent zu rechnen. Das ist gut so; denn unsere Bäuerinnen und Bauern brauchen eine Perspektive.
Dies gilt zum Beispiel für die Weiterentwicklung der Milchquotenregelung. Deshalb brauchen wir eine frühzeitige Entscheidung in Brüssel über die Quotenregelung; wir brauchen frühzeitig in Deutschland eine Entscheidung über die innere AusgestalBundesminister Jochen Borchert
tung. Dabei müssen folgende Grundsätze gelten: Erstens müssen die Milchpreise und damit die Einkommen der Futterbaubetriebe stabilisiert werden. Zweitens muß die Milchproduktion auch künftig in den schwierigen Erzeugerregionen gesichert sein. Drittens müssen aufstockungswillige Betriebe Perspektiven erhalten; das heißt, wir brauchen mehr Flexibilität. Viertens muß die Marktstellung unserer landwirtschaftlichen Betriebe und vor allem auch die der Molkereien verbessert werden.
Deshalb haben wir für die Landwirtschaft die einzelbetriebliche Investitionsförderung im letzten Jahr verbessert und finanziell aufgestockt. Auch zukünftig muß dies ein Förderschwerpunkt bleiben, damit unsere Landwirte im europäischen Markt den Anschluß behalten.
Den Anschluß müssen wir auch bei den Marktstrukturen behalten, vor allem im Molkerei- und im Schlachthofsektor. Deshalb sind auch die Verarbeitungsunternehmen gefordert - denn dies sind unternehmerische Entscheidungen, Herr Kollege Sielaff -, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern und bestehende Strukturdefizite abzubauen. Ich bin froh, daß die Wirtschaft in diesem Bereich ihre Verantwortung wahrnimmt und wichtige und zukunftsorientierte Initiativen entwickelt hat.
Perspektiven brauchen wir auch für die Fortschreibung der europäischen Agrarreform. Sie muß weiter vereinfacht werden - sie ist nach wie vor zu bürokratisch -, und sie muß verantwortungsbewußt weiterentwickelt werden. Das heißt, dort, wo es die Märkte erfordern, müssen wir Anpassungen vornehmen, die den Interessen unserer deutschen Landwirtschaft gerecht werden, etwa im Rindfleischbereich.
Darüber hinaus müssen wir die flankierenden Maßnahmen ausbauen. Sie müssen von den Ländern umgesetzt werden. Wir müssen den ländlichen Raum durch die Integration von Agrarpolitik und ländlicher Entwicklung stärken. Denn der Strukturwandel geht weiter. Damit ländliche Räume attraktiv bleiben, brauchen wir dort sichere und anspruchsvolle Arbeitsplätze in jeweils erreichbarer Entfernung.
Ich bin mit den Einkommen, die in der Landwirtschaft erzielt werden, nicht zufrieden. Aber einen großen Erfolg können wir in Deutschland ohne Abstriche herausstellen. Unsere Verbraucher können sich zu Recht darauf verlassen, daß unsere Nahrungsmittel gesund und von höchster Qualität sind.
Sie können sicher sein, daß bei uns kein Fleisch im Handel ist, das mit Hilfe von Masthormonen erzeugt wurde. Deshalb haben wir im Agrarrat im Februar noch einmal bekräftigt: Der Einsatz von Hormonen bei der Mast und der EU-Import von derart erzeugtem Fleisch müssen weiter verboten bleiben, und die Kontrollen und die Sanktionen müssen verschärft werden.
Meine Damen und Herren, der Agrarbericht 1996 zeigt einen Silberstreif am Horizont. Dieser Silberstreif könnte sicher noch größer sein, wenn wir dabei auch von den SPD-regierten Ländern im Bundesrat unterstützt würden.
- Ich weiß ja, daß Sie das nicht gern hören.
Für die Bundesregierung gibt es kein Nachlassen in den Bemühungen um die Sicherung des Agrarstandorts Deutschland, die Erhaltung einer flächendeckenden Landbewirtschaftung und die Stärkung einer leistungs- und wettbewerbsfähigen, markt-und umweltorientierten Landwirtschaft. Dazu brauchen Bäuerinnen und Bauern, dazu brauchen die Fischer, die Förster und die Gärtner die Unterstützung der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen. Die Bundesregierung ist dabei auch auf Ihre Unterstützung, die Unterstützung des Parlaments angewiesen.
Für die bisherige Unterstützung bedanke ich mich bei den Koalitionsfraktionen. Ich verbinde dies mit der Bitte, auch in Zukunft mitzuhelfen, die Landwirtschaft und den ländlichen Raum zu stärken. Die Menschen im ländlichen Raum, unsere Bäuerinnen und Bauern müssen auch in Zukunft auf unsere Unterstützung bauen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu dieser Debatte einige Anmerkungen machen.
Erstens. Herr Kollege Wiesen, ich bedaure, daß Sie hier nicht erläutert haben, warum das Land Schleswig-Holstein gegen die Anhebung der Vorsteuerpauschale gestimmt hat. Es ging nicht darum, daß die Länder Befehlsempfänger des Bundes sind, sondern darum, daß die Landwirte eine Entlastung von Kosten bekommen, die sie unberechtigterweise tragen. Es ging nicht um eine zusätzliche Subventionierung oder um eine zusätzliche Förderung. Aber vielleicht haben Sie abgelehnt, weil Sie wie Herr Sielaff die Anhebung der Vorsteuerpauschale mit dem Währungsausgleich verwechselt haben. Das wäre zumindest eine Erklärung.
Zweitens. Herr Kollege Wiesen, Sie haben auf die Überkapazitäten und die Probleme der Schlachthofstruktur in Schleswig-Holstein hingewiesen. Sie hätten dann auch erwähnen müssen, daß SchleswigHolstein die höchsten Gebühren für Schlachthofleistungen hat und damit dazu beiträgt, daß die Tiere nicht in Schleswig-Holstein, sondern in anderen Ländern geschlachtet werden.
Hier werden der Agrarstandort Schleswig-Holstein und die Schlachtunternehmen in Schleswig-Holstein gefährdet.
Herr Kollege Sielaff, Sie haben Agrarsysteme für eine nachhaltige Bewirtschaftung gefordert. Ich weiß nicht, ob Sie nicht erkennen oder nicht erkennen wollen, daß Bauern seit Jahrzehnten und Generationen nachhaltig wirtschaften. Im Interesse einer nachhaltigen Bewirtschaftung nehmen Bauern zusätzliche Belastungen auf sich.
 Vielen Dank für diese Frage. Herr Kollege Sielaff hat gefordert, daß die Ausgleichsleistungen der Europäischen Union an zusätzliche ökologische Auflagen gebunden werden. Er hat offensichtlich nicht erkannt, daß bereits heute alle Förderungen und alle Leistungen, die an die Landwirtschaft gehen, in einem erheblichen Umfang genau an ökologische Auflagen gebunden werden. Diese ökologischen Auflagen schreiben wir in einer guten fachlichen Praxis fest.
Mit dieser guten fachlichen Praxis fordern wir Auflagen, die weit über denen anderer Länder liegen.

Diese Ausgleichsleistungen sind auch erforderlich, damit Landwirte die gute fachliche Praxis einhalten können. Weitergehende ökologische Auflagen müssen dann natürlich an zusätzliche Förderungen gebunden werden, denn ökologische Leistungen können - wie andere Leistungen auch - nicht zum Nulltarif produziert werden, sondern müssen zusätzlich gefördert werden. Wer zusätzliche ökologische Leistungen ohne Finanzierung fordert, gefährdet den Agrarstandort Deutschland.
 Herr Kollege Sielaff, zu dem zweiten Teil der Frage sage ich nein. Das gebe ich nicht zu.
Zum ersten Teil der Frage: Wir fördern Landwirtschaft und zahlen Transferleistungen zugunsten der Landwirtschaft, weil nur mit diesen Förderungen die Landwirtschaft in der Lage ist, die ökologischen Standards, die wir heute in der guten fachlichen Praxis festschreiben, überhaupt zu erfüllen.
Ohne diese Standards, die wir in der guten fachlichen Praxis festschreiben, wäre Landwirtschaft nicht mehr wettbewerbsfähig. Deswegen müssen weitergehende ökologische Auflagen, wie sie etwa in Naturschutzgebieten und anderen Gebieten von den Ländern verhängt werden, dann auch gezielt mit zusätzlichen Leistungen honoriert werden.
- Ja, mit zusätzlichen Leistungen! Aber Sie haben doch gefordert, daß bereits die jetzigen Leistungen an weitergehende ökologische Auflagen gebunden werden. Dies würde den Agrarstandort Deutschland erheblich gefährden. Auch Herr Wiesen hat gesagt, zusätzliche ökologische Leistungen würden Auswirkungen auf die Preise haben. Deswegen setzt Schleswig-Holstein die flankierenden Maßnahmen nicht um. Er sollte sich in Baden-Württemberg einmal danach erkundigen, mit welchem Erfolg dort das
MEKA-Programm und die flankierenden Maßnahmen umgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir an einem System festhalten müssen, bei dem wir mit einer generellen Förderung eine gute fachliche Praxis ermöglichen und zusätzlich weitergehende Forderungen finanzieren. Nur so wird es auf Dauer möglich sein, eine flächendeckende, wettbewerbsfähige bäuerliche Landwirtschaft in Deutschland zu erhalten, die hochwertige Nahrungsmittel leistungsfähig produziert und zunehmend nachwachsende Rohstoffe produziert sowie mit der Produktion gleichzeitig Kulturlandschaft erhält und pflegt. Dies wird auch weiter unser Ziel sein, das wir, wenn es sein muß, auch gegen den Widerstand der Opposition durchsetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Uns alle bedrückt die Entwicklung der letzten Wochen. Die Rinderseuche BSE in Großbritannien hat in den letzten Tagen und Wochen im Hinblick auf den Schutz der Verbraucher und die konsequente Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes zu einer großen Beunruhigung geführt.
Ich möchte daher ausdrücklich hervorheben, daß für uns - dies sage ich gerade auch für meinen Kollegen Horst Seehofer - der Gesundheits- und Verbraucherschutz - nur um den geht es - mit allen beschlossenen Vorsorgemaßnahmen in Deutschland und im europäischen Binnenmarkt höchste Priorität hat. Das heißt das in Deutschland verfügbare Rindfleisch ist sicher und gesundheitlich unbedenklich. Der Verbraucher kann sich auf die Qualität und Sicherheit des Rindfleischangebots in Deutschland verlassen.
Die für einen freien Binnenmarkt unüblichen Handelsbeschränkungen können aber erst dann wieder schrittweise gelockert werden, wenn die konsequente Bekämpfung von BSE in Großbritannien dies ohne gesundheitliche Risiken erlaubt.
Nach neuen wissenschaftlichen Ergebnissen in Großbritannien hatte der Sonderrat der Agrarminister nach dem von der Kommission verfügten Exportstopp Maßnahmen beschlossen, um den Schutz der Verbraucher zu sichern und ein gemeinsames Vorgehen bei der Bekämpfung von BSE zu gewährleisten. Dazu gehören unter anderem ein generelles Exportverbot für britisches Rindfleisch und daneben zur Seuchenbekämpfung in Großbritannien die Aufstellung eines Programms zur Tilgung von BSE durch die britische Regierung, das Verbot, die über 30 Monate alten Rinder in Großbritannien als Nahrungsmittel oder .zur Verarbeitung zu verwerten, sowie die Auflage, die Herstellung von Tiermehl in der Europäischen Union bis Ende dieses Jahres auf sichere Verfahren umzustellen, bei denen mögliche Krankheitserreger zweifelsfrei abgetötet werden, ein Verfahren, das in Deutschland bereits Standard ist und das wir in der Vergangenheit auch immer für die Europäische Union gefordert haben.
Herr Kollege Heinrich, dieser Beschluß ist nicht unverantwortlich, denn in Großbritannien darf seit März dieses Jahres kein Tiermehl mehr an Tiere verfüttert werden. Das heißt, solange die Anlagen in Großbritannien nicht umgestellt sind - dazu ist Großbritannien bis Ende dieses Jahres verpflichtet -, darf in Großbritannien kein Tiermehl produziert und verfüttert werden.
 Ja. Wir gehen mit diesen Kontrollen sehr viel weiter, als dies von der Europäischen Union vorgeschrieben ist. Alle Bundesländer bestätigen, daß bei den Kontrollen gerade diese amtlichen Bescheinigungen eine erhebliche zusätzliche Sicherheit bieten. Ich glaube, wir tun damit alles, um sicherzustellen, daß der Verbraucher sich auf diese Kontrollen verlassen kann.
Ich appelliere hier noch einmal an die Länder, diese Kontrollen noch intensiver durchzuführen. Für die Einhaltung der Bestimmungen und die konsequente Durchführung der Kontrollen sind die Bundesländer verantwortlich.
Meine Damen und Herren, der Herauskauf der nicht mehr für den Verzehr bestimmten Rinder wird - wie bei der Schweinepest in Deutschland - zu 70 Prozent aus dem europäischen Haushalt finanziert.
Mit diesen Maßnahmen, die der Sonderrat beschlossen hat, sind zur Zeit europaweit alle Voraussetzungen für einen wirksamen Verbraucherschutz geschaffen. Es versteht sich von selbst und es entspricht auch der Beschlußlage, daß die Europäische Union das Exportverbot ständig überprüft und schließlich lockern kann, sobald die eingeleiteten Maßnahmen dem Gesundheits- und Verbraucherschutz Rechnung tragen. Eine einheitliche Position zur Lockerung des britischen Exportverbotes für Gelatine, Rindertalg und Rindersperma konnte allerdings Anfang dieser Woche im Ständigen Veterinärausschuß nicht gefunden werden.
Ich kenne die schwierige Situation in Großbritannien. Wir wollen Großbritannien bei der Tilgung von BSE helfen. Großbritannien kann sich bei den erforderlichen Maßnahmen auf die Solidarität der europäischen Länder verlassen. Aber die nunmehr im Sonderagrarrat am 3. und 4. Juni erneut zu beratende Lockerung des Verbringungsverbots von Gelatine, Talg und Rindersamen kann aus meiner Sicht erst dann ins Auge gefaßt werden, wenn die beschlossenen Maßnahmen konsequent umgesetzt sind, deren Einhaltung von der Europäischen Kommission bestätigt und die Teilaufhebung wissenschaftlich gerechtfertigt wird und damit jedes gesundheitliche Risiko auszuschließen ist. Maßstab muß auch hier der Verbraucherschutz und nur der Verbraucherschutz sein.
Meine Damen und Herren, die Situation auf dem deutschen Rindfleischmarkt war schon bisher sehr schwierig. Sie hat sich durch die jüngste Entwicklung um BSE extrem zugespitzt. Wegen tiefgreifender Verunsicherung der Verbraucher hat der Rindfleischmarkt tiefe Einbrüche erfahren. Zur kurzfristigen Stützung des Rindfleischmarktes wurden daher die Exporterstattungen deutlich erhöht, die Intervention für Rindfleisch eröffnet und Maßnahmen zur privaten Lagerhaltung beschlossen. Die beschlossenen Interventionsmaßnahmen tragen zur Stabilisierung des Rindfleischmarktes bei.
Gleichwohl haben die Preise für Rindfleisch in den letzten Wochen erheblich nachgegeben. Eine direkte finanzielle Hilfe für die vom Markteinbruch betroffenen rindfleischerzeugenden Landwirte ist dringend geboten. Darüber wird ebenfalls auf dem Sonderrat am 3. und 4. Juni beraten. Die Kommission hat sich verpflichtet, hierzu einen Vorschlag vorzulegen. Ich werde mich dafür einsetzen, daß auf dieser Basis eine schnelle und unbürokratische Auszahlung möglich wird.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung mißt neben der konsequenten Bekämpfung von BSE in Großbritannien den vertrauensbildenden Maßnahmen für deutsches Rindfleisch eine große Bedeutung zu. Ich möchte an dieser Stelle wiederholen - ich glaube, man kann das nicht oft genug tun -: Das Fleisch, das in Deutschland produziert und angeboten wird, ist absolut in Ordnung. Es gibt keinen Grund, an der Qualität und Unbedenklichkeit unseres Rindfleisches zu zweifeln.
Unsere langjährigen Bemühungen, auf der europäischen Ebene eine Herkunftskennzeichnung bei Rindfleisch durchzusetzen, sind nun endlich auf fruchtbaren Boden gefallen. Die Kommission hat sich verpflichtet, ein EU-weites Herkunftskennzeichnungssystem für Rindfleisch vorzuschlagen. Die deutsche Vieh- und Fleischwirtschaft hat hier mit ihren freiwilligen Maßnahmen der Herkunfts- und Qualitätssicherung bereits erhebliche Vorleistungen erbracht, um den Weg der Rinder von der Geburt bis zur Ladentheke transparent zu gestalten. Die Bundesregierung hat bereits im Oktober 1995 eine einheitliche und durchgehende Kennzeichnung vom Kalb bis zum Schlachtkörper vorgeschrieben, den Rinderpaß. Es wäre jetzt durchaus reizvoll, manch kritische Anmerkung zu diesem Vorschlag gerade aus den Reihen des Parlamentes zu zitieren.

Ich bin zuversichtlich, daß wir mit der lückenlosen Kontrolle und Kennzeichnung ein gutes Stück Vertrauen unserer Verbraucher zurückgewinnen können, Vertrauen in die gesundheitliche Unbedenklichkeit und darüber hinaus in die hohe und nachprüfbare Qualität unseres deutschen Rindfleisches. Dies kann aber nur gelingen, wenn die wenigen schwarzen Schafe, die beispielsweise verbotene Masthilfsmittel in der Kälbermast einsetzen, durch schärfere Kontrollen und eine harte Bestrafung an ihrem illegalen Vorgehen gehindert werden.
Hier sind die Länder gefordert, mit allem Nachdruck durchzugreifen.
Ein solch skrupelloses Vorgehen gefährdet die Verbraucher, schafft bei ihnen neues Mißtrauen und bringt damit den gesamten Berufsstand in Mißkredit.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, ich bitte alle Parteien und Verbände, alle Landwirte, die gesamte Vieh- und Fleischwirtschaft, ihren Beitrag zu leisten. Ich bitte um Unterstützung für die Maßnahmen der Bundesregierung, bei denen der Schutz der Verbraucher absoluten Vorrang hat, und um Unterstützung, um das Vertrauen der Verbraucher zurückzugewinnen, damit unsere Landwirtschaft auch in diesem Bereich wieder eine Perspektive gewinnt.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin, ich habe hier sehr deutlich gesagt, unter welchen Bedingungen eine Teillockerung für uns überhaupt nur möglich ist. Ich will das gern wiederholen.
Eine Teillockerung des Exportverbotes kann nur in Frage kommen, wenn die beschlossenen Maßnahmen konsequent umgesetzt worden sind,
deren Einhaltung von der Kommission bestätigt und die Möglichkeit der Aufhebung wissenschaftlich gerechtfertigt wird. Darüber werden wir im Sonderagrarrat am 3. und 4. Juni 1996 beraten.
Grundlage der Beratungen sind auch die Ergebnisse - - Hören Sie doch einmal einen Augenblick zu! Vielleicht will ich ja gerade das beantworten, was Sie jetzt fragen wollen.
Grundlage der Beratungen sind auch die Ergebnisse einer Inspektionsreise einer Expertenkommission, die am 27. Mai stattfindet und die zu der Situation, den beschlossenen Maßnahmen und der Umsetzung Stellung nimmt. Auf der Grundlage dieses Berichtes werden wir beraten. Weder Sie noch ich wissen, wie die anderen europäischen Mitgliedsstaaten auf der Basis dieses Berichtes am 3. und 4. Juni entscheiden werden.
Wir werden für eine Aufrechterhaltung des Exportverbotes kämpfen, wenn die Bedingungen, die ich genannt habe, nicht erfüllt werden. Ich gehe davon

aus, daß wir dabei von einer ausreichenden Anzahl von Mitgliedsstaaten unterstützt werden.
- Entschuldigen Sie einmal, Sie wissen nicht, wie die Abstimmung verlaufen wird, und ich weiß es nicht, weil wir beide den Bericht der Inspektionsreise noch nicht kennen, es sei denn, Sie wären in der Lage, schon heute vorauszusagen, wie dieser Bericht aussehen wird. Wir könnten natürlich die Kosten sparen, wenn Sie dazu in der Lage wären.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, in dem Antrag der CDU/CSU und F.D.P. wird gefordert, das Exportverbot so lange aufrechtzuerhalten, und dann werden die Bedingungen formuliert, die ich hier vorgetragen habe. Diese Bedingungen zeigen, daß der Verbraucherschutz oberste Priorität hat. Grundlage der Beratungen im Sonderagrarrat am 3. und 4. Juni sind der Bericht der Kommission und die wissenschaftliche Bewertung und ein Bericht der Expertenkommission über eine Inspektionsreise nach Großbritannien. Auf der Grundlage dieser beiden Berichte werden wir dann die Situation bewerten, und vor dem Hintergrund dieser Bewertung müssen wir dann entscheiden.
Frau Kollegin, Ihre Forderung, am 3. und 4. Juni auf jeden Fall jede Lockerung abzulehnen, unabhängig davon, welche Erfolge bei der Bekämpfung erreicht worden sind
und wie die wissenschaftliche Bewertung und der Bericht der Expertenkommission aussehen, halte ich, um es vorsichtig zu sagen, für nicht vertretbar. Unsere Position kann doch nur sein: Der Verbraucherschutz hat oberste Priorität, und das Exportverbot wird so lange aufrechterhalten, wie dies aus Gründen des Verbraucherschutzes notwendig ist. Das Exportverbot kann in dem Umfang gelockert werden, wie der Verbraucherschutz dies zuläßt. Dies müssen wir auf der Grundlage der Berichte am 3. und 4. Juni bewerten, aber, wie gesagt, völlig unabhängig davon, wie die Berichte aussehen. Wer heute bereits sagt, wir werden keinen Veränderungen zustimmen, der handelt politisch nicht verantwortlich.
 Mit der Novelle, die die Bundesregierung heute verabschiedet hat, unterstreichen wir die große Bedeutung, die der Tierschutz hat. Wir haben das Tierschutzgesetz in den Bereichen weiterentwickelt, von denen ich hoffe, daß sie zwischen der Bundesregierung, dem Bundestag und dem Bundesrat unstrittig sind. Wir erhöhen das Alter für diejenigen Personen, die wechselwarme Wirbeltiere erwerben können, auf 16 Jahre; wir dehnen den Bereich der Tätigkeiten aus, für die eine Erlaubnis erforderlich ist. Dies setzen wir unter anderem auch mit der Tiertransportverordnung um.
In der Novelle zum Tierschutzgesetz ist nicht vorgesehen, die Haltungsverordnungen für landwirtschaftliche Nutztiere zu verändern. Hier habe ich den Eindruck, Frau Kollegin, daß wir darin übereinstimmen, daß dies in erster Linie eine Aufgabe ist, die wir auf der europäischen Ebene lösen müssen. Deswegen ist es unser Ziel, auf der europäischen Ebene die Haltungsverordnungen weiter zu verbessern. Wir bemühen uns zur Zeit darum, die Kälberhaltungsverordnung weiterzuentwickeln und die Übergangsfristen zu verkürzen, damit die weitergehenden Regelungen, die wir in Deutschland bereits getroffen haben, möglichst schnell auch auf der europäischen Ebene umgesetzt werden können.
Die Legehennenhaltungsverordnung - hier beziehe ich mich auf die Presseerklärung, die Sie ja für die SPD-Fraktion herausgegeben haben - wird mit dieser Novelle zum Tierschutzgesetz nicht verändert. Ich stimme Ihnen zu - das haben Sie in Ihrer Presseerklärung geschrieben -, daß dies auf der europäischen Ebene weiterentwickelt werden muß. Denn mit einem nationalen Alleingang würden wir auf der einen Seite europarechtlich in eine schwierige Situation kommen und auf der anderen Seite - auch hier stimme ich Ihnen zu - die Tierschutzproblematik ins Ausland verlagern.
Deswegen, denke ich, müssen wir uns gemeinsam bemühen, die Haltungsrichtlinie auf der europäischen Ebene zu verbessern. Ich hoffe, daß unser Drängen Erfolg hat und die Kommission möglichst schnell eine Überarbeitung der Legehennenhaltungsrichtlinie vorlegt.
Zu der letzten Frage: Das Strafmaß wird durch die beschlossene Novelle erhöht.
 Auf Grund der bisherigen Erfahrungen wird das Tierschutzgesetz in wesentlichen Bereichen weiterentwickelt. Das geschieht unter anderem - darauf habe ich bereits hingewiesen -, indem wir den Personenkreis ausdehnen, der Sachkunde nachweisen muß. Die Erfahrung zeigt, daß es bei Personen, die die entsprechende Sachkunde haben, wesentlich weniger Verstöße gegen das Tierschutzgesetz gibt.
Wir wollen den Schutz im Bereich der Erlaubnisse weiter ausbauen, zum Beispiel bei der Tiertransportverordnung. Mit der Verordnung wird in Zukunft geregelt, daß eine Erlaubnis vorliegen muß, daß ein Sachkundenachweis geführt wird.
Wir entwickeln das Tierschutzgesetz auch im Bereich der Kosmetika weiter. Bisher war das Verbot von Tierversuchen auf die dekorative Kosmetik beschränkt. Es wird auf die Kosmetik insgesamt ausgedehnt.
Wir dehnen den Schutz auch in dem Bereich aus, in dem Eingriffe und Behandlungen an Tieren durchgeführt werden, die zur Belastung von Tieren führen, aber keine Tierversuche darstellen. In Zukunft müssen solche Behandlungen gemeldet werden. Ich denke, dies ist ein entscheidender Ansatz, um den Tierschutz auch in diesem Bereich zu verbessern.
Zu diesen Aspekten gehört, daß wir im Bereich der wissenschaftlichen Forschung an der Regelung festhalten, die bisher strittig war, nämlich daß für sogenannte Finalversuche an Tieren ein Genehmigungsvorbehalt gilt.
Auf Grund der bisherigen Erfahrungen glaube ich, daß wir mit diesen Regelungen in einer Vielzahl von Bereichen den Tierschutz weiter ausbauen und damit unsere Verantwortung für das Mitgeschöpf Tier ernst nehmen.
 Es gibt keine neue Definition von Tierversuchen. Somit wird der Bereich der Tierversuche auch nicht ausgeweitet. Vielmehr bleiben wir bei der bisherigen Regelung.
Wir haben die Anzeigepflicht für den Bereich erweitert, innerhalb dessen Eingriffe und Behandlung an Tieren im Rahmen biomedizinischer oder labortechnischer Verfahren routinemäßig durchgeführt werden. Dies kann zur Belastung von Tieren führen, aber es handelt sich nicht um Tierversuche. Die Neuregelung mit dem Ziel der Angleichung an internationale Verfahren führt dazu, daß mit der Anzeigepflicht in diesem Bereich eine weitere Verbesserung des Tierschutzes erfolgt. Dies gilt für Herstellung,

Gewinnung und Aufbewahrung von Stoffen, sofern diese für die verwendeten Tiere belastend sind.
Wir haben die Altersgrenze für den Erwerb von bestimmten Tieren auf 16 Jahre angehoben. Nach dem bisherigen Recht konnten wechselwarme Wirbeltiere bereits von Jugendlichen im Alter von 14 Jahren gekauft werden. Diese Grenze wird jetzt auf 16 Jahre angehoben. Ich glaube, daß wir auch damit dem Votum des Bundesrates aus der vergangenen Legislaturperiode Rechnung getragen haben.
Darüber hinaus wird der Bereich der Tätigkeiten, für die eine Sachkunde nachgewiesen werden muß, auf die Tötung von Tieren ausgedehnt. Dies dient dem Ziel, ein möglichst tierschutzgerechtes Verfahren gewährleisten zu können.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es schon erstaunlich, in welchem Umfeld der öffentlichen Diskussion gerade von seiten der Opposition diese Debatte stattfindet. Auf der einen Seite wurde im Vorfeld der Haushaltsdebatte ständig gefordert, die Bundesregierung müsse noch stärker sparen, das Haushaltsdefizit müsse deutlicher abgebaut werden, und es wurde beklagt, daß das Haushaltsdefizit zu hoch sei. In dieser Debatte ist jedoch auf der anderen Seite jede Einsparung im Einzelplan 10 kritisiert worden, ohne daß ein einziger Vorschlag gemacht worden ist.
Von seiten der SPD ist kein Vorschlag gemacht worden, an irgendeiner Stelle einzusparen. Es ist kritisiert worden, es sei jeweils an der falschen Stelle gespart worden. Ich glaube, dies zeigt die ganze Konzeptionslosigkeit der SPD.
Konsolidieren heißt natürlich auch, daß dies in jedem Einzelplan und auch im Einzelplan 10 erfolgen muß. Die Konsequenz ist, unbestreitbar knappe Mittel gezielt zur Stärkung einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft einzusetzen. Ich denke, Herr Kollege Sielaff, hierbei haben wir einiges bewegt. Aber gerade auch im europäischen Vergleich gibt es noch mehr zu tun. Wir müssen mehr tun, damit wir aufholen, den Anschluß behalten und in der Wettbewerbsfähigkeit gleichziehen können, um nicht noch mehr Marktanteile zu verlieren. Darauf hat ja Herr Kollege Bredehorn hingewiesen.
Vielleicht, Herr Kollege Sielaff, gelingt es Ihnen, von Ihrer Aussage, in der Sie zum erstenmal die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit anerkannt haben, auch Ihre Parteifreunde in den Ländern zu überzeugen. Ich denke, das wäre für Sie eine lohnende Aufgabe.
Daß in diesem Bereich noch Pionierarbeit notwendig ist, will ich mit einigen Stichworten für Absurdes und Kurioses erwähnen. Hier fällt mir beispielsweise die Baugenehmigung für Stacheldrahtzäune in einem Bundesland oder die Einrichtung von Feuchtbiotopen durch verstopfte Drainagen ein. Dies hat nun wirklich nichts mit Wettbewerbsfähigkeit zu tun.
- Wenn das Ökologisierung der Landwirtschaft ist, dann müssen wir darüber im Detail diskutieren.
Daß die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zum Wohle des Agrarstandortes möglich ist, hat der Beschluß zur Anhebung der Immissionsschutzgrenzen bewiesen. Damit haben wir einen entscheidenden Schritt zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit getan. Ich will an diese gute Zusammenarbeit mit den Ländern anknüpfen, um die knappen Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe soweit wie nur irgend möglich auf die einzelbetriebliche Investitionsförderung zu konzentrieren. Deswegen bleibt es bei der Aussage, die der Parlamentarische Staatssekretär Wolfgang Gröbl hier in der ersten Lesung gemacht hat, daß wir die Mittel im Bereich der einzelbetrieblichen Förderung nach Möglichkeit nicht kürzen wollen.
 Frau Kollegin, nun ist noch immer nicht klargeworden, wo Sie sparen wollen. Wenn ich Ihren ersten Vorschlag richtig verstanden habe, wollen Sie zugunsten einer anderen Förderung umschichten, aber nicht sparen.
Der zweite Vorschlag bezog sich auf Kürzungen auf der europäischen Ebene, aber nicht auf die Entlastung des nationalen Haushaltes. Wir diskutieren hier aber den nationalen Haushalt, und wir brauchen schon, wenn wir den Haushalt insgesamt konsolidieren wollen, Einsparvorschläge für jeden Haushalt. Ich kann nicht auf Veränderungen, die Sie zur Marktordnung auf der europäischen Ebene vorgeschlagen haben, verweisen.
Bei der Gasölbetriebsbeihilfe haben Sie ebenfalls gesagt, daß es Ihnen nicht darum geht, diese zu streichen, sondern umzugestalten.
Auch dies ist kein Beitrag, um in diesem Einzelplan Streichungen vornehmen zu können.
Lassen Sie mich an dieser Stelle noch sagen: Ich verstehe die Argumentation nicht, daß mit einem Streichen der Gasölbetriebsbeihilfe etwas für die Ökologie getan wird.
Dahinter muß offensichtlich die Vorstellung stehen, daß Landwirte zu ihrem Vergnügen mit dem Schlepper über den Acker fahren, nur weil es eine teilweise Rückerstattung der Mineralölsteuer gibt.
Frau Höfken, wenn Sie dafür eintreten, den ökologischen Anbau weiter auszubauen, den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln zu reduzieren, dann müssen Sie doch wissen, daß die mechanische Unkrautbekämpfung dazu führt, daß die Landwirte mehr über den Acker fahren müssen und daher mehr Diesel benötigen.
Das heißt, Sie treffen mit der Kürzung der Gasölbetriebsbeihilfe gerade die Betriebe, die versuchen, in Ihrem Sinne ökologischer zu wirtschaften, indem sie von einer chemischen zu einer mechanischen Unkrautbekämpfung übergehen.
Wie man die Streichung als einen Beitrag zur Ökologisierung verkaufen kann, ist mir auch nicht klargeworden. Insgesamt vermisse ich bei Ihren Vorschlägen, daß Sie sagen, wo gespart werden soll. Im großen und ganzen handelte es sich um Umschichtungsvorschläge.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur Investitionsförderung zurückkommen. Es besteht natürlich die Gefahr, daß die Investitionsförderung dauerhaft in den Sand gesetzt wird, wenn den Betrieben ständig neue Knüppel zwischen die Beine geworfen werden. Für die Bundesregierung ist es daher beispielsweise selbstverständlich, daß besondere ökologische Auflagen und Bewirtschaftungseinschränkungen besonders honoriert werden. Denn die Landwirtschaft kann ihre vielfältigen gesellschaftlichen, sozialen, soziologischen und ökologischen Aufgaben flächendeckend nur erfüllen, wenn es für Auflagen auch einen Ausgleich gibt. Dies soll nach unserer Auffassung im Bundesnaturschutzgesetz verankert werden.
Demgegenüber wollen die Sozialdemokraten und die Grünen den Landwirten für ökologische Auflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen, keinen finanziellen Ausgleich gewähren. Die niedersächsische SPD-Umweltministerin, Frau Griefahn,
bezeichnete die Novelle zum Naturschutzgesetz sogar als ,,Ladendieb-Entschädigungsgesetz" und die Ausgleichszulagen als „untragbar". Hier wird doch deutlich, daß Sie nicht bereit sind, Auflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen, zu entschädigen und damit den Landwirten zu helfen.
Das erschwert die Arbeit der Bäuerinnen und Bauern. Ich kann verstehen, daß Bauern bei solchen Kapriolen der SPD mißtrauisch werden. Dies erschwert natürlich auch die in vielen Bereichen bereits gut funktionierende Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft und Naturschutz. Deswegen ist diese Ablehnung um so bedauerlicher.
Meine Damen und Herren, wir, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen, wollen den Ausgleich für Bewirtschaftungsauflagen. Wir treten auch hier für gleiche Wettbewerbsbedingungen in Europa ein. Dies ist einer der entscheidenden Gründe, warum wir etwa bei der Gasölbetriebsbeihilfe mit Rücksicht auf die Kostenstruktur in anderen europäischen Ländern Kürzungen eben nicht vornehmen können.
Gleiche Wettbewerbsbedingungen - das ist auch das zentrale Argument für die Einführung der gemeinsamen europäischen Währung. Wir wollen den starken Euro, weil es sonst an den europäischen Devisenmärkten immer wieder zu Veränderungen kommen kann, die gerade die Landwirtschaft in der Vergangenheit schmerzhaft gespürt hat.
Solange es in Europa nationale Währungen gibt, solange die Gefahr besteht, daß die D-Mark aufgewertet wird, und solange einige unserer europäischen Agrarhandelspartner schwächere Währungen haben,
so lange hat die deutsche Landwirtschaft mit diesem Währungsdruck zu kämpfen. Das bedeutet für die deutsche Landwirtschaft wiederum Absatzverluste, Marktverschiebungen zugunsten von Ländern mit weicheren Währungen sowie Preis- und Einkommensverluste.
Deshalb ist gerade die Landwirtschaft an einer starken, einheitlichen europäischen Währung sehr interessiert.
Die für die Währungsunion nötigen Einsparungen im Agrarhaushalt und an anderer Stelle sollten daher auch unter diesem Aspekt bewertet werden.
Frau Kollegin Janz, mir ist bei Ihrer Kritik an den Sparvorschlägen nicht ganz klargeworden, was Sie an einigen Stellen gemeint haben. Sie haben auf der einen Seite die Kürzung um 240 Millionen DM kritisiert und haben auf der anderen Seite gesagt, die Vorsteuerpauschale müsse im Haushaltsvollzug noch erwirtschaftet werden. In der globalen Minderausgabe in Höhe von 240 Millionen DM ist die Streichung der Vorsteuerpauschale mit enthalten.
Dies muß man bei dieser Kürzung mit berücksichtigen. Ich glaube, dann zeigt sich, daß wir hier mit Augenmaß gespart haben.
Sie sollten sich mit Ihrem Kollegen Sielaff zusammensetzen. Herr Sielaff hat darauf hingewiesen, daß wir die PLANAK-Sitzung auf das nächste Jahr verschoben haben. Sie haben behauptet, dies wäre für 1997 bereits entschieden. Diese Sitzung hat aber überhaupt noch nicht stattgefunden. Wir werden erst entscheiden, wenn dieser Haushalt verabschiedet ist und wenn die Mittel entsperrt sind. Das heißt, die Voraussetzungen dafür müssen durch den Haushalt erst noch geschaffen werden. Diese Kritik an Ihren Ausführungen zeigt: Wir haben hier mit Augenmaß gespart. Ich denke, es ist notwendig, daß wir mit diesen Maßnahmen dazu beitragen, den europäischen Stabilitätskurs im Interesse der Landwirtschaft abzusichern.
Meine Damen und Herren, wir haben über den Währungsausgleich hinaus in vielen Bereichen für die Landwirtschaft wichtige Forderungen durchgesetzt. Hierzu zählen die Verschiebung der Vorsteuerpauschale, die Änderung bei der Alterssicherung der Landwirte, aber auch die Markt- und Einkommensbeihilfen für Rinderhalter, um nur einige Punkte zu nennen.
Was im Bundeshaushalt gar nicht auftaucht, aber bei den Landwirten mit einem dicken Plus zu Buche schlägt, sind die Verschiebung des Abbaus der 150 000-Hektar-Grundflächen in den neuen Ländern, die Verlängerung von Sonderregelungen, die Aufstockung der ersten Prämie für Mastbullen und, Frau Kollegin Höfken, die Ablehnung der Sonderförderung einer extensiven Rindermast; denn dies hätte das Ende der intensiven Rindermast in Deutschland bedeutet.

Man kann nicht wie Sie auf der einen Seite den Verlust von Arbeitsplätzen beklagen, auf der anderen Seite aber sagen, wir hätten uns für die Förderung einer extensiven Mast stark machen und damit die Aufgabe dieses Betriebszweiges für die deutsche Landwirtschaft in Kauf nehmen sollen.
Dazu gehören auch umfangreiche europäische Mittel für flankierende Maßnahmen und Sonderregelungen in Deutschland, etwa im Bereich der Kartoffelstärke und der Produktion von Trockengrünfutter.
Ich denke, dies alles sind einkommenswirksame Verhandlungserfolge der Bundesregierung für die Landwirtschaft. Sie sollten in der politischen Debatte mit auf der Haben-Seite verbucht werden.
Meine Damen und Herren, wir sind uns einig, daß es immer leichter ist, Zuwachs zu verteilen, als notwendige Sparmaßnahmen gezielt umzusetzen. Gerade deshalb möchte ich allen Berichterstattern für das Fingerspitzengefühl bei dieser schwierigen Arbeit und auch für die konstruktive Zusammenarbeit sehr herzlich danken. Wir brauchen diese Zusammenarbeit zum Wohle von Landwirten, Verbrauchern und dem gesamten ländlichen Raum. Ich denke, mit einer intensiven Zusammenarbeit werden wir diese Aufgaben auch für die Zukunft lösen können.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Bundesregierung hat heute den Tierschutzbericht 1997 gebilligt. Ein solcher Bericht ist nach dem Tierschutzgesetz alle zwei Jahre dem Deutschen Bundestag zuzuleiten. Er wird jetzt zum fünften Mal vorgelegt. Er verdeutlicht, was bisher erreicht wurde und welche Aufgaben noch vor uns liegen.
Der diesjährige Tierschutzbericht zeigt zum Teil erfreuliche Tendenzen auf: Die Zahl der in Deutschland eingesetzten Versuchstiere ging in den Jahren 1994 bis 1995 weiter zurück. Die Haltungsbedingungen landwirtschaftlicher Nutztiere wurden durch Inkrafttreten weiterer Bestimmungen schrittweise verbessert. Nach langwierigen Verhandlungen ist es uns gelungen, die Zustimmung des Bundesrates zu einer EU-konformen nationalen Tierschutztransportverordnung sowie zu einer modernen TierschutzSchlachtverordnung zu erhalten. Auch mit der Novellierung des Tierschutzgesetzes sind wir vorangekommen.
Zu den wichtigsten Themen des Tierschutzberichtes: Die Zahl der in Versuchen verwendeten Wirbeltiere hat sich von 1991 bis 1995 von rund 2,4 Millionen auf etwa 1,6 Millionen verringert. Das ist ein Rückgang um etwa 30 Prozent in vier Jahren. Ich erwarte weitere Fortschritte bei der Einschränkung von Tierversuchen, nicht zuletzt wegen der staatlich unterstützten Forschung zur Entwicklung von Ersatz- 
und Ergänzungsmethoden. In internationalen Gremien setzt sich die Bundesregierung weiterhin mit Nachdruck dafür ein, daß gesetzlich vorgeschriebene Tierversuche - wo immer dies im Hinblick auf den Verbraucherschutz möglich ist - verringert und durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden.
Fortschritte wurden im Berichtszeitraum auch auf der europäischen Ebene gemacht. Im Juni 1995 konnte sich der Rat der Europäischen Union auf eine Richtlinie über den Schutz von Tieren beim Transport und im Dezember 1996 über einen besseren Schutz von Kälbern verständigen. Gerade die europäische Tiertransportrichtlinie wird dazu beitragen, daß sich Bilder und Filme, wie wir sie in der Vergangenheit beim Transport von Tieren immer wieder gesehen haben, in Zukunft nicht wiederholen. Vielmehr ist der Tiertransport in allen europäischen Ländern einheitlich geregelt; Tiere müssen nach einheitlichen Maßstäben transportiert werden. Über die Abhängigkeit der Exporterstattung von einem tierschutzgerechten Transport wird das auch bis in die Empfängerländer - die Drittländer - sichergestellt.
Während es uns aber im Bereich des Tiertransportes nicht ganz gelungen ist, unsere Vorstellungen durchzusetzen - wir wollten eine noch stärkere Beschränkung der Transportzeiten -, konnten wir die Richtlinie über den Schutz von Kälbern, wenn auch mit langen Übergangszeiten, weitgehend an die strengen nationalen Bestimmungen anpassen.
Trotz der bisher erreichten Fortschritte beim Tierschutz sind auch künftig erhebliche Anstrengungen sowohl auf nationaler wie auf europäischer Ebene erforderlich, um das Schutzniveau der Tiere weiter zu verbessern. Auf europäischer Ebene steht hier neben dem Tiertransport derzeit vor allen Dingen die Haltung von Legehennen im Vordergrund. Die Kommission ist verpflichtet, hierzu einen Bericht vorzulegen. Der Bericht ist seit 1993 überfällig; ich hoffe, daß er nun endlich bald vorgelegt wird.
Die Bundesregierung hat im Oktober 1996 den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tierschutzgesetzes verabschiedet. Der Gesetzentwurf greift vor allem diejenigen Bestimmungen auf, die den Tierschutz spürbar verbessern und in der letzten

Legislaturperiode zwischen Bundestag und Bundes - rat unstreitig waren. So wird unter anderem der Personenkreis, der Sachkunde nachweisen muß, ausgedehnt. Eine ausreichende Qualifikation derjenigen, die Tiere halten, betreuen, züchten, ausbilden, transportieren oder töten, ist für den Tierschutz unverzichtbar.
Zu dem von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf hat der Bundesrat zahlreiche Änderungen beschlossen. Das Bundeskabinett hat heute die Gegenäußerung der Bundesregierung zu dieser Stellungnahme des Bundesrates verabschiedet. Der Entwurf kann jetzt dem Bundestag zur weiteren Beratung zugeleitet werden. Die Berücksichtigung einiger der vom Bundesrat gefaßten Beschlüsse würde nach Auffassung der Bundesregierung die im Regierungsentwurf vorgenommene sorgfältige Abwägung zwischen dem Schutz der Tiere und den Ansprüchen der Menschen gefährden. Auch anderen Vorschlägen des Bundesrates kann sich die Bundesregierung nicht anschließen, während sie einige Forderungen des Bundesrates übernimmt, vor allen Dingen dort, wo sie der Präzisierung der Vorschriften dienen.
Das Bundeskabinett hat auch dem Vorschlag zugestimmt, den Entwurf der Zweiten BSE-Schutzverordnung dem Bundesrat zuzuleiten. Wie Sie wissen, verendete am 27. Dezember 1996 ein Galloway-Rind im Landkreis Höxter unter den für BSE typischen zentralnervösen Störungen. Die Untersuchungen haben dann ergeben, daß BSE nachgewiesen werden konnte. Der Nachweis erfolgte in der Bundesforschungsanstalt für Viruskrankheiten der Tiere in Tübingen.
In der daraufhin einberufenen Sitzung des Zentralen Krisenstabes auf der Ebene der Amtschefs am 22. Januar 1997 bestand Einvernehmen, daß anzunehmen ist, daß die aus dem Vereinigten Königreich und der Schweiz nach Deutschland eingeführten Rinder infektiöses Agens aufgenommen haben. Es besteht somit Ansteckungsverdacht. Ich habe daraufhin auf Wunsch der Bundesländer am 27. Januar eine Eilverordnung mit dem Ziel erlassen, alle aus dem Vereinigten Königreich und der Schweiz nach Deutschland importierten Tiere zu töten.
Durch die jetzt beschlossene Zweite BSE-Schutzverordnung sollen die Regelungen der als Eilverordnung erlassenen BSE-Schutzverordnung vom 27. Januar 1997 mit Zustimmung des Bundesrates in eine unbefristete Regelung überführt werden. Dies betrifft die Anzeigepflicht bei der zuständigen Behörde für diejenigen, die ein Rind halten, das aus dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland oder aus der Schweiz oder von einem solchen Tier stammt, das unmittelbar von den importierten Tieren abstammt, sowie die von der zuständigen Behörde anzuordnende Tötung für die importierten Tiere.
Die Bundesregierung hatte in der Sitzung mit den für Veterinärfragen zuständigen Amtschefs der Länder am 22. Januar vorgeschlagen, auch die direkten Nachkommen zu töten. Dieser Beschluß fand keine Mehrheit. Wir haben uns darauf verständigt, daß nach Feststellung der Identität des verendeten Tieres
für die direkten Nachkommen die gleichen Regelungen gelten. Wir warten jetzt ab, bis die Identität geklärt ist, um dann für die F1-Generation ebenfalls die gleichen Regelungen zu erlassen. Bis dahin stehen diese Tiere unter amtlicher Beobachtung. Es besteht für diese Tiere ein Schlachtverbot.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Hirsch, Sie kennen sehr genau den Verlauf der Debatte zur Änderung des Grundgesetzes im Jahre 1994. Wir haben sehr intensiv darüber diskutiert und haben in einer anschließenden Entschließung noch einmal deutlich gemacht, daß für uns in dem Art. 20a „Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen" auch der Tierschutz enthalten ist. Aus diesem Grunde sind wir bei der Regelung, die wir 1994 gemeinsam im Parlament beschlossen haben, geblieben.
Die Praxis zeigt auch, daß es in der Vergangenheit möglich war, die Interessen des Tierschutzes durchzusetzen. Ich denke, wenn wir mehr Tierschutz, gerade auch im Bereich der Tierversuche, erreichen wollen, müssen wir dies durch eine weitere Verbesserung der Regelungen, wann Tierversuche zugelassen werden, durchsetzen. Wie auch immer wir diese Regelungen gestalten, werden wir aber den Konflikt zwischen der Freiheit der notwendigen Forschung und den berechtigten Ansprüchen an den Tierschutz nicht völlig auflösen können.
Ich glaube, daß wir mit der jetzigen Regelung eine durchaus zufriedenstellende Lösung gefunden haben. Für mich ist im Augenblick entscheidend, zu erreichen, daß wir auf der europäischen Ebene, etwa im Europäischen Vertrag, Tierschutz als Ziel aufnehmen, um den Tierschutz auf der europäischen Ebene mit mehr Nachdruck durchzusetzen.
 Herr Kollege Susset, nachdem die Bundesländer immer vehement kritisiert haben, wir würden nicht konsequent und drastisch genug vorgehen, gehe ich davon aus, daß alle Bundesländer im Bundesrat dieser Verordnung zustimmen werden. Wenn sie im Bundesrat beschlossen ist, sind alle Bundesländer verpflichtet, diese Verordnung umzusetzen, das heißt, die Tötung der importierten Tiere durchzuführen, damit diese Gruppe von Tieren, von der ein potentielles Risiko ausgeht, durch die Tötung und Vernichtung so beseitigt wird, daß damit keine Risiken mehr verbunden sind.
Ich gehe gleichzeitig davon aus, daß die Bundesländer noch einmal sehr sorgfältig überprüfen, ob sie alle Tiere erfaßt haben. Es ist Aufgabe der Bundesländer, Kontrollen durchzuführen und die Tiere zu erfassen. Die Veränderung der Zahlen seit der Diskussion über dieses Thema zeigt, daß offensichtlich noch nicht alle Tiere erfaßt worden sind. Hier maBundesminister Jochen Borchert
chen sich Halter strafbar, die die Tiere nicht melden. Ich hoffe, daß die Bundesländer jetzt konsequent alle Tiere erfassen.
Gleichzeitig wird mit der Verordnung erreicht, daß die Nachzucht dieser Tiere unter Beobachtung gestellt wird. Auch alle diese Tiere müssen erfaßt werden. Für diese Tiere besteht ein Schlachtverbot. Wenn dies einheitlich und konsequent von allen Bundesländern umgesetzt wird - dazu sind die Bundesländer dann verpflichtet -, haben wir in Deutschland ein einheitliches Vorgehen. Dies würde auch der Beschlußfassung des Krisenstabes entsprechen, der alle Länder zugestimmt haben. Vor Ort hört es sich dann gelegentlich etwas anders an.
 Herr Kollege Wodarg, niemand hat erklärt, die Sicherheit für den Verbraucher bzw der Verbraucherschutz hänge von der Zahl der getöteten Tiere ab, sondern wir haben immer gesagt, daß Tiere bestimmter Gruppen, bei denen wir damit rechnen müssen, daß sie infiziert worden sind, getötet werden. Wir sind uns, wenn ich Ihre Frage richtig verstehe, einig in dem Punkt der Tötung der Tiere, die aus Großbritannien importiert worden sind. Auch bei der Schweiz handelt es sich um ein Land, in dem BSE durch die Verfütterung von Tierkörpermehl in einem erheblichen Umfang auftritt. Die Europäische Union, also auch Deutschland, hat auf die Bekämpfung von BSE in der Schweiz keinen Einfluß. Deswegen haben wir hier besondere Maßnahmen gegenüber der Schweiz ergriffen, um sicherzustellen, daß für den Verbraucher in Deutschland von der Schweiz keine Risiken ausgehen. Wir müssen bei den aus der Schweiz importierten Tieren davon ausgehen, daß durch die Verfütterung von Tierkörpermehl in einem erheblichen Umfang Tiere infiziert worden sind.
Bei den anderen von Ihnen genannten europäischen Staaten haben wir ein einheitliches Verfahren zur Bekämpfung von BSE im Rahmen der Europäischen Union. Die Bestände, aus denen die Tiere, die an BSE erkrankt sind, stammen, werden getötet, um jedes Risiko auszuschalten. Darüber hinaus haben wir in einer nationalen Verordnung geregelt, daß bei Importen von Fleisch und lebenden Tieren sowohl aus den Mitgliedstaaten wie auch aus Drittländern durch ein amtstierärztliches Attest bescheinigt werden muß, daß diese Tiere nicht aus Großbritannien und der Schweiz stammen und daß diese Tiere aus Beständen stammen, die frei von BSE sind, so daß Risiken ausgeschaltet sind.
Der Hauptgrund für die unterschiedliche Behandlung der Schweiz auf der einen Seite und Frankreichs, Portugals und anderer EU-Staaten auf der anderen Seite liegt aber natürlich darin: Neben der unterschiedlichen Zahl der Fälle, die man sehen muß, ist es so, daß wir bei den Mitgliedstaaten im Rahmen der europäischen Regelungen Einfluß auf die Bekämpfungsmaßnahmen haben, in der Schweiz aber nicht.
 Schon in der Vergangenheit war es möglich, daß die Bundesländer in eigener Zuständigkeit Tiere gegen Entschädigung töten ließen. Die Umsetzung der Eilverordnung, der BSE-Schutzverordnung, ist in den Bundesländern sehr unterschiedlich durchgeführt worden. Hierzu gibt es auch unterschiedliche Gerichtsurteile.
Das Oberverwaltungsgericht Lüneburg hat die Tötung vorläufig untersagt. Es hat bemängelt, daß eine solche Verordnung nicht als Eilverordnung, sondern mit Zustimmung des Bundesrates als Dauerverordnung hätte erlassen werden können.
Das Oberverwaltungsgericht Koblenz, das in einem anderen Verfahren vor einiger Zeit eine Verordnung des Landes zur Tötung von Tieren aufgehoben hatte, hat in diesem Fall der Tötung der Tiere zugestimmt.
Die Bundesländer haben die Eilverordnung bisher sehr unterschiedlich umgesetzt. Es gibt Bundesländer, in denen die Tiere bereits getötet worden sind. Es gibt Bundesländer, in denen die Tötung durchgeführt wird, wenn die Besitzer der Tiere damit einverstanden sind. Es gibt Bundesländer, die, auch wenn es in ihrem Bereich keine diesbezüglichen Urteile gibt, die Tötung ausgesetzt haben und die BSE- Schutzverordnung abwarten, die der Bundesrat demnächst verabschieden wird.
 Wir haben Tiertransporte in Deutschland in der Vergangenheit bereits intensiver kontrolliert. Wir haben vor allen Dingen auch auf der europäischen Ebene immer wieder versucht, frühzeitig weitergehende Regelungen durchzusetzen. Wir können Probleme im Zusammenhang mit Tiertransporten nicht nur national lösen, sondern müssen dies im europäischen Maßstab tun. Denn mit rein nationalen Maßnahmen erreichen wir nichts, können wir Tiertransporte nicht für ganz Europa regeln.
Deswegen - ich glaube, das ist völlig unstrittig - war es gerade die Bundesregierung, die in Europa immer wieder für weitergehende Regelungen gekämpft hat, die wir endlich durchgesetzt haben. Das europäische Recht wird jetzt in einer nationalen Verordnung umgesetzt.
Mit dieser Verordnung werden Tiertransporte in Europa geregelt. Es werden Anforderungen an die Transportfahrzeuge gestellt, und es gibt Bestimmungen zu den Transportzeiten. Es gibt für die üblichen Transportfahrzeuge eine strikte Begrenzung der Transportzeit. Auch das Abladen der Tiere auf den Versorgungsstationen ist geregelt.
Längere Transportzeiten sind erlaubt für Spezialfahrzeuge, wie sie bereits beim Transport von Zuchtrindern eingesetzt werden. Gerade das Beispiel des Transportes von Zuchttieren zeigt, daß Tiere auch über lange Strecken tierschutzgerecht transportiert werden können, wenn Fahrzeuge und Transportbedingungen den Anforderungen genügen. Ich gehe davon aus, daß diese Verordnung dazu führt, daß Tiere in Zukunft in steigendem Umfang in Spezialfahrzeugen transportiert werden.
Dadurch, daß Erstattungen beim Export vom tierschutzgerechten Transport abhängig gemacht werden, wollen wir erreichen, daß die Tiere bis in die Empfängerländer tierschutzgerecht transportiert werden. Ich bin sicher, daß wir damit erreichen, daß es die Bilder und Berichte, wie wir sie aus der Vergangenheit kennen, in Zukunft, wenn alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union diese Regelung umgesetzt haben, nicht mehr geben wird.
Es ist jetzt auch Aufgabe der Bundesländer, die Tiertransporte in den Ländern selbst entsprechend zu kontrollieren. Transporte - auch Transittransporte - können jetzt kontrolliert und auf die Einhaltung der Tierschutzbestimmungen überprüft werden.
 Zu der ersten Frage, Kollege Michels: Wenn ich das Kopfschütteln der Mitarbeiter richtig verstanden habe, gibt es kein anderes Land, in dem ein Tierschutzbericht vorgelegt wird. Ich bitte aber um Verständnis, daß ich dies nun nicht definitiv, mit letzter Genauigkeit für weltweit alle Länder sagen kann. Aber ich glaube, wir sind das einzige Land, das einen solchen Bericht vorlegt.
Zu der zweiten Frage, mit der Sie einen sehr schwierigen und sehr wichtigen Punkt ansprechen: Wir müssen auf der einen Seite bestrebt sein, den Einsatz von Tieren bei Versuchen immer weiter zu reduzieren, Tierversuche streng zu regeln und zu konBundesminister Jochen Borchert
trollieren. Aber hier besteht ein Spannungsfeld. Denn wir brauchen Tierversuche auf der anderen Seite dort, wo es noch kein Ersatz- oder Ergänzungsverfahren gibt, um wissenschaftliche Fortschritte im Interesse der Menschen für die Zukunft möglich zu machen.
Es besteht natürlich die Gefahr, daß Forschungsbereiche abwandern, weil Tierversuche bei uns im Vergleich zu anderen Ländern zu sehr verbürokratisiert werden. Das ist immer eine Gratwanderung: auf der einen Seite Tierversuche im Interesse des Tierschutzes möglichst weitgehend zu begrenzen, auf der anderen Seite Tierversuche im Interesse der Forschung und der Menschen, die auf diese Forschung angewiesen sind - etwa bei der Krankheitsbekämpfung -, im nötigen Umfang möglich zu machen, sie nicht so stark zu reglementieren, daß Forschung in andere Länder abwandert.
Es gibt durchaus Signale, daß Forschung in bestimmten Bereichen in andere Länder abwandert, weil Tierversuche bei uns stärker als in anderen Ländern mit Auflagen versehen sind und reglementiert werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heutigen Beratung des Tierschutzberichtes 1997, des Tierschutzgesetzes und einiger spezieller Tierschutzthemen unterstreichen wir, welchen politischen Stellenwert wir in Deutschland dem Tierschutz beimessen, und zwar in den Parteien und in allen Bevölkerungsgruppen.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen arbeiten weiterhin aktiv an einer Verbesserung des

Tierschutzes. Wir machen dies offensiv und mit allem Nachdruck. Aber ich möchte die heutige Debatte auch zum Anlaß nehmen, um auch den Kolleginnen und Kollegen der Opposition, die uns ja in vielen Punkten in dieser Frage unterstützen, zu danken. Sicher, manchen gehen die Regelungen und Vorhaben zum Tierschutz noch nicht weit genug; aber ich denke, hier gibt es keinen Widerspruch. Auch uns gehen sie in vielen Punkten nicht weit genug.
Doch jeder, der sich schon einmal ganz konkret um Fortschritte beim Tierschutz bemüht hat, weiß: Die Verbesserung des Tierschutzes ist wie das Bohren von dicken Brettern. Man braucht Ausdauer, viel Kraft und immer wieder auch das richtige Werkzeug. Das heißt, mit dem großen Hammer und Radikalforderungen erreichen wir bei dem sensiblen Thema Tierschutz gar nichts. Dies gilt besonders für einen hohen und einheitlichen Tierschutz in Europa. Deshalb sollte sich jeder bewußt sein: Wer machbare, schrittweise Verbesserungen ablehnt, dient nicht dem Tierschutz, sondern verhindert einen erfolgreichen Tierschutz.
Wie die Bundesregierung dem Tierschutz Rechnung trägt, dies wird alle zwei Jahre mit dem Bericht an den Deutschen Bundestag über den Stand der Entwicklung des Tierschutzes dokumentiert. Deutschland ist das einzige Land, das in einem Tierschutzbericht diese Entwicklung darstellt und damit der tierschutzpolitischen Debatte immer wieder Impulse gibt.
Der heute zur Beratung anstehende Tierschutzbericht 1997 zeigt, daß wir auch in den vergangenen zwei Jahren beim Tierschutz einiges erreicht haben. Ich nenne beispielhaft: Die Zahl der Versuchstiere ist weiter deutlich zurückgegangen. Von 1991 bis 1995 hat sich die Zahl der in Versuchen verwendeten Wirbeltiere von rund 2,4 Millionen auf rund 1,6 Millionen verringert. Dies ist ein Rückgang um rund 30 Prozent.
- Das ist natürlich immer noch zuviel, aber dennoch eine deutliche Verringerung. Wir werden an einer weiteren Verringerung arbeiten.
Gründe für die erreichte Verringerung sind unter anderem die Entwicklung und Nutzung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden sowie die umfangreichen Darlegungs- und Nachweispflichten der Antragsteller. Auch die Tätigkeit der Tierschutzbeauftragten und der Beratenden Kommissionen hat zu diesem Ergebnis wesentlich beigetragen. Vermutlich wurde aber - auch das müssen wir beachten - ein Teil der Versuche ins Ausland verlagert. Dies unterstreicht, so denke ich, einmal mehr die Notwendigkeit eines internationalen und grenzüberschreitenden Tierschutzes.
Meine Damen und Herren, die Erweiterung der europäischen Tiertransportrichtlinie um wichtige Detailbestimmungen wie Transportdauer und Versorgung der Tiere haben wir in Brüssel nach langen und zähen Verhandlungen durchgesetzt. Ich habe dem Kompromiß zur Änderung der europäischen
Tiertransportrichtlinie am Ende zugestimmt, weil damit erstmals eine europaweite Regelung zur Begrenzung der Transportzeiten bei Schlachttieren verabschiedet wurde. Sicher, auch mir wäre hier eine weitergehende, auf absolut acht Stunden festgelegte Begrenzung lieber gewesen. Für diese Begrenzung haben wir gekämpft. Sie war am Ende nicht durchsetzbar. Mehr als das, was wir erreicht haben, war zu diesem Zeitpunkt nicht möglich.
Ich habe aber auch immer klargestellt: Dies ist aus der Sicht der Bundesregierung ein erster und wichtiger Schritt, dem weitere Schritte folgen müssen. Das heißt: Nach der Umsetzung der jetzt beschlossenen Regelungen müssen wir unsere Bemühungen um weitere Verbesserungen fortsetzen. Hier muß vor allen Dingen auch die Kommission ihre Hausaufgaben machen und die eingegangenen Verpflichtungen erfüllen. Sie ist nach der Transportrichtlinie verpflichtet, Regelungen über Versorgungsstationen und Spezialfahrzeuge vorzulegen. Der Vorschlag bezüglich der Versorgungsstationen ist erst nach unseren mehrfachen Aufforderungen - und dann mit anderthalbjähriger Verspätung - vorgelegt worden.
Die längst überfälligen Vorschläge für Spezialfahrzeuge wie auch die Regelung, wonach der die Zahlung der Exporterstattungen an die einwandfreie Ankunft der Tiere im Empfängerland geknüpft wird, lassen nach wie vor auf sich warten.
Nach der verabschiedeten Tiertransportrichtlinie in Europa ist die Kommission nach Art. 13 zu folgendem verpflichtet - ich zitiere -:
Die Kommission unterbreitet dem Rat vor dem 31. Dezember 1995 Vorschläge im Hinblick auf die Festlegung der Vorschriften, denen die Transportmittel entsprechen müssen. Der Rat befindet dann mit qualifizierter Mehrheit über die Vorschläge.
Bis heute warten wir auf diese Vorschläge, und dies erschwert die Umsetzung dieser Richtlinie. Die Kommission muß jetzt endlich ihre Hausaufgaben machen, damit die Länder in der Lage sind, diese Richtlinie entsprechend umzusetzen,
damit wir in Europa einheitliche Regelungen haben.
Ich stelle hier noch einmal fest: Weitere Verbesserungen sind nicht an den Mitgliedstaaten gescheitert. Deutschland hat um weitere Verbesserungen gekämpft, aber die Umsetzung der erreichten Maßnahmen scheitert an den fehlenden Vorlagen der Kommission.
Nachdem Ende letzten Jahres die schlimmen Mißstände beim Tiertransport von Deutschland über den italienischen Hafen Triest nach dem Libanon bekanntgeworden sind, haben wir unverzüglich in einer konstruktiven und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den italienischen Behörden Verbesserungen durchgesetzt. Die Abfertigung der Tiere im Hafen von Triest stand unter Beobachtung eines deutschen Amtstierarztes. In der letzten Märzwoche wird eine weitere Delegation nach Triest fahren, um die

Situation bei der Ankunft, bei der Verladung sowie bei der Behandlung der Tiere in Triest zu überprüfen und zu kontrollieren.
Wir werden diese bilaterale Zusammenarbeit im Tierschutz fortsetzen und weiter ausbauen. Die Bundesregierung wird auf jeden Fall nicht lockerlassen und durchsetzen, daß die Exporterstattungen an den einwandfreien Zustand der Tiere bei der Ankunft im Empfängerland geknüpft werden.
Wir haben vielfältige Erfahrungen damit, daß sich Hartnäckigkeit am Ende auszahlt. So haben wir im Dezember 1996 in Brüssel eine Änderung der Kälberhaltungsrichtlinie erreicht. Damit werden die strengen Anforderungen unserer nationalen Kälberhaltungsverordnung - wenn auch mit Übergangszeiten - in europäisches Recht umgesetzt.
Trotz der durchaus beachtlichen Fortschritte im nationalen, im europäischen und im internationalen Tierschutz gibt es weiteren Handlungsbedarf. Auch hierüber sind wir uns einig.
Handlungsbedarf besteht zum Beispiel bei der Legehennenhaltung. Diesbezüglich haben wir die Europäische Kommission immer wieder aufgefordert, endlich ihren Bericht über die Entwicklung tierschutzgerechter Haltungsformen vorzulegen und geeignete Vorschläge zur Verbesserung zu unterbreiten. Dieser Bericht, der seit 1993 überfällig ist, ist die Basis für ein einheitliches europäisches Vorgehen. Auch hier muß die Kommission endlich ihre Hausaufgaben machen.
Hieran zeigt sich, wieviel Überzeugungsarbeit in Brüssel und in Europa erforderlich ist, um weitere Fortschritte im Tierschutz durchzusetzen. Es besteht kein Zweifel, daß wir nur mit einem einheitlichen europäischen Vorgehen dem Tierschutz dienen werden; denn nationale Alleingänge hätten in diesem Bereich nur eine Verlagerung der Produktion oder eine Verlagerung der Transporte zur Folge. Deshalb müssen wir in Brüssel weiter kämpfen; deshalb dürfen wir in Brüssel nicht lockerlassen.
Zur Reduzierung von Tierversuchen wollen wir weitere Anstrengungen unternehmen, um die internationale Anerkennung von Ergänzungs- und Ersatzmethoden zu erreichen. Gleichzeitig müssen wir auf diesem Gebiet auch verstärkt Aktivitäten entfalten, um die Haltung von Versuchstieren weiter zu verbessern.
Meine Damen und Herren, mit dem von der Bundesregierung verabschiedeten Entwurf zur Änderung des Tierschutzgesetzes sollen unter anderem bestimmte Mindestvoraussetzungen wie die Anforderungen an die Sachkunde von Tierhaltern präziser geregelt werden. Restriktivere Vorschriften über Eingriffe an und Behandlungen von Tieren und eine Erweiterung der Tätigkeiten, für die eine tierschutzrechtliche Erlaubnis erforderlich ist, sollen damit vorgegeben werden.
Der Bundesrat hat nach intensiven Beratungen im ersten Durchgang im Dezember 1996 dazu Stellung genommen und insgesamt 53 Maßgabenbeschlüsse gefaßt sowie drei Entschließungen verabschiedet.
Die Bundesregierung hat bei der Weiterentwicklung des Tierschutzrechts immer auf eine sorgfältige Abwägung zwischen dem Schutz der Tiere und den Ansprüchen der Menschen Wert gelegt. Unter diesem Gesichtspunkt, aber auch wegen erheblicher rechtlicher Bedenken konnte die Bundesregierung einigen Beschlüssen des Bundesrates nicht folgen. Einige der Beschlüsse des Bundesrates sind fachlich ausgesprochen problematisch, oder sie führen zu einer unnötigen Bürokratisierung, ohne einen Zuwachs an Tierschutz zu bringen. Andere Forderungen des Bundesrates begegnen europa- oder verfassungsrechtlichen Bedenken.
Einigen Vorschlägen des Bundesrates folgt die Bundesregierung. Dazu gehört beispielsweise die Einführung einer Erlaubnis für gewerbsmäßige Zucht und Haltung von Wirbeltieren außerhalb der landwirtschaftlichen Nutztiere. Häufig bestehen hinsichtlich solcher Tiere Defizite in der Kenntnis von Zucht und Haltung. Dies führt zu tierschutzwidrigen Umständen und Behandlungen. Es muß von einem gewerbsmäßigen Züchter und Halter aber erwartet werden, daß er die Anforderungen an Fachkenntnisse, Zuverlässigkeit und an eine adäquate Unterbringung erfüllt.
Damit zeigt sich einmal mehr, daß die Bundesregierung für konstruktive Vorschläge zu einer Verbesserung des Tierschutzes offen ist. In diesem Sinne erhoffe ich mir auch von der heutigen Debatte eine Unterstützung bei unserer Politik, Tierschutz schrittweise weiter zu verbessern, und wertvolle Anregungen, die zu einer Verbesserung des Tierschutzes führen.
Vielen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Welche Zukunft erwartet die Landwirtschaft? Wie muß die Agrarpolitik gestaltet sein, damit die Landwirte gute Zukunftsperspektiven haben? Das sind Themen, mit denen sich zur Zeit viele auseinandersetzen.
Daß Sie, Herr Kollege Sielaff, und die SPD Ihre Anfrage ebenfalls unter dieses Motto gestellt haben, ließ darauf hoffen, daß die größte Oppositionspartei ein klares Konzept zur agrarpolitischen Diskussion beisteuern würde. Doch wenn man sich Ihre agrarpolitischen Äußerungen der letzten Wochen und Monate und auch heute ansieht, dann kommt man nicht umhin, desillusioniert festzustellen: Diese Hoffnungen haben getrogen. Die SPD hat Wind gemacht und Erwartungen geweckt. Was ist dabei herausgekommen? Nichts, nichts als Scheinlösungen mit der Folge neuer Lasten für Bäuerinnen und Bauern, ein Hin- und Herschwanken zwischen sozialdemokratischer Preissenkungsphilosophie und grünfolkloristischer Fortschrittsfeindlichkeit.
Da werden auf der einen Seite weitere Liberalisierungsschritte im Weltagrarhandel und eine schrankenlose Öffnung unserer Märkte gefordert, oder es wird die Liberalisierung - wie heute von Ihnen - als unausweichlich dargestellt.
- Natürlich. Lesen Sie Ihre Rede noch einmal nach.
Auf der anderen Seite heißt es wieder, das Heil der Landwirtschaft liege im Rückzug auf kleinräumige, regional orientierte Strukturen. Den Landwirten wird vorgegaukelt, mit zusätzlichen Finanzmitteln könne eine Abkoppelung von der Strukturentwicklung in den anderen Mitgliedstaaten der EU erreicht werden. Gleichzeitig plädiert die SPD für eine Reduzierung des Agrarhaushalts. Nein, da braucht man gar nicht zu fragen, wie das zusammenpaßt. Bei so viel Hilflosigkeit kann man nur mit dem Kopf schütteln. Denn offenbar wissen Sie selbst nicht, was Sie nun eigentlich wollen.
- Nein, ich habe schon die richtige Vorlage.
Wir, die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien CDU, CSU und F.D.P., wissen, was wir wollen: eine gut strukturierte, leistungsfähige, auf nachhaltige Bewirtschaftung ausgerichtete und damit ökologisch verträgliche Landwirtschaft in unserem Land.
 Verehrter Herr Kollege Sielaff, ich habe Ihre Rede vorhin schon zur Kenntnis genommen und habe daraus zitiert, daß Sie gesagt haben, daß eine weitere Liberalisierung unausweichlich ist.
- Dies haben Sie gesagt; Sie haben es eben nochmals vorgelesen.
Sie haben damit das Ergebnis einer WTO-Runde bereits vorweggenommen. Für mich ist das Ergebnis völlig offen. Das Ergebnis, ob und in welchem Umfang es zu einer weiteren Liberalisierung kommt, wird entscheidend davon abhängen, ob wir unsere Position durchsetzen. Im weiteren Verlauf meiner Rede werde ich betonen, daß das Ergebnis der WTO- Runde natürlich entscheidend davon abhängt, mit welchen Forderungen wir in die Runde gehen. Das Ergebnis wird schlechter sein, wenn wir unsere Position, wie Sie es immer fordern, bereits vorher auf geben und sagen, wo wir Zugeständnisse machen wollen. Mir ist nicht bekannt, daß bei Tarifauseinandersetzungen ein Verhandlungspartner vorher erklärt, wo für ihn die Schmerzgrenze liegt, und dann anfängt zu verhandeln. Vielmehr geht jeder Tarifpartner mit seinen Maximalforderungen in die Verhandlungen, um ein für ihn erträgliches Ergebnis zu erzielen. Ihre Aufforderung geht immer dahin, von vornherein zu erklären, welche Zugeständnisse wir akzeptieren, und das, bevor wir überhaupt in Verhandlungen eingetreten sind.
- Aber natürlich, Herr Sielaff. Dies ist der einzige Streitpunkt.
Ich werde hier wie auch überall sonst betonen: Für uns geht es darum, unsere Positionen im Interesse einer bäuerlichen Landwirtschaft in der WTO zu verteidigen und zu vertreten und nicht bereits vorher Positionen zu räumen, die möglicherweise am Ende der Verhandlungen nicht in allen Punkten zu retten sein werden, aber von denen wir möglichst viele verteidigen müssen. Es kann nicht darum gehen, bereits vorher Positionen aufzugeben.
Meine Damen und Herren, unser Ziel bleibt eine bäuerliche Landwirtschaft; unser Ziel sind bäuerliche Familienbetriebe, die gerade im ländlichen Raum vielen Familien Brot und Arbeit geben. Nur die bäuerliche Landwirtschaft kann auf Dauer die Versorgung mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen auf kurzem Weg sichern, unsere Kulturlandschaft erhalten, eine flächendeckende Landbewirtschaftung sicherstellen und damit die natürlichen Lebensgrundlagen schützen. Deshalb wollen wir unsere Landwirte fit machen für den Wettbewerb, für den Aufbau leistungsfähiger Betriebe, für die Aufgabe, die Landschaft zu erhalten und zu pflegen.
Wir wollen aber auch den Landwirten helfen, die für sich keine Perspektive in der Landwirtschaft sehen, indem wir den Strukturwandel durch sozialpolitische Maßnahmen abfedern. Wir wollen jedoch keine unausgegorenen Experimente, die unsere Bäuerinnen und Bauern in eine ungewisse Zukunft treiben würden.
Wir halten es für unverantwortlich, daß bei Ihren Aussagen immer wieder anklingt: Versuchen wir es doch einmal mit Weltmarktbedingungen. Wenn wir die Weltmarktbedingungen nicht erfüllen können - und das können wir nicht -, dann gibt es kein Zurück mehr; denn die Mehrzahl der Betriebe würde ein solches Experiment nicht überleben. Deshalb wird sich die Bundesregierung nicht auf solche Utopien einlassen, sondern ihre Politik zur Sicherung des Agrarstandortes Deutschland fortsetzen.
Auch wenn derzeit einige gezielt versuchen, unter Hinweis auf die nächste WTO-Runde und die vorgesehene Osterweiterung der Europäischen Union Konzepte einzufordern, die Landwirte zu verunsichern: Es gibt zur Zeit keinen Grund für einen radikalen Wechsel in der Agrarpolitik. Wir können davon ausgehen, daß die beitrittswilligen Länder ihre Beitrittsfähigkeit zu unterschiedlichen Zeitpunkten erreichen werden. Die Beitrittsländer müssen die Grundelemente der gemeinsamen europäischen Agrarpolitik übernehmen.
Wenn wir diesen Weg einer schrittweisen und zeitlich gestaffelten Osterweiterung verfolgen - das ist aus meiner Sicht der einzig gangbare Weg -, dann ergibt sich auch kein unmittelbarer, kurzfristiger Reformbedarf für die europäische Agrarpolitik. Dies gilt auch im Hinblick auf die Fortsetzung der WTO-Verhandlungen, die 1999 in Angriff genommen werden sollen.
Auf Grund der geltenden Friedensklausel sind die europäischen Ausgleichszahlungen in ihrer derzeitigen Ausgestaltung ebenso wie die Exportsubventionen bis zum Jahr 2003 abgesichert. Neu auszuhandelnde Verpflichtungen sind voraussichtlich erst nach dem Jahr 2003 zu erwarten. Wie würden wir heute dastehen, wenn wir bereits 1987 oder früher Konsequenzen hinsichtlich möglicher Ergebnisse der GATT-Verhandlungen von 1993 gezogen hätten?

Wir müssen sehen: Das Hauptaugenmerk der Verhandlungspartner wird dabei nicht so sehr auf den Ausgleichszahlungen liegen, sondern auf einer Verbesserung des Marktzugangs und einem weiteren Abbau subventionierter Exporte.
Ich frage deshalb: Kann es vor dem Hintergrund dieser Zeitperspektive - bis zum Jahr 2003 sind es noch sechs Jahre - unser Anliegen sein, jetzt schon wieder eine neue Agrarpolitik einzuleiten? Ich denke, die Antwort kann nur nein lauten, wenn wir aus der Sicht Europas nicht schon im Vorfeld Verhandlungsspielraum preisgeben wollen.
Natürlich müssen wir unsere Positionen heute definieren, damit die Europäische Union die Verhandlungen in allen Punkten offensiv führen kann. Dafür haben wir unsere Positionen festgelegt, mit den Bundesländern diskutiert und in Brüssel eingebracht. Es gibt übrigens erstaunlich wenig Differenzen in den konkreten Fragen - auch zu den SPD-regierten Bundesländern.
Zu dieser offensiven Strategie gehört für mich auch, dafür einzutreten, daß Umweltstandards und Grundsätze nachhaltigen Wirtschaftens in den künftigen WTO-Abkommen verbindlich festgeschrieben werden.
- Ich finde es gut, wenn das Ergebnis ist, daß Sie uns in dem Punkt unterstützen. Mit Konsequenzen für die Agrarpolitik müssen wir aber warten, bis wir wissen, in welchem Umfang und in welcher Form Umweltstandards festgeschrieben werden. Unser Ziel muß es doch sein, Umweltstandards und Grundsätze nachhaltigen Wirtschaftens so festzuschreiben, daß bäuerliche Landwirtschaft in Deutschland auch in Zukunft existieren kann. Erst wenn wir diese Grundsätze festgeschrieben haben, können wir doch, abhängig von diesen Eckpunkten, Agrarpolitik neu orientieren. Wir können nicht schon vorher, im luftleeren Raum, ehe das Ergebnis feststeht, eine neue Agrarpolitik definieren.
Es gibt, Herr Sielaff, für mich eben Grenzen in der Liberalisierung, nicht nur aus der Sicht der Industrieländer wie Deutschland, sondern auch aus der Sicht der Entwicklungsländer. Auch die Entwicklungsländer brauchen Schutz, wenn sie die Chance haben sollen, eine eigene Agrarproduktion aufzubauen.
Deswegen müssen wir gemeinsam, Industrieländer und Entwicklungsländer, bei der WTO-Runde unser Ziel, verbindliche Standards zu vereinbaren, durchsetzen.
Ich bin optimistisch, daß wir in der WTO-Runde Ergebnisse erreichen, mit denen wir unsere Agrarpolitik, die wir in Europa und in Deutschland konzipiert haben, fortsetzen können.
Noch wichtiger ist es aber, daß wir agrarpolitische Verhandlungsspielräume behalten, das heißt einen ausreichenden Außenschutz und ein ausreichendes Stützungsniveau mit Ausgleichszahlungen. Es kommt also darauf an, Bewährtes zu verteidigen und dauerhaft abzusichern, es nicht ohne Not in Frage zu stellen. Es kann nicht darum gehen, bereits heute öffentlich Positionen aufzugeben, um damit die Chancen auf ein vernünftiges Ergebnis weiter zu verschlechtern.
Niemand kann bestreiten: Die 1992 beschlossene Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik hat Wirkung gezeigt: Die Märkte wurden durch Produktionsrückführung entlastet; der Anstieg der Haushaltsausgaben wurde gebremst; und die Einkommen wurden durch direkte Ausgleichszahlungen stabilisiert.
Unbefriedigend ist die Lage der Futterbaubetriebe. Diese Betriebe sind unverschuldet von der BSE-Krise betroffen worden. Zudem leiden sie unter sinkenden Milchpreisen.
Die akuten Probleme, die den Bäuerinnen und Bauern heute auf den Nägeln brennen, müssen wir vorrangig angehen, und zwar im Rahmen der bestehenden Systeme. Das heißt für die Milch: nicht die Milchquotenregelung über Bord werfen, sondern die vorhandenen Marktinstrumente zur Preis- und Einkommensstabilisierung konsequent nutzen!
Ich bin gegen die phantasielose Senkung der Erstattungen, die die Kommission in ihrer Marktpolitik für den Milchsektor betreibt. Nicht die Quote hat versagt, sondern die Handhabung dieses Instrumentes durch die Kommission.
Die geltenden WTO-Vereinbarungen und der europäische Haushalt bieten ausreichend Spielräume bei der Beihilfen- und Erstattungspolitik, die wir zum Vorteil unserer Milcherzeuger ausschöpfen müssen. Was die mittelfristige Weiterentwicklung der europäischen Milchpolitik angeht, so soll es grundsätzlich bei der Milchquotenregelung bleiben, auch nach dem Jahr 2000. Darin sind sich Bund und Länder einig. Auf Grund der Erfahrungen seit 1984 streben wir weitere Verbesserungen in Detailbereichen an. Dabei muß es vor allem darum gehen, die Position der aktiven Bewirtschafter zu stärken und den Transfer der Quoten zu erleichtern.
Die Probleme beim Milchpreis sind aber nicht nur darauf zurückzuführen, daß die Produktion die Nachfrage im Binnenmarkt übersteigt, sondern hängen speziell in Deutschland auch mit strukturellen Defiziten im Verarbeitungs- und Vermarktungsbereich zusammen. Diese Probleme aber kann der Staat nicht lösen; hier muß die Wirtschaft selbst aktiv werden. Wir können sie dabei unterstützen, aber es geht nicht ohne die aktive Mitarbeit der Wirtschaft.
Beim Rindfleisch brauchen wir angesichts der anhaltenden Krise Änderungen der Marktordnung.

Hier haben wir mit kurzfristigen Maßnahmen geholfen, die Krise zu überwinden. Mittel- und langfristig aber ist es unumgänglich, das Rindfleischangebot den Absatzmöglichkeiten innerhalb und außerhalb der Europäischen Union anzupassen, also ein neues Marktgleichgewicht zu erreichen. Die Kommission hat vom Rat den Auftrag erhalten, geeignete Vorschläge vorzulegen. Die Frist läuft ab; sie hat sie bisher leider noch nicht vorgelegt.
Die Bundesregierung wird sich bei den Beratungen dafür einsetzen, daß die erforderliche Produktionsrückführung ausgewogen zwischen den Mitgliedstaaten und unter Berücksichtigung der gewachsenen Produktionsstrukturen stattfindet. Das heißt, keinesfalls darf es eine Bevorzugung oder Benachteiligung einzelner Produktionsverfahren geben. Die intensive und extensive Rindermast sind Mastformen, die historisch gewachsen sind, auf die sich Betriebe eingestellt haben und die auch in Zukunft ihre Berechtigung im Rahmen einer europäischen Rindfleischmarktordnung behalten müssen.
Beunruhigt sind zur Zeit auch die Getreideanbauer trotz der günstigen Einkommensentwicklung in den vergangenen Jahren. Für diese Unruhe sorgen die Preisvorschläge der Kommission, die eine Kürzung der Flächenprämie beinhalten. Ich habe für diese Vorschläge überhaupt kein Verständnis. Aus meiner Sicht gibt es keine vernünftige Begründung dafür. Mit solchen Vorschlägen erschüttert man das Vertrauen der Landwirte in die Verläßlichkeit der Agrarpolitik. Damit machen wir die Agrarpolitik unglaubwürdig.
Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung steht fest: Statt eines radikalen Umbruchs brauchen wir eine Fortentwicklung der Agrarpolitik mit Augenmaß. Dabei werden wir auf dem bisher Erreichten aufbauen, an Bewährtem festhalten und dort, wo es notwendig ist und wo die WTO-Verhandlungen Ergebnisse erfordern, weitere Verbesserungen der Agrarpolitik umsetzen.
Ich bin davon überzeugt, daß wir mit unserer Politik Rahmenbedingungen für eine bäuerliche Landwirtschaft schaffen, die es Bäuerinnen und Bauern ermöglichen, sich den Herausforderungen auch nach der Jahrtausendwende zu stellen und sich im europäischen Wettbewerb auch unter veränderten Bedingungen zu behaupten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Agrarbericht 1997, über den wir heute diskutieren, zeigt, daß die deutschen Landwirte im Wirtschaftsjahr 1995/96 - das ist der Zeitraum, der im Agrarbericht dargestellt wird - mit einem Plus von durchschnittlich 6,6 Prozent eine positive Einkommensentwicklung verzeichnen konnten. Aber was sagt diese Durchschnittsrate aus? Sie sagt wenig aus, denn den Durchschnittsbetrieb gibt es in der Praxis nicht. Wir müssen uns daher mit den unterschiedlichen Einkommensergebnissen je nach Betriebstyp und Region, ihren Ursachen und den Schlußfolgerungen für die Agrarpolitik auseinandersetzen. Wir müssen auch den weiteren Entwicklungstrend sehen.
Für die Haupterwerbsbetriebe im Marktfruchtbau und in der Veredlung ging es 1995/96 mit Gewinnsteigerungen und auch mit zufriedenstellenden Einkommensergebnissen aufwärts. Für die Futterbaubetriebe dagegen war das Wirtschaftsjahr 1995/96 ein schwaches und schwieriges Jahr. Auch im laufenden Wirtschaftsjahr zeichnet sich keine Verbesserung ab, dies vor allem wegen der niedrigen Milch- und Rindfleischpreise. Es ist müßig, über die Gründe für den Preisdruck zu debattieren und zu lamentieren. Die Bäuerinnen und Bauern, die Tag für Tag darunter leiden, haben - ich denke: zu Recht - kein Verständnis für einen akademischen Richtungsstreit. Sie erwarten Taten zur Lösung der Probleme.
Deshalb haben wir sofort gehandelt, als die BSE-Krise eintrat, und in Brüssel unmittelbar wirksame Maßnahmen zur Marktstützung und zur Einkommensstabilisierung durchgesetzt. Auch Sie von der Opposition werden nicht bestreiten, daß wir die Maßnahmen sofort durchgesetzt haben. Ich erinnere an die Interventionskäufe, an die Frühvermarktungsprämie und an die Einkommensbeihilfen, die allen Rinderhaltern zugeflossen sind; denn alle Rinderhalter, nicht nur die Mäster, litten und leiden unter der BSEKrise. Diese Maßnahmen waren das Ergebnis sehr intensiver Gespräche mit den Rinderhaltern und entsprechen dem Wunsch der betroffenen Betriebe.
Wir werden in unseren Anstrengungen zur Sanierung des Rindfleischmarktes nicht nachlassen. Damit sich die Aussichten nachhaltig verbessern, muß die Rindfleischproduktion den bestehenden Absatzmöglichkeiten angepaßt werden. Die dafür notwendige Produktionsrückführung muß ausgewogen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unter Berücksichtigung der gewachsenen Produktionsstrukturen erfolgen.
Wir müssen deshalb den 1992 mit der Agrarreform eingeschlagenen Weg der Marktentlastung mit Einkommensausgleich weitergehen. Mit dieser Marschrichtung werde ich in die Beratungen über die ReBundesminister Jochen Borchert
formvorschläge für den Rindfleischmarkt in Brüssel gehen; in dieser Richtung werde ich Entscheidungen durchsetzen.
Wir haben in Brüssel bereits den obligatorischen Herkunftsnachweis durchgesetzt und damit den Grundstein für vertrauensbildende Maßnahmen gelegt. Künftig wird europaweit die Rückverfolgung der Herkunft des Fleisches von der Ladentheke bis zum Erzeuger möglich sein.
Die Herkunftskennzeichnung bei Rindfleisch gewinnt auch deshalb an Bedeutung, weil uns durch den Hormonstreit neuer Ärger ins Haus steht. Wir wollen doch nicht ein Debakel wie bei BSE erleben, weil die Verbraucher aus Furcht, hormonbehandeltes Fleisch angeboten zu bekommen, ganz auf Rindfleisch verzichten. Deshalb steht für mich fest: Der Einsatz von Hormonen in der Tiermast ist völlig überflüssig und schädlich.
Wir bleiben bei einem europaweiten Verbot des Einsatzes von Hormonen.
Im übrigen bestärkt mich der Verlauf des Hormon-Panels in meiner Überzeugung: Die Europäische Union muß offensiv in die nächste WTO-Runde gehen. Dort müssen wir unsere essentiellen Forderungen genauso selbstbewußt vertreten, wie dies Handelspartner in Übersee tun.
Bei den Verhandlungen über weitere Schritte zur Liberalisierung des Agrarmarktes müssen wir die Grenzen der Liberalisierung sehen. Die Liberalisierung darf die gesellschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft, vor allen Dingen ihren Beitrag zur Pflege und zum Erhalt der Kulturlandschaft, nicht gefährden. Deshalb muß es das Ziel der europäischen Verhandlungsstrategie sein, daß wir Mindeststandards für eine umweltverträgliche und tierschutzgerechte Landwirtschaft sowie Hygienestandards für einen vorbeugenden Verbraucherschutz viel stärker berücksichtigen und durchsetzen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Diese Standards, die wir in den WTO-Verhandlungen fordern und durchsetzen müssen, müssen unseren europäischen Regelungen entsprechen. Denn wir brauchen auch in Zukunft Rahmenbedingungen, die die Leistungen der bäuerlichen Landwirtschaft in Europa - unabhängig von den Schwankungen des Weltmarktes - absichern, wenn wir die Kulturlandschaft erhalten und die ländlichen Räume fördern wollen.
Die Grenzen der Liberalisierung werden am Beispiel der Milch besonders deutlich. Auf vielen Grünlandstandorten gibt es nämlich keine vernünftige Alternative zur Milchproduktion.
Wir können zwar Butter und Milchpulver zu äußerst niedrigen Preisen importieren, aber eine gepflegte und abwechslungsreiche Landschaft können wir uns nicht frei Haus liefern lassen. Sie ist das Ergebnis der tagtäglich harten Arbeit unserer Bäuerinnen und Bauern. Deswegen müssen wir der Liberalisierung dort Grenzen setzen, wo der Fortbestand dieser Leistungen gefährdet wird.
Meine Damen und Herren, es gibt nichts daran herumzudeuteln: Die derzeitige Situation am Milchmarkt ist alles andere als zufriedenstellend. Manche leiten aus den Problemen die Forderung ab, die Milchquoten ab dem Jahr 2000 ersatzlos abzuschaffen und die Milchproduktion freizugeben. Was passieren würde, wenn die Produktionsbeschränkungen aufgehoben würden, liegt, denke ich, auf der Hand: Ausdehnung der Milchproduktion auf Teufel komm raus in Betrieben mit niedrigen Produktionskosten - die Regionen dafür liegen vielfach außerhalb Deutschlands -, verschärfter Druck auf die Erzeugerpreise, Abwanderung der Milch aus benachteiligten Regionen und damit die Aufgabe einer flächendekkenden Landbewirtschaftung und Preisgabe unserer gepflegten Kulturlandschaft. Meine Damen und Herren, eine solche Regelung ist mit uns, mit der Bundesregierung und der Koalition, nicht zu machen.
Auch alle anderen Modelle, die diskutiert werden - A-B-Modelle und andere -, weisen im Vergleich zur Quotenregelung mehr Nachteile als Vorteile auf. Deshalb lautet die Kernforderung des Positionspapiers, das ich in Brüssel vorgelegt habe: Fortführung der Quotenregelung über das Jahr 2000 hinaus. Bis zu dieser Entscheidung über eine Fortführung der Quotenregelung müssen die Sonderregelungen für die neuen Länder verlängert werden, damit wir in den alten und neuen Bundesländern die Neuregelung umsetzen können.
Dringend erforderlich sind auch kurzfristige Aktivitäten zur Verbesserung der schwierigen Einkommenssituation der Milcherzeuger. Hier hat die Diskussion beim letzten Agrarrat und beim informellen Treffen gezeigt, daß inzwischen bei anderen Mitgliedstaaten ebenfalls die Schmerzgrenze erreicht ist. Unsere sehr intensiven bilateralen Gespräche haben dazu geführt, daß wir in dieser Forderung von vielen anderen Mitgliedstaaten unterstützt werden.
Die geltenden WTO-Regelungen bieten durchaus noch Handlungsspielraum für die Marktverwaltung, und zwar sowohl bei den Exportmengen als auch bei den Mittelvolumen. Die Kommission steht hier in der Pflicht. Sie muß die vorhandenen Instrumente der Beihilfen- und Erstattungspolitik umfassend nutzen, um den Preisdruck abzumildern. Sie muß aufhören mit der phantasielosen Senkung der ExporterstattunBundesminister Jochen Borchert
gen und muß die Rahmenbedingungen des GATT-Vertrages, der WTO-Regelungen zur Stützung der Milchpreise und damit der Milcherzeuger voll nutzen.
Meine Damen und Herren, vor allem mit Hinblick auf die noch bestehenden strukturellen Defizite muß aber auch die Wirtschaft selbst aktiv werden. Auf der Produktionsebene sind die Möglichkeiten zur Kostensenkung und zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit vielfach noch nicht ausgeschöpft. Auch in der Vermarktung sind weitere strukturelle Verbesserungen notwendig, um das Problem der Überkapazitäten in der Vermarktung zu lösen und um ein stärkeres Gegengewicht zur dominierenden Marktmacht des Handels zu schaffen. Nur so ist längerfristig sicherzustellen, daß bei uns nicht nur noch der Rohstoff Milch produziert, dieser aber woanders verarbeitet wird, so daß ein möglichst hoher Anteil der Wertschöpfung im Land erfolgt und über eine optimale Vermarktung auch die Milcherzeugerpreise gestützt und erhöht werden können.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung bekennt sich zu ihrer Verantwortung, den unvermeidbaren Strukturwandel zu unterstützen und sozialverträglich zu gestalten. Die Aufwendungen des Bundes für die Agrarsozialpolitik, die den Leistungsempfängern Sicherheit bieten und die aktiv Wirtschaftenden tendenziell entlasten, sprechen in ihrer Ausgestaltung und in ihrer Höhe für sich selbst.
Darüber hinaus ist und bleibt die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe ein zentrales Element der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes". Natürlich schmerzt es, daß der Mittelansatz für die Gemeinschaftsaufgabe in diesem Jahr geringer ausfällt als im vergangenen Jahr. Bei manchen Klagen darüber erinnere ich natürlich daran, wie viele Mittel im vergangenen Jahr von bestimmten Ländern nicht abgerufen worden sind.
Natürlich könnten wir noch mehr wünschenswerte Maßnahmen fördern, wenn die Steuerquellen reichlicher sprudeln würden.
Herr Kollege Sielaff, ich finde es schon interessant, daß Sie die Kürzungen im Agrarbereich immer kritisieren, in jeder haushaltspolitischen Debatte mehr Einsparungen fordern, aber hier nicht sagen, wie der Haushalt konsolidiert werden soll, ohne daß der Agrarbereich seinen notwendigen Beitrag dazu leistet. Diese Doppelzüngigkeit müssen Sie innerhalb Ihrer Fraktion klären.
Ich denke, Wunschträume helfen uns nicht weiter. Mit den Einsparungen in der Gemeinschaftsaufgabe hat der Agrarbereich seinen Beitrag zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes leisten müssen und geleistet. Aber die notwendigen Kürzungen sollten jetzt in den Bereichen erfolgen, in denen sie noch am ehesten zu verkraften sind, also zum Beispiel bei der Dorferneuerung oder in der Wasserwirtschaft.
Ich denke, hier können wir einige Jahre lang auf Maßnahmen verzichten, ohne daß dies gravierende Auswirkungen hat.
Auf der anderen Seite müssen die unverzichtbaren Maßnahmen wie die einzelbetriebliche Förderung und der Küstenschutz so weit wie möglich von Kürzungen verschont bleiben.
Deswegen begrüße ich es, daß wir - so sieht es im Augenblick aus - mit den Ländern einig sind, 1997 den finanziellen Schwerpunkt auf die einzelbetriebliche Investitionsförderung zu legen. Wir werden natürlich, Herr Kollege Carstensen, im Laufe des Jahres 1997 sehr genau beobachten, wie die Länder diese Mittel einsetzen und ob sie diese Schwerpunktbildung auch wirklich vollziehen oder ob möglicherweise zusätzlich bei der einzelbetrieblichen Förderung gezielt gekürzt wird.
Meine Damen und Herren, der Strukturwandel im Agrarbereich hat natürlich auch Konsequenzen für die weitere Nutzung der Bausubstanz in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben. Wir wollen die Umnutzung der Bausubstanz, die nicht mehr für land-und forstwirtschaftliche Zwecke benötigt wird, als eigenständigen Fördertatbestand in die Gemeinschaftsaufgabe aufnehmen. Damit wollen wir ein Zeichen setzen und eine Initialzündung auslösen, um bäuerliches Vermögen und wertvolles Kulturgut zu erhalten. Wir wollen dieses Vermögen einer weiterhin sinnvollen Nutzung zuführen. Neben der Erschließung zusätzlicher Einkommensmöglichkeiten für die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe können von der Umnutzung aber auch positive Impulse für das Arbeitsplatzangebot im ländlichen Raum ausgehen. Wir sollten auch nicht vergessen: Durch den Verzicht auf sonst notwendige Neubauten wird der Flächenverbrauch reduziert und der Zersiedelung der Landschaft entgegengewirkt.
Ich hoffe, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe angesichts dieser Vorteile eine breite Mehrheit finden wird. Ich erhoffe mir auch eine breite Unterstützung bei den Änderungen im Bundesbaugesetzbuch, die zur Stunde im Bundesrat behandelt werden. Die bisherigen Beratungen haben gezeigt, daß auch hier die Devise der Opposition einmal mehr heißt: taktieren und blockieren!

Die Diskussion hierüber war wieder einmal bezeichnend für das merkwürdige Verständnis des Eigentumsbegriffs bei SPD und Grünen. Da greift der grüne Bauminister Vesper aus Nordrhein-Westfalen in die ideologische Mottenkiste und zieht die Forderung nach einem Planungswertausgleich heraus. Aus der gleichen Ecke kommt beim Bundesnaturschutzgesetz die Forderung, daß die Flächeneigentümer selbst für naturschutzbedingte Zusatzkosten und -belastungen aufkommen sollen - frei nach dem Motto: Wertsteigerungen sozialisieren und Wertverluste privatisieren.
Das alles auf dem Rücken unserer Bäuerinnen und Bauern.
Auch in Ihrem Entschließungsantrag zum Bundesnaturschutzgesetz haben Sie erneut die Streichung der Ausgleichszahlungen gefordert.
- Ich zitiere den Entschließungsantrag der SPD. Dann setzen Sie sich doch innerhalb Ihrer Fraktion durch!
- Ich nehme zur Kenntnis, Herr Sielaff, daß Sie anderer Meinung als die SPD-Fraktion sind. Aber nur zu fragen, wie die Länder das bezahlen sollen, reicht nicht aus. Dann müßte man es streichen und sagen, die Bauern sollen die Belastungen tragen. Aber wenn es für die Länder zu teuer ist, ist es für die Bauern erst recht zu teuer.
Wenn die Länder es nicht bezahlen können, müssen weniger Auflagen beschlossen und verhängt werden. Dann ist es finanzierbar. Ich kann aber doch nicht sagen, daß deswegen, weil die Kassen der Länderhaushalte leer sind, es die Bauern selber bezahlen müssen. Diese Lastenverschiebung wird es mit uns nicht geben.
Herr Sielaff, Sie haben aber noch die Chance, im Bundesrat zu zeigen, daß Sie bereit sind, etwas im Interesse der Bauern und des Naturschutzes zu tun.
Unser Land braucht eine leistungsfähige und für neue Chancen offene Landwirtschaft, die uns mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln versorgt, nachwachsende Rohstoffe für die industrielle Weiterverarbeitung bereitstellt, umweltschonend und tierschutzgerecht wirtschaftet und auf diese Weise die Erhaltung und Pflege unserer Kulturlandschaft sicherstellt.
Um all diese Aufgaben zu erfüllen, brauchen unsere Bäuerinnen und Bauern unsere Unterstützung.
Der Agrarbericht 1997 zeigt: Auf diese Bundesregierung und die Koalitionsparteien können sich die Bäuerinnen und Bauern verlassen. Wir werden, wie schon bisher, mit einem breiten Bündel von Maßnahmen helfen und dieses Bündel einsetzen, um die bäuerlichen Einkommen zu sichern, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe zu verbessern, um den Strukturwandel zu unterstützen und sozial abzufedern, kurz gesagt: um die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß unser Land dank der Leistungen unserer Bäuerinnen und Bauern auch in Zukunft Lebens- und liebenswert bleibt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Einzelplan 10 des Bundeshaushaltes, den wir jetzt beraten, sind für 1998 rund 11,6 Milliarden DM vorgesehen. Das sind 1,8 Prozent weniger als im laufenden Jahr. Damit leistet der Agrarbereich auch im kommenden Haushaltsjahr wieder seinen Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte.
Die erforderlichen Einsparungen sind schmerzlich. Selbstverständlich ist es angenehmer und leichter, Zuwächse zu verteilen, als Sparmaßnahmen vorzunehmen. Aber der jetzt vorliegende Entwurf setzt auch ein deutliches Zeichen. Er beweist, daß die Bundesregierung auch in Zeiten knapper Kassen zu unserer bäuerlichen Landwirtschaft steht. Wir haben die schwierige wirtschaftliche Situation, in der sich ein Teil der Betriebe, vor allem die Futterbaubetriebe, befindet, bei den Haushaltsberatungen berücksichtigt und bei den Sparmaßnahmen Augenmaß bewahrt.
Die Einsparungen sind so gestaltet, daß sie für die Land- und Forstwirtschaft vertretbar sind. Das war angesichts der angespannten Finanzsituation nicht einfach.
Der Haushalt gibt den Bauern in Nord und Süd, in Ost und West Planungssicherheit und eröffnet Zukunftsperspektiven.
So bleibt der Bundeszuschuß zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung auch 1998 mit 615 Millionen DM wieder stabil.
- Solange wir regieren. Das würde sich sicher ändern, wenn wir einmal nicht mehr regieren.
Die Bundesregierung setzt damit ihren Weg fort, die Mittel prioritär dort einzusetzen, wo sie bei den Bäuerinnen und Bauern unmittelbar ankommen und kostenentlastend für die Betriebe wirken. Die Kostenentlastung durch die Agrarsozialpolitik trägt in vielen Betrieben maßgeblich dazu bei, Eigenkapital zu bilden, das für betriebliche Investitionen und für die Zukunftssicherung der Betriebe benötigt wird. Wie in allen Bereichen unserer Wirtschaft brauchen wir auch in der Landwirtschaft Investitionen zur Sicherung von Arbeitsplätzen.
Wer sich für den Beruf des Landwirts entscheidet, muß eine gehörige Portion Idealismus mitbringen. Aber vom Idealismus allein können unsere Bäuerinnen und Bauern nicht leben. Auch wenn der Gedanke so manchem Agrarromantiker nicht behagt: Landwirtschaft muß sich lohnen. Die Betriebe müssen ordentliche Gewinne abwerfen, um den Familien ein angemessenes Einkommen zu sichern, aber auch um Investitionen für die betriebliche Weiterentwicklung finanzieren zu können.
Wie jeder Unternehmer muß auch ein Landwirt die Chancen und Risiken abschätzen können, wenn er Investitionsentscheidungen trifft. Mit einem Stallneubau oder der Anschaffung neuer Maschinen wird nun einmal viel Kapital gebunden und die betriebliche Ausrichtung langfristig festgelegt.
Damit unsere Bauern auf Jahre hinaus nachhaltig planen können, muß Agrarpolitik langfristig angelegt und verläßlich sein. Deshalb bleibe ich dabei: Es ist nicht zumutbar, unseren Bäuerinnen und Bauern alle paar Jahre eine neue Agrarpolitik überzustülpen - erst recht nicht in solchen Bereichen, in denen sich die bisherige Agrarpolitik bewährt hat.
Die Vorschläge zur zukünftigen Gemeinsamen Agrarpolitik, die die Kommission Mitte Juli mit der Agenda 2000 vorgelegt hat, werden diesem Anspruch aber nicht gerecht.
Genau das habe ich in meiner ersten Reaktion zur Agenda bemängelt.
Wie sich erst vor wenigen Tagen bei einem informellen Agrarministertreffen in Luxemburg wieder gezeigt hat, haben die meisten Mitgliedstaaten ebenso wie wir erhebliche Probleme mit den Vorstellungen der Kommission.
Bevor man in die Diskussion um die Details dieser Agenda einsteigt, muß man sich über den Maßstab zur Beurteilung der Vorschläge im klaren sein. Deshalb müssen wir zunächst die Frage beantworten, welche Aufgaben die Landwirtschaft in Zukunft zu erfüllen hat. Anders ausgedrückt: Welche Leistungen erwartet die Gesellschaft von der Landwirtschaft? Ich denke, wir sind uns einig: Was unsere Landwirtschaft im Vergleich zu den Farmen in anderen Teilen der Welt besonders auszeichnet, ist ihre Multifunktionalität. Bei uns in Europa ist Landwirtschaft weitaus mehr als die möglichst effiziente Produktion von Agrarrohstoffen.
Natürlich ist und bleibt die Erzeugung von Nahrungsmitteln zur Versorgung der Verbraucher in Europa, aber auch zur Versorgung einer weltweit wachsenden Bevölkerung, auch in Zukunft die zentrale Aufgabe der Bauern. Aber dabei geht es nicht nur um die Sicherung einer Grundversorgung. Die Landwirtschaft muß sich auch bemühen, den immer anspruchsvoller werdenden Erwartungen im Hinblick auf Produktsicherheit und -qualität, Gesundheitsschutz, Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit

der Produktion sowie artgerechte Tierhaltung gerecht zu werden.
Darüber hinaus erwartet man von der Landwirtschaft, daß sie auch weiterhin gesellschaftliche Leistungen erbringt, die bisher quasi als Koppelprodukt der Landbewirtschaftung anfallen, für die es aber keinen Markt gibt. Das sind zum Beispiel die Pflege und Erhaltung der Kulturlandschaft, der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen sowie die Stabilisierung des ländlichen Siedlungs- und Wirtschaftsraumes.
Für mich steht zweifelsfrei fest: Diese Ziele lassen sich am besten mit einer leistungsfähigen und umweltorientierten Landwirtschaft erreichen. Genau das ist unsere bäuerliche Landwirtschaft, so wie sie aus der Tradition der nachhaltigen Bewirtschaftung des Familienbetriebes erwachsen ist. Dieses bäuerliche Selbstverständnis ist heute in Betrieben ganz unterschiedlicher Größe und Rechtsform anzutreffen.
Was die Zielvorstellungen angeht, besteht zwischen uns und der Kommission kein Dissens. Aber sind die Vorschläge der Agenda 2000 wirklich geeignet, diese Ziele zu erreichen? Daran habe ich erhebliche Zweifel. Diese Ziele sind die entscheidenden Kriterien für die Beurteilung aller Vorschläge zur Weiterentwicklung der Agrarpolitik - auch zur Beurteilung der Agenda 2000, die die Kommission Mitte Juli präsentiert hat.
Für uns sind die Kommissionsvorschläge in ihrer jetzigen Form in weiten Teilen unannehmbar, und zwar aus folgenden Gründen:
Erstens, weil sie faktisch nicht die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Landwirtschaft fördern. Denn Wettbewerbsfähigkeit erreicht man nicht, indem man die Preise senkt, sondern indem man die Kosten senkt, das heißt, billiger produziert.
Zweitens, weil die Umsetzung der Vorschläge in der vorliegenden Form vielfach zu einer einseitigen Benachteiligung der bei uns in Deutschland vorherrschenden Produktionsverfahren und damit zu erheblichen Einkommenseinbußen für die Bauern in Deutschland führen würde.
Drittens, weil sie Bauern noch abhängiger von staatlichen Transferleistungen machen würden - und das, obwohl schon heute die Agrarausgaben oft im Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik stehen. Wir müssen alles tun, damit Landwirte auch in Zukunft den Hauptteil ihres Einkommens über den Markt erwirtschaften.
Viertens, weil sich die Kommission damit praktisch von den bewährten Prinzipien der Agrarreform von 1992 verabschiedet.
Hinzu kommt noch: Falls die Kommissionsvorschläge so, wie sie jetzt auf dem Tisch liegen, umgesetzt würden, hätte das eine weitere Ausdehnung des europäischen Agrarhaushaltes und eine weitere
Verschlechterung unserer Nettozahlerposition zur Folge. Dies kann nicht in unserem Interesse liegen.
- Nach den eigenen Vorschlägen und Berechnungen der Kommission bedeutete dies Mehrausgaben für den europäischen Agrarhaushalt von 8 Milliarden DM, das heißt, dies wäre keine Senkung des Anteils der Agrarausgaben am europäischen Haushalt, sondern eine Erhöhung.
Auch die Begründung der Kommission für ihre Vorschläge - der Hinweis auf die nächste WTO- Runde ab 1999 und die möglichen Überschußprobleme nach dem Jahr 2000 - sind wenig überzeugend.
Was die nächste WTO-Runde angeht, halte ich es für falsch, schon heute ohne Not Verhandlungsspielraum preiszugeben. Die Kommission tut so, als stünden die Ergebnisse der nächsten Welthandelsrunde schon fest. Man kann nicht, ohne daß diese Runde überhaupt begonnen hat, geschweige denn die Ergebnisse feststehen, heute bereits Positionen zur Diskussion stellen.
Der richtige Weg besteht darin, daß wir in der Europäischen Union unsere eigenen Verhandlungsziele festlegen. Dabei sollten wir nicht nur über Marktöffnung, über den Abbau von Agrarförderung oder über Liberalisierung des Handels sprechen, sondern unsere Forderungen auch in den Bereichen festlegen, in denen es um die Durchsetzung verbindlicher Standards im Hygiene- und Umweltbereich sowie eines vorbeugenden Verbraucherschutzes geht.
Wir müssen erreichen, daß wir die Anforderungen an unsere Produkte, die sich aus den Vorschriften, die wir in Europa haben, ergeben, auch an Importprodukte stellen. Wenn wir in Europa den Einsatz von Hormonen etwa in der Rindfleischproduktion verbieten, kann es nicht angehen, daß wir Fleisch, das mit dem Einsatz von Hormonen produziert worden ist, importieren sollen. Die gleichen Bedingungen müssen auch für Importprodukte gelten.
Wir müssen diese Ziele und Forderungen im Laufe der Verhandlungen energisch vertreten. Erst wenn der Ausgang der Verhandlungen absehbar ist, erst wenn die notwendigen Schlußfolgerungen für unsere eigenständige Agrarpolitik in Europa gezogen werden können, erst dann können wir Veränderungen einleiten, wie wir dies auch bei den GATT-Verhandlungen 1992 getan haben.
Auch die pessimistischen Erwartungen der Kommission bezüglich neuer Überschüsse sind aus meiner Sicht nicht nachvollziehbar, vor allem nicht im Getreidesektor. Hier sind sich nahezu alle Marktexperten einig: Die weltweite Nachfrage nach Nahrungsmitteln wird in den kommenden Jahren zunehmen. Die Weltbevölkerung und die Kaufkraft wachsen weiter. Deswegen gehen die meisten Institutionen und Marktexperten davon aus, daß das PreisniBundesminister Jochen Borchert
veau im Getreidesektor auf dem Weltmarkt auf oder oberhalb der Höhe der Interventionspreise der Europäischen Union liegen wird, wie wir dies auch in den vergangenen Jahren erlebt haben.
Auf dem Rindfleischmarkt besteht dringender Handlungsbedarf. Hier müssen wir - unabhängig von der Agenda 2000 - Veränderungen möglichst schnell beschließen. Wir brauchen Maßnahmen zur Marktentlastung, damit die Probleme im Interesse der Produzenten und im Interesse der Steuerzahler gelöst werden können.
Die Beratungen über den Agrarteil der Agenda 2000 werden im Mittelpunkt der agrarpolitischen Diskussionen in den vor uns liegenden Monaten stehen. Hier werden entscheidende Weichen für die Zukunft unserer bäuerlichen Landwirtschaft weit über das Jahr 2000 hinaus gestellt.
Für mich sind bei den weiteren Beratungen folgende Eckpunkte maßgebend:
Die bewährten Prinzipien der Agrarreform von 1992 sind beizubehalten und müssen behutsam weiterentwickelt werden.
Soweit bei bestimmten Produkten eine Rücknahme des Stützungsniveaus erforderlich ist und dadurch Einkommensverluste entstehen, müssen diese vollständig und nicht nur zum Teil ausgeglichen werden.
Diese Ausgleichszahlungen müssen langfristig abgesichert sein. Es darf nicht dazu kommen, daß wir Jahr für Jahr bei den Preisverhandlungen um die Höhe der Ausgleichszahlungen feilschen müssen.
Wir werden auch in der kommenden Woche bei der Agrarministerkonferenz der Länder über die Agenda 2000 beraten.
- In Husum, Herr Kollege. Wir freuen uns auf die Beratungen in Schleswig-Holstein. - Ich bin zuversichtlich, daß die Länder meine Verhandlungslinie unterstützen werden.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Interesse unserer Bäuerinnen und Bauern müssen wir in Brüssel mit einer Stimme sprechen und dürfen nicht den Eindruck vermitteln, als könne man uns auseinanderdividieren. Wir müssen unseren Bäuerinnen und Bauern im Hinblick auf die Zukunft der Gemeinsamen Agrarpolitik genauso Planungssicherheit verschaffen, wie wir es mit dem Haushalt 1998 für das nächste Jahr tun. Dabei setze ich auf Ihre Unterstützung!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei der Haushaltsberatung im September habe ich an dieser Stelle festgestellt: Die Bundesregierung steht auch in Zeiten knapper Kassen zu unserer bäuerlichen Landwirtschaft.
- Lieber Herr Diller, ein bißchen Information über die Agrarpolitik würde solche Zwischenrufe verhindern. Sie sollten sich gelegentlich von Peter Harry Carstensen informieren lassen, damit Sie vernünftige Zwischenrufe machen können.
Es ist eine Feststellung, die nach wie vor gilt. Das beweist schon der erste Blick in den Etat des Einzelplanes 10, den wir heute beschließen.
Meine Damen und Herren, wir haben nicht nur die 615 Millionen DM Bundeszuschuß für die landeswirtschaftliche Unfallversicherung gesichert, genauso, wie ich dies hier damals noch entgegen den Zweifeln der Opposition angekündigt habe. Auch andere wichtige Leistungen sind gesichert, zum Beispiel im Bereich der Agrarsozialpolitik die Mittel für die Krankenversicherung mit 2,15 Milliarden DM und für die Alterssicherung mit 4,33 Milliarden DM. Damit wird der Strukturwandel sozial abgesichert. Gleichzeitig werden die wachsenden Betriebe, die weiter wirtschaftenden Betriebe erheblich entlastet. Dies ist ein unverzichtbarer Beitrag zur Unterstützung der Landwirtschaft.
Herr Sielaff, wenn Sie hier beklagt haben, daß im Rahmen des Strukturwandels in den vergangenen 15 Jahren Betriebe aufgegeben haben, so weiß ich nicht, ob es Ihr Ziel ist, den Strukturwandel völlig zu verhindern. Wenn dies Ihr Ziel ist, dann ist das das Ende einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft in Deutschland.
Meine Damen und Herren, wir haben auch die Gasölbeihilfe mit einem Mittelvolumen von 835 MilBundesminister Jochen Borchert
lionen DM als wichtigen Beitrag zur Wettbewerbsgleichheit unserer Bauern in Europa gesichert.
Die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe 1998 sind gegenüber dem 1997 verfügbaren Ansatz um 191 Millionen DM gekürzt worden. Natürlich wäre es mir, wäre es uns allen lieber gewesen, wir hätten diesen Mittelansatz wieder anheben können. Aber zu der notwendigen Konsolidierung des Bundeshaushaltes muß auch der Agrarsektor seinen Beitrag leisten.
Darüber hinaus ist natürlich fraglich, ob die Länder überhaupt in der Lage gewesen wären, einen höheren Mittelansatz im Bundeshaushalt abzurufen, weil wahrscheinlich wie in den vergangenen Jahren die notwendige Kofinanzierung gefehlt hätte.
Wenn die SPD diese Mittelkürzung kritisiert, Frau Kollegin Janz, dann muß auch daran erinnert werden, was SPD-Politiker an Kürzungen etwa im europäischen Haushalt fordern. Ich erinnere nur daran, daß Frau Wieczorek-Zeul fordert, 28 Milliarden DM im europäischen Haushalt zu kürzen. Angesichts dessen brauchen wir uns über eine Finanzierung im nationalen Bereich nicht mehr zu unterhalten.
In Ihrem Antrag fordern Sie eine Aufstockung um 120 Millionen DM ohne jede Gegenfinanzierung.
- Wo steht denn, wie gegenfinanziert werden soll? In diesem Antrag steht nichts von einer Gegenfinanzierung.
Heute morgen ist gesagt worden, wir hätten nicht genügend gekürzt. Jetzt werden Anträge auf Erhöhung von Mitteln gestellt. Das Ganze nennt sich dann solide Politik von seiten der Opposition.
Um so wichtiger ist es, die begrenzten Mittel möglichst effizient und zielgerecht einzusetzen. Deshalb werde ich bei der in Kürze anstehenden Planak-Sitzung dafür eintreten, daß die einzelbetriebliche Investitionsförderung und die einkommenswirksamen Maßnahmen schwerpunktmäßig bedient werden.
 Wahrscheinlich ist es zum zehnten Mal der Eurofighter.
Mindestens genauso wichtig wie die Finanzierung der Maßnahmen, vielleicht sogar noch wichtiger als die einzelbetriebliche Investitionsförderung ist: Wir müssen den bäuerlichen Betrieben wieder Mut machen, indem wir bürokratische Hemmnisse und Wettbewerbsverzerrungen abbauen.
Deswegen haben wir das Bundes-Immissionsschutzgesetz verbessert. Gegen den Widerstand vieler Bundesländer haben wir die Genehmigungsgrenzen deutlich angehoben. Damit haben wir eine Angleichung an die europaweit geltenden Grenzen erreicht.
Damit haben wir Investitionen erleichtert, Investitionen entscheidend gefördert und ermöglicht. Das beste Beispiel dafür ist der Schweinesektor. Hier ist seit einiger Zeit eine Aufbruchstimmung spürbar, die noch vor wenigen Monaten viele nicht für möglich gehalten hätten. Der Rückgang der Schweinefleischproduktion in Deutschland ist gestoppt. Wir haben zum erstenmal wieder Marktanteile dazugewonnen.
Wenn wir diesen positiven Trend unterstützen wollen, dürfen wir nicht auf halbem Wege stehenbleiben. Unsere Veredlungswirtschaft wird sich im Wettbewerb auf dem europäischen Binnenmarkt auf Dauer nur behaupten können, wenn wir uns in Deutschland zu einer leistungsfähigen Veredlungswirtschaft bekennen, Bremsklötze beseitigen und verhindern, daß immer neue rote und grüne Stolpersteine in den Weg gerollt werden.
Ich denke beispielsweise an die von Frau Höhn ins Gespräch gebrachte Gülleabgabe. Was für eine absurde Idee, wenn man an eine wettbewerbsfähige Veredlungswirtschaft denkt!
Alles, was wir für unsere Landwirtschaft erreicht haben, haben wir gegen den Widerstand der rotgrünen Verhinderungsallianz durchgesetzt
- da hilft kein Lachen -, die auch im Agrarbereich den Bundesrat als Instrument ihrer Blockadepolitik mißbraucht.
Das haben wir auch bei der Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes wieder erlebt. Die Bundesregierung wollte mit ihrem Entwurf einen fairen Ausgleich zwischen Landwirtschaft und Naturschutz sicherstellen. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal

betonen: Ein wesentliches Element dieses Gesetzes bleibt die Ausgleichsregelung für die Landwirtschaft. Ein Ausgleich für Auflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen, muß den Bauern entgolten werden.
- Das ist zu bezahlen. Die Länder können natürlich nicht mehr ausweisen, als sie finanzieren können. Dies gilt nicht nur beim Bundesnaturschutzgesetz, sondern auch beim Bodenschutzgesetz. Auch hier blockieren Sie erneut. Eine Politik mit Umweltauflagen ohne Ausgleich für die Landwirtschaft untergräbt die Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft und vergrault am Ende den bäuerlichen Nachwuchs. Jeder weiß: Nur eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft hat Zukunft. Deshalb wollen wir eine leistungsfähige bäuerliche Landwirtschaft, die marktorientiert produziert, die umweit- und tierschutzgerecht wirtschaftet und die dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet ist. Dies ist Maßstab unserer Agrarpolitik.
An dieser Richtschnur orientieren wir uns auch bei den Beratungen über die Agenda 2000. Wir sind für Reformen, auch in der europäischen Agrarpolitik. Aber wir sind nicht für diese Reform. Eine Reform, bei der Deutschland Milliarden DM mehr nach Europa zahlen müßte und gleichzeitig unsere Bauern pleite gehen würden, ist keine Reform, der wir zustimmen können.
- Vorschläge, Herr Kollege Sielaff, haben wir gemacht. Ich zähle sie gleich noch einmal auf.
Ich denke, es hat sich ausgezahlt, daß wir bei den vorangegangenen Ratssitzungen immer wieder auf die Schwachpunkte der Agenda hingewiesen haben; denn bei den Schlußfolgerungen, die der Rat in der vergangenen Woche verabschiedet hat, hat sich unsere Position voll und ganz durchgesetzt. Diese Beschlußfassung zeigt, daß wir in Europa alles andere als isoliert sind. Vielmehr nehmen wir mit einer breiten Unterstützung der anderen Mitgliedstaaten Veränderungen vor. Wer behauptet, wir seien in Europa isoliert, der lebt offensichtlich auf einem anderen Stern.
Wir sind uns mit allen Mitgliedstaaten einig, daß wir das europäische Agrarmodell innerhalb und außerhalb Europas verteidigen wollen. Dies gilt auch für die WTO-Verhandlungen, die wir offensiv angehen müssen. Wir wollen auf allen Ebenen die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, damit die Landwirtschaft ihre multifunktionalen Aufgaben in Deutschland und in Europa wahrnehmen kann und damit wir die Vitalität und Lebensfähigkeit der ländlichen Region sichern.
Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir die Gemeinsame Agrarpolitik auf der Basis der bewährten
Prinzipien der 1992er Reform weiterentwickeln. Dafür haben wir rechtzeitig Vorschläge gemacht, etwa im Milchbereich, im Rindfleischbereich und auch in anderen Bereichen. Nur, die Agenda 2000 ist keine Weiterentwicklung der 1992er Reform, sondern sie ist eine völlig neue Agrarpolitik. Einen solchen Weg gehen wir nicht mit.
- Dann lesen Sie noch einmal genau nach. Ich erinnere mich an die Zwischenrufe aus Ihrer Fraktion bei der Einbringung des Haushalts, als gesagt wurde, mit unserem Nein zur Agenda 2000 würden wir verhindern, daß Mittel in der europäischen Agrarpolitik eingespart würden. Nur, damals hatten die Kollegen, die die Zwischenrufe gemacht haben, offensichtlich überhaupt keinen Blick in die Agenda 2000 geworfen. Man sollte erst lesen und dann Zwischenrufe machen.
Das heißt konkret: Die Finanzierung der Gemeinsamen Agrarpolitik muß dauerhaft abgesichert werden. Dabei muß auch die Nettozahlerposition Deutschlands verbessert werden. Ein wesentlicher Bestandteil der Gemeinsamen Agrarpolitik ist und bleibt die gemeinsame Markt- und Preispolitik und der Außenschutz. Stützpreissenkungen dürfen nicht über das unbedingt notwendige Maß hinausgehen. Sie sind voll auszugleichen. Die Höhe und die Dauer der Ausgleichszahlungen müssen verbindlich festgelegt werden.
Umweltauflagen kann es nur gegen einen zusätzlichen Ausgleich geben. Wer die Ausgleichszahlungen der Europäischen Union an ökologische und soziale Kriterien binden will, der mutet damit den Bauern zusätzliche Einkommensverluste zu. Dies ist für uns nicht akzeptabel.
- Aber natürlich ist das so. Wenn Sie zusätzliche Auflagen machen, gibt es diese nicht zum Nulltarif, sondern dies bedeutet zusätzliche Kosten. Wer etwas anderes sagt, streut sich und den Bauern Sand in die Augen.
Deshalb werde ich ebenso wie meine Kollegen im Agrarrat sehr genau darauf achten, daß die Kommission ihren Verpflichtungen nachkommt. Wir werden in dieser Koalition gemeinsam mit allen Kollegen in der europäischen Agrarpolitik und in der nationalen Agrarpolitik die agrarpolitischen Rahmenbedingungen so gestalten, daß die bäuerliche Landwirtschaft das Zukunftsmodell der Landwirtschaft in Deutschland und in Europa bleibt.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin, die Frage, ob der Bericht ein Waldschadens- oder ein Waldzustandsbericht ist, wird schon lange diskutiert. Ich denke, die Formulierung „Waldzustandsbericht" ist richtig; denn es geht darum, den Zustand der Wälder in seiner gesamten Breite zu schildern und nicht nur eine Erhebung über die Schäden in den Wäldern zu machen.
Wir haben für die Erhebung der Schäden verschiedene Schadstufen von 0 bis 4 vorgesehen. Sie haben noch einmal die Frage angesprochen, ob für abgestorbene Bäume die Schadstufe 5 eingeführt werden soll. Der Anteil der abgestorbenen Bäume liegt jährlich bei etwa 0,2 bis 0,4 Prozent. Diese Bäume bleiben so lange in der Ermittlung, bis das Feinreisig abgefallen ist. Ich denke, es macht auch danach keinen Sinn, dauerhaft abgestorbene Bäume über Jahre oder Jahrzehnte in der Statistik zu halten. Ich glaube, daß wir mit dem jetzigen Erfassen auch der abgestorbenen Bäume in der Schadstufe 4 den richtigen Weg gehen.
Sie haben Kritik an der Waldschadenserhebung geäußert. Diese Kritik gibt es immer wieder von einzelnen Wissenschaftlern. Wir haben deshalb noch einmal eine Expertengruppe berufen. Wir werden jetzt die Erfahrungen sammeln. Wir werden keine Veränderungen vornehmen, die die Vergleichbarkeit in der Zeitreihe nicht mehr ermöglichen; denn nicht die jährlichen Zahlen sind das Entscheidende, sondern die Entwicklung in der Zeitreihe. Deswegen muß die Vergleichbarkeit in der Zeitreihe erhalten bleiben. Wenn wir Veränderungen einführen, müssen sie parallel dazu ausgewiesen werden. Wir würden wesentliche Einblicke in die Entwicklung der Wälder verlieren, wenn wir auf die Darstellung der Zeitreihe verzichteten.
Zur Darstellung der Mittelwerte: Für die Beurteilung der Wälder ist es wichtig - so problematisch aggregierte Daten auch sind -, die Entwicklung der Schäden insgesamt darzustellen. Für mich ist vor allen Dingen wichtig, daß wir die Schadensentwicklung bei den einzelnen Baumarten darstellen, weil sie sehr unterschiedlich verläuft. Wir müssen aber im Waldzustandsbericht ebenso sehr deutlich darstellen, daß die Schadensentwicklung in den einzelnen Wuchsgebieten sehr unterschiedlich verläuft.
Zur Kalkung: Wir werden an der Kalkung festhalten. Ich denke, sie hat sich bewährt. Wir müssen der Versauerung der Waldböden durch die Kalkung entgegenwirken. Dies ist neben den Maßnahmen zur Luftreinhaltung eine wichtige Maßnahme. Mit ihr verhindern wir, daß die Versauerung über Schadeinträge zunimmt. Ich glaube aber, um der bereits eingetretenen Versauerung entgegenzuwirken, können wir auf die weitere Kalkung nicht verzichten. Sie ist nach wie vor dringend notwendig.
Natürlich können frühere Säureeinträge nicht von heute auf morgen wettgemacht werden. Wir können nur in einem bestimmten Umfang kalken. Das träge Ökosystem Waldboden kann nicht von heute auf morgen mit einer deutlichen Veränderung reagieren.
Darüber hinaus müssen wir eine Beeinträchtigung der Bodenfauna verhindern. Da stoßen wir an die Grenzen des Umfangs der jährlichen Kalkung. Deswegen wird die Kalkung nach eingehender Bodenuntersuchung mit mild wirkenden Kalken außerhalb der Vegetationszeit durchgeführt. Die Kalke werden meist als erdfeuchtes Material oder in Granulatform ausgebracht. Nach unseren Erfahrungen und nach den wissenschaftlichen Untersuchungen sind die Auswirkungen auf die Bodenfauna beim Einsatz von Granulaten am geringsten.
Die auf privater Ebene erprobte Kalkung mit Flüssigkeit hat nach den Untersuchungen der Forstlichen Versuchsanstalt Rheinland-Pfalz nicht zu besseren Ergebnissen geführt. Hier sei zwar das Preis-Leistungs-Verhältnis günstiger, aber die Ergebnisse nicht besser. Flüssigkalkung - das zeigen diese Untersuchungen - ist für das Waldökosystem insgesamt nicht schonender. Deswegen wollen wir bei der bisherigen Waldkalkung bleiben.
Im Rahmen der Förderung nachwachsender Rohstoffe gibt es viele Projekte, mit denen wir den verstärkten Einsatz von Energieholz fördern. Fast noch wichtiger als dieser Bereich ist, daß wir in Deutschland endlich wieder eine Zellulosefabrik haben werden. Denn dann können wir Schwachholz bei der Herstellung von Zellulose verwerten. Da gibt es positive Entwicklungen: Am Freitag erfolgt die Grundsteinlegung einer solchen Fabrik. Ich begrüße es außerordentlich, daß wir jetzt eine Zellulosefabrik bauen, womit wir, glaube ich, die forstliche Nutzung insgesamt erheblich verbessern und gerade beim Schwachholz eine erhebliche Entlastung haben werden.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat gestern den Waldzustandsbericht beraten
und verabschiedet. Das wichtigste Ergebnis: Der Zustand unserer Wälder hat sich in den 90er Jahren bundesweit insgesamt verbessert. Wir können in diesem Jahr bei einigen Baumarten von einer leicht positiven Entwicklung ausgehen. Beispielsweise der Buche geht es wieder besser.
Einige Baumarten machen uns aber nach wie vor Sorge. Vor allem die schadstoffbedingte Entwicklung bei der Eiche ist nach wie vor ungünstig.
Im diesjährigen Waldzustandsbericht der Bundesregierung ist erstmals das Konzept des Umweltmonitoring im Wald umfassend dargestellt. Neben den Ergebnissen der Waldschadenserhebung sind auch die Ergebnisse der inzwischen ausgewerteten bundesweiten Bodenzustandserhebung und erste Ergebnisse der 1994 begonnenen Untersuchung auf Dauerbeobachtungsflächen sowie Erkenntnisse der Waldschadens- und Waldökosystemforschung beschrieben.
Betrachtet man die Ergebnisse der Waldschadenserhebung, so stellt man fest, daß die deutlichen Schäden in Deutschland seit 1991 im Durchschnitt rückläufig sind. 1997 sind 20 Prozent der Wälder deutlich geschädigt; 1994 waren es noch 25 Prozent.
Bei der Kiefer gingen die deutlichen Schäden von ihrem Höchstniveau 1991 von 29 auf 12 Prozent zurück. Bei der Fichte war dieser Rückgang um 5 Prozent auf 18 Prozent immer noch deutlich, aber weniger stark ausgeprägt.
Ein nach wie vor negativer Trend des Kronenzustandes ergibt sich bei der Eiche. Sie weist zu 46 Prozent deutliche Schäden auf. Im Gegensatz dazu hat sich die Situation bei der Buche verbessert. Der Anteil der geschädigten Bestände hat sich von 37 Prozent im Jahre 1991 auf 30 Prozent im Jahre 1997 erheblich reduziert.
Nach wie vor bestehen regional unterschiedliche Schadenshöhen und teilweise gegenläufige Entwicklungen. Relativ gering ist der Anteil deutlich geschädigter Bäume in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt und Niedersachsen mit weniger als 15 Prozent. Hohe Anteile deutlich geschädigter Bäume weisen Hessen und Thüringen mit 33 bzw. 38 Prozent auf. In den neuen Ländern verBundesminister Jochen Borchert
läuft der Rückgang des Schadenniveaus parallel zum Rückgang der dortigen Luftschadstoffemissionen. Der Anteil der geschädigten Wälder ist hier von 38 Prozent im Jahre 1991 auf jetzt 17 Prozent zurückgegangen.
Die erstmals deutlichen Querverbindungen zwischen Bodenzustand und Kronenzustand zeigen einen Zusammenhang zwischen den Bodenbeeinträchtigungen und den Waldschäden. Nach dem in diesem Jahr veröffentlichten Deutschen Waldbodenbericht besteht eine großflächige, weitgehend substrat-unabhängige Versauerung und Basenverarmung der Oberböden. Lediglich Böden mit oberflächlich anstehenden kalkhaltigen Gesteinen sind noch nicht merklich betroffen. Durch die bei der Bodenzustandserhebung im Wald gewonnenen Nadel-/Blattanalysen konnten darüber hinaus wichtige Erkenntnisse über die Ernährungssituation der Waldbäume gewonnen werden.
Im Bericht werden zudem erste Ergebnisse des Waldschaden-Monitorings auf den rund 90 Dauerbeobachtungsflächen in Deutschland vorgestellt. Die intensiven Untersuchungen auf diesen Flächen dienen der Analyse von Veränderungen der Umweltbedingungen, zum Beispiel durch Stoffeinträge, den damit verbundenen Auswirkungen auf Waldökosysteme und der Ableitung von Empfehlungen an Politik und forstliche Praxis. So konnten wir mit diesen Daueruntersuchungen nachweisen, daß die Schwefeleinträge niedriger sind, als sich in früheren Vergleichsmessungen gezeigt hat.
Anfang des Jahres habe ich in Abstimmung mit den Ressorts eine Expertengruppe eingesetzt, die die Auswertung und Bewertung der Waldschadenserhebung kritisch durchleuchten soll. Ihre Empfehlungen liegen seit September vor und sind dem Bericht als Anhang beigefügt. Die Bundesregierung wird die Empfehlungen für eine Weiterentwicklung des Umweltmonitorings im Wald gemeinsam mit den Ländern eingehend prüfen. Dabei werden insbesondere deren bundesweite Umsetzbarkeit und Finanzierbarkeit zu beurteilen sein.
Die neuartigen Waldschäden werden durch eine Vielzahl von Einflußfaktoren verursacht. Deren Gewicht kann sich von Jahr zu Jahr verändern. Eine Schlüsselrolle bei den Einflußfaktoren spielen die Luftschadstoffe.
Von den wesentlichen Handlungsschwerpunkten, die uns die Wissenschaft empfiehlt, steht weiterhin die Luftreinhaltung an erster Stelle. Deswegen müssen wir die Luftreinhaltepolitik national und international fortsetzen. Durch die konsequente Luftreinhaltepolitik der Bundesregierung konnten in Deutschland die Emissionen einzelner Schadstoffe zwischen 1989 und 1994 merklich vermindert werden. So nahmen zum Beispiel die Ammoniak- und NOx-Emissionen um jeweils 24 Prozent ab. In diesem Zeitraum konnten auch die SO2-Emissionen um 52 Prozent reduziert werden.
Zusätzlich zu den Maßnahmen der Luftreinhaltung fördern Bund und Länder forstliche Maßnahmen, um darüber die Widerstandsfähigkeit unserer Wälder gegen Schadeinflüsse zu erhöhen. Diese forstlichen Handlungen, wie die Waldkalkung und der Anbau standortgerechter Baumarten sowie Naturverjüngung, sind insbesondere auf eine Verstärkung der ökosystemeigenen Selbstregulierungsprozesse ausgerichtet. Die Förderung flankierender forstlicher Maßnahmen zur Stabilisierung der Waldökosysteme gegen neuartige Waldschäden wird daher fortgesetzt. 1997 sind hierfür vom Bund und den Ländern rund 30 Millionen DM eingeplant worden.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 Frau Kollegin, Kritik an dem Verfahren der Waldschadenserhebung wird von Wissenschaftlern seit vielen Jahren geäußert. Die entsprechenden Bundesforschungsanstalten setzen sich mit dieser Kritik immer wieder auseinander. Wir haben auf Grund der Diskussion, die es in den vergangenen Jahren gegeben hat, eine Expertengruppe eingerichtet, die zu dem bisherigen Verfahren Stellung nehmen und Verbesserungsvorschläge machen soll. Diese Expertengruppe aus 14 Wissenschaftlern, die wir im Frühjahr dieses Jahres eingesetzt haben, soll klären, ob die optisch wahrnehmbaren Veränderungen des Kronenzustands physiologisch noch als normal zu betrachten sind; sie soll abwägen, ob und inwieweit bisherige Beurteilungskriterien verbessert und erweitert werden können, und sie soll die Auswertungsmethoden der Waldschadenserhebung kritisch überprüfen, gegebenenfalls auch hier Verbesserungen einführen.
Dies alles soll in der Art geschehen, daß eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse mit denen früherer Berichte weiterhin gegeben ist. Wir müssen auf diese Vergleichbarkeit großen Wert legen.
Das Expertengutachten liegt seit September dieses Jahres vor. Eine erste Bewertung der Ergebnisse hat gezeigt, daß durch diese Expertengruppe das bisherige Konzept eines umfassenden Umwelt-Monitorings im Wald und das Verfahren der Waldschadenserhebung von Bund und Ländern bestätigt worden sind. Die begonnenen integralen Auswertungen, das heißt die Auswertung der Waldschadenserhebung, die Zusammenführung ihrer Ergebnisse mit denen der Bodenzustandserhebung und gleichzeitig die Zusammenführung mit den Ergebnissen anderer Reihen, etwa mit meteorologischen Daten, können dazu führen - dies sind die Empfehlungen der Expertengruppe -, den Einblick in die Schadentwicklung und die Ursachen der Schadentwicklung zu verbessern.
Wir werden die Vorschläge der Expertengruppe insgesamt gemeinsam mit den Ländern eingehend weiter prüfen, uns mit den Experten weiter beraten und mit den Ländern festlegen, in welchem Umfang dies umgesetzt werden kann. Wenn wir zu den entsprechenden Ergebnissen kommen, werden wir daraus auch Handlungsempfehlungen ableiten, wie wir über die Waldkalkung, den Anbau standortgerechter Bäume und natürlich auch über eine möglichst naturnahe Forstwirtschaft den Zustand der Wälder weiter verbessern können. Ich erhoffe mir, daß wir auf Grund der Einbeziehung möglichst vieler Daten und Fakten zu einer noch besseren und noch genaueren Beurteilung der einzelnen Faktoren, die auf die Entwicklung des Waldes Einfluß haben, kommen und damit auch noch' gezielter mit Verbesserungsmaßnahmen ansetzen können.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern habe ich mit dem Agrarbericht 1998, den das Kabinett gestern verabschiedet hat, wie gewohnt eine umfassende Situationsbeschreibung der deutschen Landwirtschaft und Agrarpolitik vorstellen können. Im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses steht verständlicherweise die Einkommensentwicklung. Hier zeigt sich: Das Wirtschaftsjahr 1996/97 war ein Wirtschaftsjahr mit Licht und Schatten. Im Durchschnitt stieg der Gewinn der als Einzelunternehmen bewirtschafteten Haupterwerbsbetriebe um 3,4 Prozent. Dahinter verbergen sich aber je nach Produktionsschwerpunkt und Region sehr unterschiedliche Entwicklungen.
An der Spitze der Einkommensskala stehen die Veredlungsbetriebe. Hier ist auf Grund der deutlich gestiegenen Schweinepreise auch der Gewinn deutlich gestiegen. In regionaler Hinsicht weisen Rheinland-Pfalz auf Grund der günstigen Situation im Weinanbau mit einer Gewinnsteigerung von 16,4 Prozent und Nordrhein-Westfalen mit 15,1 Prozent auf Grund der günstigen Situation in der Veredelungswirtschaft die höchsten Zuwachsraten auf.
Anders dagegen ist die Situation bei den Futterbaubetrieben in den Gründlandregionen. Hier mußten die Futterbaubetriebe wegen der BSE-bedingten Absatzprobleme bei Rindfleisch und wegen des Preisdrucks bei Milch im Durchschnitt Einbußen von
8,4 Prozent hinnehmen. Der Einkommensabstand zu den anderen Betriebsformen hat sich auf Grund dieser unterschiedlichen Entwicklung weiter vergrößert. Für das laufende Wirtschaftsjahr lassen die gestiegenen Rindfleisch- und Milchpreise jedoch wieder eine Verbesserung der Einkommenssituation auch in den Futterbaubetrieben erwarten.
Uneinheitlich war auch die Entwicklung in den neuen Ländern. Während der Gewinn in den Personengesellschaften um 7,2 Prozent zurückgegangen ist, hat er sich bei den juristischen Personen mit plus 0,2 Prozent praktisch auf dem Vorjahresstand gefestigt. Die teilweise deutlichen Gewinnrückgänge in den neuen Ländern sind unter anderem auf rückläufige Umsatzerlöse in der Pflanzenproduktion zurückzuführen. Die stärksten Einbußen hatten die Einzelbetriebe in Sachsen mit minus 13,8 Prozent und in Mecklenburg-Vorpommern mit minus 9,3 Prozent zu verkraften.
Im Vergleich der vërschiedenen Rechtsformen in der deutschen Landwirtschaft erzielten die Personengesellschaften mit fast 47 000 DM das höchste Einkommen je Arbeitskraft vor den juristischen Personen mit knapp 40 000 DM und den Einzelunternehmen mit fast 37 000 DM. Für das laufende Wirtschaftsjahr 1997/98 ist nach ersten Schätzungen ein Gewinnanstieg im Durchschnitt der Haupterwerbsbetriebe zwischen 1 und 4 Prozent zu erwarten.
Der Agrarbericht 1998 weist auch aus, daß sich in der deutschen Landwirtschaft nach wie vor ein spürbarer Strukturwandel vollzieht. 1997 gab es in unserem Lande insgesamt rund 525 000 landwirtschaftliche Betriebe; dies ist ein Rückgang um 2,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr. In den alten Ländern ist die Zahl der Betriebe um 3 Prozent zurückgegangen. In den neuen Ländern hat sich die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe um 1,3 Prozent auf 31 000 erhöht. Im früheren Bundesgebiet kommt der Strukturwandel vor allem in einer Veränderung der Wachstumsschwelle zum Ausdruck. Sie liegt mittlerweile bei Betrieben über 50 Hektar.
Wenn man sich intensiver mit dem Strukturwandel auseinandersetzt, dann wird vor allem eines deutlich: Der Agrarsektor ist und bleibt ein dynamischer Bereich unserer Wirtschaft; Bäuerinnen und Bauern

stellen sich den Herausforderungen des strukturellen Wandels, indem sie ihre Betriebe weiterentwickeln und/oder außerlandwirtschaftliche Einkommensquellen erschließen.
Dabei wird die Bundesregierung sie weiterhin nach Kräften unterstützen. Wir werden unsere agrarpolitische Maßnahmen wie schon bisher auf die Sicherung einer leistungsfähigen, marktorientierten und umweltverträglichen Landwirtschaft - dies ist unsere bäuerliche Landwirtschaft - ausrichten. An diesem Ziel werden wir auch bei der Beratung der Vorschläge zur Agenda 2000 festhalten, die die Kommission Mitte März vorlegen wird.
Vielen Dank Frau Präsidentin.
 Herr Kollege, ich will mit den Betrieben in den benachteiligten Gebieten anfangen. Auch hier erleben wir eine zweigeteilte Entwicklung. Der Einkommensrückgang ist besonders in den Bundesländern dramatisch, in denen die Landesregierungen die Ausgleichszulage nicht mehr zahlen. Das heißt, die Möglichkeiten der Agrarpolitik, die in der Gewährung der Ausgleichszahlung für benachteiligte Gebiete bestehen, werden nicht von allen Bundesländern wahrgenommen.
Da, wo in vollem Umfang weitergezahlt wird, bleibt der Einkommensrückgang erträglich, und es wird ein Teil der Probleme aufgefangen.

Wir haben im laufenden Wirtschaftsjahr durch unsere Bemühungen gemeinsam mit anderen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union erreicht, daß die Kommission die Möglichkeiten der Preispolitik offensiver genutzt hat, und haben einen Anstieg der Milchpreise erreicht. Wir müssen jetzt bei der Beratung der Agenda 2000 über die Verlängerung der Milchquote hinaus - wir begrüßen den Vorschlag der Kommission, die Quote bis zum Jahr 2006 zu verlängern - mehr Flexibilität erzielen. Wir brauchen eine Aufhebung der Flächenbindung im europäischen Recht, weil wir anders das Problem der Altpachtverträge nicht lösen können.
Wir müssen ferner im europäischen Recht das Bewirtschafterprinzip festschreiben. Das heißt, wir müssen hier festschreiben, daß die Quoten zum 1. April 2000 an den Bewirtschafter übergehen. Mit beiden Maßnahmen können wir die Einkommenssituation der milchviehhaltenden und der milchproduzierenden Betriebe deutlich verbessern.
Darüber hinaus ist genauso entscheidend, daß wir beim Rindfleisch durch eine Produktionsbegrenzung zu einer deutlichen Marktentlastung gelangen. Denn die gesunkenen Rindfleischpreise wirken sich ja nicht nur auf die spezialisierten Rindfleischmäster aus, sondern durch gesunkene Kälberpreise oder gesunkene Preise für Schlachtkühe genauso auch auf die milchviehhaltenden Betriebe. Ich bin optimistisch, daß wir in der kommenden Zeit in der Preispolitik weitere Erleichterungen erreichen können und daß wir uns im Jahr 2000 mit diesen Vorschlägen werden durchsetzen können. Darüber wird ein intensives Gespräch mit der Kommission, aber auch mit den Mitgliedsstaaten geführt.
 Frau Kollegin, ich kann Ihre Kritik, daß der Agrarbericht den Kollegen noch nicht vorliegt, zwar verstehen; aber das läßt sich nicht ändern. Der Agrarbericht ist gestern im Kabinett verabschiedet worden. Er kann erst anschließend gedruckt werden, weil bis zur Kabinettsberatung natürlich noch Änderungen möglich sind, und erst danach den Kollegen zugestellt werden. Ich denke, es ist vernünftig, daß der Bericht nach der Beschlußfassung im Kabinett in einer Pressekonferenz der Öffentlichkeit vorgestellt wird. Wir bemühen uns natürlich, ihn dem Parlament so schnell wie möglich zuzustellen. Aber er kann nicht bereits einen Tag nach der Beschlußfassung durch das Kabinett vorliegen; dies ist rein technisch nicht möglich.
Meine Aussage, daß die Wachstumsschwelle bei Betrieben mit 50 Hektar liege, war keine wertende Aussage, sondern das Ergebnis der Statistik, die
zeigt, daß Betriebe über 50 Hektar zahlenmäßig zunehmen, während die Zahl der Betriebe unter 50 Hektar rückläufig ist. Daraus darf man aber natürlich nicht den Schluß ziehen, daß alle Betriebe unter 50 Hektar aufgeben werden, sondern ein Teil der Betriebe wird wachsen, und ein anderer Teil sind Betriebe mit Sonderkulturen, die in einer völlig anderen Situation sind. Insofern ist die Schlußfolgerung, die Sie gezogen haben, nämlich daß 86 Prozent der Betriebe aufgeben, weil sie unterhalb von 50 Hektar liegen, falsch.
Ich sage es noch einmal: In dieser Aussage im Agrarbericht ist keinerlei Wertung enthalten, sondern es ist eine statistische Feststellung, daß sich die Wachstumsschwelle im Zeitablauf nach oben verschoben hat und daß die Zahl der Betriebe über 50 Hektar ansteigt. Vor einigen Jahren lag die Wachstumsschwelle noch bei 40 Hektar.
Ihre Frage zum Milchsektor habe ich nicht verstanden. Sie sprachen von der Einkommensbindung der Quote. Was ist das?
- Nein, ich verstehe es wirklich nicht; denn leider fixiert die Garantiemengenregelung kein bestimmtes Einkommen. Dann ginge es den Futterbaubetrieben sehr viel besser. Wir haben mit der Garantiemengenregelung die Menge begrenzt. Wir haben damit aber nicht ein bestimmtes Einkommen garantiert. Wenn das der Fall wäre - dies ist ja mein Wunsch; wir können es in Europa aber nicht durchsetzen -, bräuchten wir uns über rückläufige Einkommen in diesem Bereich nicht zu beklagen.
Wir wollen die Flächenbindung aufheben. Wir bleiben bei der Hofquote. Insofern wird natürlich die Wirkung der Quote auf das Einkommen davon abhängen, ob es uns in Zukunft gelingt, auf der einen Seite durch eine aktive Preispolitik die Preissituation zu verbessern und auf der anderen Seite den Obergang der Quote von aufgebenden zu weiterwirtschaftenden Betrieben so zu gestalten, daß sie die weiterwirtschaftenden Betriebe mit geringeren Kosten belastet.
- Aber gern.
 Frau Kollegin, ich kann

nicht garantieren, daß über den Verkauf und das Verleasen von Quoten kein Einkommen zu erzielen ist.
Wenn über den Verkauf von Quoten kein Einkommen mehr zu erzielen ist, wird keiner Quoten verkaufen; dann wird er sie behalten. Wenn über das Verleasen von Quoten keine Einnahmen mehr zu erzielen sind, wird der Quoteninhaber auch keine Quoten mehr verleasen.
Wir wollen zum 1. April des Jahres 2000 erreichen, daß die Quoten, die der Bewirtschafter gepachtet oder geleast hat, dann in das Eigentum des Bewirtschafters übergehen. Dafür brauchen wir eine Änderung des europäischen Rechts. Aber wir müssen auch hinterher einen Quotenwechsel ermöglichen. Der wird danach auch weiterhin über den Markt erfolgen.
Zu Ihrer letzten Frage betreffend das Rindfleisch. Wir brauchen beim Rindfleisch, wenn wir den Markt entlasten wollen, neben der Werbung und der Produktion von Qualitätsfleisch natürlich insgesamt eine Begrenzung der Rindfleischproduktion. Hier müssen wir in erster Linie bei den Mutterkühen ansetzen. Es müssen durch eine Begrenzung des Plafonds der Mütterkühe weniger Kälber geboren werden, um damit den Markt wirkungsvoll zu entlasten. Ich glaube, daß gerade bei Mutterkühen ohne eine deutliche Produktionsbegrenzung und ohne eine Reduzierung der Anzahl der Tierprämien - nicht der Prämie pro Tier - der Markt nicht wieder in ein annäherndes Gleichgewicht zu bringen ist.
 Ich stimme Ihnen zu, daß dies nicht unser Ziel sein darf. Die von Ihnen angeführten Punkte sind einige der Ursachen, die zu dieser Situation beigetragen haben. Ich glaube, das Kernproblem besteht darin, daß 1984 bei der Einführung der Garantiemengenregelung in Europa gegen unseren Willen insgesamt eine höhere Quote vergeben worden ist, als für den Selbstversorgungsgrad erforderlich ist. Die Quotenregelung funktionierte, solange die Einkommenssituation stabilisiert werden konnte, solange die Kommission auf dem Binnenmarkt und dem Weltmarkt alle Möglichkeiten für einen Absatz der Mengen genutzt hat, die über den Bedarf des europäischen Binnenmarktes hinausgehen.
Aber diese 20 Prozent, die wir über den Bedarf hinaus produzieren, schaffen natürlich immer wieder Möglichkeiten einer Preisdruckpolitik. Wenn wir die Menge auf 100 Prozent begrenzt hätten, wäre bei den milchviehhaltenden Betrieben sicherlich eine andere Preisentwicklung und damit auch eine andere Einkommensentwicklung innerhalb der Europäischen Union möglich gewesen. Aus den Problemen, die auf Grund der Hofquote gerade angesichts der speziellen Rechtssituation in Deutschland - ich denke an das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts - entstanden sind, müssen wir durch Änderungen der Rahmenbedingungen im europäischen Recht herauszukommen versuchen.
 Herr Kollege Bredehorn, hier ist sicher einer der entscheidenden Ansatzpunkte die Fortsetzung der einzelbetrieblichen Förderung, um Betrieben, die wachsen wollen, über eine investive Förderung die Möglichkeit zu geben, weiter zu wachsen und damit weitere Chancen am Markt wahrzunehmen.
Darüber hinaus müssen wir Hemmnisse, die die Entwicklung der Betriebe blockieren, abbauen. Wir haben das getan, indem wir etwa beim Bundes-Immissionsschutzgesetz die Grenzen heraufgesetzt haben. Ich halte es für genauso erforderlich, daß wir die Grenzsätze des Bewertungsgesetzes überprüfen, um den bäuerlichen Veredelungsbetrieben mehr Wachstumsmöglichkeiten zu geben.
Für ganz entscheidend halte ich, daß es uns gelingt - wir setzen uns massiv ein, um Verbände und Unternehmen dafür zu gewinnen -,Verbesserungen in der

Vermarktung durchzusetzen. Unsere entscheidenden Nachteile im Wettbewerb auf dem europäischen Binnenmarkt liegen nicht in erster Linie in der Produktionsstruktur, sondern in der Vermarktungsstruktur. Hier brauchen wir Verbesserungen.
Ein Beispiel hierfür ist die Vermarktung der Milch. Wir haben zu viele kleine Molkereien in Deutschland. Ein Großteil dieser Molkereien ist zudem noch unzureichend ausgelastet. Wir haben auch bei der Vermarktung von Schlachtvieh zu viele schlecht ausgelastete Schlachthöfe mit einer zu geringen Bindung zwischen Erzeugern und Schlachthöfen. - Dies alles bedeutet höhere Kosten, belastet darüber die Erzeugerpreise und führt dazu, daß wir immer in der Gefahr sind, in diesen Bereichen Marktanteile zu verlieren.
Es muß also zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit, zur Stärkung des Agrarstandortes Deutschland - durch die direkte Förderung im Rahmen der einzelbetrieblichen Förderung und im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe mit investiven Mitteln - und zur Verbesserung der Marktsituation kommen.
 Also, Frau Kollegin, wenn Sie dies in Ihrer Pressemitteilung geschrieben haben, dann ist sie falsch. Ich schicke Ihnen gern einmal meine Pressezettel von gestern zu.
Der Rückgang der Einkommen in Bayern um 2,9 Prozent ist im Vergleich zu anderen Bundesländern nur deswegen so gering, weil die Staatsregierung in Bayern alle Möglichkeiten zur Stützung genutzt hat. Bayern gehört zu den wenigen Ländern, die die Ausgleichszulage in vollem Umfang weiter zahlen. Bayern nutzt auch im Rahmen der einzelbetrieblichen Förderung die Möglichkeiten voll.
- Ja, natürlich, auf Grund des hohen Anteils der Futterbaubetriebe.
Herr Kollege Sielaff, ich bin Ihnen dankbar für Ihren Zwischenruf; er gibt mir Gelegenheit, das noch einmal zu erläutern: Nehmen Sie einmal Bundesländer mit einem gleich hohen Anteil an Futterbaubetrieben, in denen die zuständigen Landesregierungen die Möglichkeiten nicht nutzen. Da sind die Verluste sehr viel höher.
Der Verlust konnte in Bayern nur deswegen auf 2,9 Prozent begrenzt werden, weil die Staatsregierung alle Möglichkeiten nutzt. Die Entwicklung der Betriebe in Bayern im Vergleich zu anderen Bundesländern, in denen andere Regierungsmehrheiten herrschen, zeigt sehr deutlich, in welchem Umfang Bayern die Chancen wahrnimmt.
Ich denke, Bayern ist der Beweis dafür, daß die Staatsregierung eine sehr gute Agrarpolitik durchführt: Sie hat - im Gegensatz zu anderen Regionen - die Entwicklung positiv beeinflußt und stärkere Verluste verhindert.
Zu Ihrer weiteren Frage: Wir fördern sehr differenziert - auch auf Grund unterschiedlicher Betriebsstrukturen. Ich warne davor, zu glauben, mit der Förderung des ökologischen Landbaus könnten diese Probleme gelöst werden.
- Frau Kollegin, ich habe nur auf die Aussage geantwortet, Bayern habe eine schlechte Agrarpolitik. Dazu kann ich nur feststellen: Die bayerische Agrarpolitik ist gut, und wir unterstützen Bayern dabei.
In Brüssel haben wir, Frau Kollegin, in vielen Punkten eine Menge erreicht. Daß die Entwicklung bei den Futterbaubetrieben in diesem Jahr positiv ist, ist das Ergebnis der Bemühungen der Bundesregierung. Wir werden diese Bemühungen fortsetzen und für die Zukunft sicherlich weitere Verbesserungen erreichen.
Zurück zu den ökologischen Betrieben: Wenn Sie sich die Zahlen im Agrarbericht ansehen, dann stellen Sie fest, daß auch bei ökologischen Betrieben die Entwicklung hin zu größeren Betrieben geht. Mehr als die Hälfte der Fläche der ökologisch bewirtschafteten Betriebe liegt in den neuen Bundesländern. Sie unterbieten - auf Grund der günstigeren Produktionsbedingungen bei größeren Betrieben - die Preise der ökologisch produzierenden Betriebe in den alten Bundesländern.
Darüber hinaus gilt: Der Markt für ökologische Produkte ist natürlich begrenzt. Es handelt sich immer nur um ein bestimmtes Marktsegment, das wir nutzen. Wir fördern ökologische Betriebe, aber das

ist kein Allheilmittel - gerade nicht für Regionen, deren Struktur von kleinen Betrieben geprägt ist.
 Daß die Probleme darin liegen, daß Angebot und Nachfrage nicht zueinanderkommen, muß ich schlichtweg bestreiten.
Die Handelsstrukturen in Deutschland sind so gut, daß das Angebot den Verbraucher auch erreicht. Nur, wenn man Preis- und Angebotsentwicklung von Produkten aus ökologischem Landbau betrachtet, zeigt sich sehr deutlich, daß der Anstieg der Produktion im ökologischen Landbau zu rückläufigen Preisen geführt hat.
Dies führt dazu, daß die Einkommenssituation von im ökologischen Landbau tätigen Betrieben eher schwieriger wird. Wenn mehr Betriebe in diesen Bereich einsteigen, somit das Angebot weiter steigt, werden die Preise in diesem Bereich weiter unter Druck kommen.
Ich glaube, man muß folgendes unterscheiden: Bei Umfragen sagt ein Großteil der Verbraucher, daß sie ökologische Produkte nachfragen. Beim Einkauf sind sie dann aber nicht bereit, für ökologisch angebaute Produkte höhere Preise zu zahlen.
Die Produktionskosten in diesem Bereich sind höher. Die Nachfrage zeigt, daß die Verbraucher eben nicht bereit sind, Produkte aus diesem Bereich zu höheren Preisen einzukaufen.
Zur Frage der Nachhaltigkeit: Die deutsche Landwirtschaft wirtschaftet insgesamt nachhaltig.
Wir haben im Rahmen der Fachgesetze die gute fachliche Praxis konkretisiert. Die landwirtschaftliche Produktion ist umweltverträglich und nachhaltig. Ich denke, daß die deutschen Bauern in dieser Entwicklung in Europa an der Spitze stehen.
- Ich kann Ihnen das nicht aus dem Kopf sagen. Wir werden Ihnen die Studien, über die wir verfügen, gern zugänglich machen.
 Frau Kollegin, zu Ihrer ersten Frage. Die Entwicklung der Einkommen in Mecklenburg-Vorpommern wird in erster Linie durch die rückläufigen Erträge in den Marktfruchtbaubetrieben und durch die rückläufige Preisentwicklung beeinflußt. Wir haben im Vorjahr davon profitiert, daß die Getreidepreise auf Grund der günstigen Weltmarktentwicklung deutlich über dem Interventionspreis lagen. Dies zeigt natürlich, wie wichtig es ist, daß wir bei der Agenda 2000 erreichen, daß die Ausgleichszahlungen nicht von der Weltmarktpreisentwicklung abhängig werden. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie uns bei diesen Bemühungen nachhaltig unterstützen würden.
Ein zweiter Punkt. Ich denke, wir können die Förderung in den benachteiligten Gebieten nicht gleichzeitig dazu nutzen, zusätzlich den ökologischen Landbau zu fördern. Die Mittel für die Förderung der Betriebe in den benachteiligten Regionen sollen Nachteile auf Grund der natürlichen Standortbedingungen ausgleichen. Wir können damit nicht noch zusätzlich die höheren Kosten auf Grund des ökologischen Landbaus ausgleichen.
]: Ich spiele nicht
auf den ökologischen Landbau an! Ich
möchte das ausdehnen auf die aktive Agrarumweltpolitik!)
- Darauf will ich ja gerade zu sprechen kommen und möchte noch etwas zur aktiven Agrarumweltpolitik sagen.
Ich bin sehr dafür, daß wir die besonderen Umweltleistungen der Landwirtschaft mit zusätzlichen Ausgleichszahlungen honorieren. Wir können dazu nicht die bisherigen Ausgleichszahlungen verwenden. Wir fördern mit den Ausgleichszulagen Regionen, die auf Grund der natürlichen Standortunterschiede Nachteile aufweisen. Mit den Preisausgleichszahlungen gleichen wir die Erlös- und Einkommensrückgänge auf Grund der Preissenkungen aus.
Wenn wir jetzt zusätzliche ökologische Anforderungen an die Landwirtschaft stellen, dann müssen diese zusätzlichen Leistungen zusätzlich honoriert werden. Daher halte ich den Ansatz der Agenda 2000, die Ausgleichszahlungen mit zusätzlichen Umweltauflagen zu verbinden, für verkehrt. Für genauso verheerend halte ich die Weigerung der Bundesländer, die FFH-Richtlinie mit einem Ausgleich umzusetzen.
Wenn diese FFH-Richtlinie ohne Ausgleich umgesetzt wird, bedeutet dies, daß wir von den Landwirten Leistungen verlangen, ohne diese Leistungen zu entgelten, ohne sie vernünftig zu honorieren. Ich halte dies für nicht vertretbar.
- Das Ausweisen von Naturschutzgebieten - dazu gehören auch die FFH-Gebiete - ist eindeutig eine Landesaufgabe. So haben wir die Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern festgeschrieben.
Ich denke, wir müssen bei der Regelung bleiben, daß der, der ausweist, auch zahlt. Ich kann mir vorstellen, daß einige es wünschen, daß die Länder ausweisen und der Bund zahlt. In dem Fall hätten wir in zwei Jahren nur noch FFH-Gebiete.
 Frau Kollegin, der Strukturwandel in der Landwirtschaft wird sicher weitergehen. Der technische Fortschritt führt dazu, daß die einzelne Arbeitskraft mehr Fläche oder mehr Tiere betreuen kann. Der Versuch, dies mit agrarpolitischen Mitteln dauerhaft zu verhindern, wird zum Scheitern verurteilt sein.
Hier wird von der „bäuerlichen Landwirtschaft", die politisch in eine große Abhängigkeit geraten ist, den Betrieben in einem großen Umfang Sand in die Augen gestreut. Wer fordert, die Zahl der Betriebe nicht nur zu erhalten, sondern sogar zu erhöhen, der muß in Kauf nehmen, daß dann die Landwirtschaft Deutschlands auf dem europäischen Binnenmarkt nicht mehr wettbewerbsfähig ist.
Von Licht und Schatten habe ich eingangs meiner Ausführungen gesprochen. Ich will auch gerne auf die Frage eingehen, ob wir nicht die Verteilung, den Einsatz von Mitteln anders regeln müssen, um Betriebe unterschiedlicher Größenordnung unterschiedlich zu fördern. Es gibt eine sehr intensive Diskussion darüber, ob wir Obergrenzen bei den Mitteln brauchen, ob wir eine Degression einführen sollen, ob wir die Mittel an einen Arbeitskräftebedarf binden sollen.
Dies ist ein Streitpunkt, der quer durch alle Parteien geht. Die zwei Landwirtschaftsministerinnen, die Ihrer Partei angehören, haben bei der Beratung der Agrarminister genau gegensätzliche Positionen eingenommen. Die eine Ihrer Kolleginnen hat vehement dafür gekämpft, keine Obergrenze einzuführen. Die Kollegin aus Nordrhein-Westfalen hat sich dafür eingesetzt, eine Obergrenze einzuführen. Dieser Streit geht quer durch alle Parteien.
Hier sind wir dabei, mitzuhelfen, eine Lösung innerhalb Deutschlands zu finden. Aber da es hier um die Verteilung knapper Mittel geht, ist das sehr umstritten. Ich denke, eine Obergrenze wird keine vernünftige Lösung sein.
Ich hoffe, daß wir uns bei einer Degression oder bei einer Bindung der Zahlungen an einen normativen Arbeitskräftebedarf gemeinsam zu einer vernünftigen Lösung durchringen können. Aber Sie können mit dazu beitragen, die Gegensätze in Ihrer Partei dabei zu überwinden.
- Bei Ihnen streitet man sich genauso; da ist es auch nicht anders.
 Die Zahlen beruhen auf den Ergebnissen unserer Testbetriebe. Die Zahlen sind belastbar. Die Ursachen für diese Zahlen sind natürlich auch bei den juristischen Personen sehr unterschiedlich. Zu einem Teil liegen sie darin, daß auch Betriebe dabei sind, die etwa im Bereich der Rindviehhaltung tätig sind, sowohl Bullen mästen als auch Milch produzieren und in der gleichen Schwierigkeit sind wie bäuerliche Betriebe in den alten Bundesländern. Zum Teil sind es sicher auch noch ökonomische Probleme, unternehmerische Probleme, die die Betriebe selber haben.
Insgesamt stellt sich die Entwicklung bei den Marktfruchtbaubetrieben sowohl in den alten wie in den neuen Bundesländern nach der auf Grund der guten Preisentwicklung sehr günstigen Einkommensentwicklung im Wirtschaftsjahr 1995/96 jetzt bei gesunkenen Weltmarktpreisen ungünstiger dar, wobei die Kommission durch eine Exportabgabe verhindert, daß die Weltmarktpreise voll auf den Binnenmarkt durchschlagen Viele der als juristische Personen organisierten Betriebe in den neuen Bundesländern wirtschaften ja als Marktfruchtbaubetriebe. Wenn dazu noch ein bestimmter Anteil an Futterbaubetrieben kommt, wird es besonders kritisch.
 Herr Kollege, ich glaube, hierzu müßten wir etwas gründlicher über die Produktionsbedingungen diskutieren. Die Veredelungsbetriebe sind dann, wenn sie Futter zu Weltmarktpreisen einkaufen können, absolut wettbewerbsfähig. Dabei sind die natürlichen Standortbedingungen in Deutschland genauso günstig wie bei anderen Mitwettbewerbern auf dem Weltmarkt.
Milch und Rindfleisch hingegen produzieren wir nach weltweitem Maßstab auf Standorten, die alles andere als optimal sind.
- Dazu komme ich gleich noch. - Die Produktionsvoraussetzungen in benachteiligten Gebieten, in Gebieten mit einem hohen Anteil von absolutem Grünland, sind wesentlich schlechter als etwa die Produktionsbedingungen in anderen Teilen der Welt, die Milch sehr viel günstiger produzieren können.
Bei Aufgabe der Marktordnungen würde die Verwertung der Milch zum Weltmarktpreis auch bei uns das Preisniveau bestimmen. Ich kenne keinen Betrieb, der dann zu Preisen, die etwa 15 bis 20 Pfennig unter den jetzigen Preisen liegen, wirklich noch produzieren kann. Die Rahmenbedingungen sind dort anders.
Bei Rindfleisch müssen wir etwas Zweites sehen: Der Einkommenseinbruch, der Rindfleischproduzenten und Milcherzeuger als Folge der BSE-Krise trifft, war politisch überhaupt nicht schneller beherrschbar. Wir haben in Brüssel gefordert, mit der Reform bei Rindfleisch und Milch nicht bis zum Jahre 2000 zu warten. Ich habe bereits im Jahre 1995 die Kommission immer wieder aufgefordert, schnell Vorschläge für eine Reform der Rindfleischmarktordnung vorzusehen, weil sich abzeichnete, daß wir möglichst schnell versuchen mußten, die Produktion zu verringern. Wir werden die alten Absatzzahlen nicht wieder erreichen. Wir werden den Markt nur in den Griff bekommen, wenn wir die Produktion verringern. Sie kennen die relativ langen Produktionszyklen bei Rindfleisch. Hier mußten wir möglichst schnell eingreifen. Ich bedaure, daß dies bis zur Entscheidung über die Agenda 2000 verschoben worden ist.
Wir haben dann versucht, den Rindfleischmarkt durch Dauerinterventionen und andere Maßnahmen zu entlasten. Aber dies alles hat nur zu einer Teilentlastung geführt. Ich denke, daß versucht wurde, die Folgen der BSE-Krise, soweit es mit den Mitteln der Politik möglich war, zu verringern. Aber man kann einen solch massiven Einbruch natürlich nicht völlig auffangen. Ich hoffe, daß sich durch eine Marktentlastung die Stabilisierung im nächsten Jahr fortsetzt und dann auch die Einkommensentwicklung in beiden Bereichen - bei Milch und Rindfleisch - günstiger wird. Sie würde auf jeden Fall kritischer, wenn wir die Marktordnungen völlig abschafften.
 Ich bin anderer Meinung, Herr Kollege Schily.
Erstens. Der Weltmarkt bei Molkereiprodukten expandiert nicht stark.
Zweitens. Wir haben in der Welt Regionen mit einem erheblichen Produktionspotential, die wesentlich günstiger produzieren. Neuseeland produziert den Liter Milch für etwa 25 Pfennig mit begrenzten Produktionsmöglichkeiten; sie können noch expandieren. Südamerika hat erhebliche Produktionsreserven bei Produktionskosten von etwa 35 Pfennig. Wir produzieren in Europa dauerhaft nicht unter 50 Pfennig, und zwar auf Grund schlechterer Standortbedingungen.
Wir werden an einem expandierenden Weltmarkt nur teilnehmen können, wenn wir bereit sind, durch Preisstützung, Exporterstattung oder direkte Beihilfen das Preisniveau so weit herunterzusubventionieren. Dies scheint mir auf Dauer nicht der richtige Weg zu sein. Wir haben heute darüber im entwicklungspolitischen Ausschuß sehr intensiv diskutiert.

Ich denke, es ist auch volkswirtschaftlich nicht sinnvoll, die Produktion weiter auszudehnen und dann die Überschüsse mit erheblichen öffentlichen Mitteln auf dem Weltmarkt abzusetzen. Wir werden bei dem jetzigen Preisniveau ohne Erstattungen und ohne Preisstützungen nicht zu Weltmarktbedingungen produzieren können. Ich nehme davon einmal kleine Spezialbereiche aus, wo wir auch nur begrenzte Mengen unterbringen können.
- Nein, es ist so. Das sind die Fakten, die auch die Wissenschaft immer wieder belegt. In Europa produzieren wir mehr, als wir verbrauchen können.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten uns immer wieder bewußt machen, daß wir die Debatte hier vor dem Hintergrund einer schwierigen wirtschaftlichen Situation der milchproduzierenden Betriebe sowie aller Futterbaubetriebe führen. Die Einkommensentwicklung ist alles andere als erfreulich.
Albert Deß hat darauf hingewiesen, daß sich die Aussichten wieder verbessert und sich die Milchpreise stabilisiert haben. Dies ist sicherlich auch darauf zurückzuführen, daß sich auf Grund unseres Einsatzes die Marktverwaltung der Kommission spürbar verbessert hat.
Aber wir wissen natürlich auch, daß damit nicht alle Probleme gelöst worden sind und daß nach wie vor die Perspektiven der Betriebe darunter leiden, daß sie viel zu hohe Beschaffungskosten für zusätzliche
Milchquoten aufbringen müssen. Deswegen müssen wir Lösungen schaffen, die den Betrieben wieder langfristige Perspektiven geben.
Wir sollten uns immer wieder darüber im klaren sein, daß es hier um die wirtschaftliche Existenz von Menschen geht, deren Tagesrhythmus von der Arbeit im Stall und auf der Weide geprägt ist, die unter schwierigen Bedingungen hart arbeiten, die in harter Arbeit unsere tägliche Milch produzieren und mit ihrer Arbeit gleichzeitig Kulturlandschaft erhalten und pflegen. Unsere Milcherzeuger brauchen Handlungsfreiheit, um ihre betriebliche Entwicklung aus eigener Kraft vorantreiben zu können. Wir haben die Sonderregelung für die neuen Bundesländer bis zum Jahr 2000 verlängert. Wir müssen dann ein einheitliches Recht für ganz Deutschland schaffen. Dafür haben wir in Brüssel eine Lösung eingebracht, die auf die Marktkräfte setzt und die auf eine breite Zustimmung des Berufsstandes stößt.
Unsere Ziele sind klar. Wir wollen erstens die aktiven Milcherzeuger stärken. Wir wollen ihnen zweitens betriebliche Entwicklungsperspektiven verschaffen. Wir wollen drittens die Milchproduktion an schwierigen Erzeugerstandorten sichern. Dafür wollen wir das Bewirtschafterprinzip im europäischen Recht verankern. Wir haben die dazu notwendigen Änderungen im EU-Recht der Kommission ausführlich dargelegt. Die konkreten Vorschläge der Bundesregierung liegen seit längerem in Brüssel vor.
Unsere Vorschläge besagen im einzelnen: Wir wollen zum einen die Altpachtproblematik lösen und zum anderen unter Wahrung des Vertrauensschutzes eine endgültige Zuweisung der Milchquoten an die Bewirtschafter erreichen. Dies wird nicht ohne Entschädigung gehen. Aber wir können die Entschädigung gesetzlich festlegen. Sie kann deutlich unter den Marktpreisen liegen und damit zu finanziell tragbaren Bedingungen erfolgen. Dafür müssen wir die Flächenbindung der Quote im europäischen Recht aufheben, und die freiwerdenden Quoten müssen nach der Neuregelung über den Markt an die melkenden Betriebe gelangen. Der Quotenhandel bleibt innerhalb festgelegter Regionen zugelassen.
 Herr Kollege Heinrich, um unser Modell umzusetzen oder um andere MoBundesminister Jochen Borchert
delle umzusetzen, die diskutiert werden, brauchen wir Änderungen im europäischen Recht. Wir können das nicht allein mit einer Änderung im nationalen Recht erreichen. Wir haben in Brüssel zwei Änderungen vorgeschlagen: die Aufhebung der Flächenbindung und die Festschreibung des Bewirtschafterprinzips im europäischen Recht. Über beide Punkte haben wir ausführlich mit der Kommission diskutiert. Ich bin enttäuscht, daß die Kommission von den Vorschlägen wenig übernommen hat. Die Veränderung der Vorschläge ist ein kleiner Schritt in Richtung auf mehr Flexibilität. Nach vielen bilateralen Gesprächen mit den anderen Mitgliedsländern bin ich aber optimistisch, daß wir unsere Forderungen im Rahmen der Beratungen im Agrarrat noch durchsetzen werden.
Herr Kollege Thalheim, Sie haben in Ihren Ausführungen darauf hingewiesen, daß das Festhalten an Quoten und die Übertragung der Quoten auf die neuen Länder dazu führt, daß ein Ausverkauf droht und die Quoten aus den neuen Ländern in die alten verkauft werden können. Herr Kollege Thalheim, lassen Sie mich ganz offen sagen: Sie haben diese Aussage wider besseres Wissen gemacht.
- Nein, Herr Kollege Thalheim, hier müssen wir schon fair miteinander umgehen. Sie wissen, daß wir die Handelbarkeit bereits jetzt regional begrenzt haben und daß die regional begrenzte Handelbarkeit dazu geführt hat, daß aus den schwierigen Standorten keine Quoten abfließen, sondern wir die Milchproduktion an schwierigen Standorten in Bayern und in anderen Regionen gesichert haben. Wer dann behauptet, bei einer regional begrenzten Handelbarkeit gebe es in den neuen Bundesländern einen Ausverkauf der Quoten, schürt Ängste, für die es keine Begründung gibt.
Meine Damen und Herren, ich habe bereits gesagt, daß das, was die Kommission vorgeschlagen hat, ein erster kleiner Schritt in die richtige Richtung ist. Er reicht aber bei weitem nicht aus. Deshalb werden wir unsere Forderung weiter mit allem Nachdruck verfolgen. Wir brauchen Vorschläge, die für unsere Bauern akzeptabel sind. Wir wollen, daß unsere Bäuerinnen und Bauern in der Lage sind, ein ausreichendes Einkommen über den Markt zu erwirtschaften. Wir wollen aber mit der regionalen Handelbarkeit gleichzeitig erreichen, daß eine flächendeckende Landbewirtschaftung aufrechterhalten wird. Wir brauchen in Deutschland eine Landwirtschaft, eine Milchwirtschaft, die unternehmerisch, leistungsfähig und umweltverträglich wirtschaftet. Dafür werden wir in Brüssel weiter kämpfen.
Der Vorschlag der SPD, den Herr Thalheim heute vorgetragen hat, ist völlig unakzeptabel. Dieses System von Lieferrechten mit einem Pool ist nicht praktikabel. Die Produzenten sollen ein Lieferrecht erhalten, das weder verkauft noch verpachtet oder
verleast werden kann. Bei Aufgabe der Produktion sollen die Rechte in den Pool zurückfließen.
Für mich verblüffend - das ist neu an dem Vorschlag, aber eigentlich eine weitere Verschlechterung dieses Modells - sollen die Mengen im Pool zur Saldierung der Überlieferungen dienen. Damit liefern Sie die produzierenden Betriebe einem Lotteriespiel aus. Die Betriebe wissen nie, wieviel sie zusätzlich produzieren können.
Sie können mehr produzieren, sind aber darauf angewiesen, welche Mengen im Pool zur Saldierung zur Verfügung stehen.
Wenn Sie dann weiter sagen: Darüber hinausgehende Quoten sollen an Junglandwirte verteilt werden, ist dies eine Luftnummer. Hier werden Quoten versprochen, die schon bei der Saldierung nicht mehr ausreichen, die nicht vorhanden sind.
Herr Thalheim, Sie verweisen auf Erfahrungen in anderen Mitgliedstaaten. Wir haben Erfahrungen in Wallonien in Belgien gesammelt. Dort standen den Betrieben im Jahre 1996 pro Betrieb 3130 Kilogramm aus dem Pool zur Verfügung. Diese Menge reicht nicht einmal aus, um damit eine halbe Durchschnittskuh einzustallen.
Das heißt, Sie müßten eine Kuh einstallen, für die Sie eine Hälfte aus dem Pool bekommen. Die andere Hälfte der Kuh müßten Sie stillegen.
Dies ist sicher keine Perspektive.
Ich behaupte darüber hinaus, Herr Thalheim: Sie bekommen überhaupt keine Quote in den Pool. Unterschätzen Sie doch nicht die Cleverneß der Bauern. Ein Landwirt weiß, daß er dann, wenn er die Produktion aufgibt, keine Quote bekommt. Er weiß, daß im Nachbardorf ein Bauer ist, der seinen Betrieb aufstocken möchte, der aber nicht weiß, was er aus dem Pool bekommt. Also werden die beiden eine GbR bilden. Das, was er bisher an Pacht gezahlt hat, zahlt er in Form von Anteilen an die GbR. Ihr Vorschlag ist also eine Luftnummer. Dadurch gibt es keine Verbesserung der melkenden Betriebe.
Herr Thalheim, darüber hinaus habe ich den Eindruck gehabt, daß der erste Teil Ihrer Rede entweder zu einem anderen Zeitpunkt oder von einem anderen Redenschreiber geschrieben worden ist als der zweite Teil. Im ersten Teil haben Sie kritisiert, daß die Mengensteuerung, die Mengenbegrenzung im Zeitalter der Globalisierung versagt. Dann aber haben Sie mit dem Lieferrecht wiederum eine Mengenbegrenzung vorgeschlagen - im Zeitalter der Globalisierung.
Auch das Lieferrecht ist eine Mengenbegrenzung. Sie müssen offen sagen, daß Sie die Quote ab dem Jahre 2006 aufgeben wollen. Sie müssen sagen, zu welchen Bedingungen Betriebe dann in Europa und in Deutschland produzieren können.
Das wäre das Ende der Milchproduktion an benachteiligten Standorten. Das wäre das Ende der Erhaltung der Kulturlandschaft an den benachteiligten Standorten. Wir werden alles tun, um zu verhindern, daß ein solches Modell Wirklichkeit wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die landwirtschaftliche Praxis kennt und wer heute mit Bauern und Bäuerinnen spricht, der weiß: In weiten Teilen unserer Landwirtschaft herrscht eine Aufbruchstimmung. Unsere Bauern haben gute Perspektiven. Sie wissen, daß wir ihre Interessen in der europäischen wie in der nationalen Agrarpolitik erfolgreich vertreten und daß sie sich auf unsere Agrarpolitik und auf die Vertretung ihrer Interessen verlassen können.
Wie in jedem Jahr gibt auch der Agrarbericht 1998 einen Überblick über die wirtschaftliche Lage und über die Entwicklungsperspektiven der Land-, Forst-und Fischereiwirtschaft. Im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses steht dabei stets die Einkommensentwicklung. Im Wirtschaftsjahr 1996/1997 - wir sind ja jetzt fast am Ende des folgenden Wirtschaftsjahres - stieg der Gewinn der als Einzelunternehmen bewirtschafteten Haupterwerbsbetriebe in Deutschland im Durchschnitt um 3,4 Prozent. Hinter diesem Anstieg verbergen sich je nach Produktionsschwerpunkt und Region sehr unterschiedliche Entwicklungen.
An der Spitze der Einkommensskala und der Einkommensentwicklung stehen die Veredlungsbetriebe. Sie konnten vor allem wegen der hohen Schweinepreise ein deutliches Plus von 36 Prozent verbuchen. Aber nach dem Hoch folgt in diesem Wirtschaftsjahr ein Tief. Jetzt kommt es darauf an, daß wir auch im Tief die Marktposition halten, verteidigen und weiter ausbauen.
Anders ist die Situation in den Grünlandregionen. Hier mußten die Futterbaubetriebe wegen der BSEbedingten Absatzprobleme bei Rindfleisch, aber auch wegen des Preisdrucks bei Milch im Durchschnitt Einkommenseinbußen von 8,4 Prozent hinnehmen. Der Einkommensabstand zu den anderen Betriebsformen hat sich damit weiter vergrößert. Aber für das laufende Wirtschaftsjahr lassen die erholten Rindfleisch- und Milchpreise wieder eine Verbesserung der Einkommenssituation in den Futterbaubetrieben erwarten.
Der Agrarbericht ist mehr als eine Situationsbeschreibung. Er zeigt uns auf, in welchen Bereichen agrarpolitischer Handlungsbedarf besteht. Ich denke, diese Hinweise sind besonders wichtig in einer Zeit, in der mit der Agenda 2000, mit der Osterweiterung und mit den WTO-Verhandlungen Grundsatzentscheidungen über den weiteren Weg der europäischen Agrarpolitik vorbereitet werden. Die Bundesregierung hat dabei ein klares und eindeutiges Verhandlungsziel: Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die den Fortbestand und die Entwicklung einer leistungsfähigen, aber auch tierschutz- 
und umweltgerechten Landwirtschaft in Deutschland sichern. Unsere nationale Agrarpolitik orientiert sich schon seit Jahren an diesem Ziel. Wir unterstützen mit unserer Agrarpolitik unsere Bäuerinnen und Bauern bei der strukturellen Weiterentwicklung ihrer Betriebe und bei der Erschließung neuer Einkommensmöglichkeiten. Wir entlasten sie mit unserer landwirtschaftlichen Sozialpolitik. Wir setzen uns für die Anerkennung landwirtschaftlicher Umweltleistungen ein.
Wir haben in den letzten Jahren in all diesen Bereichen entscheidende Fortschritte erzielt. Wir haben die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe durch eine verbesserte Investitionsförderung und durch den Abbau von Investitionshemmnissen gestärkt. Wir haben insbesondere die Grenzwerte im Immissionsschutzrecht angehoben, und wir haben die Vieheinheitenstaffel im Bewertungsgesetz den heutigen Anforderungen angepaßt. Das bringt mehr Entwicklungsspielraum für unsere bäuerlichen Veredlungsbetriebe, und es trägt zur Sicherung von Marktanteilen in Deutschland bei. Auf dieses Signal haben unsere Bauern gewartet. Sie haben darauf reagiert. In Deutschland wird im Veredlungssektor wieder mehr investiert.
Auch im Sinne von mehr Umweltschutz in und mit der Landwirtschaft sind wir auf einem guten Weg. Unsere Landwirte sind bereit, über das, was gesetzlich vorgeschrieben ist, hinaus etwas für den Umweltschutz zu tun. Dies zeigt die starke Beteiligung an den Agrarumweltprogrammen. Rund 30 Prozent unserer landwirtschaftlichen Nutzfläche sind bereits darin eingebunden.
Für ein gesundes Miteinander von Landwirtschaft und Naturschutz gibt es aber wichtige Voraussetzungen. Die zusätzlichen Umweltleistungen der Landwirtschaft müssen auch zusätzlich bezahlt und honoriert werden. Deshalb kämpfen wir für die FestschreiBundesminister Jochen Borchert
bung der Ausgleichsregelung im Bundesnaturschutzgesetz.
- Wenn die Länder ausgleichen, Frau Kollegin, müssen natürlich auch die Länder zahlen.
Dieser Grundsatz ist für uns unverzichtbar. Im Kern geht es hierbei um die Frage, wie mit dem Eigentum umgegangen wird. Das Eigentum ist für uns ein hohes Gut. Deshalb lehnen wir es ab, die Agrarförderung generell, wie es etwa in den Parteitagsbeschlüssen der SPD vorgesehen ist, mit zusätzlichen Umweltauflagen ohne einen zusätzlichen Ausgleich zu verbinden. Wir wollen, daß sich Bäuerinnen und Bauern am Markt behaupten und ein angemessenes Einkommen aus ihrer Arbeit erwirtschaften können.
Was die Kommission mit der Agenda 2000 vorhat, ist kein tragfähiges Konzept für die Zukunft unserer Landwirtschaft und für die Zukunft unserer ländlichen Regionen. Die wesentlichen Elemente des Kommissionskonzeptes sind Verzicht auf Mengensteuerung, drastische und unnötige Preissenkungen, ein nur teilweiser Ausgleich der Einkommenseinbußen, der Wegfall einer eigenständigen Strukturförderung des ländlichen Raumes und eine noch größere Abhängigkeit der Bauern von Prämienzahlungen. Diese Ansätze bieten den Bauern keine Perspektive. Deshalb lehnen wir die Vorschläge ab; wir können sie nicht unterstützen.
Inzwischen hat die Diskussion, entgegen einem ersten Eindruck, gezeigt, daß die Koalition mit dieser Meinung nicht allein dasteht. Die meisten meiner Kollegen aus den anderen europäischen Mitgliedstaaten sagen zu den jetzigen Vorschlägen in der Agenda 2000 nein.
Was besonders bemerkenswert ist, Herr Kollege Sielaff: Nach einem anfangs lauten Hurra der SPDBundestagsfraktion - Sie wollten im Agrarbereich viel Geld damit sparen - ist inzwischen klar, daß mit den Kommissionsvorschlägen alles noch viel teurer wird. Inzwischen hört man auch aus der SPD ganz andere Töne, im Grunde jeden Tag eine andere Stellungnahme.
Für mich ist interessant, daß Frau Simonis und Herr Stolpe mich auf den Landesbauernversammlungen nachdrücklich gebeten haben, alles zu tun, um Belastungen für ihre Bauern zu verhindern.
Nach den Landwirtschaftsministern der Länder haben in der vergangenen Woche auch die Regierungschefs aller Länder bei den Beratungen mit dem Bundeskanzler betont, daß die agrarpolitischen Vorschläge in der Agenda für die deutsche Landwirtschaft unzumutbar seien.
Wir haben der Kommission schon frühzeitig unsere Vorschläge zur Weiterentwicklung der Agrarpolitik mitgeteilt.
- Aber natürlich haben wir sie frühzeitig mitgeteilt. - Bei den weiteren Verhandlungen werden wir vor allem folgende Ziele verfolgen:
Erstens. Die Landwirte sollen ihr Einkommen auch künftig soweit wie möglich über den Markt erzielen.
Zweitens. Zur Marktstabilisierung sind auch weiterhin mengensteuernde Maßnahmen erforderlich.
Drittens. Stützpreissenkungen dürfen nur in dem Maße vorgenommen werden, wie es aus Marktgründen unvermeidbar ist. Die dadurch entstehenden Einkommenseinbußen sind vollständig auszugleichen.
Viertens. Für zusätzliche Umweltauflagen - das heißt Auflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen - ist ein gesonderter Ausgleich vorzusehen.
Fünftens. In den Marktordnungen muß ein ausreichender Außenschutz beibehalten werden. Ein angemessener Außenschutz muß bei der nächsten Welthandelsrunde verankert werden.
Meine Damen und Herren, unsere Land- und Ernährungswirtschaft will ohne Zweifel von der weltweit wachsenden Nachfrage profitieren. Sie braucht den Wettbewerb nicht zu scheuen. Voraussetzungen dafür aber sind gleiche und faire Bedingungen im internationalen Agrarhandel. Da gibt es angesichts der erheblichen Unterschiede etwa bei den Hygieneanforderungen, aber auch beim Stellenwert des Verbraucherschutzes noch viel zu tun. Deswegen werden wir weiterhin den Import von Fleisch ablehnen, das mit Hormonen produziert worden ist.
Deswegen darf in Genf nicht nur über eine weitere Marktöffnung verhandelt werden. Wir müssen in Genf internationale Produktions- und Qualitätsstandards im Interesse der Landwirte für einen fairen Wettbewerb, im Interesse der Verbraucher - um einen vorbeugenden Verbraucherschutz durchzusetzen -, aber auch im Interesse der Gesellschaft insgesamt verbindlich festlegen, damit wir über eine flächendekkende Landbewirtschaftung an allen Standorten eine Kulturlandschaft erhalten und pflegen können.
Wir wissen aus Umfragen, daß unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger die vielfältigen Leistungen unserer bäuerlichen Landwirtschaft zu schätzen wissen und daß sie diese für die Zukunft bewahren möchten, die Leistungen einer Landwirtschaft, die wesentlich mehr bedeutet als eine möglichst kostengünstige Produktion von Nahrungsmitteln und Industrierohstoffen, einer Landwirtschaft also, die die Kulturlandschaft als unverzichtbares Kulturgut erhält und pflegt

I und die die Lebens- und Entwicklungsfähigkeit ländlicher Regionen sichert.
Ich denke, dieses gewachsene und bewährte Landwirtschaftsmodell verdient es, über das Jahr 2000 hinaus bewahrt zu werden. Wir müssen dafür in den vor uns liegenden Verhandlungen in Brüssel wie in Genf die notwendigen Voraussetzungen schaffen. Dies ist und bleibt unser wichtigstes agrarpolitisches Ziel.
Gestatten Sie mir im Anschluß noch ein persönliches Wort. Die agrarpolitischen Sprecher der CDU/ CSU, Egon Susset, der F.D.P., Günther Bredehorn, und der SPD, Horst Sielaff, werden heute zum letztenmal im Bundestag im Rahmen einer Agrardebatte sprechen. Zweifellos lebt die Agrarpolitik von den Persönlichkeiten, die sie tragen und gestalten.
Du, lieber Egon, bist nicht nur eine Persönlichkeit, die Agrarpolitik gestaltet hat. Du bist in den Jahren deiner Mitarbeit im Bundestag sozusagen zu einer agrarpolitischen Instanz geworden. Nur wenige haben wie du die Agrarpolitik über Jahrzehnte geprägt. Ich möchte dir heute für das, was du hier im Interesse der Bäuerinnen und Bauern geleistet hast, sehr herzlich danken.
Ich danke aber auch dir, lieber Günther Bredehorn, sehr herzlich für die vertrauensvolle Zusammenarbeit. Du hast dein Wirken stets am eigenverantwortlichen landwirtschaftlichen Unternehmer ausgerichtet. Damit hast du für die Politik und für die Landwirtschaft wichtige Marksteine gesetzt.
Auch Sie, sehr geehrter Herr Sielaff, kandidieren nicht mehr für die nächste Legislaturperiode. Die Regierungspolitik wird bekanntlich von einer konstruktiven Oppositionspolitik belebt. Mit Ihnen, sehr geehrter Herr Kollege Sielaff, gab es eine konstruktive und auch in schwierigen Situationen faire Zusammenarbeit. Dafür möchte ich Ihnen persönlich sehr herzlich danken.
Ich wünsche mir, daß wir auch in der nächsten Legislaturperiode eine so konstruktive Oppositionsarbeit der SPD erleben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will in der Kürze der Zeit gern noch auf einige Fragen antworten.
Herr Sielaff, Sie haben kritisiert, daß wir Einkommensrückgänge von 15 bis mehr als 20 Prozent prognostizieren, die Wissenschaft 3 Prozent. Sie wissen, wo die Unterschiede liegen. Die Wissenschaft geht davon aus, daß die Preissenkungen der Kommission nicht voll auf die Erzeugerpreise durchschlagen. Wenn aber der Kommissar in einem Interview der „Berliner Zeitung" erklärt: „Ziel der Agenda ist es, daß die Preissenkungen voll bis zu den Verbraucherpreisen weitergegeben werden", dann muß ich davon ausgehen, daß die Erzeugerpreise um mindestens den gleichen Prozentsatz sinken. Dann kommen Sie unstreitig zu den von uns prognostizierten Einkommensrückgängen.
Ihr zweiter Kritikpunkt lautet, daß wir in der Frage der Milchquote nichts unternommen hätten und das Problem aussitzen würden. Herr Sielaff, Sie wissen genausogut wie ich, daß man die rechtlichen Rahmenbedingungen der Milchquote erst immer am Ende des geltenden Rechtszeitraums regeln kann. Man kann nicht in der laufenden Periode in bestehende Verträge eingreifen.
Wir haben in Deutschland, in der Kommission und in Europa sehr frühzeitig eine Verlängerung der Quotenregelung über das Jahr 2000 hinaus gefordert. Wir haben unsere Vorschläge dafür präzisiert. Wir haben also alles andere getan, als das Problem auszusitzen.
Ich möchte gern noch zur Agenda 2000 kommen. Frau Kollegin Fuchs, ich greife gern Ihre Anregung auf. Natürlich sollten wir uns bemühen, erstens unser Vorgehen transparent zu machen und zweitens auch zu einem Konsens zu kommen. Ich begrüße es ja auch, daß wir uns in dem Ziel einig sind, eine flächendeckende Landbewirtschaftung aufrechtzuerhalten und auch einen Einkommensanspruch der Landwirte zu sichern. Unsere Schwierigkeit ist nur: Wenn wir versuchen, mit Ihnen einen Kompromiß zustande zu bringen, dann weiß ich nicht, was gilt; denn zur Agenda 2000 gibt es bei Ihnen sehr unterschiedliche Äußerungen.
- Bei uns nicht, bei uns ist die Position klar. Wir haben sie inzwischen auch mit den LandwirtschaftsmiBundesminister Jochen Borchert
nistern der Länder geklärt. Bei Ihnen sind die Positionen noch sehr unterschiedlich.
- Sie sind weit davon entfernt. Frau Fuchs hat gesagt und Sie haben gesagt, die Agenda 2000 sei ein Schritt in die richtige Richtung. In Ihrem Parteiprogramm haben Sie beschlossen, daß dazu vor allem die Subventionen in der gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union drastisch gesenkt werden müssen.
- „Drastisch gesenkt werden" steht drin. - Die Agenda 2000 beinhaltet eine deutliche Aufstockung der Subventionen und keine Senkung. Auf der anderen Seite sagen Sie - ich verweise auf Äußerungen Ihres Europaabgeordneten Detlev Samland -, bei der Landwirtschaft müßten mindestens 15 Milliarden DM eingespart werden.
Frau Wieczorek-Zeul hat erklärt: Die jetzige Form der Agrarpolitik ist nicht im Interesse der Europäischen Union,
vor allen Dingen nicht im Interesse Deutschlands. Das deutsche Interesse liegt im Bereich des Handels und der Dienstleistungen. - Das heißt, daß hier die Landwirtschaft völlig abgeschrieben wird. Folglich kann es keinen Konsens geben; in dieser Frage müssen wir anderer Meinung sein. Ich denke, daß Sie erst einmal innerhalb der eigenen Partei klären müssen, was Sie wollen. Wahrscheinlich eifern Sie Ihrem Kanzlerkandidaten nach, bei dem man zu jedem Problem sowohl ja als auch nein hört.
Herr Sielaff, ich weiß nicht, wie Sie Ihre positive Darstellung der Landwirtschaft in den neuen Ländern mit dem vereinbaren wollen, was Ihr Kanzlerkandidat gesagt hat. Er hat ausweislich der Zeitschrift „Das Landvolk" in Niedersachsen im Februar erklärt:
Im Osten sind die früheren LPGs mit den Leuten besetzt, die das Wort Bauer kaum schreiben können.
Schlimmer kann man die Betriebe in den neuen Ländern nicht diffamieren.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die erste Haushaltsdebatte am Beginn einer Legislaturperiode bietet Gelegenheit, Bilanz zu ziehen und gleichzeitig die Vorhaben der jetzigen Regierung zu bewerten.

Der Umweltschutz ist in den vergangenen Jahren in
Deutschland konsequent weiterentwickelt worden. Wir
haben in vielen Bereichen einen international anerkannten hohen Standard erreicht. Wichtige Umweltschutzgesetze konnten gegen den Widerstand der damaligen Opposition verabschiedet werden. An diesen Erfolgen der
Umweltpolitik der CDU/CSU, an den Erfolgen von Angela Merkel werden wir auch die Umweltpolitik der rotgrünen Bundesregierung messen.

Eine erste Meßlatte für die lautstarken Forderungen
des jetzigen Bundesministers im Wahlkampf, aber auch
für die Umsetzung der Koalitionsvereinbarung ist der
Haushalt. Herr Minister Trittin hat darauf hingewiesen,
daß der Etat des Einzelplans 16 um 6,7 Prozent sinkt.
Der Rückgang ist auf Veränderungen in der Energiepolitik zurückzuführen. Ich will diesen Bereich jetzt

ausklammern. Ich komme noch auf ihn zurück. Ich will
zunächst die Ausgabenentwicklung im Stammhaushalt
- das ist der Verwaltungs- und Programmhaushalt - genauer beleuchten.

Im Stammhaushalt steigen die Ausgaben im Vergleich zu 1998 um rund 90 Millionen DM. Das klingt
gut, ist aber nur auf den ersten Blick erfreulich; denn
von den Mehrausgaben entfallen 88,7 Millionen auf den
Verwaltungshaushalt für Baumaßnahmen. Für den Programmhaushalt, also für die inhaltliche Arbeit, für Umwelt- und Naturschutz sowie für Reaktorsicherheit und
Strahlenschutz, bleiben kümmerliche 1,3 Millionen DM
übrig. Das ist eine Steigerung um ganze 0,3 Prozent.
Hier hilft auch der Hinweis auf einzelne Titel nichts.
Natürlich kann man einzelne Titel überproportional anheben, indem man bei anderen Titeln kürzt. Bei den Beratungen zum Haushalt 1998 haben die Kollegen vom
Bündnis 90/Die Grünen noch massive Anhebungsanträge gestellt. Bisher ist davon in diesen Beratungen nichts
übriggeblieben. Das zeigt: Kaum in der Regierungsverantwortung, bleibt von früheren lautstarken Forderungen
nicht einmal ein grünes Feigenblatt übrig.

Wenn ich den Programmhaushalt als Meßlatte für die
umweltpolitischen Ankündigungen der rotgrünen Koalition und des Bundesumweltministers nehme, dann muß
man feststellen, daß der Titel „Ankündigungsminister“,
den eine Zeitung verwendet hat, für Herrn Trittin noch
ein Ehrentitel ist.

Was macht der Bundesminister mit dem stark gewachsenen Verwaltungshaushalt? In welche Baumaßnahmen will er investieren? - Er erfüllt sich einen
Wunsch, nämlich den Wunsch, möglichst schnell mit
möglichst vielen - am Ende wahrscheinlich mit allen Mitarbeitern nach Berlin zu ziehen. Das Bundesumweltministerium gehört zu jenen Bonn-Berlin-Ressorts,
für die festgelegt worden war, daß 10 Prozent der Mitarbeiter ihren ständigen Dienstsitz in Berlin haben. Das
Bundeskabinett hat beschlossen, diesen Anteil auf
25 Prozent zu erhöhen. Von dieser Möglichkeit macht
nur das Bundesumweltministerium Gebrauch.

Mit seinem Haushalt verstößt der Bundesminister gleich
zweimal gegen Geist und Inhalt des Berlin/BonnGesetzes: Zum einen verstößt er dagegen, indem er die
Anzahl der Mitarbeiter am zweiten Dienstsitz von 10 auf
25 Prozent aufstockt, also um mehr als das Doppelte.
Zum anderen verstößt er dagegen, indem er ausgerechnet die Abteilung „Internationale Zusammenarbeit“
komplett nach Berlin verlegt. Wie soll Bonn da zu
einem internationalen Zentrum ausgebaut werden? Es
droht damit die Gefahr, daß ein „Rutschbahneffekt“
eintritt, durch den die für Bonn gefundene Lösung völlig
aufgehoben wird.

Der geplante Ausstieg aus der Kernenergie, das
vorgesehene Ende der Wiederaufarbeitung und das faktische Verbot der Endlagerung sind aus unserer Sicht
entscheidende Fehlschritte der rotgrünen Umweltpolitik.
Grundlage dieser tiefgreifenden Veränderung der Energieversorgung ist sicherlich der langgehegte Wunsch,



nun endlich im Interesse des grünen Selbstverständnisses die Energiepolitik umzugestalten. Diese Veränderungen werden vorgenommen, ohne daß alternative
Konzepte vorliegen. Vorgesehene Schritte werden ständig verändert. Ich will daran erinnern, daß Grundlage
des bisherigen Entsorgungskonzepts Beschlüsse der
Bundesregierung und der Ministerpräsidenten aus dem
Jahre 1979 waren. Es waren überwiegend sozialdemokratische Regierungen, die damals diese Entscheidung
getroffen haben. Als Grundlage für die Veränderung
dieser Konzeption gibt es bisher nur die Koalitionsvereinbarung, aber keinen Beschluß und keine Abstimmung
zwischen Bund und Ländern. Die damit verbundenen
Risiken werden nicht diskutiert, etwa die Regreßansprüche der bisherigen Standortbetreiber. Zusammen mit den
möglichen Schadenersatzansprüchen aus den Veränderungen in der Energiepolitik drohen in diesem Bereich
erhebliche Risiken.

Bis heute ist nicht klar, wie die weiteren Schritte der
Koalition aussehen. Sie, Herr Bundesminister - da bin
ich sicher -, werden weiter unverdrossen Beschlüsse,
Gesetzesvorlagen vorbereiten, Maßnahmen verkünden und der Bundeskanzler wird dies alles dann immer wieder in den Papierkorb werfen. Er hat doch in Vilshofen
deutlich erklärt: „Die Richtlinien der Energiepolitik bestimmt Gerhard Schröder und nicht Jürgen Trittin. Und
wer‘s nicht glauben will, muß fühlen.“

Herr Minister, ich habe den Eindruck, langsam fühlen
Sie es: In dem neuesten Entwurf zur Änderung des
Atomgesetzes verzichten Sie von selbst auf ein ausdrückliches Verbot der Wiederaufarbeitung. Hatten Sie
vorher immer verkündet, daß ein sofortiger gesetzlicher
Stopp der Wiederaufarbeitung notwendig sei, haben Sie
bis vor wenigen Tagen betont, daß der Stopp ab dem
Jahr 2000 schon ein Kompromiß sei, so nennen Sie jetzt
nicht einmal mehr einen Stichtag.

Die Medien können nun nicht mehr melden: Schröder
nimmt Trittin Atompolitik aus der Hand. Vielmehr gilt
nun: Trittin überläßt Schröder Atompolitik. - Es wäre
nur konsequent, die entsprechenden Kapitel aus dem
Einzelplan 16 dann in den Einzelplan 04, Bundeskanzler
und Bundeskanzleramt, zu verlagern, wenn dort die Entscheidungen getroffen werden. Ich hoffe, daß bis zur
zweiten und dritten Lesung aus haushaltspolitischer
Sicht eine Grundlage für die Veränderung in Kapitel
16 06 besteht.

Bei den politischen Festlegungen der rotgrünen
Koalition gibt es keine neuen Tatbestände, weder zur
Nutzung der Kernenergie noch zur Sicherheit der Kernkraftwerke. Die von Anfang an hohen Sicherheitsanforderungen in Deutschland haben dazu geführt, daß die
deutsche Industrie die wohl besten und sichersten
Kraftwerke hat. Heute wird in Deutschland ein Drittel
des Stroms in Kernkraftwerken erzeugt. Wer aus der
Kernenergie aussteigen will, der muß die Frage beantworten, wie er die Kernenergie ersetzen will und welche
ökologischen Konsequenzen damit verbunden sind.

Herr Bundesminister, ich glaube nicht, daß man, wie
Sie es formuliert haben, die 19 Kernkraftwerke „von
heute auf morgen abschalten könnte, ohne einen Versorgungseinbruch zu erreichen“. In anderen Fällen, für jeden noch so kleinen Eingriff in den Naturhaushalt, wird
zu Recht eine Umweltverträglichkeitsprüfung gefordert.
Aber beim Ausstieg aus der Kernenergie wird so getan,
als sei dies alles zum Nulltarif, ohne ökologische Auswirkungen zu haben.

- Ich weiß, daß Sie das nicht gern hören. - Sie werden
die Kernkraftwerke nicht durch Windräder und Sonnenkollektoren und auch nicht durch die allergrößten Sparanstrengungen ersetzen können.

Sie können sie nur durch den Import von Strom aus
Kernkraftwerken in den Nachbarländern oder durch
Kraftwerke auf der Basis von Kohle oder Gas ersetzen.

In diesem Bereich führt die Steuerreform, durch
Eingriffe bei den Rückstellungen der Energieversorgungsunternehmen, zum Beispiel bei der Steinkohle
bei Rückstellungen für Bergschäden und Rekultivierungsmaßnahmen, bei der Braunkohle bei Rückstellungen für Rekultivierungsmaßnahmen, zu einer massiven
Verteuerung der Produktion, die das Erschließen neuer
Kohlefelder zu einem finanziellen Abenteuer werden
läßt.

- Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie mitbekommen,
daß ich gesagt habe: durch die Steuerreform. Ich weiß,
daß Ihnen der Zusammenhang nicht paßt. - Ganz nebenbei werden möglicherweise auch noch die Pläne für
Garzweiler II über die Steuerreform platt gemacht.

Deswegen muß deutlich ausgesprochen werden, was
Ihre Zielsetzung dabei ist.

Wenn die Kernkraftwerke in Deutschland durch
Kohle- oder Gaskraftwerke ersetzt werden, dann steigen
die CO2-Emissionen um über 100 Millionen Tonnen
pro Jahr. Unter ökologischen Kosten-Nutzen-Abwägungen ist dies ein Rückfall in die umweltpolitische Steinzeit.

Damit werden die Erfolge der Klimaschutzpolitik in
Deutschland zunichte gemacht, und es werden alle internationalen Absprachen zur Reduzierung der CO2Emissionen hinfällig.

Meine Damen und Herren, dies betrifft nicht nur
Deutschland, sondern ganz Europa. Auch die von der
Europäischen Union bei den Klimaschutzkonferenzen
zugesagten Verminderungen müssen schwerpunktmäßig
von Deutschland eingehalten werden. Deswegen müssen
wir uns hier international abstimmen. Nach dem Ausstieg aus der Kernenergie wäre die vereinbarte Verminderung der CO2-Emissionen nicht nur, wie Sie, Herr
Minister, gesagt haben, eine Herkules-Aufgabe, sondern

unmöglich - zumal Sie, Herr Minister, mit Verlaub gesagt, alles andere als ein Herkules sind.

Da paßt schon eher, wie es heute die „Hessische/Niedersächsische Allgemeine“ geschrieben hat, das
Bild vom „Ritter von der traurigen Gestalt“.

Es bleibt dabei: Rotgrüne Politik führt zu einem verstärkten Verbrauch begrenzter fossiler Rohstoffe und
damit zu einer weiteren Gefährdung des Klimas. Das ist
weder umweltverträglich noch generationenverträglich.
Dies ist unverantwortlich. Für den Haushalt des Bundesumweltministers heißt das: Der Ausstieg aus der
Kernenergie wird verschoben, aber Umweltpolitik findet
mit diesem Haushalt nicht statt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In
dieser Woche wird in Europa über Reformen verhandelt.
Am Wochenende tagt der europäische Gipfel in Bonn.
Deshalb, meine ich, muß auch im Bundestag über die
laufenden Verhandlungen auf der europäischen Ebene
gesprochen werden, auch wenn die Koalition gestern erklärte, das seien komplizierte Verhandlungen und man
dürfe den Kanzler in seiner Ruhe nicht stören.

Die Europäische Kommission hat mit der Agenda
2000 Vorschläge auch für die Reform der europäischen
Agrarpolitik gemacht. Die Bundesregierung unter Helmut Kohl, der europäische Agrarrat, die Agrarminister
der Länder - auch der damalige niedersächsische Landwirtschaftsminister Funke - haben wesentliche Änderungen dieser Reformen gefordert. Wir alle waren einhellig der Überzeugung, daß diese Agenda den Interessen und den Bedürfnissen der deutschen Landwirtschaft
nicht gerecht wird. Wir haben deshalb gemeinsam in
voller Übereinstimmung gefordert, Preissenkungen nur

gegen vollen Ausgleich und ausreichenden Außenschutz
vorzusehen.

Ich habe geglaubt, daß auch die Regierung Schröder
diesen Standpunkt teilt und auf eine umfassende Korrektur der Vorschläge drängt. Ich habe von Bundesminister Funke, dem Präsidenten des europäischen Agrarrates, selbstverständlich erwartet, daß er für die Interessen der deutschen Bauern und für Veränderungen
kämpft. Aber er hat nicht einmal den Versuch dazu unternommen; das hat mich schon sehr überrascht. Er hat
in dieser Woche einen ersten Kompromißvorschlag vorgelegt. In diesem sogenannten Kompromiß hat er alle
Positionen der Kommission übernommen, also 30 Prozent Preissenkungen und einen Teilausgleich für diese
Preissenkungen. Dies bedeutet Einkommensverluste für
die Bauern von im Durchschnitt 20 Prozent.

Meine Damen und Herren, wenn es doch noch zu
Verbesserungen kommt - was wir sehr hoffen -, dann
haben die deutschen Bauern dies auf keinen Fall dem
Einsatz der Bundesregierung zu verdanken, sondern ausschließlich anderen Mitgliedstaaten. Die kämpfen für die
Interessen ihrer Bauern, die kämpfen um Veränderungen. Davon könnten dann auch die Bauern in Deutschland profitieren. Sie müssen darauf hoffen, daß andere
Mitgliedstaaten ihre Interessen vertreten.

Die Bauern in Deutschland protestieren; sie protestieren heute hier in Bonn. Seit der Vorschlag von Minister
Funke auf dem Tisch liegt, wissen sie: Es geht um ihre
Existenz, es geht um Sein oder Nichtsein. Es geht auch
um die Wirtschaft im ländlichen Raum, es geht um viele
Arbeitsplätze. Meine Damen und Herren von der Koalition, auch Bauernhöfe sind Arbeitsplätze.

Es geht um Tausende menschlicher Schicksale.

Der Bundeskanzler hat im Wahlkampf mehr Gerechtigkeit versprochen. Doch Ihre Vorstellungen von der
Verringerung der Beitragszahlungen gehen voll zu Lasten der Bauern. Damit schaffen Sie erst die Gerechtigkeitslücken, zu deren Schließung Sie doch angetreten
sind. Oder wie nennen Sie es, wenn Zehntausende von
Bauern in den Ruin getrieben werden?

- Ja, meine Damen und Herren, Sie nennen das Reform.
Herr Schreiner hat uns vorhin vorgeworfen, wir würden
das Wort Reform verhunzen. Er hat gesagt:

Reformen sind eigentlich Maßnahmen, die die Lebensbedingungen der Menschen verbessern.

Dann nennen Sie doch das, was Sie in der Agrarpolitik
vorhaben, nicht Reformen!

Sie behaupten, diese Reformen seien notwendig, um
auf dem Weltmarkt bestehen zu können. Was ist das
für ein Weltmarkt, auf dem man nur bestehen kann,
wenn man ohne Rücksicht auf Natur und Umwelt proKlaus Wolfgang Müller duziert? Wir wollen keinen Weltmarkt, der Hormone
notwendig macht, um Milch und Fleisch billig produzieren zu können. Wir wollen keinen Weltmarkt, der die
Natur ausräumt und Produktionssteppen erzwingt. Wir
wollen keinen Weltmarkt, auf dem die Wellblechschuppen der Agrarfabriken das Bild unserer Dörfer prägen.

Wenn Herr Minister Funke glaubt, die Agenda 2000
sei in dieser Form nötig und es sei dafür ein zigtausendfaches „Bauernopfer“ zu bringen, so sage ich Ihnen: Wir
wollen diesen Preis für die Agenda nicht zahlen.

Wir wollen eine Reform, die die bäuerliche Landwirtschaft und die Kulturlandschaft in Deutschland auch für
die Zukunft sichert.

Kollege Seehofer hat auf die ungleiche Lastenverteilung in Europa hingewiesen. Ein System gerät aus der
Balance, wenn ein Mitgliedstaat auf Dauer 60 Prozent
der Nettotransferleistungen erbringt. Wir brauchen mehr
Leistungsgerechtigkeit. Wir brauchen eine gerechte Lastenverteilung. Was Sie aber anstreben - eine lineare
Senkung der Beiträge für alle Mitgliedstaaten -, ändert
nichts an der Lastenverteilung. Die Ungerechtigkeit
bleibt: Deutschland bleibt weiterhin mit 60 Prozent der
Transferzahlungen belastet.

Was machen Sie nun, um die Beträge zu senken? Sie
fordern eine jährliche Degression der Prämien im
Agrarbereich um 3 Prozent. Diese Degression bedeutet
für die Bauern immer weiter sinkende Einkommen Jahr für Jahr. Damit legen Sie den Bauern einen Strick
um den Hals, den Sie von Jahr zu Jahr weiter zuziehen;
damit werden Tausende bäuerlicher Existenzen vernichtet.

Bundesminister Funke hat in dieser Woche seine
Aufgabe, auch Anwalt der Bauern zu sein, endgültig
aufgegeben.

Er hat seine Zusage, im Interesse der deutschen Bauern
die Agenda 2000 zu verändern, schlicht gebrochen. Herr
Bundeskanzler, Sie haben beim Gipfel noch die Möglichkeit zu retten, was noch zu retten ist. Aber wenn die
Bundesregierung dieser Agenda und dem Vorschlag ihres Landwirtschaftsministers zustimmt, dann ist der
Bundeskanzler, dann ist diese Bundesregierung für das
Höfesterben in Deutschland verantwortlich.

Meine Damen und Herren, da können Sie ruhig schreien. Sie sind bereit, die Landwirtschaft und den ländlichen Raum zu opfern.

Der Bundeskanzler hat am Mittwoch der Debatte
deutlich gemacht, wie er seine Politik versteht. Ich will
das gern zitieren. Er sagte,

daß ein Wahlsieg immer nur eine Momentaufnahme in der Gesellschaft ist und daß es insbesondere
Aufgabe der Sieger ist, dafür zu sorgen, daß die
Mehrheiten, die sie am Wahltag bekommen haben,
als gesellschaftliche Mehrheiten dauerhaft zur Verfügung stehen.

Mit einer solchen Aussage wird Klientelpolitik betrieben. Die Bauern gehören nicht zu den Mehrheiten, die
Sie haben wollen. Deswegen lassen Sie diese Bauern
durchs Rost fallen.

Die CDU/CSU will eine leistungsfähige bäuerliche
Landwirtschaft und einen leistungsfähigen ländlichen
Raum. Dehalb brauchen wir einen vollen Einkommensausgleich bei Preissenkungen und eine aktive Mengensteuerung. Wir brauchen mehr Subsidiarität, das heißt,
mehr nationale Zuständigkeit.

Dies sind die Voraussetzungen für unser Modell einer
europäischen Landwirtschaft - einer Landwirtschaft, die
natur- und umweltverträglich produziert, die qualitativ
gesunde Nahrungsmittel liefert, die unsere wunderschönen Kulturlandschaften prägt und pflegt und die tüchtigen Bauern wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten
eröffnet. Dafür müssen wir die Finanzierung der Europäischen Union auf eine geordnete Grundlage stellen
und eine gerechte Lastenteilung innerhalb der Europäischen Union erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ein Jahr nach der Bundestagswahl wird der zweite Haushalt der rotgrünen Bundesregierung eingebracht. Das ist eine gute Gelegenheit
für die Bilanz ein Jahr rotgrüner Umweltpolitik. Ich
denke, Herr Minister, auch Ihre Einbringungsrede hat
gezeigt, daß die Bilanz mager ist.

Sie haben wieder viele Ankündigungen gemacht. Das
habe ich auch nicht anders erwartet. Denn wenn die Bilanz positiv wäre, dann hätten Sie diese Bilanz sicher
schon mit großem Presseaufwand in den letzten Wochen
vorgelegt.

Wir erinnern uns: Mit dem ersten Haushalt kam die
Ankündigung, den Ausstieg aus der Kernenergie zu beBundesminister Jürgen Trittin


ginnen, die Wiederaufbereitung zu beenden und die
Endlagerung faktisch zu verbieten. Auch heute gibt es
wieder Ankündigungen, was Sie machen wollen. Seit
September 1998 ist aber ein Jahr nutzlos verstrichen.

Wenn Sie heute gesagt haben, es gebe keine Alternative zur Haushaltskonsolidierung, so stimme ich Ihnen
zu. Man überlege sich aber einmal, wie die Aussagen
noch bei der Einbringung des ersten Haushaltes waren.
Damals ging es im Sinne der Kaufkrafttheorie um eine
Ausweitung der Ausgaben, um mehr Kaufkraft und um
mehr Konsumausgaben. Heute, ein Jahr später, reden
Sie alle von der Konsolidierung.

Wenn ich aber die letzten Jahre betrachte, dann stelle
ich fest, daß die Ausgaben im Haushalt 1998 unterhalb
derer im Haushalt 1994 liegen, während wir vom Haushalt 1998 zum Haushalt 2000 eine erhebliche Ausdehnung der Ausgaben haben. Das ist genau das Gegenteil
von Haushaltskonsolidierung.

Zur Energiepolitik. Bis heute ist es bei Ankündigungen geblieben.

Bis heute gibt es von der rotgrünen Koalition kein
schlüssiges energiepolitisches Konzept. Bis heute ist
nicht geklärt, wie der Ausstieg aus der Kernenergie erfolgen soll.

Planspiele und Spekulationen gibt es genug. Zuletzt war
es ein vertrauliches Papier des Umweltministers. Es hat
das Sommertheater um einen Akt verlängert. Danach
sollen bis zum Ende dieser Legislaturperiode sechs
Kernkraftwerke stillgelegt und die Laufzeit aller Meiler
auf 25 Jahre begrenzt werden. Interessant sind die Reaktionen darauf - sowohl in der Regierungskoalition als
auch bei den Energieunternehmen.

Diese Reaktionen zeigen: Der Umweltminister und
seine Vorschläge werden nicht mehr ernst genommen,
weder von seinen Kabinettskollegen noch von Vertretern der betroffenen Wirtschaft und auch nicht von den
eigenen Parteikollegen. Das Ergebnis dieser Entwicklung ist, daß an seiner Stelle der Wirtschaftsminister und
für die Grünen der Außenminister mit den Vertretern der
Energieunternehmen verhandelt.

Der Kollege Simmert, ein junger Linker der grünen
Fraktion, bringt es auf den Punkt, wenn er schreibt:
„Sein“ - Trittins - „öffentlicher Konfrontationskurs
wird keine Erfolge zeitigen.“ Damit wiederholt der
Kollege Simmert das, was führende Grüne in ihren Thesen zur Erneuerung bündnisgrüner Umweltpolitik geschrieben haben. In diesen Thesen macht sich der geballte grüne Unmut über die Umweltpolitik Trittins Luft.
Herr Bundesminister, in dieser Sache haben Ihre Kollegen recht. Sie haben keinen Erfolg und werden auch
keinen haben.

Das liegt einerseits an Ihrem Konfrontationskurs, andererseits auch an der Konzeptionslosigkeit Ihrer Politik.
Ideologie ist keine ausreichende Basis für eine langfristige und verantwortungsbewußte Energiepolitik. Es genügt eben nicht, wenn Sie auf Ihrer BMU-Homepage
mitteilen, daß der Ausstieg aus der Kernenergie für die
Grünen „identitätsstiftend“ und eine „Herzensangelegenheit“ sei. Sie haben bis heute nicht die Frage beantwortet, wie die Kernenergie ersetzt werden soll und wie
Sie die damit verbundenen ökologischen Probleme lösen
wollen.

Helmut Schmidt hat doch recht, wenn er in der „Welt
am Sonntag“ vom 29. August schreibt,

… daß man heute noch nicht entscheiden kann,
welches der Risiken größer ist, das Risiko, das
zwangsläufig mit Nuklearkraftwerken verbunden
ist, oder andererseits das Risiko der Erwärmung
durch die Verbrennung von Kohlenwasserstoffen.

Ich möchte gern, Frau Kollegin, Helmut Schmidt weiter
zitieren:

Aber die Grünen wollen einfach die nuklearen
Kraftwerke abschaffen, obwohl sie als Grüne doch
eigentlich genauso über den Temperaturanstieg besorgt sein müßten. Da fehlt es an Logik im Gehirn
von Herrn Trittin und Genossen.

Dies ist das Gegenteil von Nachhaltigkeit.

Unlogisch ist aber nicht nur der Ausstieg aus der
Kernenergie, sondern auch die Art und Weise, in der Sie
diesem Ausstieg im Haushalt Rechnung tragen wollen.
Gerade dann, wenn Zweifel an der Eignung von Gorleben als Endlager bestehen, sollte man diese durch verstärkte Erkundungen und mit dem Abschluß der Untersuchungen beseitigen, aber nicht mit der Unterbrechung
der Erkundung.

Herr Bundesminister, ich möchte als weiteres Beispiel Ihr Verhalten bei der Verabschiedung der EUAltautoverordnung nennen. Gegen Ihre Überzeugung
und auf Weisung der Autoindustrie, vertreten durch den
selbsternannten Automann Bundeskanzler Schröder, haben Sie als amtierender Ratspräsident die EUAltautoverordnung blockiert. Sie haben sich dadurch
isoliert und wurden schließlich überstimmt. Der haushaltspolitische Sprecher der Grünen, der Kollege Metzger, hat nach Ihrer Niederlage in Brüssel erklärt, man
könne „nicht ständig den Mund vollnehmen und dann
am Boden kriechen“.

Weiter sagte der Kollege Metzger:

Ich bin der Auffassung, wir würden einen Befreiungsschlag erleben, wenn Jürgen Trittin selber den
Hut nähme. Ein Rücktritt würde den Grünen sofort
ein bis zwei Prozentpunkte bringen.

Nur, dies würde Ihnen in Sachsen auch nichts mehr
helfen. Dort helfen auch zwei Prozentpunkte nicht mehr.

Insofern ist es für das Wahlergebnis egal, Herr Kollege
Koppelin, ob Trittin im Amt bleibt oder zurücktritt.

Die erfolglose Umweltpolitik wird mit dem Haushalt
2000 fortgesetzt. Der Haushalt des BMU sinkt im Jahr
2000 um 3,4 Prozent im Vergleich zum Haushalt 1999.
Gemessen am Finanzplan sinkt der Haushalt um
7,4 Prozent. Für den Stammhaushalt beträgt die Sollkürzung 265,8 Millionen DM bis zum Jahr 2003. Da die
Ausgaben im Verwaltungshaushalt weitgehend festliegen und in Teilbereichen weiter ansteigen, müssen die
Kürzungen im Programmhaushalt erbracht werden. Betroffen sind davon schwerpunktmäßig die großen Fördertitel, die Pilotprojekte im In- und Ausland, Naturschutzprojekte und Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Naturschutzes.

Das führt dazu, daß von den Gesamtmitteln immer
weniger für den Umweltschutz, aber immer mehr für die
Verwaltung benötigt wird. 1998 wurden vom Stammhaushalt noch 52,5 Prozent für den Programmhaushalt
und nur 47,5 Prozent für den Verwaltungshaushalt eingesetzt. Zwei Jahre später, im Haushalt 2000, dreht sich
das Verhältnis um: Der Programmhaushalt sinkt um
20,5 Millionen DM auf nur noch 47,9 Prozent, und der
Verwaltungshaushalt steigt auf 52,1 Prozent. Immer
mehr Verwaltung, aber immer weniger Mittel für den
Umweltschutz. Dieser Trend wird sich in den nächsten
Jahren fortsetzen.

Der Verwaltungshaushalt bleibt, und es findet immer
weniger Umweltpolitik statt: Fehlanzeige bei der Energiesparverordnung, Fehlanzeige bei der Umsetzung der
UVP-Richtlinie und der IVU-Richtlinie, Fehlanzeige bei
den Energiekonsensgesprächen mit der Wirtschaft und
Fehlanzeige bei den Energiekonsensgesprächen mit der
Wirtschaft und Fehlanzeige bei einer echten ökologischen Steuerreform.

Herr Bundesminister, von dieser Steuerreform geht
keine Lenkungswirkung aus. Sie ist ein reines Modell,
um mehr abzukassieren, um die Wirtschaft zu belasten,
aber nicht, um umzusteuern.

Wenn die Grünen auf ihrer Klausurtagung in Weimar
feststellen, daß die akuten Umweltprobleme wie die
Luft- und Wasserverschmutzung zwar nicht gelöst, aber
doch zurückgegangen seien, dann ist dies eine außerordentlich positive Bewertung der Umweltpolitik der
CDU/CSU aus den vergangenen 16 Jahren.

- Natürlich, Sie wollen doch nicht behaupten, daß dies
das Ergebnis Ihrer Politik seit zwölf Monaten ist.

Sie haben in Ihrer Stellungnahme von Weimar deutlich die Erfolge unserer Umweltpolitik zum Ausdruck
gebracht. Sie hätten wenigstens versuchen können, diese
positive Politik weiter zu verbessern. Statt dessen haben
Sie seit der Bundestagswahl ein Jahr nutzlos verstreichen lassen. Die Bilanz in der Umweltpolitik ist traurig
und selbst für einen Grünen unentschuldbar.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Mit dem Haushalt 2000 setzt
die rotgrüne Bundesregierung ihre erfolglose Umweltpolitik fort. Dies belegt schon ein Blick auf die wichtigsten Zahlen des Etats: Der Haushalt des Bundesumweltministers sinkt im Jahr 2000 im Vergleich zu 1999
um 3,4 Prozent. Im Vergleich zu 1998, dem Jahr des
letzten Haushalts der Regierung Kohl, sinkt der Haushalt um über 10 Prozent. Gemessen am Finanzplan geht
der Haushalt 2000 um 7,4 Prozent zurück.

Die Einsparungen erfolgen in erster Linie im Stammhaushalt. Bis zum Jahr 2003 sollen im Stammhaushalt
265,8 Millionen DM gekürzt werden. Da gleichzeitig die
Ausgaben im Verwaltungshaushalt weitgehend festliegen und in Teilbereichen weiter ansteigen, müssen die
Kürzungen im Programmhaushalt erbracht werden. Davon sind schwerpunktmäßig die großen Fördertitel betroffen wie Pilotprojekte im In- und Ausland, Naturschutzprojekte und Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Naturschutzes.

Das Vorgehen, Einsparungen im Stammhaushalt zu
erbringen, führt dazu, daß der Haushalt des Bundesumweltministers immer weniger Mittel für den Umweltschutz einsetzt, während gleichzeitig die Mittel für die
Verwaltung einer erfolglosen Umweltpolitik weiter ansteigen.

1998, im letzten Haushaltsjahr der Regierung Kohl,
wurden von den Mitteln des Stammhaushaltes deutlich
mehr als die Hälfte, nämlich 52,5 Prozent, für Umweltprogramme eingesetzt und nur 47,5 Prozent für Verwaltungszwecke ausgegeben.

Jetzt, nach einem Jahr Rotgrün, dreht sich das Verhältnis um. Im Budget für das Jahr 2000 sinkt der Programmhaushalt gegenüber 1998 um über 20 Millionen
DM auf nur noch 47,9 Prozent. Der Anteil des Verwaltungshaushalts, also der Ausgaben für Verwaltung,
steigt auf 52,1 Prozent. Das heißt, von jeder eingesetzten
D-Mark fließen 52 Pfennig in die Verwaltung und nur
noch 48 Pfennig in den Umweltschutz. Dieser Trend
wird sich in den nächsten Jahren fortsetzen. Nach der
mittelfristigen Finanzplanung werden im Jahr 2003 vom
Stammhaushalt nur noch 46 Prozent für Umweltprogramme eingesetzt - also immer weniger Umweltpolitik
und immer mehr Verwaltung.

Zu den Kernaufgaben des Bundesumweltministers
gehört es, das Klima zu schützen - nicht das Klima der
rotgrünen Koalition: die ist hoffnungslos zerrüttet.

Der Kernaufgabe „Schutz des Klimas“ wird diese Bundesregierung weder mit dem Haushalt noch mit Gesetzesinitiativen gerecht. Dies ist mehr als eine Unterlassung. Dies ist schon schuldhaftes Versagen.

Wir wissen, daß Treibhausgase, vor allem CO2, die
Temperaturen steigen lassen. Nie zuvor waren die Signale für den drohenden oder sogar schon beginnenden
Klimawandel deutlicher als heute. Dies haben Sie, Herr
Bundesumweltminister, auf der Bonner Klimakonferenz
zu Recht festgestellt. Sie haben auf der Klimakonferenz
in Bonn die CO2-Reduzierungsziele der Bundesregierung Helmut Kohl ausdrücklich bestätigt. Daraus folgt
doch, daß wir mit Ressourcen sorgsam umgehen müssen. Eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Energiepolitik in Deutschland war früher Motor der internationalen
Klimaschutzpolitik. Es waren deutsche Initiativen, die
auf internationalen Konferenzen den Durchbruch
brachten. Doch nach einem Jahr rotgrüner Politik haben
wir unsere führende Rolle in der internationalen Klimapolitik verloren.

- Ihren Zwischenruf glauben Sie doch selber nicht. Wir werden diese Rolle nur zurückgewinnen, wenn wir
den Klimaschutz in Deutschland weiterentwickeln. Davon ist in diesem Haushalt und nach einem Jahr rotgrüner Umweltpolitik nichts zu spüren.

Der Rio-Folgeprozeß ist in Deutschland zum Stillstand gekommen. Es gibt keine neuen Maßnahmen, die
Verpflichtungen zur CO2-Reduktion oder weitergehende
Reduktionen zu erreichen. Die einzige Initiative seit
dem Regierungswechsel vor einem Jahr ist die Ankündigung, den Ausstieg aus der Kernenergie zu beginnen, die Wiederaufbereitung zu beenden und die Endlagerung faktisch zu verbieten. Den Sofortausstieg und
das Ende der Wiederaufarbeitung haben Sie angekündigt, ohne internationale Verpflichtungen oder Verträge
zu berücksichtigen. Das Scheitern war vorhersehbar.
Seit einem Jahr fordern Sie den Ausstieg aus der Kernenergie. Einmal beschwören Sie den Konsens, ein anderes Mal drohen Sie mit dem Ausstieg per Gesetz, ohne
eine Lösung für die dann fälligen Entschädigungen zu
haben. Der Wirtschaftsminister spricht von einem alleinigen De-facto-Ausstieg, den es zu ordnen gelte.

Nicht nur der gewollte Ausstieg aus der Kernenergie
wirft Fragen auf, sondern auch die Art und Weise, wie
Sie dem Ausstieg im Haushalt Rechnung tragen. Wenn
man so schnell wie möglich aus der Kernenergie aussteigen will und wenn man so schnell wie möglich die
Kernbrennstäbe, den Atommüll und die Castor-Behälter
loswerden will, dann begreife ich nicht, warum man die
Erkundung des Salzstocks in Gorleben unterbricht, statt
die Erkundung zu beschleunigen. Gerade dann, wenn es
Zweifel an der Eignung von Gorleben gibt, müssen die
Zweifel durch verstärkte Erkundungen und durch den
Abschluß der Untersuchungen beseitigt werden.

Diese Zweifel lassen sich aber nur klären, wenn mehr
Mittel eingesetzt und die Erkundungen beschleunigt
werden. Aber Sie unterbrechen die Erkundungen. Sie
kürzen die Mittel für das Projekt Gorleben im Vergleich
zu 1999 erneut um 16 Prozent.

Herr Bundesumweltminister, Sie haben im Haushaltsausschuß erklärt, daß sich das BMU des gesamten
Sachverstandes in Deutschland bei der Entwicklung von
Standortkriterien für ein einziges Endlager bedienen
wolle. Wenn man dies will, dann muß man auch den gesamten Sachverstand mobilisieren und dann muß man
die Suche nach einem Endlager finanziell angemessen
ausstatten. Aber was machen Sie? Sie setzen für die Erkundung weiterer Endlagerstandorte im Jahr 2000 gerade einmal 5 Millionen DM ein. Dies ist ein Viertel der
Summe, die Sie allein beim Projekt Gorleben einsparen
wollen. Mit dieser mangelhaften Mittelausstattung, mit


dieser zögerlichen und widersprüchlichen Politik werden
wir auf absehbare Zeit über kein Endlager verfügen. Ich
denke, Ihre Suche nach einem einzigen Endlager hat Sie
für die anderen Entsorgungsmöglichkeiten blind gemacht, die es heute schon in Deutschland gibt oder
demnächst geben wird.

Ich erinnere an Schacht Konrad als Endlager für
schwach- und mittelradioaktive Abfälle. Da haben Sie
Ihren niedersächsischen Kollegen Wolfgang Jüttner geradezu bedrängt, Argumente zu finden, die gegen ein
Endlager Konrad sprechen. Ergebnis: Fehlanzeige.

Auch Ihr eigenes Haus hat sich nicht der Einsicht
verweigern können, daß es keine fachlichen oder rechtlichen Gründe gibt, auf das Endlager Konrad zu verzichten. Dabei - ich denke, das muß man wissen - waren an der Prüfung Experten beteiligt, die als besonders
kritisch gelten. Aber bei einem fachlich nicht begründeten Verzicht auf das Endlager Konrad wird die Bundesregierung Vorausleistungen in Höhe von 1,4 Milliarden
DM zurückzahlen müssen. Diese 1,4 Milliarden DM
sind bereits in das Projekt geflossen. Diese Vorleistungen müßten Sie, müßte der Steuerzahler dann zurückzahlen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
bis heute kein geschlossenes umweltorientiertes energiepolitisches Konzept.

Bis heute hat die Bundesregierung nicht gesagt, wie die
Energielücke beim Ausstieg aus der Kernenergie geschlossen werden soll.

Der Bundesumweltminister und Teile der SPD setzen
auf Energieeinsparung und regenerative Energien. Glauben Sie ernsthaft, daß sich der Energiebedarf allein aus
Einsparungen, Solarenergie und Wasserkraft befriedigen
läßt?

Das wird nicht in Zukunft, geschweige denn kurzfristig
machbar sein. Für die Zukunftssicherung, die Entwicklung regenerativer Energien fehlt ein Konzept. Die Förderung im Bundeshaushalt insgesamt wird deutlich verringert.

Aber dieselbe Bundesregierung setzt zugleich auf
Großkraftwerke auf der Basis von Kohle und Erdgas.
Natürlich: Damit läßt sich die Energielücke schließen.
Aber Minister Trittin gibt auch offen zu, daß er dafür einen erhöhten CO2 -Ausstoß in Kauf nimmt.

Damit gibt der Bundesminister gleichzeitig zu, was
auf der Hand liegt: Der Ausstieg aus der Kernenergie ist
gleichbedeutend mit dem Ausstieg aus der internationalen Klimaschutzpolitik.

Diese Politik ist unverantwortlich. Ich denke, sie ist erst
recht unverantwortlich, wenn man über den Tellerrand
hinaussieht.

Es ist doch wohl eher zu befürchten, daß international
die Verbrennung fossiler Rohstoffe zunehmen und sich
die CO2-Bilanz weiter verschlechtern wird. Um diese
Tendenz umzudrehen, stehen wir in der Pflicht, mit gutem Beispiel voranzugehen. Darum hat sich Deutschland
in Kioto verpflichtet, bis zum Jahre 2008 den CO2Ausstoß gegenüber 1990 um 205 Millionen Tonnen zu
verringern.

Meine Damen und Herren, Bundeskanzler Schröder
hat behauptet, die Bundesregierung habe eine klare Vorstellung davon, was an die Stelle der Kernenergie treten
solle.

Nach einem Jahr rotgrüner Umweltpolitik besteht ihre
energiepolitisch klare Vorstellung doch nur darin, die
Kernkraftwerke abzuschalten, sich aus der internationalen Klimaschutzpolitik zu verabschieden, das Klima
weiter zu belasten, Forschung und Technik zurückzufahren und damit Tausende von Arbeitsplätzen zu vernichten.

Das einzig Zählbare nach einem Jahr rotgrüner Umweltpolitik ist die dramatische Verteuerung von Kraftstoffen und Energie durch die sogenannte Ökosteuer.

- Lesen Sie die zu Protokoll gegebenen Erklärungen bei
der Abstimmung durch! Dann wissen Sie, wie groß die
Zweifel in Ihren eigenen Reihen sind.

Die Leidtragenden der sogenannten Ökosteuer sind
die Privathaushalte und Wirtschaftszweige wie etwa die
Landwirtschaft sowie die Umwelt, die nicht entlastet
wird. Diese Steuer hat keine Lenkungswirkung, weil der
Energieverbrauch nicht nach dem Grad der Umweltbelastung besteuert wird.

Der Umweltgutachter Ewringmann urteilt über dieses
Gesetz:

Das deutsche Ökosteuergesetz hat wichtige Weichen im Hinblick auf umweltpolitische Lenkungsaufgaben falsch gestellt. Mit der zweiten Stufe des
sogenannten Ökosteuergesetzes wird durch die
Steuerbefreiung für GuD-Kraftwerke der Bau
moderner Kohlekraftwerke gefährdet.

Gleichzeitig werden im Zuge des sogenannten Sparprogramms 500 Millionen DM in der Kohleförderung
gestrichen.

So entziehen Sie der Kohlewirtschaft die Grundlage für
eine kalkulierbare Entwicklung.

Der zukünftige stellvertretende SPD-Parteivorsitzende, Wolfgang Clement, hat das Ökosteuergesetz wie
folgt beschrieben:

Mir ist absolut unbegreiflich, auch gegenüber unseren grünen Koalitionspartnern, wie man allein auf
Gas setzen kann, ganz abgesehen davon, daß Gas
mit seinen Methan-Ausstößen ökologisch mindestens so problematisch ist wie CO2-Ausstöße bei
der Kohleverbrennung.

Das war am 12. November. Da wollte Ministerpräsident
Wolfgang Clement im Bundesrat noch gegen das Ökosteuergesetz stimmen.

Inzwischen ist er umgefallen. Jetzt läßt er die Kumpel in
Nordrhein-Westfalen im Stich.

- Da können Sie gerne lachen. Dies werden Ihnen die
Bergleute und die Bürger in Nordrhein-Westfalen nicht
abnehmen.

Meine Damen und Herren, die Bürger merken, daß
der Bergbau in Nordrhein-Westfalen vom Ministerpräsidenten auf dem Altar der rotgrünen Koalitionen in Berlin und Düsseldorf geopfert wird.

Heute, nach einem Jahr rotgrüner Umweltpolitik,
beschränken sich Maßnahmen für den Klimaschutz
auf die sogenannte Ökosteuer und den Kernenergieausstieg.

Es gibt keine neuen Initiativen und keine neuen Ziele.
Ein Jahr rotgrüner Umweltpolitik ist ein verlorenes Jahr
für den Umweltschutz in Deutschland.

Mit dieser Umweltpolitik, die Rückschritt statt Fortschritt, Ideologien statt Ideen, Klimaschmutz statt
Klimaschutz bringt, läßt sich ein erfolgreicher Umweltschutz nicht betreiben. Deshalb lehnen wir den Haushalt
2000 ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, nach zwei
Jahren rot-grüner Koalition ist es an der Zeit, auch im Bereich der Umweltpolitik eine Zwischenbilanz des Handelns bei der Bundesregierung zu ziehen. Sie fällt alles andere als positiv aus.

Das Magazin „Stern“ - es steht ja nun nicht in dem Ruf,
uns besonders nahe zu stehen - hat das Forsa-Institut beauftragt, eine repräsentative Anzahl von Bürgern zu befragen. Die Meinung der Bürger ist
eindeutig: 58 Prozent der Bürger würden dem Umweltminister lieber heute als morgen einen blauen Brief
schicken. Hätte man diese Umfrage allein unter Mitgliedern des Bündnisses 90/Die Grünen durchgeführt, dann
wäre die Zahl der Unzufriedenen sicher noch größer gewesen.

Deswegen schreibt der „Stern“ auch zu Recht: „Jürgen
Trittin ... versagt als ökologisches Gewissen der Regierung.“

Frau Zahrnt, die Vorsitzende des BUND, hat am
20. Juli in der „FAZ“ festgestellt:

Trittin hat noch kein Profil. Man weiß noch nicht, für
welche Umweltthemen ... er sich konsequent einsetzen will.

Und das nach zwei Jahren als Bundesumweltminister!

Auch der Haushalt 2001 ist wie in den Vorjahren eine
konsequente Fortführung der zerfahrenen und letztlich erfolglosen Umweltpolitik. Ich will dies an einigen Punkten
im Haushalt deutlich machen.

Mit 1,118 Milliarden DM bleibt der Gesamthaushalt
des BMU im Jahr 2001 weiterhin auf einem erschütternd
niedrigen Niveau. Bereinigt um Sonderfaktoren sinkt der
Haushalt des BMU wieder um fast ein halbes Prozent.
Verglichen mit dem letzten Haushalt der Regierung
Helmut Kohl ergibt sich ein Minus von rund 10 Prozent,
während in der Zwischenzeit der Gesamthaushalt weiter
gestiegen ist.

Gemessen am Gesamthaushalt betrug der Haushalt des
Bundesumweltministers 1998 noch 0,26 Prozent. Heute
sind es noch 0,23 Prozent. Wenn wir im Jahr 2001 für den
Einzelplan 16 den gleichen Anteil am Gesamthaushalt
wie im Jahre 1998 hätten, dann wäre er um 127 Millionen DM höher. Dies kennzeichnet Ihre Umweltpolitik.

Der Verwaltungsanteil des BMU-Haushalts beträgt
weiterhin über 50 Prozent. Weniger als 50 Prozent der
Mittel werden für die eigentliche Programmarbeit eingesetzt. Von jeder eingesetzten Mark fließen also über
50 Pfennige in die Verwaltung. Deutlich unter 50 Pfennige werden für den Umweltschutz eingesetzt.

Wenn Frau Lehn darauf hinweist, dass Umweltschutz
eine Querschnittsaufgabe ist, und den niedrigen Ansatz
für das Umweltministerium damit rechtfertigt, dass die
Mittel in anderen Bereichen des Haushaltes eingesetzt
werden, dann wird deutlich, dass aufgrund dieser Entwicklung das BMU immer überflüssiger wird.

Die Mittel befinden sich in anderen Haushalten. Die Entscheidungen fallen etwa im Wirtschaftsministerium und
im Kanzleramt, aber nicht im Umweltministerium.

Mit dem einseitigen Ausstieg aus der Kernenergie
- immerhin wird ein Drittel des Stroms aus Kernenergie
erzeugt - wird die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern weiter erhöht.

- Diese Tatsache können Sie auch mit Zwischenrufen
nicht wegdiskutieren.

Aus dem Blickwinkel des Klimaschutzes ist es schlicht
paradox. Da hilft auch der ständige Hinweis auf Windund Sonnenergie nichts. Es macht schon nachdenklich,
dass Sie bisher kein Konzept vorlegen können, wie Sie
den Ausfall der Kernenergie etwa im Bereich der Umweltpolitik und damit des Umweltschutzes ausgleichen
wollen. Es fehlt jedes Konzept, wie Sie angesichts der
Aufgabe der Kernenergie die Zusagen von Kioto in den
nächsten Jahren umsetzen wollen.

Im Laufe der Diskussion um den so genannten Atomausstieg hat sich gezeigt - die Vereinbarung zwischen der
Bundesregierung und den EVUs beweist dies ja -, dass
das jahrelang von den Grünen angeführte Argument von
der mangelnden Sicherheit der deutschen Atomkraftwerke reine Rhetorik war. Denn wer eine Laufzeit von
32 Jahren verabredet, der würde doch unverantwortlich
handeln, wenn er nicht von der Sicherheit der Anlagen
überzeugt wäre.

In Ihrer Broschüre „Deutschland erneuern“ schreiben
Sie unter dem Stichwort „Energiepolitik“, dass Sie das
Ziel, die CO2-Emissionen im Zeitraum von 1990 bis
2005 um 25 Prozent zu vermindern, weiter erreichen wollen. Diese Zusage haben wir auf der Klimakonferenz in
Kioto gemacht. Aber wenn Sie diese Zusagen wirklich
einhalten wollen, sollten Sie jetzt endlich einmal deutlich
machen, wie Sie den Ausfall der Kernenergie ersetzen
wollen, ohne dass die CO2-Belastung steigt.

Da der Klimaschutz eine Querschnittsaufgabe ist, müssen in diesem Bereich das Bau-, das Verkehrs- und das
Wirtschaftsministerium eng zusammenarbeiten. Diese
Zusammenarbeit ist leider nicht zu erkennen - weder bei
der Altbausanierung noch bei der Förderung der KraftWärme-Kopplung. Nach zwei Jahren rot-grüner Umweltpolitik hat sich die Klimaschutzpolitik auf zwei bröcklige
Säulen reduziert: auf die so genannte Ökosteuer und den
Ausstieg aus der Kernenergie.

Den Bürgern ist inzwischen deutlich geworden - dies
zeigt auch die heutige Diskussion -, dass die Ökosteuer
nichts mit Ökologie zu tun hat. Sicher, Steuern und Abgaben sind ein Instrument der Umweltpolitik. Aber diese
müssen richtig konstruiert sein.

Die Energieeffizienz und die Schadstoffabgabe müssen
dabei berücksichtigt werden. So wie Sie die Ökosteuer
konzipiert haben, ist dies nichts anderes als eine reine Zusatzbelastung. Die Verbraucher haben Recht, wenn sie sagen, hier sei eine Schmerzgrenze erreicht worden.

Frau Lehn, Sie haben darauf hingewiesen, dass Autokonzerne heute damit werben, Autos mit einem Verbrauch
von vier Litern herzustellen. Das ist doch kein Ergebnis
Ihrer Ökosteuer.

Es gibt keinen Konzern, der neue Kraftfahrzeugkonzepte
in zwei Jahren entwickelt. Das ist vielmehr eine Entwicklung, die während unserer Regierungszeit in Gang gesetzt
worden ist.

- Da hilft auch Ihr Zuruf nichts.

Ich bin ganz sicher: Sie werden in den nächsten Wochen erkennen, dass Ihre Ökosteuer unsinnig ist. Ein
Lernprozess hat ja teilweise eingesetzt. Zum Beispiel fordert der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Herr
Clement, die Erhebung der Ökosteuer auf Heizöl auszusetzen. Zumindest ist dies intelligenter als die Forderung
des Vorsitzenden der Grünen in Schleswig-Holstein, auf
das eine oder andere zu verzichten, zum Beispiel auf den
Urlaub. Dies zeigt, wie weit Sie sich von den Bürgern entfernt haben - nach dem Motto: Tausche Urlaub gegen
Heizöl!

Sie werden nicht bei Ihrer unsinnigen Ökosteuer bleiben. Der Bundeskanzler weiß schon, warum er gestern
eine diesbezüglich von Friedrich Merz angebotene Wette
nicht angenommen hat.

Sie beschwören hier Ihre Standhaftigkeit in dieser Frage.
Man hat in Ihrer Partei in Baden-Württemberg, in Rheinland-Pfalz und in Nordrhein-Westfalen längst begonnen,
darüber nachzudenken, wie man von diesem Unsinn wegkommt.

Herr Bundesminister, in der mir verbleibenden Redezeit will ich noch kurz auf die geplante Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes eingehen. Sie wollen weiter
reglementieren. Sie wollen die mit Einschränkungen versehenen Biotopflächen ausweiten und die Ausgleichsregelungen für staatliche Auflagen streichen.

Was Sie erreichen wollen, zeigen Ihre Vorschläge hinsichtlich des Spreewaldes. Sie fordern die weitere Einschränkung des Fahrens auf der Spree mit Kähnen, den
Rückbau von Wegen und Straßen, damit die dortigen
Gaststätten nicht mehr erreicht werden können, und eine
weitere Reglementierung der Bepflanzungen. Sie berufen
sich in diesem Zusammenhang auf Nachhaltigkeit. Ich





weise darauf hin, dass der Begriff der Nachhaltigkeit bäuerlichem Wirtschaften entstammt.

Landwirte haben immer bäuerlich gewirtschaftet. Sie
brauchen hier nicht weiter reglementierend einzugreifen
und Auflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen, dadurch zusätzlich zu erweitern, dass Sie die Ausgleichszulage für diese Auflagen streichen.

Wie sollen denn Bauern in Deutschland - diese Frage
ist mir sehr wichtig - überleben angesichts der Politik des
Landwirtschaftsministers, die darauf abzielt, dass sich die
Bauern dem Wettbewerb stellen und Fördermittel gekürzt
werden, und angesichts dessen, dass der Umweltminister
gleichzeitig die Belastungen für die Bauern weiter erhöht? Zwischen diesen beiden Mühlsteinen Ihrer Politik
werden Bauern nicht überleben.

Die rot-grüne Regierung hat die Umweltpolitik dem
Diktat von Ideologen untergeordnet, statt Fortschritt gibt
es Rückschritt, statt globaler Zusammenarbeit nationalen
Alleingang. Von umweltpolitischer Innovation keine
Spur. Sie stellen den Sinn der Umweltpolitik und vor allen Dingen den Sinn des Umweltministeriums in Frage.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Am 26. Oktober 2000 verkündete der Bundesumweltminister - wie immer außerordentlich vollmundig - vor der Presse: Die ökologische
Erneuerung ist eingeleitet.

Herr Minister, ich frage Sie: Welches Land meinen Sie
eigentlich? Deutschland können Sie jedenfalls nicht meinen.

- Frau Kollegin, durch Ihre Brille vielleicht.

Die umweltpolitische Halbzeitbilanz der Regierung
Schröder bietet wahrlich keinen Grund zum Jubeln.

In den letzten zwei Jahren, Herr Minister Trittin, haben
Sie keines der von Ihnen angekündigten Reformvorhaben
umgesetzt. Sie haben Gesetzesnovellierungen angekündigt, aber als Ergebnis nur unverbindliche so genannte
Eckpunkte zustande gebracht. Aber was soll es auch? Man
wollte der Öffentlichkeit sowieso nur Aktivitäten und Betriebsamkeit vortäuschen. Die Umweltpolitik der letzten
beiden Jahre ist eine reine Ankündigungsrhetorik. In
Wirklichkeit haben Sie die klassischen Felder der Umweltpolitik völlig vernachlässigt.

Zu Recht schreibt Thilo Bode, der Chef von Greenpeace,
in der „FAZ“:

Die Regierung hat kein zukunftsweisendes Umweltkonzept.

Beispielhaft möchte ich hier nur aufführen: Ohne greifbares Konzept ist Deutschland zur 6. Klimakonferenz nach
Den Haag gereist. Das Ergebnis ist verheerend.

Der Klimaschutz stagniert. Deutschland hat seine internationale Führungsrolle unter Minister Trittin verloren. Das
vorgelegte Klimaschutzprogramm ist ein reines Ankündigungsprogramm. Mit der Umsetzung der IVU-Richtlinie
und der UVP-Änderungsrichtlinie befindet sich der
Minister ebenfalls in Verzug. Der Novellierungsentwurf
zum Bundesnaturschutzgesetz wurde von den anderen
Ressorts noch vor dem Stapellauf gestoppt. Bei der Biomasseverordnung hat die rot-grüne Koalition noch immer

keinen Konsens gefunden. Bei der so genannten rot-grünen Energiepolitik handelt es sich um eine Politik mit der
geringsten ökologischen Effizienz und den höchsten
volkswirtschaftlichen Kosten.

Hier geht es nicht um Energiepolitik, sondern um die Befriedigung ideologischer Ziele.

Das Fazit: In zwei Jahren grüner Umweltpolitik ist
noch keine einzige der angekündigten Novellierungen in
den Bundestag eingebracht worden. Die Umweltpolitik
ist auf der Strecke geblieben.

Ihre Politik, Herr Minister, zeichnet sich durch Stillstand und durch Rückschritt aus.

Meine Damen und Herren, die umweltpolitische Halbzeitbilanz ist ein Fiasko. Mit dem ideologisch motivierten
einseitigen Ausstieg aus der Kernenergie negiert die
Bundesregierung die Tatsache, dass Klimaschutz eine
globale Aufgabe ist. Die neuesten Forschungsergebnisse
der zwischenstaatlichen UNO-Kommission für Klimawandel machen eines deutlich: Beim Klima muss schnell
und global gehandelt werden. Deshalb ist der einseitige
Ausstieg aus der Kernenergie falsch. Die Konsequenzen
für das Klima sind fatal. Durch den Verzicht auf Kernenergie - immerhin ein Drittel des erzeugten Stroms wird die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern erhöht
oder wir beziehen Strom aus Kernkraftwerken anderer
Länder, die bei weitem nicht unseren Sicherheitsstandards
entsprechen. Da die Bundesregierung gleichzeitig die
Mittel für die Forschung im Bereich Reaktorsicherheit
weiter kürzt, verliert sie zunehmend die Fähigkeit, mitzuhelfen, die Sicherheit von Kernkraftwerken in anderen
Ländern entscheidend zu verbessern.

Da hilft auch der ständige Hinweis auf Wind- und
Sonnenenergie nicht. So notwendig dies ist, die benötigte
Strommenge können diese Bereiche in Zukunft sicher
nicht liefern. Inwieweit Windanlagen im Offshorebereich
sinnvoll betrieben werden können, muss noch erforscht
werden. Hier sind technische und ökologische Fragen
noch nicht schlüssig geklärt. Deshalb stimmen wir in diesem Bereich der Erhöhung der Forschungsmittel ausdrücklich zu.

Die Entsorgungsfrage bleibt nach dem Ausstieg aus der
Kernenergie weiterhin ungelöst.

In der Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und
den Energieversorgungsunternehmen ist der ungestörte
Betrieb der Kernkraftwerke wie auch deren Entsorgung
festgeschrieben. Ich denke, die französische Regierung
besteht zu Recht auf dem vertraglich vereinbarten RückVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


transport von deutschem Atommüll aus französischen
Wiederaufbereitungsanlagen nach Deutschland.

Herr Trittin, Sie haben 1998 wegen höherer Gewalt die
Verträge mit Frankreich kippen wollen. Jetzt sind Sie auf
die Erfüllung dieser Verträge angewiesen.

Mit etwas über 1 Milliarde DM bleibt der Gesamthaushalt des BMU im Jahr 2001 weiter auf einem erschütternd niedrigen Niveau. Verglichen mit dem letzten
Haushalt der Regierung Helmut Kohl ist das ein Minus
von fast 10 Prozent, während der Gesamthaushalt deutlich
angestiegen ist. Am Gesamthaushalt partizipiert das Bundesumweltministerium im kommenden Jahr noch mit
0,23 Prozent. 1998 waren es noch 0,26 Prozent. Im Regierungsentwurf des BMU-Haushalts lag der Verwaltungsanteil noch bei über 50 Prozent. Unter 50 Prozent
des Gesamthaushaltes sollten für den eigentlichen Programmhaushalt, das heißt für Umweltschutz, eingesetzt
werden.

Jetzt, nachdem wir die katastrophale Haushaltsplanung
über Wochen massiv kritisiert haben, hat die Bundesregierung reagiert. Sie haben die Mittel im Programmhaushalt auf 377 Millionen DM erhöht. Sie kommen jetzt auf
etwas über 50 Prozent. Trotzdem ist das Ergebnis: Die
Bundesregierung gibt immer weniger für den Umweltschutz aus. Das Wenige, das sie ausgibt, benötigt sie überwiegend für die Verwaltung. Dadurch sinken die Investitionen in wichtigen Bereichen des Umwelt- und
Naturschutzes. Aus dem Vertragsnaturschutz steigen sie
weitgehend aus.

Vertragsnaturschutz ist im Gegensatz zu Ihrer Politik
freiwilliger Naturschutz. Beim Vertragsnaturschutz tritt
an die Stelle überflüssiger gesetzlicher Regelungen eine
vertragliche Vereinbarung. Verwaltung und Betroffene
setzen sich an einen Tisch und vereinbaren mit örtlicher
Sachkunde und mit Engagement sinnvolle Naturschutzprojekte. Das ist Umwelt- und Naturschutz vom Bürger
für den Bürger und das ist gleichzeitig ein Beitrag zu einem Weniger an Bürokratie.

Die von der CDU/CSU vorgelegten Anträge, auf diesem Gebiet die Mittel zu erhöhen, sind von Ihnen abgelehnt worden. Dies zeigt, dass Sie nicht auf Vertragsnaturschutz, also auf freiwilligen Naturschutz und damit auf
das Engagement der Bürger setzen, sondern dass Sie allein den Vorschriften und Regelungen vertrauen.

- Wahrscheinlich mehr als Sie; aber darüber können wir
ja einmal in Ruhe diskutieren. Ihre Zwischenrufe zeigen
zumindest nicht, dass Sie davon viel Ahnung haben.

Wir werden heute sicherlich noch auf die Vorbereitungen zum Klimagipfel in Den Haag eingehen. Es zeigt
sich, dass dieser Klimagipfel aufgrund der schlechten
Vorbereitungen mit einem Desaster endete. Nun richten

sich die Hoffnungen auf einen „Reparaturgipfel“ in Bonn;
aber ob man in sechs Monaten weiter als heute sein wird,
das ist angesichts der Art der Vorbereitung zumindest
fraglich. Wenn es in Bonn keinen Erfolg gibt, wird Ihnen,
Herr Minister, der Wind noch stärker ins Gesicht blasen.

Die rot-grüne Regierung hat die Umweltpolitik dem
Diktat von Ideologen untergeordnet. Statt Fortschritt gibt
es Rückschritt; statt globaler Zusammenarbeit gibt es nur
nationale Alleingänge. Von umweltpolitischen Innovationen fehlt jede Spur. Sie stellen damit den Sinn des Umweltministeriums zunehmend infrage.

Ihre Umweltpolitik ist und bleibt erfolglos. Die ökologische Erneuerung wurde nicht eingeleitet. Wir lehnen diesen Haushalt daher ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich finde es schon erstaunlich,
dass der Bundesminister hier erklärt, er freue sich über die
Kürzung seines Etats. Die Entwicklung des Einzelplans 16 in diesem Jahr wie auch in den zurückliegenden
Jahren spiegelt wider, wie gering die Bedeutung der Umweltpolitik und des Bundesumweltministers in dieser Koalition ist:

Während der Gesamthaushalt, so wie er heute im Entwurf
vorliegt, um 1,6 Prozent steigt, sinkt der Haushalt des
Umweltministers um 6,9 Prozent.

Im Vergleich zum Jahr 2001 stehen im Einzelplan 16 damit 40,5 Millionen Euro weniger zur Verfügung.

Ich will hier nicht darüber debattieren, zu welchen Veränderungen die Beratungen über den Bundeshaushalt in
den Ausschüssen bis zur zweiten Lesung noch führen. Sicher ist nur, dass einerseits die wirtschaftlichen Annahmen, die dem Haushalt zugrunde liegen, nichts mehr mit
der wirtschaftlichen Realität zu tun haben und dass andererseits die notwendigen Ausgaben für die innere und die
äußere Sicherheit ganz sicher zu weiteren Veränderungen
führen werden. Davon wird möglicherweise auch der Einzelplan 16 betroffen sein.

Die ganze Dramatik der Haushaltsentwicklung des Bundesumweltministeriums wird deutlich, wenn man die Entwicklungen des Bundeshaushaltes und des Einzelplans 16
von 1998 bis zu dem Entwurf für das Jahr 2002 vergleicht:
Der Umfang des Gesamthaushalts ist in dieser Zeit um
knapp 30 Milliarden DM bzw. um über 6 Prozent gestiegen,
während der des Einzelplans 16 um über 150 Millionen DM
- das sind über 12 Prozent - gesunken ist.

- Das sind Fakten. Wenn Sie zu anderen Rechnungen
kommen, dann sollten Sie das kleine Einmaleins noch einmal lernen.

Der Bedeutungsverlust des Bundesumweltministeriums zeigt sich aber auch daran, dass ein immer größerer

Teil der Ausgaben für den Umweltschutz in anderen Einzelplänen und nicht im Umweltministerium etatisiert ist.

Im Bundeshaushalt 2002 sind für Umweltschutzaufgaben
insgesamt rund 4,3 Milliarden Euro vorgesehen, davon
nur 542 Millionen Euro bzw. 12,6 Prozent im Bundesumweltministerium. Die umweltschutzrelevanten Ausgaben
sind in anderen Ressorts zum Teil deutlich höher als im
Umweltministerium.

Von den schon niedrigen Ansätzen des Haushaltes des
Bundesumweltministers wird gleichzeitig ein immer
größerer Teil für die Verwaltung benötigt. Damit stellt
sich doch die Frage, ob es nicht sinnvoller wäre, die Umweltschutzausgaben stärker in den Ressorts zu bündeln,
die schon heute den Hauptanteil der Umweltausgaben etatisiert haben.

Dabei wäre es dann auch möglich, im Bereich der Verwaltung Synergieeffekte zu nutzen, Verwaltungsausgaben
zu sparen, um mehr Mittel für den Umweltschutz einsetzen zu können. Es kann meiner Meinung nach nicht sinnvoll sein, dass Jahr für Jahr ein immer größerer Anteil des
Einzelplans 16 für die Verwaltung ausgegeben wird. Für
das Jahr 2002 werden rund 52 Prozent für die Verwaltung
und nur noch 48 Prozent für Umweltschutzmaßnahmen
eingesetzt; das heißt, von jedem Euro, der hier für das
nächste Jahr angesetzt ist, fließen 52 Cent in die Verwaltung und nur noch 48 Cent in Umweltausgaben.

Betroffen von dieser Entwicklung sind alle Bereiche
des Umweltschutzes. Gekürzt wird bei den Naturschutzprojekten. Für den Vertragsnaturschutz, eines der entscheidenden Instrumente bei der Durchsetzung umweltpolitischer Maßnahmen, stehen keine Mittel mehr zur
Verfügung.

Herr Bundesminister, Sie haben gerade noch einmal
darauf hingewiesen, welche Risiken Sie - vor allen Dingen nach dem 11. September - in Kernkraftwerken sehen. Wäre Ihnen die Sicherheit von Kernkraftwerken




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Manfred Carstens Leo Dautzenberg
Willy Wimmer PDS

Monika Balt
Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Roland Claus
Heidemarie Ehlert
Dr. Heinrich Fink
Dr. Ruth Fuchs

Dr. Gregor Gysi
Uwe Hiksch
Dr. Barbara Höll
Carsten Hübner
Ulla Jelpke
Sabine Jünger
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Dr. Heidi Knake-Werner
Heidi Lippmann
Ursula Lötzer
Dr. Christa Luft
Heidemarie Lüth
Pia Maier

Angela Marquardt
Kersten Naumann
Rosel Neuhäuser
Petra Pau
Dr. Uwe-Jens Rössel
Christina Schenk
Gustav-Adolf Schur
Dr. Winfried Wolf

Enthalten

SPD

Gudrun Roos
René Röspel

CDU/CSU

Susanne Jaffke
Norbert Otto BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Annelie Buntenbach
Monika Knoche
Hans-Christian Ströbele
Sylvia Voß

PDS

Manfred Müller wirklich so wichtig, dann hätten Sie doch wohl kaum so
gravierende Kürzungen bei den Ausgaben für Reaktorsicherheit und Strahlenschutz vorgenommen.

Im Haushalt 2002 sinken die Ausgaben für Reaktorsicherheit und Strahlenschutz um zusammen rund eine Milliarde Euro.

Wie wenig durchdacht Ihr Konzept für erneuerbare
Energien ist, wird bei der Erzeugung von Strom aus Biomasse besonders deutlich. Hier haben Sie im vergangenen
Jahr mit neuen Programmen wesentliche Anstöße zu geben versucht, um einen stärkeren Einstieg in diesen Bereich zu erreichen. Die bevorstehende Änderung der
Richtlinie und die Kürzung der dringend notwendigen
Zuschüsse stellen aber einen gravierenden Rückschritt für
den Klimaschutz dar.

Viele Landwirte investierten in der Vergangenheit in
den neuen Energiemarkt und erzeugen umweltfreundliche
Energien. Insbesondere Landwirte, die in die Nutzung der
regenerativen Energien investieren möchten und dazu von
dieser Bundesregierung ermuntert wurden, sind von den
Änderungen hart betroffen. Statt Ausbau bedeutet dieser
Etat Abbau. Viele der gerade in jüngster Zeit geschaffenen
Arbeitsplätze etwa im Biogasbereich sind durch die neuen
Richtlinien direkt bedroht.

Ein weiterer Systemfehler ist die Belastung von Strom
aus erneuerbaren Energiequellen durch die so genannte
Ökosteuer. In diesem Jahr besteuern Sie Strom aus erneuerbaren Energien mit rund 480 Millionen DM; im Jahre
2003 werden es rund 750 Millionen DM sein. Sie wollen
Strom aus erneuerbaren Energien und belegen ihn gleichzeitig mit einer Strafsteuer.

Zwar werden Sie im kommenden Jahr zum dritten Mal
die Ökostrafsteuer erhöhen, aber Sie kürzen im Etat des
Wirtschaftsministers die Mittel für Programme für Forschung und Entwicklung erneuerbarer Energien sowie die
Haushaltsansätze für die Markteinführung.

- Wenn Sie hier auf die Querschnittsaufgabe Umweltschutz hinweisen - der Minister selbst hat darauf hingewiesen -, dann muss man auch deutlich machen dürfen,
was in anderen Einzelplänen geschieht.

Sie können die Kritik doch nicht damit vom Tisch kriegen, indem Sie sagen, über den Wirtschaftsetat hätten wir
heute Morgen beraten und es sei Aufgabe der Regierung
und der Koalition, auf die Querschnittsaufgabe Umweltschutz hinzuweisen, während die Opposition dazu zu
schweigen habe. Wir werden schon darauf hinweisen, wie

gravierend die Mittel für Umweltmaßnahmen in anderen
Etats gekürzt worden sind.

Meine Damen und Herren, führt man sich diesen Einzeletat einmal vor Augen, dann erkennt man, dass die Umweltschutzpolitik der rot-grünen Koalition in den vergangenen Jahren gescheitert ist und dass diese erfolglose
Politik fortgesetzt wird. Statt Fortschritte und Innovationen in der Umweltpolitik gibt es mit diesem Etat nur
Rückschritt. Wir werden bei den Beratungen versuchen,
Verbesserungen durchzusetzen. Aber dieser Etat zeigt,
Herr Bundesminister, dass Sie mit Ihrer Umweltpolitik
gescheitert sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die erfolglose Umweltpolitik der
Regierung Schröder wird mit dem Haushalt 2002 fortgesetzt.

Während der Bundeshaushalt im kommenden Jahr
nach den Beratungen im Haushaltsausschuss um rund
1,5 Prozent steigt, sinkt der Haushalt des Bundesumweltministeriums um 5,7 Prozent. Damit stehen dem Bundesumweltministerium im nächsten Jahr rund 65 Millionen
DM weniger als in diesem Jahr zur Verfügung.

Noch deutlicher wird die kritische Entwicklung, wenn
man den Haushalt 2002 mit dem Haushalt 1998 vergleicht, dem letzten Haushalt der Bundesregierung unter
Helmut Kohl. Seit damals ist der Haushaltsansatz um
11,5 Prozent gesunken oder um 137 Millionen DM zusammengestrichen worden.

Gleichzeitig werden im Haushalt immer weniger Mittel für Umweltprogramme angesetzt, da immer mehr Mittel für die Verwaltung benötigt werden: Über 50 Prozent,
genau 52 Prozent, werden im nächsten Jahr für die Verwaltung benötigt, das heißt, es stehen immer weniger Mittel für den Umweltschutz zur Verfügung. Das Bundesumweltministerium wird damit zu einer sich hauptsächlich
selbst verwaltenden Organisationseinheit. Die Durchführung von Umweltschutzprogrammen verkommt zum
schmückenden Beiwerk. Die Existenzberechtigung des
Ministeriums kann nur noch mühsam begründet werden.

Der Bedeutungsverlust des Umweltministeriums zeigt
sich auch daran, dass ein immer größerer Teil der Ausgaben für den Umweltschutz in anderen Einzelplänen etatisiert wird. Insgesamt stehen im Bundeshaushalt über
8 Milliarden DM für den Umweltschutz zur Verfügung,
nur 12,6 Prozent davon im Haushalt des Bundesumweltministers. Die umweltschutzrelevanten Ausgaben in anderen Ressorts liegen zum Teil deutlich höher als die des
Umweltministeriums. Die rot-grüne Koalition entzieht
dem Umweltministerium durch die Kürzungen in einem
steigenden Umfang Finanzmittel in einer solchen Höhe,
dass das Ministerium zu einer ABM-Stelle für umweltengagierte Beamtinnen und Beamte wird.

- Das liegt aber an Ihnen, das habe ich auch nicht anders
erwartet.

Es verwundert nicht, dass manche Umweltprogramme
des BMU mittlerweile ihren Sinn verloren haben und zu
einer reinen Beschäftigungstherapie geworden sind. Der
Bundesrechnungshof hat dies bei der Überprüfung des
Förderprogramms „Investitionen zur Verminderung
von Umweltbelastungen“ deutlich herausgestellt. Der
Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass

das Programm ... seiner Funktion als zentrales
Instrument der Umweltpolitik nicht gerecht wird.





Die geringe Zahl der Förderanfragen und die Bereitschaft
vieler Antragsteller, bereits vor einer erfolgten Förderzusage trotz des Risikos einer möglicherweise ausbleibenden Bewilligung mit dem Vorhaben zu beginnen, sind
untrügliche Anzeichen dafür, dass das Programm seine
umweltpolitische Anreizfunktion verfehlt und in vielen
Fällen lediglich eine Mitnahme von Fördermitteln stattfindet.

Obwohl dieses Programm auch der Gewinnung von
Entscheidungsgrundlagen für die weitere Aufgabenerfüllung des BMU dienen soll, „bleibt der Erkenntnisgewinn
für das Ressort weit gehend dem Zufall überlassen“. Man
stellt, wenn man danach fragt, fest: Auswertung der Abschlussberichte des so genannten Förderprogramms durch
das Umweltministerium? - Fehlanzeige. Nachvollziehbare und überprüfbare Bearbeitung des Förderprogramms
durch die Verwaltung? Ordnungsgemäße Programmkontrolle? - Fehlanzeige. Abstimmungen zwischen den Einzelressorts? - Fehlanzeige. Überschneidung mit anderen
Programmen oder auch Doppelförderungen sind daher
nicht ausgeschlossen.

Die Koalition war trotz der Kritik des Bundesrechnungshofes aber nicht bereit, die Mittel qualifiziert zu sperren.
Nur mit einer qualifizierten Sperre hätten wir erreicht,
dass es bereits 2002 zu deutlichen Verbesserungen gekommen wäre.

Ich will einen anderen Punkt des Etats ansprechen.
Vereine und Verbände werden auf dem Gebiet des Umweltschutzes nicht nach der Qualität der Arbeit, sondern
nach politischem Wohlverhalten gefördert.

Die Mittel für die institutionelle Förderung der Heimatverbände wurden weiter gekürzt; die geringen Korrekturen, die sich bei den Beratungen im Haushaltsausschuss
ergeben haben, ändern daran nichts. Gleichzeitig wird
- das muss man im Zusammenhang sehen - beim Deutschen Naturschutzring politisches Wohlverhalten belohnt
und die institutionelle Förderung um 30 Prozent aufgestockt.

In der Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998
hatte Rot-Grün noch vollmundig propagiert:

Die ökologische Modernisierung ist die große
Chance, um die natürlichen Lebensgrundlagen zu
schützen und mehr Arbeit zu schaffen.

Mit dem so genannten Atomkonsens, dem Ausstieg aus
der Kernenergie, sollte die Ökowende in der Energiepolitik eingeleitet werden. Der Energiebericht der Bundesregierung, der in diesen Tagen vorgelegt worden ist,
macht aber für alle deutlich: Die Bundesregierung hat
keine energiepolitischen Alternativen; sie hat kein schlüssiges energiepolitisches Konzept. Der Ausstieg aus der
CO2-freien Kernenergie, verbunden mit einem Einstieg in
eine auch auf lange Sicht subventionsbedürftige regenerative Energie und dem Ziel der Verringerung der CO2Emissionen, lässt sich nicht durchsetzen. Diese Rechnung - das zeigt der Energiebericht - ist schon heute gescheitert.

Das Ergebnis dieses Energieberichts ist: die Gefährdung
des Industriestandortes Deutschland und die Aufgabe der
international vereinbarten Klimaschutzziele.

Ich kann verstehen, dass der Koalition die Aussagen
des Energieberichtes nicht passen. Aber Sie ändern nichts
an dem Ergebnis ihrer Energiepolitik, Sie ändern nichts an
der energiepolitischen Realität. Den Energiebericht als
tendenziös oder als Chaosbericht abzuqualifizieren ändert
nichts an den Fakten dieses Berichtes.

Ich denke, man muss - es fällt mir nicht leicht - Bundesminister Müller in diesem Zusammenhang gegen die Vorwürfe der Koalitionsfraktionen in Schutz nehmen.

Wohin Ihre Energiepolitik führt, zeigt die Entwicklung
von 1990 bis heute. Von 1990 bis 1998 konnte die Koalition aus CDU/CSU und FDP die CO2-Emissionen von
987 Millionen Tonnen pro Jahr auf 832 Millionen Tonnen
senken. Das sind über 150 Millionen Tonnen CO2 weniger pro Jahr. Seit dem Beginn der rot-grünen Koalition,
seit Ihrem Amtsantritt, Herr Minister, gingen die CO2Emissionen um sage und schreibe 1 Million Tonnen
zurück.

- Das Ergebnis ist billig; da gebe ich Ihnen Recht. Es lässt
sich nicht mit den vollmundigen Erklärungen in Deckung
bringen, mit denen Sie gestartet sind. - Ich denke, diese
Zahlen sprechen für sich.

Die Klimaschutzpolitik ist konzeptionslos, sie ist nicht
verlässlich und vor allem nicht nachvollziehbar. Ein weiterer Systemfehler - abgesehen von den grundsätzlichen
Problemen - ist die Belegung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen mit der so genannten Ökosteuer. In
diesem Jahr besteuern Sie Strom aus erneuerbaren Energien mit rund 480 Millionen DM. Darüber hinaus zeigt
die Kritik des europäischen Wettbewerbskommissars
Monti, wie nachhaltig das Fundament Ihrer Ökosteuer gefährdet ist und auf welch wackligen Füßen es steht. Je
nach Ergebnis werden wir bereits in den nächsten Tagen
möglicherweise große Veränderungen vornehmen müssen.

Ich will ein letztes Wort zum Naturschutz sagen. Moderner Naturschutz bedeutet Schutz der Natur vor negativen Einflüssen, aber auch Nutzung der Natur für den
Menschen.

Die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes, die gegen
die Stimmen der Union verabschiedet worden ist, wird
weit reichende nachteilige Folgen für die Landwirtschaft
und auch für den Umweltschutz haben. Statt den Konsens





mit den Naturschützern zu suchen, wird mit Mitteln des
Ordnungsrechtes Umweltschutz von oben verordnet ohne Rücksicht auf ökonomische Sinnhaftigkeit und ohne
Rücksicht auf die langfristige Erreichbarkeit der gewünschten Umweltschutzziele.

Gleichzeitig wird der Vertragsnaturschutz immer weiter abgebaut. Alle Anträge auf Erhöhung der Mittel für
den Vertragsnaturschutz werden abgelehnt. Ordnungsrecht tritt an die Stelle des Vertragsnaturschutzes und des
Konsenses innerhalb des Naturschutzes.

Das Bundesnaturschutzgesetz in seiner Neufassung sorgt
weder dafür, dass eine nachhaltige, umweltgerechte und
Standort angepasste Pflege der Kulturlandschaften gefördert wird, noch sorgt es für ein übergreifendes Konzept
des Landschafts- und damit auch des Umweltschutzes.

Voraussetzung für einen erfolgreichen Umweltschutz
ist der Dialog zwischen Naturnutzern und Naturschützern. Ich denke, mit der jetzt verabschiedeten Novellierung werden Sie diesem Ziel nicht gerecht.

Wer wie Sie, Herr Minister, erklärt, Teile des Münsterlandes und Teile der Region Niedersachsen, die dort angrenzen, haben aufgrund einer bestimmten Form der industrialisierten Landwirtschaft mit Natur genauso viel zu
tun wie Schalke, zeigt doch nur, dass er weder die Gartenlandschaft des Münsterlandes noch die bäuerliche
Landwirtschaft kennt, ganz zu schweigen davon, dass er
Schalke nicht kennt.

Der Gesamthaushalt des BMU beweist, wie wenig
wichtig dieser rot-grünen Regierung der Umweltschutz
ist.

- Zum Glück muss ich die Beurteilung nicht Ihnen überlassen.

- Zum Glück nicht.
Meine Damen und Herren, der BMU-Haushalt 2002

dient mittlerweile nur noch der Befriedigung von ideologischen Zielen.

Von kreativen und innovativen Ideen ist keine Spur. Statt
Fortschritt gibt es nur Rückschritt. Ihre Umweltpolitik ist
und bleibt erfolglos. Wir lehnen daher diesen Haushalt ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte heute wie schon
die Debatte der vergangenen Monate zeigt, um welch
grundsätzliche Fragen es hierbei geht und wie schwierig
die Frage zu beantworten ist, was der Mensch darf und wo
ethische Grenzen sind. Es geht um die Frage: Wann beginnt menschliches Leben? Gibt es eine Zäsur in der Entwicklung des individuellen menschlichen Lebens, die so
eindeutig ist, dass man sagen kann: „Davor gibt es keinen
Lebensschutz, danach gibt es einen uneingeschränkten
Lebensschutz.“?

Nach meinem christlichen Verständnis vom Menschen
beginnt menschliches Leben mit der Verschmelzung von
Ei und Samenzelle. Von da an gilt der uneingeschränkte
Lebensschutz. Von da an gilt die Unantastbarkeit der
Würde des Menschen. Wenn man den Beginn des Lebens
an andere Kriterien wie Entwicklung oder Nidation bindet, dann kommen wir dahin, dass sich die Frage stellt: Ist
die Würde des Menschen nur dann unantastbar, wenn der
Mensch zur Selbstachtung fähig ist? Wenn wir diese
Grenze aufgeben, dann, so glaube ich, werden alle anderen Grenzen willkürlich sein.

Der uneingeschränkte Lebensschutz, die Schutzwürdigkeit auch des Embryos verbieten es, den Embryo für
die Gewinnung von Stammzellen zu töten, und verbieten
eine verbrauchende Embryonenforschung. Bis hierher
stimme ich und stimmen die anderen Unterzeichner des
Antrags gegen einen Import von Stammzelllinien auch
mit dem Konsensantrag überein.

Wenn ich eine verbrauchende Embryonenforschung in
Deutschland ablehne, dann ist es für mich auch nicht vertretbar, Stammzellen zu importieren, die aus der Vernichtung von Embryonen gewonnen worden sind. Jede noch
so eng definierte Importerlaubnis wird die Tür zu weiteren Ausnahmen öffnen. Hier ist schon die Frage angeklungen: Was spricht dagegen, nach einiger Zeit, wenn die
existierenden Stammzellen für die wissenschaftliche Forschung nicht ausreichen, zu sagen: „Es gibt neue Stammzelllinien, für die Embryonen bereits vernichtet worden
sind“, und die Tür für den Import weiterer Stammzelllinien zu öffnen? Wenn wir den ersten Schritt tun, dann
- da bin ich ganz sicher - werden weitere Schritte folgen
und wir werden die Tür nicht wieder schließen können.
Dies wäre eine Entwicklung, die ich ethisch nicht verantworten könnte.

Von den Befürwortern einer weiter gehenden Embryonenforschung auch hier in Deutschland werden immer
zwei Argumente ins Feld geführt. Es wird gesagt, ein Verbot der Forschung an embryonalen Stammzellen gefährde
den Forschungsstandort Deutschland, und es wird auf die
mit der Forschung verbundene Hoffnung auf zukünftige
Heilungsmöglichkeiten verwiesen. Ein Verbot des ImDr. Angela Merkel


ports embryonaler Stammzellen bedeutet jedoch nicht den
Verzicht auf Stammzellforschung.

Vielmehr haben wir die Wahl zwischen einer Forschung
an embryonalen Stammzellen mit großen ethischen Problemen, mit ethischen Fragen, die diesen Weg für mich
nicht gangbar machen, und einer ethisch unbedenklichen
Forschung an adulten Stammzellen. Hierbei geht es
doch um die Grenzen einer ethisch verantwortbaren Forschung. Deshalb sagen wir Ja zu einer Forschung an adulten Stammzellen und fordern wir eine sehr viel intensivere
und stärkere Forschung auf diesem Gebiet.

Mit der Stammzellforschung verbinden sich Hoffnungen
auf die Entwicklung von Heilverfahren für bisher nicht zu
heilende Krankheiten. Diese Hoffnungen lassen sich nach
Ansicht einiger nur oder schneller mit embryonalen Stammzellen realisieren. Aber rechtfertigt die Hoffnung auf mögliche Heilung die Tötung menschlichen Lebens? Können wir
hier abwägen zwischen dem Lebensrecht des Embryos und
einer Hoffnung auf Heilung, von der wir nicht wissen, ob sie
zu realisieren ist und ob sie nur auf diesem Wege zu realisieren ist? Ist es vertretbar, zu sagen, je intensiver die Heilungshoffnung sei, desto stärker dürften wir die Unantastbarkeit der Würde des Menschen in einem frühen Stadium
infrage stellen? Nach meinem Dafürhalten lässt sich die verbrauchende Embryonenforschung nicht mit der mehr oder
weniger fundierten Hoffnung auf Heilung rechtfertigen.

Eine Ethik, die eine verbrauchende Embryonenforschung in Deutschland ablehnt, muss auch einen wie immer begrenzten Import von Stammzellen ablehnen. Wie
bereits mehrfach angeklungen ist, geht es hier um ein Ja
oder Nein zu einer verbrauchenden Embryonenforschung. Eine Erlaubnis zum begrenzten Import von
Stammzellen öffnete hier eine Tür, die wir auf Dauer nicht
wieder schließen könnten. Deswegen stehen wir heute vor
der entscheidenden Frage, ob wir zu einem Import embryonaler Stammzellen Nein sagen, wie es der Geist des
Embryonenschutzgesetzes vorsieht, oder ob wir die Tür
zu einer verbrauchenden Embryonenforschung auch in
Deutschland öffnen, was uns auf einen Weg führte, den
wir Schritt für Schritt immer weiter gehen müssten. Ich
plädiere dafür, im Hinblick auf eine embryonale Stammzellenforschung in Deutschland beim Nein zu bleiben.

Danke.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Haushalt für das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, der finanziell eine völlig unzureichende Basis für
die deutsche Entwicklungspolitik darstellt.

Daran ändert auch der Hinweis, der heute sicherlich
wieder kommen wird, auf den Anstieg der ODA-Zahlen
nichts, auch wenn dies immer als Erfolg der Regierungspolitik dargestellt wird. Der Anstieg um 11 Prozent seit
1998 ist fast ausschließlich auf den gestiegenen Schuldenerlass für Entwicklungsländer zurückzuführen.
Trotz dieses Anstiegs werden Sie bei dieser mittelfristigen Finanzplanung auch bei einem noch höheren
Schuldenerlass Ihr Ziel, bis zum Jahr 2006 0,33 Prozent
des Bruttosozialprodukts für die Entwicklungspolitik
auszugeben, ganz sicher nicht erreichen. Die Notwendigkeit eines Schuldenerlasses für hoch verschuldete
Entwicklungsländer möchte ich durchaus unterstreichen. Aber neben einem Schuldenerlass brauchen diese
Länder vor allem eine weitere finanzielle Unterstützung.

Der Vergleich der finanziellen Ausstattung des Einzelplans 23 von 1998 mit dem des Jahres 2003 wird von Ihnen
verständlicherweise nicht so gern dargestellt. Der Einzelplan 23 für das Jahr 2003 hat nach Abschluss der Haushaltsberatungen ein Volumen von 3 768 000 000 Euro. Davon können vom BMZ 30 Millionen Euro nicht eingesetzt
werden. Sie werden vielmehr vom AA, vom Auswärtigen
Amt, bewirtschaftet. Das soll auch in den Jahren 2004 bis
2006 der Fall sein.

Frau Ministerin, dies zeigt: Sie haben sich im Kabinett bei den Haushaltsberatungen nicht gegenüber Ihrem
grünen Kollegen Fischer durchsetzen können.

Im nächsten Jahr, im Jahr 2004, sollen sogar weitere
50 Millionen Euro aus dem Einzelplan 23 durch das
Auswärtige Amt bewirtschaftet werden. Diesmal sind sie
für Südosteuropa vorgesehen.

Frau Ministerin, bereinigt um diese 30 Millionen Euro,
stehen Ihnen in diesem Jahr lediglich 3 738 000 000 Euro
zur Verfügung. Im Vergleich zum Haushalt 1998, also zu
dem im letzten Jahr vor dem Regierungswechsel - damals
umfasste der Einzelplan 23 4 052 000 000 Euro -, stehen
Ihnen in diesem Jahr 314 Millionen Euro bzw. knapp
8 Prozent weniger zur Verfügung.

Dies ist wahrlich kein Ruhmesblatt der rot-grünen Entwicklungspolitik.

Aber auch im Vergleich zum Haushalt 2002 ist die Bilanz negativ. Im vergangenen Jahr hatte der Einzelplan
23 ein Volumen von 3 699 000 000 Euro. Hinzu kamen
152 Millionen Euro aus dem Antiterrorprogramm und
Mittel aus dem Einzelplan 60 für Afghanistan. Damit
konnten Sie über insgesamt 3 851 000 000 Euro verfügen. Im Vergleich zum Jahr 2002 haben Sie in diesem
Jahr 113 Millionen Euro bzw. knapp 3 Prozent weniger
Mittel zur Verfügung. Während der Bundeshaushalt um
rund 0,4 Prozent sinkt, sinkt der Einzelplan 23 um knapp
3 Prozent.

Frau Ministerin, Sie und die Entwicklungspolitik sind
die Verliererinnen der Haushaltsberatungen 2003. Die
Debatte in diesen Tagen hat gezeigt: Der gescheiterte
Versuch einer Haushaltskonsolidierung geht zulasten der
Entwicklungshilfe. Die Haushaltskonsolidierung ist gescheitert; die schmerzhaften Einschnitte in die Entwicklungshilfe bleiben bestehen.
Frau Ministerin, Sie haben in der ersten Lesung des
Haushaltes darauf hingewiesen, dass die Entwicklungspolitik weit mehr umfasst als die Maßnahmen des Einzelplans 23. Auch die Beiträge anderer Ressorts und anderer
staatlicher Ebenen müssten berücksichtigt werden. Wenn
man sich die Zusammenstellung der entwicklungspolitischen Ausgaben, die im Einzelplan 23 veröffentlicht
worden sind, unter Zugrundelegung internationaler
Richtlinien ansieht, dann kommt man zu dem Ergebnis,
dass wir uns gemeinsam fragen sollten, ob alle Mittel
sinnvoll eingesetzt worden sind. Der Zusammenhang
zwischen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit
und den Ausgaben für humanitäre Hilfsmaßnahmen außerhalb der Entwicklungshilfe sowie den Ausgaben der
Gemeinden gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz
leuchtet sicherlich kaum jemandem ein.

Bei dem Hinweis auf die Beiträge anderer Ressorts
stellt sich aber auch die Frage, wie diese Maßnahmen
koordiniert werden. Einer der zentralen Bereiche der
Entwicklungspolitik ist die bilaterale technische Zusammenarbeit. Die Maßnahmen in diesem Bereich werden von der GTZ, der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, durchgeführt. Die GTZ hat ihre
Leistungsfähigkeit auch im internationalen Wettbewerb
mit anderen Durchführungsorganisationen bewiesen.
Welchen Sinn macht es da, dass 23 Millionen Euro der
GTZ durch das Auswärtige Amt bewirtschaftet und in
eigener Regie in Afghanistan eingesetzt werden? Das
BMZ und das AA wollen die Maßnahmen durch monatliche Treffen eines Lenkungsausschusses koordinieren.

Der Zugriff des AA auf die Mittel der TZ erfolgte
nicht, um knappe Mittel möglichst effizient einzusetzen.
Vielmehr ist auch dies die Auswirkung eines rot-grünen
Streits innerhalb des Kabinetts um Einfluss auf die Entwicklungspolitik. Und in diesem Streit unterliegen Sie,
Frau Ministerin, im Gegensatz zu all Ihren Ankündigungen.

Das Auswärtige Amt macht Ihnen inzwischen sogar
die Sprecherrolle bei der Geberkoordinierung streitig.
Das war bisher ein herausragender Bestandteil des
BMZ-Profils. Erhard Eppler muss sich grün ärgern,
wenn er sieht, wie Sie sein Erbe aufs Spiel setzen und
wie Sie hilflos nach Worten suchen, um Ihre Niederlage
zu kaschieren.

Das Ergebnis der Verteilung der Mittel der Zusammenarbeit auf mehrere Etats ist in erster Linie ein Beschäftigungsprogramm in den Ministerien zulasten einer effizienten Entwicklungspolitik. Ich will dies am
Beispiel eines anderen Ressorts ansprechen. Im Einzelplan 10, Bundesministerium für Verbraucherschutz, sind
in diesem Jahr neu 10 Millionen Euro für die bilaterale
Zusammenarbeit mit der FAO eingestellt worden. Das
BMVEL will die Mittel unter anderem in Afghanistan
einsetzen für den Aufbau staatlicher Strukturen zur Umsetzung des Rechts auf Nahrung sowie zur Förderung
von Organen der Zivilgesellschaft. Die Projektplanung
will das BMVEL mit der FAO in enger Zusammenarbeit mit dem BMZ, der GTZ, dem AA und dem BMF
vornehmen. Diese Abstimmung soll vorgenommen werden, um Kohärenz und Synergieeffekte der deutschen
bilateralen Entwicklungszusammenarbeit sicherzustellen.

Meine Damen und Herren, Kohärenz und Synergieeffekte wären sichergestellt, wenn diese Mittel und die
Mittel der anderen Ressorts im Einzelplan 23 veranschlagt worden wären und durch die bewährten Instrumente der Entwicklungspolitik eingesetzt würden.
Dann wären weder Lenkungsausschüsse noch Koordinierungsgespräche zwischen den Ministerien nötig.

Hieran zeigt sich: Erfolgreiche Entwicklungspolitik
ist nicht nur eine Frage des Inputs, des Umfangs der zur
Verfügung stehenden Mittel, sondern auch eine Frage
des Outputs, das heißt des effizienten Einsatzes im Rahmen einer konzeptionell überzeugenden Entwicklungspolitik.

Die Verlagerung der Mittel in andere Ressorts vergrößert
die Probleme einer kohärenten Regierungspolitik und
belastet die Glaubwürdigkeit der deutschen Entwicklungspolitik.

Im Jahr 2002 wurde der Titel 687 05, Aktionsprogramm 2015, als deutscher Beitrag zur Armutsbekämpfung neu eingerichtet. Was verbirgt sich hinter diesem Titel? Hier wurden aus Gründen der
Optik 40 Millionen Euro zusammengefasst und mit
Deckungsvermerken wieder auf eine Vielzahl von
Empfängern verteilt. Das BMZ weist darauf hin,
dass die Erfahrungen positiv seien, da unter anderem der administrative Aufwand gering gehalten
werde, weil keine zusätzlichen Projektbewilligungsverfahren eingeführt werden müssten.

Ohne diesen Sammeltitel, bei einem Verzicht auf
diese Optik, könnten die Mittel gleich für Kirchen, Stiftungen und andere Nichtregierungsorganisationen eingesetzt werden. Die Organisationen wüssten früher, wie
viele Mittel ihnen zur Verfügung stehen, die Planung
und Durchführung der Projekte würde erleichtert und der
administrative Aufwand wäre für alle Beteiligten geringer. Dies wäre ein Beitrag zur immer wieder geforderten
Stärkung der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit.

Aus der Sicht der Haushälter und auch aus der Sicht
des Parlaments gehen die vielen Deckungsvermerke im
Einzelplan 23 zulasten der Haushaltsklarheit. Auch nach
Abschluss der Haushaltsberatungen bleibt aufgrund der
vielen Deckungsvermerke offen, in welchem Bereich
wie viele Mittel eingesetzt werden. Wenn die Politik der
vergangenen Jahre, immer mehr Deckungsvermerke bei
den einzelnen Haushaltstiteln anzubringen, fortgesetzt
wird, werden wir in Kürze nur noch den Gesamtplafond
für den Einzelplan 23 beschließen und es dann dem
BMZ überlassen, wo die Mittel eingesetzt werden. Wenn
wir das Haushaltsrecht des Parlaments ernst nehmen,
dann kann diese Entwicklung weder im Interesse der
Opposition noch im Interesse der Koalitionsfraktionen
liegen. Der Haushaltsklarheit widerspricht es eben auch,

dass in diesem Jahr 30 Millionen Euro im Einzelplan 23
ausgewiesen werden, die aber nicht dem BMZ, sondern
dem Auswärtigen Amt zur Verfügung stehen.

Insgesamt ist der Einzelplan 23 durch eine fehlende
Gesamtkonzeption und eine Aufsplitterung der finanziellen Ressourcen auf verschiedene Ressorts geprägt. Der
Einzelplan 23 wird in der vorliegenden Form den Herausforderungen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit weder konzeptionell noch finanziell gerecht.
Deshalb lehnen wir den Einzelplan 23 ab.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich habe mit Interesse Ihren Bericht zu den WTO-Verhandlungen gehört. Es wäre sicherlich spannend, darüber intensiver zu diskutieren. Ich
unterstreiche die Bedeutung, die die WTO-Verhandlungen für die Entwicklungshilfe und für die Entwicklung
gerade der ärmsten Länder haben. Ich habe auch mit Interesse Ihren Bericht über Afghanistan gehört. Wir sind
aber in der ersten Lesung des Haushaltes 2004.

Mich hätte natürlich vor allem interessiert, wie der Mitteleinsatz gerade für diese Probleme in Ihrem Haushalt
aussieht. Angesichts der Probleme Ihres Haushalts kann
ich natürlich verstehen, dass Sie lieber über die WTO
und über Afghanistan reden als über die konkreten Fakten Ihres Haushalts.

Der eingebrachte Etatentwurf zur Entwicklungspolitik für das Jahr 2004 muss auch gemessen werden an den
Ankündigungen der rot-grünen Koalition und Ihren Ankündigungen, Frau Ministerin, die in den vergangenen
Jahren immer wieder gemacht wurden. Trotz großer Erklärungen im Koalitionsvertrag von 1998 wurde der Etat
des Entwicklungshilfeministeriums im ersten Jahr, 1999,
drastisch gekürzt und hat auch mit dem Entwurf für das
Jahr 2004 das Volumen von 1998 noch nicht wieder erreicht. Er liegt immer noch über 100 Millionen Euro unter dem Ansatz von 1998.

Der Etat 2004 ist gerade vor dem Hintergrund der
Probleme in Afghanistan und anderen Ländern kein Signal des Aufbruchs; er ist vielmehr ein Etat der Stagnation. Bei den Risiken, die der Haushalt insgesamt hat, ist
offen, wie dieser Etat am Ende der Beratungen aussieht.
Mit diesem Entwurf wird die Koalition den Herausforderungen in der Entwicklungspolitik nicht gerecht.

Diese Herausforderungen sind nach dem 11. September
2001 noch größer geworden.

Frau Ministerin, in Ihrer Rede zum Haushalt 1999 haben Sie erklärt - ich zitiere -:

Die Entwicklungspolitik steht vor der Aufgabe, gemeinsam mit der Außen- und Sicherheitspolitik,
dazu beizutragen, dass Krisen in der Welt erst überhaupt nicht entstehen können.

Aber welche Konsequenzen hat die Bundesregierung
daraus für die Entwicklungspolitik gezogen?

Nach dem 11. September 2001 hat die Bundesregierung, haben gerade Sie, Frau Ministerin, immer wieder
betont, zum Kampf gegen den Terror gehöre der Kampf
gegen die weltweite Armut. In einem Papier der Bundesregierung wurde ihre Bereitschaft zu einem New
Deal mit den Entwicklungsländern erklärt. Knapp zwei
Jahre später ist das Ergebnis des New Deal ein Haushalt
der Stagnation.

Frau Ministerin, es ist weder Ihnen noch der Bundesregierung gelungen, wenn Sie es denn überhaupt je gewollt haben, die Bedeutung der Entwicklungspolitik als
Eckpfeiler der Sicherheitspolitik und als Politik der Krisenprävention in der politischen Debatte deutlich zu machen und im Bewusstsein der Menschen zu verankern.
Nach dem 11. September haben Sie zwar gut 100 Millionen Euro aus dem Antiterrorpaket erhalten; heute müssen Sie davon allerdings 80 Millionen Euro dem Auswärtigen Amt zur Bewirtschaftung überlassen.

Wenn die Bundesregierung die Gebote der Haushaltswahrheit und -klarheit ernst nehmen würde, dann wären
diese 80 Millionen Euro nicht im Einzelplan 23, sondern
im Einzelplan 05 etatisiert. Es ist doch das Gegenteil von
Haushaltswahrheit und -klarheit, wenn Mittel, über die
Sie nicht verfügen können, in Ihrem Etat veranschlagt
werden. Damit das nur niemand merkt, damit die Fassade Ihres Haushalts nicht noch mehr bröckelt, wird
nicht im Haushalt, sondern nur durch einen Kabinettsbeschluss festgelegt, dass Ihr Kollege Fischer über 80 Millionen Euro aus Ihrem Etat verfügen darf. Aus dem angekündigten Abbau von Krisenursachen, aus dem
Kampf gegen den Terror durch Kampf gegen die weltweite Armut ist in erster Linie ein Kampf mit dem Auswärtigen Amt geworden.

Dieser Haushalt ist der New Deal gegenüber den Entwicklungsländern in kleinster Münze.

Auch in einem anderen Bereich der Darstellung der
Entwicklungspolitik wird geschönt. Um die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit in ein möglichst rosarotes
Licht zu rücken, verweisen Sie immer wieder auf den
Aufwärtstrend der ODA-Quote, das heißt auf den steigenden Anteil der Ausgaben für Entwicklungshilfe am
Bruttonationalprodukt.

- Ich komme noch darauf zu sprechen, wie er heute tatsächlich ist. - Dieser Anstieg soll das entwicklungspolitische Engagement zum Ausdruck bringen. Der Anstieg
der ODA-Quote ist aber nicht auf einen höheren Etat des
BMZ zurückzuführen, sondern auf den Schuldenerlass
im Rahmen der so genannten Kölner Schuldeninitiative.

- Hören Sie noch einen Augenblick zu! - Wird die
ODA-Quote um den Schuldenerlass bereinigt, dann
zeigt sich, dass die Quote nicht gestiegen, sondern weiter
gesunken ist. Es besteht die Gefahr, dass die bereinigte
Quote auf unter 0,20 Prozent absinkt. Das Ziel, bis zum
Jahr 2006 eine ODA-Quote von 0,33 Prozent zu erreichen, wird mehr und mehr zu einer Utopie.

Bei der ersten Lesung des Haushalts 1999 haben Sie,
Frau Ministerin, erklärt:

Mit dem jetzt vorgelegten Bundeshaushalt haben
wir den Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes
gestoppt und die Grundlage für eine Aufwärtsentwicklung geschaffen.

Daraus wurde in den folgenden Jahren bis heute ein immer weiterer Rückgang der Dotierung des Einzelplans 23.

Der Stellenwert, den die Entwicklungspolitik bei dieser
Bundesregierung hat, wird am Anteil des Einzelplans 23
am Bundeshaushalt deutlich. Dieser Anteil ist auch in
den Jahren von 1990 bis 1998, also in unserer Regierungszeit, angesichts der finanziellen Herausforderungen der Wiedervereinigung zurückgegangen. Er betrug
1998 aber immerhin noch 1,7 Prozent.

- Hören Sie weiter zu! - Im Haushalt 2004 sinkt der Anteil des Einzelplans 23 auf 1,5 Prozent und, bereinigt um
die 80 Millionen Euro, erstmals auf unter 1,5 Prozent.
Der Anteil des Einzelplans 23 am Gesamthaushalt ist damit auf einen Wert zurückgefallen, den er zum letzten
Mal 1965, also vor fast 40 Jahren, hatte. Dies zeigt den
Stellenwert der Entwicklungspolitik.

Ernüchternd ist aber nicht nur die allgemein schlechte finanzielle Ausstattung der Entwicklungshilfe in Deutschland, sondern auch die Aufteilung des Einzelplans 23. So
steigen im Haushalt 2004 die Mittel für die multilaterale
Entwicklungszusammenarbeit um über 95 Millionen
Euro weiter an, während die Mittel für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit um 61 Millionen Euro zurückgehen. Besonders problematisch ist der Rückgang
der Mittel für die finanzielle und die technische Zusammenarbeit. Im Bereich der finanziellen Zusammenarbeit
reicht der Baransatz gerade noch aus, um die bestehenden Verpflichtungen erfüllen zu können. Neue Maßnahmen sind nicht möglich. Der Barmittelansatz und die
Verpflichtungsermächtigungen begrenzen den entwicklungspolitischen Handlungsspielraum sozusagen auf
null. Damit werden die Ziele bei der Armutsbekämpfung
und der Steigerung der ODA-Quote faktisch aufgegeben.

Dieser massive Rückgang der bilateralen Mittel geht
zulasten eines klaren Profils der deutschen Entwicklungspolitik. Unser nationaler Einfluss auf die Entwicklungspolitik nimmt kontinuierlich ab und immer mehr
Mittel werden ohne direkten deutschen Einfluss in den
großen multilateralen Fonds eingesetzt. Dabei geht die
spezifische Handschrift der deutschen Entwicklungspolitik verloren.

Positiv möchte ich beurteilen, dass Sie unseren Vorschlag aufgegriffen haben und den Haushaltstitel „Aktionsprogramm 2015“ in Höhe von 40 Millionen Euro aufgelöst
und die Mittel wieder in die einzelnen Titel integriert haben.
Auch ist die Anzahl der Deckungsvermerke zurückgegangen; das ist erfreulich. Aber für meinen Geschmack
gibt es nach wie vor zu viele Deckungsvermerke.

Frau Ministerin, die Bundesregierung ist aufgefordert, die Entwicklungshilfe nicht nur mit einem Lippenbekenntnis zu unterstützen, sondern den Einzelplan 23
so auszustatten - auch in seinem Anteil am Bundeshaushalt insgesamt -, dass die Entwicklungspolitik der Bundesrepublik Deutschland ihren Teil zum globalen Frieden beitragen kann. Mit diesem Etat wird die
Bundesregierung den Herausforderungen in der Entwicklungspolitik nicht gerecht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Haushalt, den wir seit gestern beraten, ist das Ergebnis einer verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik. Dieser Haushalt hat natürlich Auswirkungen auf alle Einzelpläne.

Gerade der Haushalt des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit wird dabei zum Steinbruch einer
desolaten Finanzpolitik.

Dies zeigte schon der Entwurf der Bundesregierung.
Durch die Beratungen im Haushaltsausschuss ist das
noch verschlimmert worden. Während ich in der ersten
Lesung noch festgestellt habe, der Haushaltsentwurf für
das Jahr 2004 für die Entwicklungspolitik sei ein Etat
der Stagnation, muss ich heute leider feststellen: Das Ergebnis ist ein Etat der Resignation. Mit diesem Etat kann
die Bundesregierung den Herausforderungen der Entwicklungspolitik nicht gerecht werden.

Die Aufgaben in der Entwicklungspolitik sind nicht
kleiner, sondern größer geworden. Die Instrumente der
Entwicklungspolitik brauchen wir heute dringender denn
je, und zwar als Instrumente der Krisenbewältigung und
vor allem der Krisenprävention.

Entwicklungspolitik muss dazu beitragen, dass Krisen
erst gar nicht entstehen. Mit unserer Hilfe können wir den
Menschen in den Entwicklungsländern eine Perspektive
verschaffen und damit auch dem Terrorismus den Nährboden entziehen. Dies, Frau Ministerin, erfordert aber
mehr und nicht weniger Geld. Sie aber kürzen die Mittel
für die Entwicklungspolitik. Sie sparen damit zulasten
der Armen, aber auch zulasten unserer Sicherheit.

Frau Ministerin, bei der ersten Lesung des Haushaltes
des Jahres 1999, also des ersten Etats, für den Sie verantwortlich waren, haben Sie erklärt: Mit dem jetzt vorgelegten Bundeshaushalt haben wir den Abwärtstrend des
Entwicklungshaushalts gestoppt und die Grundlage für
eine Aufwärtsentwicklung geschaffen.

Was aber ist aus dieser vollmundigen Ankündigung geworden? Auf die Aufwärtsentwicklung warten die Entwicklungsländer noch immer. Statt aufwärts geht es Jahr
für Jahr abwärts.

Der Regierungsentwurf 2004 wies für den Einzelplan 23
ein Volumen von 3,8 Milliarden Euro aus. Bei den Beratungen im Haushaltsausschuss hat die Koalition innerhalb des Etats 16,3 Millionen Euro umgeschichtet, ohne
das Volumen zu verändern. Durch Wechselkursänderungen und Veränderungen beim Urlaubsgeld sinkt der Etat
auf 3,783 Milliarden Euro.

Dies ist an sich schon keine überzeugende Summe für
die Anforderungen, die an die Entwicklungspolitik gestellt werden. Aber diese Summe ist auch noch geschönt,
denn diese 3,783 Milliarden Euro stehen für entwicklungspolitische Maßnahmen nicht zur Verfügung.

Aus Ihrem Etat müssen Sie noch 10 Millionen Euro
für den Einsatz der Bundeswehr in Kunduz aufbringen.
Als der Einsatz beschlossen wurde, gingen Sie, Frau Ministerin, noch davon aus, dass dafür zusätzliche Mittel
zur Verfügung gestellt würden. Jetzt müssen Sie den
Einsatz aus Ihrem Haushalt finanzieren.

Noch weitere Mittel werden Ihrer Gestaltungsmöglichkeit entzogen. 80 Millionen Euro aus Ihrem Etat stehen
dem Außenminister zur Verfügung. Ein Teil davon wird
ebenfalls für den Einsatz in Kunduz eingesetzt. Weiter
müssen Sie 39 Millionen Euro globale Minderausgabe
erwirtschaften.

Dies bedeutet eine weitere erhebliche Kürzung Ihres
Einzelplans. Damit stehen Ihnen für Aufgaben der Entwicklungspolitik im nächsten Jahr 3,655 Milliarden
Euro zur Verfügung. Das ist deutlich weniger als in diesem Jahr. Frau Ministerin, es geht abwärts statt aufwärts.

Neben all den Menschen, die auf unsere Entwicklungshilfe hoffen, sind Sie, Frau Ministerin, die Verliererin einer unsoliden Haushaltspolitik.

Sie haben 1999 die Trendwende in der Entwicklungspolitik angekündigt. Ich will das hier gerne aufgreifen und
den Haushalt 2004 mit dem Haushalt 1998, dem letzten
Haushalt der Regierung Helmut Kohl, vergleichen.

Im Haushaltsjahr 1998 wurden 4,05 Milliarden Euro
für die Entwicklungspolitik ausgegeben.

Das sind fast 400 Millionen Euro mehr, als der Etat für
das Jahr 2004 vorsieht. Das sind im nächsten Jahr
10 Prozent weniger, als im Jahr 1998 zur Verfügung
standen, und von da ab sollte es doch aufwärts gehen.
Frau Ministerin, welche Loblieder würden Sie wohl singen, wenn Ihnen der Etat von 1998, wenn Ihnen also
rund 400 Millionen Euro mehr zur Verfügung stehen
würden?

Zumindest die Entwicklungsländer würden sich darüber
freuen.

Übrigens würden sich nicht nur die Entwicklungsländer,
sondern auch die Deutschen darüber freuen.

Der Bedeutungsverlust der Entwicklungspolitik in der
Politik der Bundesregierung ist aber noch dramatischer,
als diese Zahlen deutlich machen. Diese Koalition gibt
Jahr für Jahr einen immer geringeren Anteil des Bundeshaushaltes für die Entwicklungspolitik aus. 1998 betrug der Anteil des Einzelplans 23 am Bundeshaushalt
rund 1,7 Prozent. In diesem Jahr sind es noch 1,42 Prozent.

Was bedeutet dies für die Entwicklungspolitik? Frau
Ministerin, wenn Sie den Anteil, den der Einzelplan 23
1998 am Bundeshaushalt hatte, stabil gehalten hätten
und er heute noch bei 1,7 Prozent liegen würde, dann
stünden Ihnen im nächsten Jahr rund 720 Millionen Euro
mehr zur Verfügung. Diese 720 Millionen Euro fehlen
Ihnen, sie fehlen der Entwicklungspolitik und sie fehlen
den Ländern, die auf unsere Hilfe angewiesen sind.

Das zeigt: Trotz vieler Sprüche und großer Ankündigungen hat die Entwicklungshilfe in dieser Koalition
keinen hohen Stellenwert. Der Einzelplan 23 wird mehr
und mehr zur Manövriermasse der Finanzpolitik.

Meine Damen und Herren, wenn Sie den Anteil der
entwicklungspolitischen Ausgaben stabil auf einem Niveau von 1,7 Prozent des Bundeshaushalts gehalten hätten, dann könnten Sie heute Entwicklungspolitik wirksam gestalten. Der Jahr für Jahr sinkende Anteil des
Haushalts für wirtschaftliche Zusammenarbeit am Gesamthaushalt zeigt: Sie, Frau Ministerin, haben sich als
Anwältin der Entwicklungspolitik im Kabinett und in
der Koalition nicht durchsetzen können.

Ernüchternd ist nicht nur der Rückgang der Mittel
für die Entwicklungshilfe, sondern auch deren Aufteilung im Einzelplan 23. Im Haushalt 2004 steigen die
Mittel für die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit um rund 65 Millionen Euro, während die Mittel für
die bilaterale Zusammenarbeit weiter abgesenkt werden.
Unsere Befürchtung ist, dass sich diese Entwicklung im
Haushaltsvollzug noch weiter verschärfen wird. Denn
Sie müssen noch eine globale Minderausgabe in Höhe
von 39 Millionen Euro erwirtschaften.

Ich befürchte, diese Kürzung wird überwiegend zulasten der bilateralen Zusammenarbeit erfolgen. Damit wird diese weiter ausgetrocknet und die Einsparungen gehen zulasten jener Bereiche, die das klare Profil
der deutschen Entwicklungshilfe geprägt haben.

In der technischen Zusammenarbeit müssen von
dem Etatansatz 80 Millionen Euro für das Auswärtige
Amt abgezogen werden. Weitere Kürzungen im Haushaltsvollzug zeichnen sich ab. Die GTZ, über die die
technische Zusammenarbeit abgewickelt wird, genießt
international ein hohes Ansehen. Aufgrund ihrer erfolgreichen Arbeit gelingt es der GTZ, in steigendem Umfang Aufträge von internationalen Organisationen zu erhalten. In Deutschland selbst aber wird die GTZ durch
Mittelkürzungen geschwächt und damit die national wie
international erfolgreiche Arbeit infrage gestellt.

In der bilateralen finanziellen Zusammenarbeit
wird der Ansatz um 17,5 Millionen Euro abgesenkt. Der
Baransatz reicht dann gerade noch aus, um bestehende
Rechtsverpflichtungen erfüllen zu können.

Neue Zusagen sind nicht möglich. Die Kürzung
schränkt den Handlungsspielraum der KfW erheblich
ein. In entwicklungspolitischer Hinsicht bedeutet diese
Kürzung, dass Sie die Ziele der Armutsbekämpfung des
Aktionsprogramms 2015 nicht erreichen werden und
dass Sie die Steigerung der ODA-Quote auf 0,33 Prozent
bis zum Jahr 2006 mit diesem Haushalt aufgegeben haben. Entwicklungspolitisch ist es aber dringend erforderlich, durch einen verstärkten Mitteleinsatz die bisherige
Verbundfinanzierung weiter auszubauen und über eine
integrierte Verbundfinanzierung maßgeschneiderte Finanzlösungen anzubieten.

Die Nahrungsmittel-, Not- und Flüchtlingshilfe
- einer der zentralen Ansätze zur Hilfe in Krisensituationen und zur Stärkung der Selbsthilfekräfte - ist schon in
den vergangenen Jahren erheblich gekürzt worden. Im
Haushalt 2004 beträgt der Ansatz 71,5 Millionen Euro.
Das sind zwei Drittel des Ansatzes aus dem Jahre 2002.

Im Jahr 2004 müssen aus diesem Titel
10 Millionen Euro für den Einsatz der Bundeswehr in
Kunduz bereitgestellt werden. Für alle anderen dringend notwendigen Maßnahmen der Nothilfe steht mit
61,5 Millionen Euro nur noch die Hälfte des Ansatzes
zur Verfügung, über den Sie noch 2002 verfügen konnten.

Während die Koalition heute diese Kürzungen beschließen wird, weist die FAO darauf hin, dass die Zahl
der Hungernden weltweit dramatisch zunimmt und
dass nicht weniger Hilfe, sondern mehr Hilfe notwendig
ist. Sie aber kürzen in einem Bereich, zu dessen Aufgaben es gehört, den Hunger in der Welt zu bekämpfen.
Betroffen von der zu geringen Mittelausstattung und der
Verlagerung der Mittel in multilaterale Bereiche ist auch
die entwicklungspolitische Arbeit der Wirtschaft, Kirchen und Stiftungen.

Mit diesem Haushalt hat die Bundesregierung ihre eigenen entwicklungspolitischen Ziele verfehlt oder
- wenn man den Haushalt ernst nimmt - aufgegeben.
Anders lässt sich der Kahlschlag in der deutschen Entwicklungspolitik nicht mehr erklären.

So kann auch die selbst gesteckte Richtmarke einer
ODA-Quote von 0,33 Prozent bis zum Jahre 2006 selbst
über einen weiteren Schuldenerlass nicht mehr erreicht
werden. Die Mittel der Armutsbekämpfung werden nicht
aufgestockt, sondern eingeschränkt. Der Entwicklungspolitik als Instrument der Krisenbewältigung und -prävention werden die dafür erforderlichen Mittel entzogen.

Dieser Haushalt ist das Dokument des Scheiterns der
rot-grünen Entwicklungspolitik. Wir lehnen diesen Haushalt ab.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, da Sie eine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, greife ich zu dem Instrument der Kurzintervention.
Sie haben mir vorgeworfen, ich hätte ideologische
Positionen vorgetragen. Ich habe aber keine ideologischen Positionen, sondern Haushaltszahlen vorgetragen.

Aus Ihrer Sicht wird es nun vielleicht noch einmal
kleinkariert: Ich stelle fest, dass Sie nicht widersprochen
haben, dass der Etat 2004 im Vergleich zum Etat 1998
um 320 Millionen Euro niedriger ist und dass der Anteil
des Etats des Einzelplans 23 am Gesamthaushalt von
1,7 Prozent auf 1,42 Prozent gesunken ist.

Sie kommen mit dem Totschlagargument, dass die
Kommission weitere Einsparungen in Höhe von
6 Milliarden Euro fordere. Wenn der Etat des Einzelplans 23 heute einen Umfang von 1,7 Prozent des Gesamthaushalts hätte, dann wäre der Gesamthaushalt über
20 Milliarden niedriger, als er es jetzt ist. Das heißt, die
Einsparauflagen der Kommission wären weit überschritten. Das mag für Sie wieder kleinkariert sein; das sind
aber die nackten Haushaltszahlen.

Ich stelle noch einmal fest: Die Entwicklungspolitik
hat bei dieser Regierung keinen Stellenwert mehr. Sie
haben sich weder im Kabinett noch in den Beratungen
der Koalition mit Ihren entwicklungspolitischen Vorstellungen durchgesetzt. Reden über Konzepte, das Beklagen der Situation an den internationalen Agrarmärkten
und Problembeschreibungen helfen nicht, wenn Sie
nicht in der Lage sind, im Kabinett und in der Koalition
die notwendige Mittelausstattung durchzusetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten in dieser Woche in zweiter und dritter Lesung
einen Haushalt, von dem jeder weiß, dass er unsolide ist,

auf der Einnahmen- wie auf der Ausgabenseite auf unrealistischen Annahmen aufbaut und Risiken in Höhe
von mehreren Milliarden Euro enthält. Meine Damen
und Herren, so habe ich vor einem Jahr meine Haushaltsrede zum Einzelplan 23 begonnen. Ich muss heute
leider feststellen, dass sich an der katastrophalen Haushaltspolitik der Bundesregierung nichts, aber auch gar
nichts geändert hat.

- Dies kann ich nur unterstützen. - Die Aufnahme weiterer Schulden und der Verkauf des letzten Tafelsilbers
stellen keine strukturellen Änderungen in der Haushaltspolitik dar, sondern sind ein Armutszeugnis und ein Beleg für die Einfallslosigkeit dieser Bundesregierung.

Es kann und darf nicht sein, dass auf dem Rücken der
nächsten Generationen leichtfertig Politik gemacht wird,
so nach dem Motto: Heute wird die Bilanz schöngeredet
und morgen müssen die Nächsten sehen, wie sie damit
zurechtkommen.

Meine Damen und Herren, ein entwicklungspolitisches Mittel ist der Erlass von Schulden, weil wir wissen, dass diese eine der größten Bremsen für die wirtschaftliche Entwicklung von Ländern darstellen. Die
Überlegung, Schulden abzubauen, um wieder Freiräume
für Gestaltungsmöglichkeiten zu schaffen, ist nicht nur
in Bezug auf Entwicklungsländer richtig, sondern gilt
auch für entwickelte Industrieländer. Unter der rot-grünen Bundesregierung explodieren die Schulden in
Deutschland jedoch weiter.

Es ist einfach unverantwortlich, wie hier mit der Zukunft
nachfolgender Generationen umgegangen wird.

Ich will hier nicht alle Versäumnisse und Missstände
des Gesamthaushaltes aufzeigen, aber sie haben einen
erheblichen Einfluss auf den Einzelplan des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, den wir jetzt beraten. Auf den ersten Blick
könnte man den Eindruck gewinnen, dass beim Einzelplan 23 eine Verbesserung gegenüber dem letzten Jahr
eingetreten ist. Bei genauerem Hinsehen werden aber die
Mängel offensichtlich: Sowohl die globale Minderausgabe als auch die Mittelverwendung durch das Auswärtige Amt verringern das verfügbare Mittelvolumen
für das BMZ.

Dabei handelt es sich möglicherweise, Frau Kollegin,
um immerhin knapp 160 Millionen Euro; diese Tatsache
wird auch durch Zwischenrufe nicht besser.

Dies ist ja nicht gerade wenig Geld für einen so kleinen
Etat. Wenn man diese Abzüge berücksichtigt, erscheint
die Erhöhung des Etats für das Jahr 2005 um 76 Millionen Euro in einem anderen Licht. Ich gebe gerne zu:
Ohne den engagierten Einsatz der Frau Kollegin Schulte
bei den Beratungen der Koalition wäre die Situation im
Einzelplan 23 noch dramatischer.

Frau Ministerin, Sie haben sich bei den Haushaltsberatungen im Kabinett nicht durchsetzen können und in
der ersten Lesung einen Haushaltsentwurf eingebracht,
der exakt dem Haushalt von 2004 entsprach. Das heißt,
Sie haben für 2005 keinerlei Verbesserungen erreicht.
Ohne den Einsatz der Haushälter läge der Etat 2005 unter Berücksichtigung der globalen Minderausgaben um
rund 50 Millionen Euro unter dem Soll von 2004.

- Das war aber auch die einzige Tat, die die Koalition im
Haushaltsausschuss vollbracht hat. - Bei den Beratungen im Haushaltsausschuss hat die Koalition dann aber
leider nicht die Kraft gehabt, die globale Minderausgabe


auf einzelne Titel aufzuteilen. Dies soll nun durch das
Ministerium erfolgen.

Durch die Umsetzung dieser globalen Minderausgabe
gerät das Verhältnis von bilateraler und multilateraler
Entwicklungszusammenarbeit immer mehr in eine
Schieflage zugunsten der multilateralen EZ. Daran werden auch die punktuellen Erhöhungen dieses Haushalts
nichts ändern. Die rein optische Erhöhung des Etats ist
keine strukturelle Verbesserung, geschweige denn ein
Hoffnungsschimmer für die entwicklungspolitische Zusammenarbeit. Strukturell werden in diesem Etat keine
Verbesserungen vorgenommen. Erst eine Erhöhung der
Verpflichtungsermächtigungen würde eine strukturelle
Veränderung bedeuten und in der Entwicklungspolitik,
vor allem im bilateralen Bereich, zusätzliche Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen.

Sehr geehrte Frau Ministerin, in der Öffentlichkeit
lassen Sie sich dafür loben, dass das Volumen des entwicklungspolitischen Haushalts um 2 Prozent gestiegen
ist. In Wahrheit aber lassen Sie sich diese Steigerung
über die Erwirtschaftung der globalen Minderausgabe
ganz oder teilweise wieder abnehmen.

Mit der Verabschiedung des Haushalts bleibt ungewiss,
über wie viel Mittel Sie tatsächlich verfügen können.
Diese Politik der ungeklärten Haushaltsansätze - niemand weiß, in welcher Größe hier noch globale Minderausgaben umgesetzt werden müssen - ist eine Zumutung
für die Öffentlichkeit, das Parlament, die Durchführungsorganisationen und vor allem die Entwicklungsländer.

Nicht nur, dass der Etat den gestiegenen Anforderungen nicht angepasst wird, nein, wir verlagern unsere Mittel auch immer mehr in den multilateralen Bereich. Sie
kürzen in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit
mit dem Hinweis, dass in der multilateralen EZ die Zahlungsverpflichtungen vertraglich festgelegt seien. Aber
Sie wollen dies auch gar nicht ändern; denn gleichzeitig
beschließen Sie mit dem Haushalt 2005 neue Zahlungsverpflichtungen für die multilaterale EZ und schaffen so
die Begründung für erneute Kürzungen bei der bilateralen Zusammenarbeit in den nächsten Jahren.

 Herr Kollege Diller, ich freue mich, dass Sie zur globalen Minderausgabe fragen. Ich kann mich noch an den
damaligen haushaltspolitischen Sprecher der SPD-Fraktion erinnern,

der im Parlament immer davon gesprochen hat, es sei
eine unglaubliche Schwäche der Regierung und Koalitionsfraktionen, dass sie nicht in der Lage seien, die globale Minderausgabe auf Einzeltitel umzulegen. Wenn
wir damals mit einer globalen Minderausgabe in Höhe
von 1,1 Milliarden Euro - das entspricht 2,2 Milliarden DM - im Einzelplan 60 im Parlament angetreten
wären, hätten Sie aufgeschrien, Herr Diller.

Daran möchte ich Sie heute gerne messen.

Zu einer weiteren Aussage von Ihnen: Wenn ich mich
recht erinnere, haben Sie auch im Vorjahr gesagt, dass
die globale Minderausgabe im Einzelplan 60 erwirtschaftet wird.

Sie ist aber nach der Verabschiedung des Haushalts auf
die Einzelpläne umgelegt worden und hat, wie schon gesagt, den Einzelplan 23 in einer Größenordnung von
38 Millionen getroffen.

An Ihre Aussage, dass der Betrag von 1,1 Milliarden
Euro im Einzelplan 60 erwirtschaftet wird, ohne dass die
Einzelpläne betroffen sind, werde ich Sie im Laufe des
Vollzugs dieses Haushaltes erinnern. Ich glaube nicht
daran, dass es so sein wird, wie Sie gesagt haben.

Herr Diller, wenn Sie die globale Minderausgabe im
Einzelplan 60 so locker erwirtschaften, dann wundere
ich mich, warum Sie nicht von vornherein die einzelnen
Titel um diesen Betrag gekürzt und auf die globale Minderausgabe verzichtet haben.

Wer in der Politik gestalten will, der muss dies zukunftsgerichtet tun. Im Haushalt ermöglichen die Verpflichtungsermächtigungen einen Blick auf die zukünftige Gestaltung des Haushaltes. Es ist festzustellen,
dass es hier keine strukturellen Veränderungen gibt: weder richtungweisende Erhöhungen noch richtungweisende Kürzungen.

Ich denke, dieser Haushalt ist ein Haushalt der Einfallslosigkeit. Hier gibt es weder Visionen noch den Mut,
die bewährte deutsche Entwicklungszusammenarbeit zu
stärken. Diese Einfallslosigkeit spiegelt sich in allen
Positionen dieses Haushalts wider. Vorausschauend, effizient, nachhaltig - so sollte die entwicklungspolitische
Zusammenarbeit aussehen. Die deutsche entwicklungspolitische Zusammenarbeit wird aber immer mehr zu einem unbeweglichen Konstrukt ohne Visionen.

Ein erschreckendes Beispiel für die mangelnde Flexibilität und Koordination ist das Reagieren auf die Heuschreckenplage in Afrika. Fachleute haben frühzeitig
vor der Gefahr großer Heuschreckenschwärme gewarnt
und ein sofortiges Eingreifen gefordert. Mit nur einem
Bruchteil der jetzt notwendigen Mittel hätte durch frühzeitige Schädlingsbekämpfung das Desaster verhindert
werden können. Die Folgen dieser Naturkatastrophe sind
schon jetzt schlimmer als alle Kriege in Afrika zusammen. Ein Ende ist noch nicht in Sicht.

Was noch im Herbst letzten Jahres mit wenigen
Millionen hätte verhindert werden können, wird jetzt zu
einer Katastrophe. Die Bekämpfung der Schädlinge zum
jetzigen Zeitpunkt ist schwierig und kostenintensiv. Die
Folgen der Ernteausfälle sind noch nicht abschätzbar.
Auf den Hilferuf der Welternährungsorganisation haben
die Geberländer viel zu spät reagiert.

Die Notwendigkeit, sich an internationalen Gebergemeinschaften zu beteiligen, will ich hier nicht in Zweifel
ziehen. Allerdings müssen die wenigen Mittel, die uns
zur Verfügung stehen, sinnvoll eingesetzt werden - mit


dem Ziel einer nachhaltigen Hilfe für die Entwicklungsländer. Hier hätte man sehr viel früher in Afrika helfen
können, als es jetzt mit vielen Mitteln erforderlich ist.
Entscheidend sind beim Einsatz die Wirksamkeit und die
Effizienz des Mitteleinsatzes. Dies muss bedeuten: keine
weitere Kürzung der bilateralen Hilfe - weder verdeckt
noch offen.

Ich will noch auf die Entwicklung der ODA-Quote
eingehen. Für das Jahr 2003 liegen wir bei geschätzt
0,28 Prozent. Das ist nun wahrlich kein großer Sprung
nach vorn. Auch die Zahlen für 2000 und 2001 waren
auf 0,28 Prozent geschätzt worden. Die offizielle
OECD-Statistik weist jetzt nur noch 0,27 Prozent aus.

Ihr Ziel, Frau Ministerin, bis zum Jahr 2006 eine
ODA-Quote von 0,33 Prozent zu erreichen, ist angesichts der Haushaltssituation nur noch ein Wunschtraum.
Die für dieses Ziel notwendige Mittelerhöhung im Einzelplan 23 werden Sie im Haushalt 2006 nicht erreichen.
Die dafür erforderliche Aufstockung im Haushalt 2006
ist nur dann möglich, wenn noch mehr Einmaleinnahmen als 2005 eingeplant werden. Aber so viel Tafelsilber
steht der Bundesregierung für 2006 nicht mehr zur Verfügung. Der Verkauf von weiteren Forderungen zulasten
der nächsten Generation wäre in der dafür erforderlichen
Größenordnung nicht zu realisieren.

Natürlich werden Sie versuchen, die ODA-Quote
durch einen steigenden Schuldenerlass auf dem derzeit
immer noch viel zu niedrigen Niveau zu stabilisieren.
Mehr als eine Stabilisierung der ODA-Quote werden Sie
auch über einen steigenden Schuldenerlass nicht erreichen.

Wir unterstützen die Politik des Schuldenerlasses auf
der Grundlage verbindlicher Verpflichtungen der Entwicklungsländer, die damit gewonnenen Finanzierungsspielräume für eine aktive Armutsbekämpfung zu nutzen. Dies ersetzt aber nicht die derzeit rückläufigen
Barmittel in der Entwicklungshilfe. So richtig und so
notwendig der jetzt vereinbarte Schuldenerlass für den
Irak auch ist, Sie helfen damit nicht den Entwicklungsländern, da Sie die für deren Unterstützung vorgesehenen Mittelansätze im Haushalt kürzen oder ganz streichen müssen. Der Schuldenerlass kann die finanzielle
Förderung der Entwicklungsländer sinnvoll unterstützen. Er darf aber nicht an die Stelle einer dringend notwendigen Finanzierung von gemeinsamen Projekten treten.

Frau Ministerin, 1999 haben Sie vollmundig erklärt
- ich zitiere -:

Mit dem jetzt vorgelegten Bundeshaushalt haben
wir den Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes
gestoppt und die Grundlage für eine Aufwärtsentwicklung geschaffen.

Was ist aus der angekündigten Trendwende in der
Entwicklungspolitik geworden? Bis heute ist keine
Trendwende erkennbar. Das machen die folgenden Zahlen deutlich: 1998, im letzten Jahr der Bundesregierung
unter Helmut Kohl, wurden für die Entwicklungspolitik
noch 4,05 Milliarden Euro ausgegeben. Im Jahr 2005
sollen es nur noch 3,86 Milliarden Euro sein. Davon
können Sie die globale Minderausgabe und die 70 Millionen Euro abziehen, die an das Auswärtige Amt gehen.
Sie liegen dann voraussichtlich nur noch bei knapp
3,7 Milliarden Euro und werden somit 350 Millionen
Euro weniger zur Verfügung haben als 1998.

Dies ist die Trendwende. Auch für Sie, Frau Ministerin, gilt: Nicht an Ihren Reden, sondern an Ihren Taten,
an der Entwicklung des Haushalts werden Sie gemessen.
Das Ergebnis ist für Sie niederschmetternd.

Aber nicht nur in absoluten Zahlen schrumpft der
Haushalt seit sieben Jahren; auch der Anteil am
Gesamthaushalt ist weiter rückläufig. Diese rot-grüne
Koalition stellt Jahr für Jahr einen immer geringeren Anteil am Bundeshaushalt für die Entwicklungsländer bereit. Die Entwicklungspolitiker, die Durchführungsorganisationen und die Entwicklungsländer träumen doch
heute von der Bedeutung und der Mittelausstattung, die
der Einzelplan 23 noch 1998 hatte.

- Aber natürlich, Brigitte! Damals betrug der Anteil am
Gesamthaushalt 1,7 Prozent; heute sind es noch 1,46 Prozent. Bei einem Anteil von 1,7 Prozent des Einzelplans 23
am Gesamthaushalt stünden heute 623 Millionen Euro
mehr zur Verfügung, als heute tatsächlich in den Haushalt eingestellt sind.

Trotz schöner Reden, vor allem auf internationalen
Konferenzen: Die Entwicklungshilfe verliert in dieser
Koalition, in dieser Bundesregierung immer mehr an Bedeutung. Die Entwicklungshilfe wird zur Manövriermasse einer gescheiterten Haushaltspolitik. Dieser Haushalt ist ein Dokument der gescheiterten rot-grünen
Finanzpolitik und Entwicklungspolitik. Deshalb lehnen
wir diesen Haushalt ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundeshaushalt 2006 steht im Zeichen der Konsolidierung einerseits und notwendiger Reformen andererseits. Das Ziel ist klar: Wir müssen und wir wollen die
Maastrichtkriterien und gleichzeitig die Vorschriften des
Art. 115 des Grundgesetzes einhalten.

- Sie müssen etwas lauter zwischenrufen; ich habe Sie
nicht verstanden. - Dabei steht der Einzelplan 23 als investiver Einzelplan in einer besonderen Verantwortung;
denn neben der Konsolidierung des Bundeshaushaltes
haben wir uns im Koalitionsvertrag auch auf eine Erhöhung der ODA-Quote verständigt. Das bedeutet, dass im
Jahr 2010 0,51 Prozent unseres Bruttonationaleinkommens für Entwicklungsaufgaben aufgewendet werden
sollen. Meine Damen und Herren, das ist unser Anteil an
der Armutsbekämpfung, das ist unser Anteil zum sozialen Frieden und das ist unsere internationale Zusage.

Es galt für die Bundesregierung, schon in diesem
Haushalt Zeichen zu setzen. Dies ist, wie ich denke, eindrucksvoll gelungen. Für das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung bringt
dies eine Erhöhung des Etats um 320 Millionen Euro mit
sich. Das entspricht einer Erhöhung von fast 8,2 Prozent
im Vergleich zum Vorjahresetat. Damit werden die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen, wie ich
denke, ihrer Verpflichtung aus der ODA-Zusage gerecht.
Das stärkt auch das Ministerium bei der Bewältigung der
wachsenden Aufgaben. Wir setzen diese Erhöhung - damit halten wir unsere Zusage ein - in einem Haushalt
durch, in dem zugleich intensiv gespart wird.

Die nächsten Ziele lauten: eine ODA-Quote von
0,51 Prozent im Jahr 2010 und 0,7 Prozent im Jahr 2015.

Bevor ich einen Ausblick gebe, wie wir dieses Ziel
gemeinsam erreichen wollen, lassen Sie mich noch einige Worte zu den Haushaltsberatungen dieses Jahres sagen. Nach der parlamentarischen Beratung hat der
Einzelplan 23 knapp 320 Millionen Euro mehr in diesem
Haushaltsjahr. Diesen Aufwuchs benötigen wir auf der
einen Seite für unsere Verpflichtungen im Europäischen
Entwicklungsfonds und auf der anderen Seite, um unsere
Zusagen für die vom Tsunami betroffenen Regionen erfüllen zu können und diese Regionen nachhaltig zu unterstützen.

Herr Kollege Königshaus, wir haben den Anforderungen aus dem EEF natürlich mit Erhöhungen Rechnung
getragen. Wir haben aber auch - mit Zustimmung der
FDP - im Haushaltsauschuss beschlossen, dass dem
Haushaltsausschuss in Zukunft vor internationalen Zusagen frühzeitig - ehe die Bundesregierung Verpflichtungen eingeht - entsprechende Informationen vorgelegt
werden, damit wir die Auswirkungen auf kommende
Haushalte genau überprüfen können. Das heißt, wir legen Wert darauf, dass hier in Zukunft keine Risiken aufwachsen. Ich denke, wir werden in den nächsten Jahren
mit den Verpflichtungen im EEF den Zusagen gerecht
und werden das auch umsetzen können.

Mit den 150 Millionen Euro für die vom Tsunami betroffenen Regionen unterstützen wir vor allen Dingen
bilaterale Partner in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Sie können ihr Engagement vor Ort nachhaltig fortführen. Die Stärkung unserer deutschen Partner in
der Entwicklungszusammenarbeit ist uns ein besonderes
Anliegen. Daher war in den Haushaltsberatungen die
Umschichtung zugunsten bilateraler Entwicklungszusammenarbeit, soweit dies in diesem Etat möglich war,
für uns wichtig. Wir konnten dies auch mit großer Mehrheit im Haushaltsausschuss beschließen.

Vor allem die politischen Stiftungen und die Kirchen
profitieren von dieser Umschichtung. So kann auch dem
Koalitionsvertrag Rechnung getragen werden, der den
Stiftungen, aber auch den Kirchen eine besondere Rolle
bei der Entwicklungszusammenarbeit zuweist.

Dies gilt auch für die internationale Agrarforschung. Gerade unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit ist
es wichtig, unseren Partnerländern das erforderliche
Wissen zur Verfügung zu stellen, damit sie selbstständig
Ernährungssicherung durchsetzen und selbstständig Armutsbekämpfung betreiben können. Ich sehe in der Unterstützung der internationalen Agrarforschung nicht nur
einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung des Hungers und dadurch zur Armuts- und Krankheitsbekämpfung, sondern auch einen wesentlichen Beitrag zum
Schutz der natürlichen Ressourcen. Ich denke, dies gilt
für alle Bereiche der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft. Diese Bereiche wollen wir auch in Zukunft intensiv unterstützen.

Meine Damen und Herren, in den letzten Wochen ist
viel darüber diskutiert worden, dass deutliche Zeichen
gesetzt werden müssen. Die Bundesregierung und die
Koalition haben das Ziel der Erhöhung der ODA-Quote
auf 0,51 Prozent bis 2010 bzw. auf 0,7 Prozent bis 2015
ernst genommen. Eine Etaterhöhung um 8,2 Prozent ist
hier ein richtiger und wichtiger Schritt und ein deutliches
Zeichen.

Die deutliche Steigerung der Barmittel hat auch einen
positiven Nebeneffekt, auf den die Kollegin Hoffmann
bereits hingewiesen hat: Damit kann die Barmittellücke
in diesem Jahr abgebaut werden. Wir werden dann im
nächsten Jahr über die Erhöhung der VE und der Barmittel diskutieren können.

Um die ODA-Quote zu steigern, werden wir neben
der Barmittelsteigerung noch über andere Instrumente
der Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit
diskutieren müssen. Erstens werden wir das Instrument
des Schuldenerlasses fortführen. Es hat sich gezeigt,
dass hier bei verantwortungsvollem Einsatz weitere Entwicklungspotenziale unserer Partner freigesetzt werden
können.

Zweitens wird es eine besondere Herausforderung für
das Ministerium, für die Durchführungsorganisationen
und für uns sein, neue kreative Finanzierungsinstrumente zu entwickeln. Ich denke, da sind wir alle gefordert. Drittens geht es darum, die vorhandenen Mittel
möglichst effizient einzusetzen.

Das Thema Effizienz ist nicht nur vor dem Hintergrund der ODA-Quote eine große Herausforderung für
uns. Der DAC-Bericht für Deutschland hat gezeigt, dass
wir in Sachen Harmonisierung und Effizienz mehr leisten können, wenn wir die Strukturen der Entwicklungszusammenarbeit verbessern. Diese Aufgabe müssen wir
entschlossen und schnell umsetzen. Herr Kollege
Königshaus hat darauf hingewiesen, dass hierzu eine
Studie über die Zusammenarbeit der TZ und der FZ in
Auftrag gegeben worden ist. Ich stimme Ihnen zu, dass
wir über diese Studie parlamentarisch sehr intensiv diskutieren und daraus gemeinsam die richtigen Konsequenzen ziehen müssen. Über diese Studie muss mit
dem Parlament und den beteiligten Organisationen intensiv diskutiert werden. So unterschiedlich die Positionen einzelner Akteure in dieser Diskussion, die nicht neu
ist, sondern die uns seit langem begleitet, sind, unter
dem Strich muss eine deutliche Verbesserung der Effizienz stehen.

Um dies zu erreichen, müssen wir unsere Kriterien
und Maßnahmen immer wieder überprüfen. Für den Bereich der Steigerung der Barmittel heißt das, dass mit
steigenden Mitteln die Evaluierung immer wichtiger
wird, und zwar sowohl im staatlichen als auch im nichtstaatlichen Bereich. Für den Bereich der Entlastung der
Staatshaushalte der Partnerländer über den Schuldenerlass oder auch über die Gewährung neuer Mittel muss
dies bedeuten, dass wir klare Konditionen an den Schuldenerlass und an die Budgethilfe binden, auf deren Einhaltung wir achten und drängen müssen. Für den Bereich
der innovativen Finanzierungsinstrumente muss das heißen, dass wir auch nach 2015 ein verlässlicher Partner in
der Entwicklungszusammenarbeit sind.

Wir brauchen eine Debatte darüber, welche Länder
wir im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit auch
in Zukunft unterstützen wollen. Bei den am wenigsten
entwikkelten Ländern wird diese Frage selten oder gar
nicht gestellt. Was bedeutet dies aber für Partnerländer,
die an der Schwelle zum Industrieland stehen, Länder,
deren Wachstum das der Bundesrepublik übertrifft? Dürfen wir uns von dort zurückziehen? Ist in solchen Ländern die Armut überwunden, der Frieden gesichert, die
Umwelt geschützt und die Nachhaltigkeit gesichert?
Sind Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte in diesen Ländern verwirklicht? Wenn wir über
Schwellenländer diskutieren, müssen wir diese Punkte
sachlich überprüfen. Wir müssen die wirtschaftliche Zu3636
sammenarbeit mit einem Schwellenland mit anderen
Schwerpunkten fortführen als die Hilfe für die am wenigsten entwickelten Länder. Bei Schwellenländern können wir unsere Hilfe auf eine Beratungsleistung in den
Bereichen Demokratisierung, Umwelt- und Ressourcenschutz oder in anderen Bereichen konzentrieren.

Nehmen wir das Beispiel China. Wir hören häufig
die Forderung, die Entwicklungszusammenarbeit mit
China einzustellen. Prüfen wir aber die oben genannten
Ziele der Entwicklungspolitik aus dem Koalitionsvertrag, wird schnell deutlich, dass China Unterstützung
und wirtschaftliche Zusammenarbeit braucht.

- Das ging auch an Ihre Adresse. - Niemand bestreitet,
dass die Dynamik der wirtschaftlichen Entwicklung in
China immens ist. Gerade erst wurde aber das Weißbuch
zur Umweltsituation in China vorgestellt. Es deckt erschreckende Mängel auf. 200 Milliarden US-Dollar kostet die Umweltzerstörung pro Jahr. Das entspricht einem
großen Teil des Bruttosozialprodukts und frisst damit
fast das gesamte Wirtschaftswachstum dieses Landes
auf.

- Herr Kollege Kampeter, die deutsche Entwicklungshilfe setzt genau da ein, um diese Umweltschäden zu
vermeiden.

Ich bin gerne bereit, Ihnen das in einem Vieraugengespräch intensiv zu erläutern.

Die Umweltsünden dieses Landes sind nicht nur für
China, sondern weltweit eine Bedrohung, der wir uns
stellen müssen. Deshalb muss die Zusammenarbeit mit
China fortgesetzt werden und es müssen Konzepte gefunden werden, die nachhaltig den Energiebedarf des
Landes gewährleisten, aber gleichzeitig die Umwelt und
die natürlichen Ressourcen schonen.

- Ich bedanke mich besonders für diesen Beifall.

- Das ist nicht so wichtig. - Es entspricht unserer globalen Verantwortung, dass wir uns nicht aus dieser Entwicklungszusammenarbeit zurückziehen.

Die Bundesregierung hat mit dem vorgelegten Entwurf ein deutliches Zeichen in Richtung der ODA-Quote
von 0,7 Prozent gesetzt. Dies ist ein erster, ein wichtiger
Schritt in einer schwierigen Haushaltssituation. Ich
möchte diese Gelegenheit nicht verstreichen lassen,
ohne mich beim Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung sowie den Mitarbeitern des Hauses nachdrücklich für die gute Zusammenarbeit bei den diesjährigen Haushaltsberatungen zu bedanken. Ich bedanke mich auch sehr herzlich bei den
Berichterstattern für die gute Zusammenarbeit bei den
Beratungen im Haushaltsausschuss. Ich darf Sie bitten,
dem vorgelegten Haushalt zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Ich denke, es geht jetzt nicht darum, an welcher Stelle

wir stehen; aber ich will zu dem Global Fund gleich
noch einige Zahlen nennen, damit dies deutlich wird.

Ich habe eben ja nur die Erhöhung von 2006 auf 2007
angesprochen. Wenn Sie sich die Zahlen der vergangenen Jahre ansehen, dann erkennen Sie, dass wir 2003
32,5 Millionen Euro in den Global Fund eingezahlt haben, während wir im nächsten Jahr 87 Millionen Euro
einzahlen werden. Ich glaube, es gibt kaum ein anderes
Land, das in diesen Jahren eine so imposante Steigerung
wie die Bundesrepublik Deutschland aufweist.

Es wäre schön gewesen, wenn Sie, Herr Addicks, zugehört hätten; denn jetzt stellen Sie das nächste Mal vielleicht wieder diese Frage. Ich beantworte sie dann aber
gerne noch einmal.

Ich denke, wer hier von Kürzungen spricht - vielleicht
machen Sie das gleich -, der weiß offensichtlich nicht,
wovon er spricht.

Die Mittelansätze zur Bekämpfung von HIV/Aids
steigen deutlich. So haben wir sichergestellt, dass sowohl die multilaterale Gebergemeinschaft als auch die
bilaterale Hilfe mit ausreichenden Finanzmitteln ausgestattet sind, dass die Menschen unmittelbar von dieser
Hilfe profitieren und wir ein System aufbauen, das zur
Eigenhilfe befähigt. Ich denke, das sollte das Ziel unserer Politik sein. So haben wir sichergestellt, dass unsere
Mittel effizient und nachhaltig eingesetzt werden.

Neben den Baransätzen haben wir die Effizienzsteigerung auch durch wichtige Änderungen im Bereich der
finanziellen Zusammenarbeit erreicht, die wir beschlossen haben. Frau Hoffmann hat bereits darauf hingewiesen, dass wir die Mittel für den Treuhandfonds von
25 Millionen auf 50 Millionen Euro verdoppelt haben.
Die Darlehen können flexibler und in größerem Umfang
eingesetzt werden. Die Bundesregierung wird durch die
Erweiterung des Treuhandfonds auf 50 Millionen Euro
in die Lage versetzt, über die KfW ihr Engagement bei
Mikrobanken und Mikrofinanzierungsinstituten auszuweiten.

Mikrokredite helfen den Menschen vor Ort, sich eine
eigene, von Hilfe unabhängige wirtschaftliche Existenz
aufzubauen. Aber nicht nur die Mikrofinanzierung profitiert von der Verdoppelung des Treuhandfonds, sondern
auch der Bereich der erneuerbaren Energien. Die Finanzierung von Maßnahmen in diesem Bereich - die so
genannten 4-E-Fazilitäten - sind ein entscheidender Erfolgsfaktor, um die Ziele der deutschen Entwicklungszusammenarbeit auch im Hinblick auf den Klimaschutz
voranzutreiben.

Wir haben gleichzeitig auch die Möglichkeiten für die
Ausdehnung der Vergabe zinsverbilligter Darlehen deutlich erhöht. Dadurch können wir eine erhöhte Wirksamkeit der Mittel erreichen. Zum einen stehen mehr Mittel
für dieses Instrument zur Verfügung und zum anderen
kann ein weiterer Nachfragekreis bedient werden.

Bei den Weichenstellungen für die nächsten Haushaltsjahre geht es um eine weitere Stärkung der Entwicklungszusammenarbeit. Dafür haben wir die Verpflichtungsermächtigungen bei der TZ und FZ erhöht. Wir
haben aber auch die Stellung der Stiftungen der Kirchen
im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit mit einer
Erhöhung der VE unterstrichen.
Ich möchte mich zum Schluss sehr herzlich bei meiner Kollegin Iris Hoffmann für die gute Zusammenarbeit
bedanken. Ich denke, wir haben intensiv beraten. Wir haben immer sach- und fachgerechte Lösungen im Sinne
der Entwicklungspolitik gefunden. Dafür sage ich herzlichen Dank.

Ich bedanke mich aber auch bei den Berichterstattern
der anderen Fraktionen für die gute Diskussion und die
konstruktive Zusammenarbeit. Dies gilt auch für die
Ministerin und ihr Haus, bei denen ich mich ausdrücklich für die gute Zusammenarbeit bei den diesjährigen
Haushaltsberatungen bedanke. Ich denke, wir legen
heute einen Einzelplan 23 vor, dem man mit voller Überzeugung zustimmen kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Bundeshaushalt 2007 ist ein deutliches
Zeichen dafür, dass die Bundesregierung ihre internationale Verantwortung wahrnimmt und dieser Verantwortung gerecht wird, einer Verantwortung, über die wir im
Zusammenhang mit dem vorherigen Einzelplan intensiv
diskutiert haben. Mit einer deutlichen Steigerung der
Mittel für den Einzelplan 23, den Etat des Ministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
zeigen wir, dass wir die globale Herausforderung ernst
nehmen.

Herr Kollege Königshaus, Sie haben mich enttäuscht:
Sie haben von den FDP-Klassikern nur die Abschaffung
der Entwicklungshilfe für China gefordert. Da ist Ihr
Kollege Koppelin wesentlich konsequenter: Er fordert in
jeder Debatte die Auflösung des BMZ, verbunden mit
einer Angliederung an das Auswärtige Amt.

Ich weiß also nicht, ob es einen ersten Sinneswandel bei
der FDP gibt; aber ich würde ihn begrüßen.

Wir konnten den Etat wechselkursbereinigt um gut
337 Millionen Euro steigern. Das entspricht einem Plus
von gut 8 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.

Wir haben bei den parlamentarischen Beratungen den
Schwerpunkt auf drei Bereiche gelegt:

Erstens haben wir deutlich gemacht, dass wir die Arbeit unserer bilateralen Partner weiter stärken.

Zweitens haben wir mit der Erhöhung der Mittel für
die Bekämpfung von HIV/Aids um 15 Millionen Euro
gegenüber dem Regierungsentwurf deutlich gemacht,
dass wir die Ankündigung der Bundesregierung, die
Mittel für die Bekämpfung von HIV/Aids zu erhöhen,
aktiv unterstützen.

Drittens konnten wir die Wirksamkeit der deutschen
finanziellen Zusammenarbeit durch etatneutrale Veränderungen im Haushalt deutlich stärken. Auf diese drei
Schwerpunkte will ich jetzt eingehen.

Deutschlands Möglichkeiten in der Entwicklungszusammenarbeit sind ausgesprochen vielseitig. Wir verfügen über effiziente, international anerkannte bilaterale
Organisationen der staatlichen EZ. Wir verfügen über
eine facettenreiche Landschaft der Nichtregierungsorganisationen, die sich engagiert für die wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung einsetzen. In der parlamentarischen Beratung haben wir zugunsten der
bilateralen EZ 40 Millionen Euro umgeschichtet. Damit
stärken wir die Arbeit unserer bilateralen Entwicklungsorganisationen. Die Diskussion über eine Stärkung der
deutschen bilateralen EZ beschränkt sich aber nicht nur
auf die reinen Etatberatungen, sondern die Diskussion
umfasst auch die Struktur der staatlichen Entwicklungszusammenarbeit. Ich begrüße es, dass auch im Koalitionsvertrag ausdrücklich die Verbesserung der Strukturen und eine Steigerung der Effizienz der Organisationen
der Entwicklungszusammenarbeit gefordert werden.
Deshalb diskutieren wir zurzeit lebhaft darüber, wie wir

unsere beiden Durchführungsorganisationen KfW und
GTZ noch besser miteinander verknüpfen können.

Der Haushaltsausschuss hat den Bundesrechnungshof
beauftragt, Möglichkeiten einer Verbesserung der Zusammenarbeit zu überprüfen, die ein positives KostenNutzen-Verhältnis aufweisen. Denn Effizienz bedeutet
auch hier, gewissenhaft zu prüfen, welche Veränderungen tatsächlich eine Verbesserung der Zusammenarbeit
bringen. Ich will aber eines betonen: Bei allen Veränderungen ist es erforderlich, dass die komparativen Vorteile und das markante Profil der deutschen EZ nicht verloren gehen. Ich denke, wir tragen die Verantwortung für
eine nachhaltige Stärkung der deutschen EZ.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat ihr Engagement für die globale Bekämpfung
von Aids, Malaria, Tuberkulose und anderen Infektionskrankheiten in den letzten Jahren stetig erhöht. Ich
denke, dies ist ein großer persönlicher Erfolg für Sie,
Frau Ministerin Wieczorek-Zeul. Die deutsche Entwicklungspolitik ist im Bereich HIV/Aids jetzt bilateral in
fast 50 Ländern mit international anerkannten innovativen Ansätzen aktiv. Besonders im Bereich der HIV/
Aids-Bekämpfung hat sich gezeigt - darauf ist meine
Kollegin Iris Hoffmann schon eingegangen -, wie wichtig die komplementäre Arbeitsteilung zwischen den bilateralen Entwicklungsorganisationen und den multilateralen Gebern ist. So können die bilateralen Geber in den
Partnerländern ohne aufwendige Bürokratie und ohne
lange Abstimmungsverfahren schnell und effizient Unterstützung leisten.

Der Fonds GFATM verfügt über keine eigene Außenstruktur und ist daher ohne bilaterale Partner häufig nicht
in der Lage, die betroffenen Länder beim Aus- und Aufbau der nötigen Umsetzungsstrukturen und -verfahren zu
unterstützen. Ich denke, dies verdeutlicht die Notwendigkeit einer komplementären Zusammenarbeit und die
Notwendigkeit, sowohl bilaterale als auch multilaterale
Unterstützung zu bieten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einer Pressemitteilung des Aktionsbündnisses gegen Aids wird das Parlament aufgefordert, gegen den Einzelplan 23 zu stimmen, weil die Mittel zur Bekämpfung von HIV/Aids
gekürzt worden und die Beiträge an die Vereinten Nationen abgestürzt seien. Ich setze mich gerne mit jedem
Einwand auseinander, in dem die Zahlen auch nur einigermaßen stimmen. Die Zahlen, mit denen das Aktionsbündnis gegen Aids argumentiert, haben mit der Haushaltswirklichkeit aber überhaupt nichts zu tun.

So wird behauptet, die Baransätze im Titel 687 01
- Beiträge an die Vereinten Nationen - lägen unter den
Ansätzen von 2004. Die tatsächlichen Zahlen sind: 2004
wurden im Haushalt dafür 155,2 Millionen Euro eingesetzt. In dem Entwurf für 2007, über den wir jetzt diskutieren, haben wir 199,3 Millionen dafür eingesetzt. Im
Vergleich von 2007 zu 2004 bedeutet das eine Steigerung um 44,1 Millionen Euro oder 28 Prozent.
- In der Presseerklärung werden die Zahlen von 2004
und 2007 miteinander verglichen. Es sind 2007 nun einmal 44,1 Millionen Euro mehr. Wenn Sie die Zahlen geliefert haben, dann sollten Sie sie noch einmal überprüfen.

Auch die Mittel zur Bekämpfung von HIV/Aids
sind nicht gekürzt worden, sondern im Haushalt 2007
werden für den GFATM, den Fonds zur Bekämpfung
von Aids, Tuberkulose und Malaria, 15 Millionen Euro
mehr als in diesem Jahr eingesetzt. Im Zuge der parlamentarischen Beratung haben wir die Mittel zur Bekämpfung von Aids für die bilateralen Organisationen
um 20 Millionen Euro erhöht. Das heißt, im Vergleich zu
2006 werden 2007 im Einzelplan 23 mindestens 35 Millionen Euro mehr zur Bekämpfung von Aids zur Verfügung gestellt. Das ist alles andere als eine Senkung der
Mittel.

- Frau Präsidentin, der Kollege Addicks möchte gerne
eine Zwischenfrage stellen.

 Lieber Herr Kollege Koppelin, ich habe erstens mit

großem Interesse vernommen, dass Sie nicht mehr die
Auflösung des BMZ fordern, sondern verlangen, dass
sich die beiden Ministerien zusammensetzen mit dem
Ziel, die Reibungsverluste zu verringern. Ausgehend
von Ihrer bisherigen Position ist das, finde ich, ein gutes
Rückzugsgefecht.

Zweitens, zu den Anmerkungen über eine bessere Zusammenarbeit von GTZ und KfW. Ich habe keine Veranlassung, daran zu zweifeln, dass die KPMG das Gutachten neutral erstellt hat. Es gibt zwar offene Fragen in
dem Gutachten. Aber darüber haben wir bereits intensiv
diskutiert. Um die offenen Fragen zu klären, haben wir
- wie ich finde: zu Recht - den Bundesrechnungshof beauftragt. Wir werden dann im Ausschuss über dieses
Gutachten mit aller Intensität diskutieren.

Unser Ziel muss es sein, die Zusammenarbeit zu verbessern und dort, wo es möglich ist, zu Kostenersparnissen aufgrund einer verbesserten Zusammenarbeit zu
kommen. Ich bleibe aber bei meiner Aussage, dass dabei
die jetzigen Vorteile der durchaus spezialisierten Durchführungsorganisationen, die das spezifische Profil der
deutschen Entwicklungspolitik ausmachen, auch in Zukunft erhalten bleiben. Ich sehe mit Interesse den Ergebnissen entgegen, zu denen wir in den Beratungen im
Haushaltsausschuss kommen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich denke, viel deutlicher als in diesem Haushalt hätte das Bekenntnis Deutschlands zu seiner Verantwortung für die Bekämpfung der weltweiten Armut und
für die Entwicklungszusammenarbeit nicht ausfallen
können. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben bewiesen, dass die im Koalitionsvertrag festgeschriebenen Ziele weiter im Mittelpunkt ihrer Arbeit
stehen.

Die Mittel für den Einzelplan 23 sind überproportional gestiegen. Noch nie wurde Entwicklungszusammenarbeit so intensiv diskutiert und gefördert. Die Bundeskanzlerin nutzt ihren außenpolitischen Einfluss immer
wieder, um sehr nachdrücklich sowohl entwicklungspolitische als auch menschenrechtspolitische Akzente zu
setzen.

Die Ministerin verfügt heute über einen Etat, der knapp
1,3 Milliarden Euro über dem letzten der alten Bundesregierung aus dem Jahr 2005 liegt. Das ist ein Anstieg
von gut 33 Prozent in drei Jahren. Ich halte das für ein
positives Signal. Unkenrufe sind da völlig fehl am Platz.
Sehr geehrte Frau Ministerin, herzlichen Glückwunsch
zu diesem Etat!

Mehr als 14 Prozent Steigerung im Haushalt 2008,
eine dreieinhalb Mal höhere Wachstumsrate im Vergleich zum Gesamthaushalt, das ist - ich wiederhole
mich gern - ein überaus positives Signal. Damit macht
Deutschland unmissverständlich klar, dass die Betonung
der Entwicklungspolitik kein Lippenbekenntnis ist. Gut
700 Millionen Euro Aufwuchs - das ist alles andere als
ein Lippenbekenntnis. Das ist ein Bekenntnis zu unserer
Verantwortung.

Für den Erfolg von Entwicklungszusammenarbeit ist
ganz entscheidend, dass Sie die Zivilgesellschaft mit
einbinden und sie - auch finanziell - an dem positiven
Trend beteiligen; denn eine gute Öffentlichkeitsarbeit,
die Präsenz dieses Themas in der Gesellschaft ist, wie ich
denke, dem Engagement der zivilgesellschaftlichen Initiativen geschuldet. Deshalb haben wir bei den diesjährigen Haushaltsberatungen wieder zugunsten zivilgesellschaftlicher Organisationen umgeschichtet, allerdings in
Maßen. Denn auch hier muss gelten: Qualität geht vor
Quantität. Die Mittel müssen sinnvoll eingesetzt werden.
Die Planung braucht einen gewissen Vorlauf. Ein plötzlicher Geldregen wäre nicht hilfreich.

Wenn man sich den Regierungsentwurf des Einzelplans ansieht, fällt einem deutlich auf: Die Erhöhung
von gut 700 Millionen Euro kommt hauptsächlich vier
Titeln zugute.

Erstens profitieren die Vereinten Nationen davon. Bei
den Mitteln für den GFATM gibt es eine Erhöhung um
113 Millionen Euro auf nunmehr 200 Millionen Euro.
Das ist eine Steigerung um 125 Prozent. Dies zeigt, dass
wir unsere Zusagen von Heiligendamm ernst nehmen.
Ich bin der Ansicht, dass wir unserer Verantwortung bei
der Bekämpfung der drei schlimmsten Immunkrankheiten - Aids, Tuberkulose und Malaria - damit sehr deutlich gerecht werden. Das wird auch zukünftig so sein.
Wir müssen aber genau hinsehen, wie diese Mittel in den
Ländern eingesetzt werden und ob der Einsatz wirklich
überall zweckentsprechend und effizient ist.

Denn ein solcher Aufwuchs ist auch für eine Organisation wie den GFATM nicht leicht zu schultern. Hierauf
werden wir unser Augenmerk richten müssen.

Zweitens. Ein weiterer Schwerpunkt liegt bei der
Weltbank. Sie ist ein weiterer multilateraler Geber, der
von der Erhöhung profitiert. Hier handelt es sich um
planmäßige Abrufe unserer Verpflichtungen aus früheren Jahren. Auch hier spiegelt sich das deutsche Engagement in der Entschuldungsinitiative wider.

Neben dem Europäischen Entwicklungsfonds profitiert dann auch noch die Finanzielle Zusammenarbeit
mit einem Plus von knapp 300 Millionen Euro. Das ist
ein Aufwuchs von gut 26 Prozent. Dies ist ein wichtiges
Signal, ein wichtiges Instrument zur Erreichung unserer
entwicklungspolitischen Ziele. Hier können wir mit bilateralen Mitteln ganz gezielt und mit großem Hebel deutsche Schwerpunkte in der Entwicklungszusammenarbeit
setzen.

 Frau Kollegin, ich habe eben von den Barmittelansätzen gesprochen. Diese haben wir nicht verringert. Vielmehr gibt es hier einen deutlichen Aufwuchs zugunsten
der Weltbank. Ich denke, dies darf man dann hier auch
ausführlich erwähnen. Das, was Sie ansprechen, sind
Veränderungen bei Verpflichtungsermächtigungen, auf
die ich gleich im Detail eingehen werde. Ich denke, auch
hier haben wir im Haushaltsausschuss eine verantwortungsvolle Entscheidung getroffen.

Wichtig ist der verantwortungsbewusste Umgang mit
Steuergeldern. Der Bundesrechnungshof prüft bei der
Budgetfinanzierung - genauso wie in anderen Bereichen -,
ob Steuergelder sparsam und effizient eingesetzt werden.
Herr Kollege Hoppe, Sie haben erklärt, dass in der Anhörung des Fachausschusses zur Budgetfinanzierung
festgestellt worden sei, dass nicht alles schlecht sei. Das
haben wir nicht erklärt. Wir haben im Haushaltsausschuss auch nicht gesagt, dass hier gespart werden soll.
Wir haben lediglich darauf hingewiesen, dass wir die
Prüfung des Bundesrechnungshofes im Bereich der
Budgetfinanzierung unterstützen.

Denn wir tragen gegenüber dem Bürger die Verantwortung dafür, dass die Mittel effizient eingesetzt werden.
Deswegen haben wir einen Teil der Mittel für finanzielle
und technische Zusammenarbeit bis zur Vorlage des Berichtes des Bundesrechnungshofes zur Budgetfinanzierung gesperrt.

Damit die Dimensionen deutlich werden: Bei der finanziellen Zusammenarbeit sind von 1,4 Milliarden Euro
40 Millionen Euro gesperrt - das sind weniger als 3 Prozent -, und bei der technischen Zusammenarbeit sind
von 730 Millionen Euro 6,5 Millionen Euro gesperrt das ist weniger als 1 Prozent.

Wenn dann erklärt wird, die 2007 mit Afghanistan
geschlossenen Regierungsverträge könnten nicht erfüllt werden, so ist zu sagen, dass die Zusagen von 2007
von dieser Sperre nicht betroffen sind. Ich sehe auch für
die Verhandlungen 2008 keine konkrete Gefahr. Die Regierungskonsultationen werden erst Anfang des Jahres
2008 beginnen. Sollte es wider Erwarten vor der generellen Aufhebung der Sperre, das heißt vor Februar oder
März - wir werden über die Aufhebung ja im Frühjahr
beraten -, zu einem Abschluss der Regierungsverhandlungen kommen, so wird der Antrag auf Entsperrung der
Mittel im Haushaltsausschuss sicher eine genauso große
Mehrheit finden wie die Zustimmung zur zivilen Hilfe
für Afghanistan hier im Parlament.

Aber wir werden Risiken und Chancen und die Rahmenbedingungen der Budgethilfe weiter diskutieren
müssen. Ich denke, neben dem effizienten Einsatz der
Mittel müssen die Vorteile der Budgethilfe schon erheblich sein, wenn wir auf die sonst mögliche Hebelwirkung
bei der finanziellen Zusammenarbeit verzichten wollen.

Wir haben noch an einer anderen Stelle gesperrt, nämlich bei den freiwilligen Beiträgen an internationale Organisationen.

Diese Sperrungen werden aber in Kürze aufgehoben
werden können, und zwar für den Einzelplan 05 und den
Einzelplan 23, nämlich dann, wenn sich die Häuser mit
dem Bundesrechnungshof über die Art der Evaluierung
geeinigt haben.

Frau Kollegin, Sie haben darauf hingewiesen, dass
zurzeit Verhandlungen über die Wiederauffüllung bei der
Weltbank laufen. Wir haben die VE von 1,9 Milliarden
um 100 Millionen Euro abgesenkt und diesen Betrag auf
die technische und finanzielle Zusammenarbeit verteilt.

Man muss sehen, dass zu Beginn der Verhandlungen drei
Szenarien diskutiert wurden, nämlich eine Aufstockung
von IDA 15 im Vergleich zu IDA 14 um 10,4 Prozent,
20 Prozent oder 30 Prozent. Im März hatte man sich in
Paris auf eine Aufstockung um 20 Prozent verständigt.
Dafür reichen die Verpflichtungsermächtigungen bei vergleichbaren Rahmenbedingungen aus, die jetzt im Haushalt stehen. Wir werden jetzt abwarten müssen, zu welchen Ergebnissen die Verhandlungen Anfang Dezember
führen.

Die Verhandlungen erfolgen unter Parlamentsvorbehalt.

Das ist nicht nur in Deutschland so. Wir wollen die
wichtige Arbeit der Weltbank weiter unterstützen, und
dazu gehört natürlich ein ausreichender finanzieller Beitrag. Den werden wir auch leisten. Grundlage unserer
Entwicklungspolitik ist aber die Kombination von bilateraler und multilateraler Zusammenarbeit. Beide Bereiche leisten ihren spezifischen Beitrag zur Erreichung der
Millenniumsziele.

Ich begrüße, dass die Weltbank in ihrem Weltentwicklungsbericht jetzt das Thema ländliche Entwicklung
wieder stärker betont und in den Mittelpunkt rückt. Auch
wenn sich hier schon die ersten Kritiker zu Wort gemeldet haben, so herrscht Einigkeit darüber, dass ländliche
Entwicklung ein Schlüsselfaktor für die nachhaltige Bekämpfung von Armut, Krankheit und Hunger ist. Deswegen begrüße ich den Trend, der in diesem Bericht
deutlich wird. Wir haben gerade in diesem Bereich einen
großen Hebel zur Bekämpfung des Hungers.

Ich begrüße den neuen Freiwilligendienst des BMZ,
der im Haushalt mit 25 Millionen Euro finanziert wird.
Wenn wir es jungen Menschen erleichtern, Erfahrungen
in der Entwicklungszusammenarbeit zu machen, dann
werden diese jungen Menschen, die zwischen sechs und
24 Monate als Entwicklungshelfer gearbeitet haben,
wenn wir es richtig anstellen, die besten Botschafter für
die Entwicklungszusammenarbeit sein. Dies ist eine gute
Chance, die Akzeptanz und die Unterstützung in der Bevölkerung hierfür zu erhöhen.

Ich will abschließend auf einen weiteren Beschluss
im Haushaltsausschuss aufmerksam machen. Von vielen
Seiten haben wir immer wieder gehört, dass der Außenauftritt des BMZ einheitlicher gestaltet werden müsse
und dass selbst die staatliche EZ nicht mit einem einheitlichen Logo auftritt.

Zuletzt kam dieser Ruf aus dem BMZ selbst. Demnach
lag nichts näher, als genau dies durch einen parlamentarischen Beschluss sicherzustellen. Deswegen haben wir
beschlossen:

Die Bundesregierung wird aufgefordert, in der
staatlichen bilateralen Entwicklungszusammenarbeit ausschließlich mit einem einheitlichen Logo
nach außen aufzutreten, damit Projekte und Programme deutlich als Projekte/Programme Deutschlands gekennzeichnet werden. Die Durchführungsorganisationen sind als solche kenntlich zu machen.

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich bedanke mich bei
Ihnen und Ihrem Haus für die intensive Zusammenarbeit, für die offene, gelegentlich auch kontroverse Debatte. Ich möchte mich bei meiner Kollegin Iris
Hoffmann sehr herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken und danke allen übrigen Berichterstattern für die
konstruktive Zusammenarbeit im Kreis der Berichterstatter.

Ich darf Sie alle herzlich bitten, dem Einzelplan 23 in
der vom Ausschuss beschlossenen Form zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss der Haushaltsberatungen 2009 möchte
ich mich sehr herzlich bei meiner Kollegin und Mitberichterstatterin Iris Hoffmann bedanken. Unsere Zusammenarbeit in den letzten vier Haushaltsberatungen war
immer sehr offen und konstruktiv. Liebe Iris, herzlichen
Dank für die gute Zusammenarbeit.
Genauso will ich mich aber auch bei den Kollegen der
anderen Fraktionen bedanken. Ich denke, die diesjährigen Beratungen haben wieder gezeigt, dass die Kollegen
im Haushaltsausschuss über die Fraktionsgrenzen hinweg ein großes Interesse an der Entwicklungszusammenarbeit haben und sich engagiert dafür einsetzen.

Für diese gute und erfolgreiche Arbeit möchte ich mich
bei allen sehr herzlich bedanken.

Unser Dank gilt aber auch Ihnen, Frau Ministerin,
und Ihrem Hause. Auf unsere vielfältigen Fragen haben
wir immer ausführliche und offene Informationen bekommen. Das machte uns die Arbeit leichter, Ihre gelegentlich schwerer. Vor allem machte es Ihnen und Ihrem
Haus mehr Arbeit. Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit. Der Ministerin gilt aber auch Dank dafür,
dass sie sich so engagiert für die wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung einsetzt, und das auch, wenn
es um die hart umkämpften Haushaltsmittel geht.

Unterstützt durch unsere Bundeskanzlerin, der die
Entwicklungszusammenarbeit am Herzen liegt, ist der
Etat des BMZ während der Großen Koalition um gut
50 Prozent gestiegen. Das sind rund 2 Milliarden Euro
mehr als im letzten Etat der rot-grünen Regierung. Ich
erspare es mir, jetzt auf die Argumente der Linken einzugehen. Ich denke, das lohnt nicht.

Einschließlich der Mittel in anderen Etats stehen der
Bundesregierung insgesamt fast 2,6 Milliarden Euro
mehr für die Entwicklungspolitik zur Verfügung als noch
im Jahr 2005.

Ich denke, das ist überaus erfreulich, stellt uns aber auch
vor einige Herausforderungen. Denn die zusätzlichen
ODA-Mittel sind nicht nur im Einzelplan 23 veranschlagt. Auch im Etat des BMU und des Auswärtigen
Amtes sind die ODA-Mittel stark angewachsen. Auch
im Forschungsministerium sind Mittel für die wirtschaftliche Zusammenarbeit etatisiert.

Diese Diversifizierung darf nicht zu einer Zersplitterung der EZ führen. Wer mit ODA-Mitteln arbeitet,
muss die entwicklungspolitische Ausrichtung gewährleisten. Das bedeutet, es muss einheitliche Verfahren und
Richtlinien für den Einsatz dieser Mittel geben. Es kann
nicht sein, dass innerhalb der Bundesregierung unterschiedliche Regeln für den Umgang mit ODA-Mitteln
herrschen. Das würde der Entwicklungszusammenarbeit
und unserem internationalen Ansehen schaden. Ich
denke, nie war Kohärenz in der Entwicklungspolitik der
Bundesregierung so wichtig wie heute; denn Entwicklungspolitik ist eine echte Querschnittsmaterie und ein
wichtiger Baustein unserer internationalen Politik, unserer globalen Strukturpolitik. Die Beratungen im Haushaltsausschuss haben auch gezeigt, Herr Kollege
Königshaus, dass die Bundesregierung dies erkannt hat
und dass sie mit der Abstimmung zwischen den Ministerien eine kohärente Politik sicherstellen wird.

Da greife ich gerne Ihre Kritik auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf zwei Themenschwerpunkte möchte ich eingehen: Afrika und die ländliche Entwicklung.

Nicht erst seit dem G-8-Gipfel in Heiligendamm steht
Afrika im Fokus der Entwicklungszusammenarbeit.
Auch hier gab es ein klares Bekenntnis der Kanzlerin
und der Ministerin, die Hilfe für Afrika massiv aufzustocken. Dies geschieht völlig zu Recht, sind doch die
Probleme auf dem afrikanischen Kontinent am schwierigsten. Aber man darf dabei die anderen Regionen nicht
vernachlässigen, vor allem die Länder, die auf einem erfolgreichen Entwicklungspfad sind. Gerade diese Länder
brauchen unsere Unterstützung jetzt am nötigsten, um
möglichst schnell völlig unabhängig von unserer Hilfe
zu werden. Dies muss doch das eigentliche Ziel unserer
Arbeit sein.

Auch die Schwellenländer brauchen da unsere Unterstützung, natürlich eine angepasste Hilfe. Es kann nicht
die gleiche Unterstützung sein.

Da geht Ihre Kritik ins Leere. Natürlich ist die Unterstützung in den Schwellenländern der Situation angepasst.
Mit genau angepassten Maßnahmen wollen wir ihnen
helfen, den Weg weiterzugehen und am Ende völlig unabhängig von unserer Hilfe zu werden.

Auch wenn Afrika im Fokus steht, leben - dies dürfen

wir nicht vergessen - zwei Drittel aller absolut Armen
auf dem asiatischen Kontinent. Dies gerät leicht aus dem
Blickfeld, wenn nur das Wachstum und die technologische Entwicklung in einigen asiatischen Ländern die Debatte bestimmen.

Lassen Sie mich zu Afrika zurückkommen, vor allen
Dingen zu Afrika südlich der Sahara. Staatskrisen, bewaffnete Konflikte, Naturkatastrophen, HIV/Aids, Verschuldung, Kapitalflucht, unausgewogene Regelungen
des Welthandels, dies sind nur einige Aspekte, die die
Entwicklung der Gesellschaften und der Wirtschaft in
diesen Ländern hemmen. Die momentane Antwort der
Gebergemeinschaft darauf ist: mehr Geld. Darüber
lässt sich trefflich streiten. Es gibt auch Fachleute und
Betroffene, die der Meinung sind: Afrika braucht nicht
mehr Geld, sondern mehr Bildung, mehr Wissen, mehr
Beratung.

Worüber man aber trefflich streiten kann, ist die

Frage, wie die Partnerländer das Geld bekommen sollen.

Im Mittelpunkt dieser Diskussion steht vor allen Dingen
die Budgethilfe. Sie wissen, dass es über Fraktionsgrenzen hinweg Befürworter und Kritiker dieses entwicklungspolitischen Instrumentes gibt. Beide Seiten haben
gute Gründe. Je nachdem, wie die Situation und die Entwicklung der parlamentarischen Demokratie, der
Rechtsstaatlichkeit, der Haushaltskontrolle, der Schattenhaushalte, der Korruption und weiterer Kriterien, die
wir unter Good Governance zusammenfassen, beurteilt
werden, kommt man zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen. Das BMZ hat Good-Governance-Kriterien für die
Vergabe der Budgethilfe entwickelt. Wir unterstützen
dieses Vorgehen, und wir erwarten, dass diese Kriterien
strikt eingehalten werden, auch dann, wenn es manchmal
unbequem wird.

Es geht dabei nicht darum, dass wir unsere Hilfe für
diese Länder kürzen wollen. Die Entscheidung dreht
sich einzig und allein um die Wahl des Instrumentes. Wir
müssen die Situation vor Ort sehr genau überprüfen, um
herauszufinden, welches das richtige Instrument ist.
Grundsätzlich bin ich der Meinung: Solange wir noch
keine belastbaren Ergebnisse über die Budgetfinanzierung haben, sollten sich sowohl die Exekutive als auch
das Parlament die Mühe machen, jeden Einzelfall zu betrachten und dann zu entscheiden.

Lassen Sie mich bei der Wahl der Instrumente noch
auf einen anderen Aspekt hinweisen, der bei den diesjährigen Haushaltsberatungen wieder ein Thema war: die
Aufteilung zwischen multilateraler und bilateraler Hilfe.
Ich halte unsere Arbeit bei den wichtigen multilateralen
Organisationen für wichtig. Ich halte es aber für genauso
wichtig, unsere bilaterale staatliche Hilfe und die Unterstützung der zivilgesellschaftlichen Gruppen zu stärken. Wir haben in den vergangenen Jahren in diesem Bereich in der parlamentarischen Beratung immer wieder
Veränderungen vorgenommen. Vor allem haben wir uns
immer wieder darum bemüht, die Etats der zivilgesellschaftlichen Gruppen so zu gestalten, dass sie am allgemeinen Etataufwuchs teilhaben. Vor allem Kirchen und
Stiftungen leisten eine wichtige Entwicklungszusammenarbeit, und sie sollten an diesen Steigerungen beteiligt werden.

Sie können in Bereichen tätig werden, in denen es der
staatlichen Hilfe, aber auch den multilateralen Organisationen eben nicht in diesem Umfang möglich ist. Deshalb brauchen wir eine starke bilaterale EZ und starke zivilgesellschaftliche Gruppen.

Sie werden verstehen, dass ich dem Thema „ländliche Entwicklung“ besonders verbunden bin. Nicht nur
meine Nähe zu diesem Thema, sondern auch seine Aktualität und Bedeutung lassen mich hier einen Schwerpunkt setzen. 75 Prozent der ländlichen Bevölkerung in
Entwicklungsländern leben in extremer Armut. Gleichzeitig sollen aber ländliche Räume die Ernährung für die
gesamte Bevölkerung sicherstellen. In den letzten Jahren
war die ländliche Entwicklung - damit meine ich auch
Ernährungssicherung, Agrarforschung und Agrarsubventionen - von anderen Themen wie HIV/Aids und Klimaschutz verdrängt worden, sowohl auf der nationalen
Ebene als auch bei uns. Deshalb habe ich es begrüßt,
dass die Weltbank die ländliche Entwicklung wiederentdeckt hat und die Fachpolitiker einen Antrag dazu in
Vorbereitung haben. Ich unterstütze diesen Antrag voll.

Auf diesem Gebiet besteht großer Handlungs- und
Nachholbedarf. Das muss sich auch im Haushalt widerspiegeln. Die Welternährungskrise zeigt deutlich, dass
wir viel mehr investieren müssen, um nicht entscheidende Entwicklungsfortschritte zu gefährden. Die steigende Nachfrage steht einem stagnierenden oder sogar
sinkenden Angebot gegenüber. Diese Entwicklung gilt
es zu bremsen und umzukehren. Hinter diesem Trend
stehen unterschiedliche Ursachen: steigende Bevölkerungszahlen, verschlechterte Anbaubedingungen durch
Klimaveränderungen, zunehmende Naturkatastrophen
und die damit verbundenen Ernteausfälle, konkurrierende landwirtschaftliche Erzeugnisse - Energie aus
nachwachsenden Rohstoffen steht in Konkurrenz zur
Produktion von Lebensmitteln -, der zunehmende Wohlstand in den Schwellenländern führt ebenfalls zu einer
Verknappung von Getreide durch andere Essgewohnheiten.

Die Steigerung der Not- und Übergangshilfe ist richtig und notwendig. Aber genauso wichtig sind Investitionen in die Ursachenbekämpfung. Die Agrarforschung
ist ein wichtiges Instrument, um Ertragssteigerungen in
der Land-, Fischerei- und Forstwirtschaft zu entwickeln,
sodass sie auf die speziellen Bedingungen der Entwicklungsländer zugeschnitten sind. Gerade hier brauchen
wir mehr Mittel. Wir haben bei den diesjährigen Haushaltsberatungen einstimmig den Ansatz für die Agrarforschung um 3,5 Millionen Euro aufgestockt, um einmal
mehr klarzumachen, dass die Nahrungsmittelkrise mehr
Augenmerk bedarf. 75 Prozent der in ländlichen Gebieten Lebenden sind von absoluter Armut bedroht. Deren
Unterstützung und deren positive Entwicklung sind
Schlüsselfaktoren für die Erreichung des ersten Millenniumziels, die Zahl der in Armut Lebenden zu halbieren.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen Blick auf
die aktuelle Finanzkrise werfen. Die letzten Wochen haben uns dramatisch vor Augen geführt, dass auch die
Finanzmärkte global vernetzt sind und wir uns weder abschotten können noch abschotten dürfen. Die Finanzkrise wird uns auch in der Entwicklungspolitik vor neue
Herausforderungen stellen. Deshalb brauchen wir die
Solidarität der Gebergemeinschaft. Die Herausforderungen sind gewaltig. Wir stehen einer globalen Krise gegenüber. Umso wichtiger ist es, nun auch eine globale
Verantwortung zu übernehmen. Die ersten wichtigen
Entscheidungen zur Bekämpfung der Finanzkrise sind
national und international getroffen worden. Nun wird es
wichtig sein, unsere Partnerländer trotz einer drohenden
Rezession nicht im Stich zu lassen. Ziel muss es sein, die
Herausforderungen der Finanzkrise ohne Einschränkungen für die Entwicklungsländer zu bewältigen.
Wir haben eine globale Verantwortung und dürfen
uns jetzt nicht hinter den Herausforderungen der Finanzkrise verstecken. Deshalb plädiere ich dafür und unterstütze Sie, Frau Ministerin, gern darin, dass wir an der
Fortschreibung der Steigerungsraten bei den ODA-Mitteln dringend festhalten müssen. Denn Entwicklungspolitik ist keine Einbahnstraße. Sie ist eine Investition in
die Zukunft der Entwicklungsländer und in die Zukunft
Deutschlands.

Herzlichen Dank.


