Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Steuerpolitik ist nicht der Umgang mit Zahlen, sondern Steuerpolitik ist Gesellschaftspolitik.“ So die Bundeskanzlerin in ihrer ersten Regierungserklärung nach der Wiederwahl.

Ich möchte Ihnen ein paar Zahlen nennen. Ein Zehntel unserer Bevölkerung besitzt über 60 Prozent des Vermögens, während ein Viertel unserer Bevölkerung über
nichts bzw. über weniger als nichts, nämlich über Schulden verfügt.

Die OECD attestiert uns: Nirgendwo in der industrialisierten Welt haben sich in den letzten Jahren die Einkommensunterschiede schneller verschärft als in Deutschland.

Noch eine Zahl: Mehr als 75 Prozent der Deutschen sind
nach einer GfK-Umfrage der Meinung, es gehe in diesem Land nicht gerecht zu.

Das sind nur Zahlen, aber sie machen deutlich: In dieser
Republik läuft gesellschaftspolitisch etwas verdammt
schief.

Und was ist die Antwort von CDU/CSU und FDP?
Statt einer gerechten Steuer von Mövenpick et al. gekaufte Steuergesetze, statt Gesellschaftspolitik politische
Landschaftspflege. Das ist nur als armselig zu bezeichnen.

Die Finanzkrise hat an der Vermögensverteilung in
Deutschland nichts geändert; so das DIW. Die Reichen
sind dank öffentlicher Rettungsschirme unverändert
reich. Die Finanzkrise hat aber eine neue Zahl hervorgebracht: Die Staatsverschuldung war noch nie so hoch
wie heute; 1 Billion Euro - das sind 1 000 Milliarden Euro - Schulden hat jetzt allein der Bund. Wenn wir
unser Steuer- und Abgabensystem nicht ändern, wenn
wir nicht damit aufhören, nur die Niedrigverdiener und
die arbeitende Mittelschicht zu belasten und die Reichen
nicht zu belasten, dann führt unser ungerechtes System
dazu, dass die Schere zwischen Arm und Reich noch
schneller auseinanderdriftet.

Deswegen sagen wir: Außergewöhnliche Krisen erfordern außergewöhnliche Maßnahmen. Deshalb ist die
Idee, dass diejenigen, die an den entfesselten Finanzmärkten große Gewinne gemacht haben, auch in besonderem Maß die Kosten der Krise tragen sollen, richtig.

Deshalb begrüßen wir es, dass der Antrag der Linken zur
Wiedereinführung der Vermögensteuer das Thema auf
die Tagesordnung bringt.

Der vorliegende Antrag hat aus unserer Sicht aber wenig
belastbare Substanz. Das können wir jedoch im Rahmen
der parlamentarischen Beratungen weiter erörtern. Herr
Dautzenberg, die Stoßrichtung „mehr Besteuerung von
Vermögen“ ist richtig.

Wir Grüne haben uns in der aktuellen Situation dafür
ausgesprochen, eine zweckgebundene Vermögensabgabe,
die als Beitrag zur Bewältigung der Krise die hohen Vermögen in einem vertretbaren Maß belastet, einzuführen.
Im Übrigen wäre das nicht das erste Mal. In der Tat, nicht
die FDP, auch nicht die SPD hat das schon einmal gemacht, aber die Regierung Adenauer hat mit dem Lastenausgleichsgesetz eine Vermögensabgabe eingeführt.

Das war Gesellschaftspolitik in Steuern gegossen.

Die Zahlen von damals sprechen eine deutliche Sprache:
Ohne den Lastenausgleich hätte es das deutsche Wirtschaftswunder damals niemals gegeben.

Eine Vermögensabgabe, wie wir sie uns vorstellen,
schließt die Gerechtigkeitslücke, die wir in der Vermögensverteilung in Deutschland haben. Sie bürdet die
Lasten der Krise denen auf, die sie tragen können. Deswegen ist die Erhebung einer Vermögensabgabe keine
populistische Enteignung der sogenannten Leistungsträger unserer Gesellschaft, die deswegen angeblich scharenweise ins Ausland flüchten würden.

Es ist einfach so: Wer von unregulierten Finanzmärkten
profitiert hat, der steht in besonderer Verantwortung, die
Kosten ihres Zusammenbruchs zu schultern. Wie erklären Sie sich, dass es in diesem Land inzwischen Millionäre gibt, die öffentlich darum bitten, zur Verantwortung
gezogen zu werden, weil sie wissen, dass sie Verantwortung übernehmen müssen und übernehmen können?
Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis!

Da Sie immer noch von einer Neiddebatte sprechen,
will ich dazu noch eines sagen: Milliardäre und Millionäre scheinen Ihnen von Schwarz-Gelb ähnliche Sorgen
zu bereiten wie die Geldbeutel armer Hotelbarone. Aber
das ist auch in diesem Fall überhaupt nicht nötig. Die
vermögensbezogenen Steuern in Deutschland sind niedriger als in den USA, niedriger als in Luxemburg und
niedriger als in der Schweiz. Auch das sollten Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen. Deswegen ist diese
Vermögensabgabe keine Zumutung, sondern ein wichtiger Baustein, um mehr als ein paar Zahlen wieder ins
Gleichgewicht zu bringen, zum Beispiel das Verhältnis
zwischen öffentlichen Schulden und privater Vermögensverteilung.

Daher werden wir Grünen an diesem Thema weiterarbeiten und einen entsprechenden Antrag in dieses Haus
einbringen.
Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute - das wurde schon mehrfach erwähnt - über
eine Gesetzesänderung, deren spannendste Neuerung die
erweiterte Steuerbefreiung für Fahrzeuge aus dem Bereich der Milchwirtschaft und der Zollverwaltung ist. So
weit, so wenig. Auch ich muss mich leider in diese Meinung einreihen.

Interessant an Ihrer Vorlage ist vor allem das, was
nicht in ihr steht. Seit 2009 ist die Kraftfahrzeugsteuer
keine Länder-, sondern eine Bundessteuer. Das haben
wir Grüne damals ausdrücklich begrüßt. Wir hatten dies
lange gefordert; denn damit liegt die Kompetenz für alle
Kfz-bezogenen Steuern endlich auf Bundesebene, und es
wäre eine konsistente Steuerpolitik in diesem Bereich
möglich. Allerdings, man muss diese Chance auch ergreifen.
Stattdessen legen Sie uns einen Gesetzentwurf vor, der
das Kraftfahrzeugsteuergesetz lediglich technisch und
formal in ein paar Punkten nacharbeitet, weil Sie dies im
Zuge der Föderalismusreform II versäumt haben oder einige Dinge von der EU-Kommission bemängelt worden
sind.

Dabei ist eine grundlegende ökologische Reform
dringend geboten. Ich sage Ihnen, warum. Der durch
Verkehr bedingte CO2-Ausstoß ist seit 1990 nicht gesunken, sondern ist - wir alle wissen es - kontinuierlich und
dramatisch gestiegen. Gleichzeitig hat sich Deutschland
auf EU-Ebene aus guten Gründen verpflichten müssen,
die Emissionen im Verkehrs-, Haushalts- und Landwirtschaftsbereich bis 2020 gegenüber 2005 um 14 Prozent
zu senken. Ich frage Sie: Wie wollen Sie dieses Ziel erreichen, wenn wir nicht endlich alle Instrumente in die
Hand nehmen, die uns zur Verfügung stehen, um im Verkehrsbereich Fortschritte im Klimaschutz zu machen?

Es reicht eben nicht, dass wir ein paar Förderprogramme
für die Forschung an neuen Antriebssystemen auflegen.
Wir müssen auch im Rahmen der Kfz-Steuer ernsthafte
Anreize setzen, um den CO2-Ausstoß im Verkehr zu senken.

Die Signale von Schwarz-Gelb gehen aber leider
- wir wissen es - in eine ganz andere Richtung. Erst gestern bestätigten Sie, Herr Staatssekretär Koschyk, mir
zum Beispiel im Finanzausschuss, dass sich die Koalition nicht für CO2-basierte Steuern und Abgaben in der
EU einsetzt. Ich warte schon darauf, dass Sie die Minireform vom vergangenen Jahr wieder rückgängig machen, nach dem Motto: Mit Vollgas in die Vergangenheit, auf der Suche nach der politisch-geistigen Wende!

Dabei sagt Verkehrsminister Ramsauer selbst, dass
Verkehr und Bauen für 70 Prozent des Primärenergieverbrauchs und für 40 Prozent der Treibhausgasemissionen
verantwortlich sind. Wir Grünen haben immer angemahnt, bei der Kfz-Steuer keine Mogelpackung zu machen, sondern sie richtig zu reformieren, und das heißt
eben, eine vollständige Umstellung auf eine CO2-Basis.
Bei einer rein CO2-orientierten Kfz-Steuer, wie wir sie
uns vorstellen, wären nicht, wie bei Ihnen, die großen
Dieselfahrzeuge am Ende sogar die Gewinner der Reform; vielmehr würden die Besitzer großer Spritschlucker tatsächlich spürbar mehr zur Kasse gebeten als die
Halter kleiner und sparsamer Fahrzeuge.

Wir wollen als ersten Schritt Fahrzeuge bis zu einem
CO2-Ausstoß von 120 Gramm pro Kilometer für vier
Jahre steuerfrei stellen und höhere CO2-Ausstöße progressiv besteuern. Das ist nicht nur ökologisch, sondern
auch sozial sinnvoll; denn es belastet diejenigen am


meisten, die sich teure, schwere Karossen leisten können.

Leider sehe ich keine Anzeichen, dass Sie hier aktiv
werden wollen. Stattdessen das Gegenteil: Verkehrsminister Ramsauer hat etwas angekündigt, was eigentlich
nur am 1. April ernst genommen werden kann: die Einführung von sogenannten Wechselkennzeichen, um die
Besitzer von Zweit-, Dritt- oder Viertautos steuerlich zu
entlasten. Das ist nicht nur für Verkehrssünder toll und
wird den Autoschiebern sicherlich in die Hände spielen,
nein, es ist auch ansonsten absurd. Ich hoffe sehr, dass
das nicht das letzte Wort der Bundesregierung in Sachen
Reform der Kfz-Steuer sein wird. Fangen Sie endlich an,
Politik zu machen, die auch für die restlichen 364 Tage
im Jahr taugt!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich

den Antrag gelesen habe, habe ich auch kurz darüber
nachgedacht, wie man mit diesem Antrag eigentlich umgehen soll. Man kann es so machen wie Frau Kressl: ein
bisschen Nachdenklichkeit darüberschütten.

Der Grund ist, dass wir von Bündnis 90/Die Grünen die
Ziele, die Sie mit dem Antrag vorgeblich versuchen zu
erreichen, dass wir unser Land gerechter machen wollen,
dass wir die gewachsene Umverteilung zwischen Arm
und Reich umkehren müssen und dass wir die Binnenkonjunktur stärken wollen, natürlich teilen.

Ich habe Ihren Antrag gelesen und mich, weil Ihr
Konzept von einer Umsetzbarkeit wirklich so weit entfernt ist wie das Wasser von der Wüste, dermaßen darüber geärgert, dass ich mich doch einmal inhaltlich mit
Ihrem Antrag auseinandersetzen muss.

Sie legen das ja als Ihr steuerpolitisches Gesamtkonzept
vor. Das muss man dann auch entsprechend würdigen.

Was schlagen Sie vor? Eine Aneinanderreihung von
Steuererhöhungen und eine Liste, in der Sie zum Teil
pseudogenau, an anderen Stellen, wie zum Beispiel bei
den ökologischen Steuern und bei der Einkommensteuer,
dagegen erstaunlich vage Angaben darüber machen, wie
hoch die Steuereinnahmen ausfallen werden. Unter dem
Strich haben Sie sich sage und schreibe 179 Milliarden
Euro zusammengerechnet. Wie das allerdings mit Ihrem
Ziel, die Binnenkonjunktur zu stärken, zusammenpassen
soll, wenn Sie 179 Milliarden Euro an Kaufkraft entziehen, ist zumindest für jeden Volkswirt, den ich kenne,
ein Rätsel.

- Das steht da aber nicht. - Ich habe noch einmal in Ihren Pressemitteilungen nachgesehen. Sie schlagen ein
Konjunkturprogramm von 30 Milliarden Euro vor. Das
ist eine Mininummer gegenüber diesen 179 Milliarden
Euro. Das passt also schon einmal hinten und vorne
nicht zusammen.

Jetzt könnte man natürlich beschwichtigend einwerfen: Wenn man diese 179 Milliarden Euro nicht ernst
nimmt, sondern sich Ihre Steuervorschläge im Einzelnen
ansieht und versucht, das noch einmal seriös durchzurechnen, dann kommt man vielleicht auf 50 Milliarden
Euro. Gut, aber, werte Kolleginnen und Kollegen von
der Linkspartei, was sollen wir denn nun tun? Sollen wir
Ihre Steuervorschläge inhaltlich ernst nehmen, aber die
Finanzierungszahlen nicht, oder sollen wir die Finanzierungszahlen ernst nehmen, aber Ihre Steuervorschläge
nicht? Wie man es dreht und wendet: Dieser Antrag ist
schlichtweg nicht ernst zu nehmen.

Das bedauere ich wirklich; denn bei der Aufgabe, vor
der wir in Deutschland stehen, nämlich die wachsende
Schere zwischen Arm und Reich in diesem Lande wieder zu schließen, brauchen wir Verbündete, aber es
braucht nun einmal ernst zu nehmende Verbündete.

Die Aufgaben sind eben nicht klein: Bis heute leistet
die Finanzwirtschaft, die vom Steuerzahler teuer vor
dem Kollaps gerettet werden musste, eben keinen Beitrag zur Finanzierung der Kosten der Krise. Bis heute
- so hat das Umweltbundesamt ausgerechnet - leistet
sich Deutschland jährlich 48 Milliarden Euro an umweltschädlichen Subventionen. Bis heute sind Finanzämter,
insbesondere in schwarz-gelb regierten Bundesländern,
personell so unterbesetzt, dass Steuerhinterziehung inzwischen zum Volkssport geworden ist und die Finanzämter nicht in der Lage sind, für einen gleichmäßigen
Steuervollzug zu sorgen. Diese Liste lässt sich fast unendlich fortführen. Das ist nicht hinnehmbar.

Die Stimmung in Deutschland ist prekär geworden.
Am 3. Oktober 2010 hat beispielsweise die Journalistin
Tissy Bruns, sicherlich stellvertretend für viele, angesichts der wachsenden Ungleichheit, die viele Menschen
verunsichert, stresst und entmutigt, im Tagesspiegel sehr
grundsätzlich noch einmal die Frage aufgeworfen:

Sind wir noch das Land der sozialen Marktwirtschaft, das Spitzenprodukt des europäischen Sozialstaatsmodells?

Nicht weniger als der Grundkonsens unserer Gesellschaft ist inzwischen dank Schwarz-Gelb gefährdet. Darauf brauchen wir Antworten, aber keine scheinkonkreten, sondern tatsächlich machbare und umsetzbare
Vorschläge, werte Kolleginnen und Kollegen von der
Linksfraktion.

Besonders geärgert habe ich mich über Ihre sogenannte Millionärsteuer. So nennen Sie ja Ihre Vermögensteuer. Endlich gibt es in dieser Gesellschaft wieder
eine aufkommende Bereitschaft, ernsthaft über die Erhebung einer Vermögensteuer oder Vermögensabgabe, die
wir fordern, zu reden. Vermögende tun sich zusammen,

werben öffentlich für die Idee und schalten Anzeigen.
Andere Bündnisse beginnen sich zu sammeln. In dieser
Situation legen Sie einen Antrag vor, in dem Sie allen
Ernstes vorschlagen, eine Vermögensteuer mit einem
Steuersatz von 5 Prozent einzuführen. Aber damit nicht
genug: Zusammen mit Ihrem Einkommensteuerkonzept
müssen Millionäre sichere Durchschnittsrenditen von
nicht 5 Prozent, nein, von 11 Prozent erzielen, um die
Steuern zahlen zu können und bei plus/minus null herauszukommen. Das heißt, jeder Anleger macht mit seiner Vermögensanlage im besten Fall keinen Verlust. Im
Normalfall zahlt er, egal bei welcher Anlage, drauf. Das
freut natürlich jeden Schwundgeldtheoretiker.

Aber ich frage Sie allen Ernstes: Was soll der Quatsch?

Sie müssten wissen, dass Vermögen seinen Marktwert
verliert, wenn keine Erträge erwirtschaftet werden. Bei
einer Vermögensteuer von 5 Prozent wäre der Preisverfall bei Aktien, Häusern, Unternehmen und Betriebsvermögen gigantisch. Ein Verfall von mindestens 80 Prozent ist nicht unrealistisch. Das würde, ehrlich gesagt,
nicht nur die Börsenspekulanten sehr nervös machen.

Mein Problem ist: Mit solchen steuerpolitischen Konzepten schaden Sie nicht nur sich und Ihrer politischen
Glaubwürdigkeit - das kann mir herzlich egal sein -,
sondern Sie diskreditieren damit die gesamte Idee einer
Vermögensteuer oder Vermögensabgabe.

Sie stellen sich damit schlichtweg außerhalb einer jeden ernsthaften Debatte um das Wie einer stärkeren Besteuerung nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit. Mit
diesem Antrag erweisen Sie deshalb sich, aber vor allem
der Sache, einem Mehr an sozialer Gerechtigkeit, einen
Bärendienst. Deswegen fordere ich Sie ernsthaft auf:
Ziehen Sie den Antrag zurück! Fangen Sie noch einmal
neu an!

 Frau Dr. Höll, ich will mit Ihnen darüber diskutieren,

wie Umverteilung gehen kann, allerdings anhand von
machbaren Konzepten. Deswegen ärgert mich Ihr jetziger Vorschlag. Darüber haben wir schon im Februar
dieses Jahres geredet. Selbst wenn Ihr versammelter
Sachverstand es vorher nicht bemerkt hat, sollten Sie
spätestens nach der Debatte über die von Ihnen vorgeschlagene Millionärsteuer im Februar eigentlich in sich
gegangen sein. Sie selber rühmen sich mit Ihrem Sachverstand. Die Linksfraktion hat einen Chefvolkswirt,
Herrn Schlecht. Die Linksfraktion hat in ihren Reihen einen emeritierten Professor der Volkswirtschaftslehre,
Herrn Dr. Schui. Die Linksfraktion hat einen promovierten Volkswirt, der gerade neben Ihnen sitzt, Herrn
Dr. Axel Troost. Dieser versammelte Sachverstand
kommt zu dem unsinnigen Ergebnis, dass eine Vermögensteuer in Höhe von 5 Prozent ein Aufkommen in
Höhe von 80 Milliarden Euro bringen soll. Wenn ein solcher Unsinn erzählt wird, dann ist irgendwann - es tut
mir leid - die Grenze der Diskussionsfähigkeit erreicht.

Ich möchte mit Ihnen darüber reden, wie wir Deutschland tatsächlich sozial gerechter gestalten können, aber
anhand von machbaren Vorschlägen. Ich möchte mich
mit den unsinnigen Vorschlägen der schwarz-gelben Koalition auseinandersetzen. Aber Sie leisten uns einen Bärendienst und spielen der Koalition in die Hände, weil
Sie Vorschläge machen, die nicht funktionieren.

Das nutzt niemandem. Deswegen habe ich hier die Gelegenheit ergriffen, zu sagen: Kehren Sie zu einer vernünftigen Grundlage zurück, auf der man diskutieren kann!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Brinkhaus, Herr Gerster, Herr Volk, der vorliegende Antrag „Verfahren zur Auswahl von Bundesbankvorständen reformieren“ ist in diesem Hohen Hause nicht neu.
Wir haben ihn aber heute auf die Tagesordnung setzen
lassen, weil wir gehofft haben, dass genau eine Woche
nachdem Thilo Sarrazin aus dem Bundesbankvorstand
ausgeschieden ist, ein guter Zeitpunkt sein könnte, um
jetzt endlich darüber zu sprechen, was man tun kann, um
das durch den Fall Sarrazin beschädigte Ansehen der Institution Bundesbank und ihre Unabhängigkeit wiederherzustellen.
Wir hatten gehofft, jetzt sei der Zeitpunkt günstig, endlich einmal frei von irgendwelchen Personalspekulationen darüber zu sprechen, inwieweit sich das bisher geltende Personalauswahlverfahren bewährt hat oder eben
nicht. Die heutige Debatte ist jedoch durchaus davon beeinflusst, dass von dpa gemeldet wurde, es gebe den
neuen Vorschlag, dass Joachim Nagel, bisher Leiter des
Zentralbereichs Märkte bei der Bundesbank, in den Vorstand wechselt. Wir begrüßen zunächst, dass bei dieser
Person offenbar nicht das bisherige Verfahren gewählt
worden ist: Der Bundesbankvorstand ist eine wunderbare
Endlagerungsstätte für altgediente Politikerinnen und
Politiker.

Nichtsdestotrotz: Diese Personalentscheidung, die
richtiger erscheint, löst nicht das strukturelle Problem,
das hier vorliegt. Deswegen ist dieser Antrag eine Einladung an Sie zur Debatte; leider haben Sie sie heute ausgeschlagen.

Trotzdem möchte ich die Argumente vortragen.

Wir haben diesen Antrag im Februar dieses Jahres
eingebracht. Damals haben Sie von der Koalition den
Antrag als durchsichtiges Oppositionsmanöver abgetan,
weil es seinerzeit unter anderem um die Berufung von
Carl-Ludwig Thiele von der FDP in den Vorstand der
Bundesbank ging;

Sie wollten ihn schützen, weil sein Berufungsverfahren
zu dieser Zeit lief. Wir hielten die Berufung zwar schon
damals für falsch; aber - das muss ich sagen - es bewegte sich im üblichen Rahmen von parteipolitischem
Geplänkel.

Heute haben wir aber eine vollkommen andere Situation. Inzwischen hat sich am Beispiel Thilo Sarrazin gezeigt, was passieren kann, wenn die Bundesbank von der
Politik als politisches Endlager missbraucht wird.

Thilo Sarrazin war zwar der spektakulärste, aber beileibe
nicht der einzige schwierige Entsorgungsfall. So wurde
zum Beispiel Rudolf Böhmler 2007 von Baden-Württemberg als Bundesbankvorstand durchgedrückt, obwohl
er in einem internen Anhörungsverfahren keine Mehrheit bei der Bundesbank fand.

Sarrazin wurde nicht wegen seiner Qualifikation
durchgedrückt - darüber könnte man diskutieren; die
fachliche Qualifikation war nicht das Problem -, sondern weil es dem Regierenden Bürgermeister von Berlin


- das konnte ich als Berlinerin wirklich live miterleben in sein politisches Schachspiel passte. Eines wusste
Klaus Wowereit wie die gesamte Stadt Berlin: Thilo
Sarrazin ist die denkbar ungeeignetste Person, um Teil
eines Kollegialorgans zu sein.

Dies hat er nicht erst als Berliner Finanzsenator unter
Beweis gestellt, sondern auch schon vorher, als er bei
der Bahn war, oder davor, als er Staatssekretär in Rheinland-Pfalz war. Das war also allgemein bekannt.

Jahrzehntelang galt der Spruch des französischen
Staatsmanns Jacques Delors:

Nicht alle Deutschen glauben an Gott, aber alle
glauben an die Deutsche Bundesbank.

- Herr Brinkhaus, genau das gilt aber nach der Causa
Sarrazin nicht mehr.

Deswegen sind wir gefordert, die Reputation der Bundesbank wieder herzustellen. Da braucht es eben einen
Ansatz für ein neues Verfahren.

Wenn Sie den Antrag so abtun, als sei er eine spinnerte grüne Idee,

dann möchte ich Ihnen schon sagen: Inzwischen befinden wir uns in guter Gesellschaft.

Lesen Sie die entsprechenden Blätter: WirtschaftsWoche, Handelsblatt bis hin zur Börsen-Zeitung. Dort finden Sie die Forderung, die wir in unserem Antrag erheben. Am 13. September fordert die WirtschaftsWoche
„eine Reform der Besetzungsprozedur“, um die angeschlagene Reputation der Bundesbank wieder herzustellen. Die Welt am Sonntag berichtet am 19. September:
Führende europäische Ökonomen fordern ein neues Berufungsverfahren für die Vorstände. Auch der ehemalige
Bundesbankpräsident Karl Otto Pöhl schloss sich in einem Interview dieser Forderung an. Was machen Sie?
Sie machen nichts.

Wir brauchen eine Verbesserung der Legitimität beim
Auswahlverfahren. Wir schlagen ein Verfahren vor, das
mehr Transparenz schafft und dadurch die Legitimation
erhöht. Da die vier Stufen schon so oft Thema waren,
möchte auch ich noch einmal kurz auf sie eingehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was haben wir bisher erlebt?
Wir haben eine Linke erlebt, die wie wir und völlig zu

Recht die dramatisch weiter auseinandergehende Schere
zwischen Arm und Reich in Deutschland beklagt und anklagt, die mit ihrem Antrag zur Vermögensteuer selbst
aber mehr zum Problem als zur Problemlösung beiträgt,
weil er handwerklich einfach richtig schlecht ist.

Wir haben eine Koalition erlebt, die sich genüsslich
über die erheblichen ökonomischen und juristischen
Schwächen des Linkenantrages zur Vermögensteuer hermacht, um nicht über die erheblichen ökonomischen und
juristischen Schwächen ihrer eigenen, real existierenden
Gesetze zur Abgeltungsteuer, die heute ebenfalls Thema
sind, reden zu müssen.

Schließlich haben wir eine SPD erlebt, von der wir
aktuell vor allem wissen, dass sie sich noch immer in einem steuerpolitischen Programmrevisionsprozess befindet - mit offenem Ausgang.

Da ist noch viel Luft nach oben in dieser Debatte.
Heute wird es wohl nicht gelingen, alle Probleme zu lösen, aber ich möchte ein paar Denkanstöße geben. Worum geht es?

Ich zitiere einmal einen Kronzeugen aus Ihren Reihen, meine Damen und Herren von der Koalition. Der
konservative Premierminister von Großbritannien,
David Cameron, hat gesagt - ich übersetze für Sie auf
Deutsch -:

„Im Herzen wissen wir alle, dass, solange tiefe Armut
neben großem Reichtum existiert, wir alle ärmer bleiben.“ - Recht hat der Mann.

Jetzt müssen Sie von der Koalition nicht gleich vom

Stuhl fallen. In der Tat hapert es bei Herrn Cameron
noch bei den Taten. Aber immerhin spricht er deutlich
aus, dass wachsende Ungleichheit ein ernstes gesellschaftliches Problem ist, dass sie nicht nur das Gerechtigkeitsempfinden vieler verletzt, sondern dass sie auch
krank macht, dass wachsende Ungleichheit auch ein
wirtschaftliches Problem ist, weil sie zum Beispiel ein
treibender Faktor der Finanz- und Wirtschaftskrise geLisa Paus
wesen ist, und dass wachsender privater Reichtum bei
gleichzeitig wachsender öffentlicher Verschuldung das
Gemeinwesen in seinem Kern gefährdet. Daran sollten
Sie sich ein Beispiel nehmen, meine Damen und Herren
von der Koalition.

Aber wie sieht es bei Ihnen aus? - Egal ob CDU/CSU
oder FDP, Sie bekommen sofort Pickel, wenn zum Beispiel das Wort „Vermögensbesteuerung“ fällt. Sie schwadronieren - wie Sie, Herr Wissing, gerade noch einmal
gezeigt haben - gleich von Neiddebatten, wenn wir Grünen oder andere darüber reden, warum es angesichts der
dramatisch angestiegenen öffentlichen Verschuldung richtig und notwendig ist, dass die Reichen in diesem Lande
sich stärker als bisher an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen.

Sie von der FDP setzen sogar noch eins drauf.
Christian Lindner, Ihr Generalsekretär, hält in einem
Gastbeitrag im Tagesspiegel mit der Parole „Ungleichheit
ist besser“ dagegen. Nicht faul, setzen Sie diese Parole sogleich in den Haushaltsbeschlüssen um, indem Sie auf der
einen Seite Hoteliers, reiche Erben und Atomkonzerne
beschenken und auf der anderen Seite bei den Sozialausgaben, bei den Investitionen in die soziale und ökologische Infrastruktur - Stichwort „Soziale Stadt“, Stichwort
„CO2-Gebäudesanierungsprogramm“ - streichen.

Das DIW hat 2010 noch einmal festgestellt: Die Mittelschicht in Deutschland wird immer dünner, die Armen
in diesem Land werden immer ärmer und die Reichen
immer reicher. Wissenschaftler haben außerdem nachgewiesen, dass zumindest ein Drittel dieser Ungleichheit
von der Steuerpolitik verursacht wird. Daran können,
sollten und müssen wir etwas ändern.

Wir Grüne schlagen deshalb neben anderen wichtigen
steuerpolitischen Reformen wie der Abschaffung der Abgeltungsteuer vor, eine zeitlich befristete Vermögensabgabe einzuführen. Wir wollen damit die Kosten der Krise,
die aktuell auf gut 100 Milliarden Euro geschätzt werden,
finanzieren. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat für uns errechnet, dass diese Summe wegen
der bestehenden hohen Vermögenskonzentration bereits
in zehn Jahren zusammenkommen könnte, und zwar bei
einem Freibetrag von 2,5 Millionen Euro für Familien
mit zwei Kindern und einem Steuersatz von lediglich
1,4 Prozent. Von den 30 Millionen Steuerpflichtigen in
Deutschland würde das lediglich 340 000 Menschen betreffen. Das ist zumutbar und überfällig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich

erinnere mich an das Zitat von Guido Westerwelle. Es ist
gerade einmal zwei Jahre her, als er, damals wie heute
Vorsitzender der FDP,

im Zusammenhang mit dem Konjunkturpaket II über die
damals immerhin 9 Milliarden Euro teure Einkommensteuerentlastung, die an der Spitze 400 Euro Steuerersparnis für Ledige bedeutete, spottete, das sei wie Currywurst mit Mayo, aber ohne Pommes.

Heute legen Sie von der Koalition den Entwurf eines
sogenannten Steuervereinfachungsgesetzes vor.

Wie sieht es denn nun mit der zusätzlichen Portion Pommes aus? Das fragen wir uns alle am heutigen Tag. Wir
müssen leider feststellen, dass es damit schlecht aussieht.

Nicht 9 Milliarden, sondern ganze 330 Millionen Euro
hat die Currywurst-und-Mayo-Partei dem Koalitionspartner abgetrotzt,

um damit den Arbeitnehmerpauschbetrag von 920 auf
1 000 Euro zu erhöhen. Das bringt für den einzelnen Arbeitnehmer oder die einzelne Arbeitnehmerin maximal
36 Euro pro Jahr. Da muss man sich schon entscheiden,
ob es einmal im Monat der Luxus einer Tasse Kaffee
oder doch die lang ersehnte Portion Pommes sein soll.
Das ist wirklich lächerlich.

Man könnte sagen: „Schwamm drüber“, wenn man
den Eindruck hätte, dass selbst die FDP endlich verstanden hat: Steuersenkungsversprechen sind von gestern;
die will keiner mehr hören, auch FDP-Anhänger nicht
mehr.
Aber so ist es leider nicht. Im Gegenteil: Es ist viel
schlimmer. Die Frage, ob die 36 Euro im Jahr 2012 oder
doch schon im Jahr 2011 an die Beschäftigten ausgeschüttet werden sollen, war Herrn Westerwelle und seiner Currywurst-und-Mayo-Partei tatsächlich die Androhung eines Koalitionsbruches wert. Sie haben außerdem
noch für diese 36 Euro der Erhöhung der Tabaksteuer
um 4 bis 8 Cent pro Schachtel zugestimmt. Also gibt es
keine Zigarette mehr zur Extratasse Kaffee. Das begrüße
ich zwar aus gesundheitspolitischer Sicht, aber wir sollten nun zu einer ernsthaften Debatte zurückkehren.

Trotz allen Steuersenkungsgeredes müssen wir festhalten: Wir haben nicht mehr Netto vom Brutto, sondern
weniger. Die 36 Euro, die Sie spendiert haben, werden
schon heute von den bis zu 115 Euro aufgefressen, die
alle Beschäftigten seit dem 1. Januar zusätzlich in die
Sozialkassen einzahlen müssen.

Sie argumentieren, es gehe nicht um Steuersenkung,
sondern um Steuervereinfachung. So heißt es im Titel
des Gesetzentwurfs. Dazu meint Horst Vinken, der Präsident der Bundessteuerberaterkammer, das Gesetz konterkariere in weiten Teilen sein Ziel und verschlimmbessere das Steuerrecht.

Ähnlich äußert sich die Deutsche Steuer-Gewerkschaft,
deren Mitglieder das Gesetz in der Steuerverwaltung
umzusetzen haben. Ich kann mich dieser Einschätzung
nur anschließen.

Allein Ihr Beharren darauf, den Arbeitnehmerpauschbetrag rückwirkend zu erhöhen, führt nicht zu weniger,
sondern zu mehr Bürokratiekosten bei den Unternehmen. Sie weigern sich bis heute, die Frage zu beantworten, auf welche Höhe sich die Kosten belaufen werden.

Kinderbetreuungskosten gelten jetzt als Sonderausgaben. Das ist schön, aber leider steht in diesem Bereich
noch ein Urteil aus, das die komplette Regelung hinfällig
machen könnte.

Des Weiteren wollen Sie auf die Prüfung der Einkünfte erwachsener Kinder verzichten - das finden wir
so weit in Ordnung. Aber Sie wollen das nur dann, wenn
diese noch in der ersten Ausbildung sind. Was soll der
Azubi dazu sagen, der später noch Abitur machen will?

Die zweijährige Steuererklärung ist das beste Beispiel, wie berechtigt die Einschätzung von Herrn Vinken
von der Bundessteuerberaterkammer ist. Erstens lohnt


sie sich für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht, weil sie nur noch alle zwei Jahre eine Rückzahlung erhalten. Damit geben sie nicht nur einen Kredit,
sondern es kommt de facto einer Steuererhöhung gleich.
Zweitens ist es keine Erleichterung, wenn man alle zwei
Jahre nicht eine Steuererklärung machen kann, sondern
zwei machen muss. Das muss dann aber mit einem Zusatzformular beantragt werden.

- Genau. Das soll einfach sein?

Aber damit nicht genug; denn drittens hätten die Finanzämter, wenn diese Möglichkeit tatsächlich massenhaft genutzt würde, ein gewaltiges Problem, allein schon
wegen ihrer derzeit miserablen Personalausstattung.
Stellen Sie sich einmal vor, in diesem Jahr würden alle
keine Einkommensteuererklärung abgeben, sondern
beide Steuererklärungen im nächsten Jahr gemeinsam
einreichen. In Baden-Württemberg haben wir zurzeit
123 Finanzbeamte auf 100 000 Einwohner; das ist eine
deutliche Unterausstattung. Stellen Sie sich einmal vor,
in welchem wunderbaren Chaos unsere Finanzämter versinken würden, wenn tatsächlich von diesem von Ihnen
neu eingeräumten Recht Gebrauch gemacht werden
würde.

Auch der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung hat sich zu diesem Gesetzentwurf zu Wort
gemeldet. Er hat uns dringend aufgerufen, den gesamten
Gesetzentwurf noch einmal zu überprüfen. Dem Beirat
ist insbesondere nicht ersichtlich, inwiefern Ihre Vorschläge den sozialen Zusammenhalt stärken und die Generationengerechtigkeit fördern. Als Berichterstatter hat
Herr Aumer,

CSU-Mitglied und Mitglied im Finanzausschuss, die
Stellungnahme des Beirats unterzeichnet. Herr Aumer,
ich bin gespannt, wie Sie Ihre Empfehlungen in den eigenen Reihen einbringen und durchsetzen werden. Wenn
Sie Unterstützung brauchen, dann kommen Sie gerne zu
uns.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Autodeutschland befindet sich seit mehreren Wochen in Aufruhr. Nach dem Murks mit E10 fragte sich Deutschland
am letzten Wochenende: Kommt jetzt der nächste
Murks? Was wir erleben mussten, war in der Tat Murks.
Es handelt sich dabei aber nicht um den Vorschlag der
Europäischen Union. Es war vielmehr Unsinn, die Vorschläge in einer solch dummen und pauschalen Art und
Weise zurückzuweisen, wie es Brüderle, Gabriel,
Ramsauer und Merkel getan haben.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihr Versuch, den Volkszorn über E10 auf Brüssel abzuwälzen,
ist bisher misslungen. Er wird auch weiterhin nicht tragen. Die Bevölkerung ist inzwischen weiter, als Sie denken.

Auch ich muss einmal rekapitulieren, worum es denn
eigentlich geht. Am Wochenende hatte man den Eindruck: Übermorgen kommt die Erhöhung der Dieselsteuer. So ist es aber nicht. Es geht nicht um ein Gesetz,
das morgen in Kraft tritt. Es geht um den Entwurf einer
Richtlinie der Europäischen Union, der gestern vorgestellt worden ist. Damit beginnt nun eine lange, voraussichtlich über zwei Jahre dauernde Diskussion zwischen
der Europäischen Kommission, den europäischen Mitgliedsländern und dem Europäischen Parlament. Dann
wird es zu einer Entscheidung kommen.

Worum geht es inhaltlich? In Bezug auf Diesel geht es
um zwei Dinge: Erstens geht es um die schrittweise Erhöhung des europaweiten Mindeststeuersatzes für Diesel
von heute 33 Cent pro Liter auf 41,2 Cent pro Liter bis
2018. Hinzu kommt, dass in anderen europäischen Ländern zusätzliche Ermäßigungen für Fahrzeuge aus gewerblicher Nutzung gelten. Auch diese Ausnahmen sollen abgeschafft werden.

Was ändert sich dadurch in Deutschland? Nichts.
Nichts ändert sich in Deutschland, denn hier liegt der
Dieselsteuersatz bereits über dieser Mindestgrenze, und
zwar bei 47 Cent pro Liter. Das hat eine Konsequenz:
den Tanktourismus. Dieser ist massiv. Es gibt Schätzungen, dass allein in Österreich der Absatz von Sprit zu
30 Prozent auf Tanktourismus zurückzuführen ist. Dieser Tanktourismus, der umweltpolitisch unsinnig ist,
würde zurückgedrängt. Was kann daran aus deutscher
Sicht falsch sein?

Zweitens. Dieser Kommissionsentwurf schlägt vor,
dass ab 2023 Kraftstoffe endlich gleich zu behandeln
sind und dann nach ihrem Energiegehalt und ihrem CO2Ausstoß besteuert werden sollen. Das ist klima- und umweltpolitisch sinnvoll. Wenn Sie von der Koalition sich
tatsächlich einmal dem Inhalt des Papieres widmen würden, dann könnten auch Sie nur zu dem Schluss kommen, dass dieser Vorschlag zu begrüßen ist. Es gibt nämlich keine ökologische Begründung dafür, dass in
Deutschland Diesel mit 18 Cent gegenüber Benzin subventioniert wird. Diese Begünstigung ist kontraproduktiv.

Werfen wir noch einmal einen Blick auf die Fakten:
Der CO2-Ausstoß von Diesel liegt pro Liter um
21 Prozent höher als der von Benzin, wohingegen der
Steuersatz auf Diesel um 28 Prozent niedriger ist. Was
ist daran ökologisch sinnvoll? Das macht einfach keinen
Sinn.

Der Verweis auf die großen Fortschritte, die in den
letzten Jahren in der Dieseltechnologie gemacht worden
sind, zieht heute nicht mehr, jedenfalls nicht, was umwelt- und klimaschutzpolitische Argumente angeht.
Denn seit 2001 sinken die durchschnittlichen CO2-Emissionen neuer Dieselfahrzeuge nicht mehr, stattdessen
steigen sie an. Das hängt damit zusammen, dass der
technologische Fortschritt durch die Anmeldung von
leistungsstärkeren Pkw komplett aufgefressen worden
ist. Bei Neuzulassungen liegen Dieselfahrzeuge derzeit
im Schnitt bei einem Wert von 173 Gramm CO2 pro Kilometer. Damit liegen sie über dem Wert von Benzinern
und weit über den angepeilten 120 Gramm CO2 pro Kilometer. Die Dieselförderung in Deutschland bremst andere emissionsärmere Technologien, wie beispielsweise
die Hybridfahrzeuge, aus. Diesel wird im Vergleich zum
Benzin - um eine Hausnummer zu nennen - in Höhe
von 6,4 Milliarden Euro subventioniert.

Außerdem gibt es bei Dieselfahrzeugen ein weiteres
Problem, das eigentlich allgemein bekannt ist: Gesundheitsgefährdung durch Feinstaub. Kraftstoffverbrennung und -filter sind beim Diesel eben nicht so effektiv
wie beim Benziner. Weitere Umweltprobleme kommen
hinzu. Stichworte sind beispielsweise Bodenversäuerung
oder Sommersmog.


Noch ein Wort zu den Preisen. Herr Wissing, die
Rede war von 2,50 Euro. Es ist gar nicht einmal sicher,
dass, würde eine Steuererhöhung kommen, diese tatsächlich zu Preiserhöhungen führen muss. Momentan ist
es schon so: Aufgrund der stark gewachsenen dieselbetriebenen Pkw-Flotte in Deutschland müssen wir derzeit nicht nur Rohöl importieren, das in Deutschland raffiniert wird, sondern wir müssen zusätzlich Diesel
importieren, um die Dieselfahrzeuge in Deutschland betreiben zu können. Auch das macht keinen Sinn.

 Herr Senator Wolf, da Sie die Zwischenfrage nicht

mehr zugelassen und die Frage meines Kollegen Herrn
Ströbele nach der Haltung des Senats zu dem Volksentscheid nicht beantwortet haben, will ich Sie ein bisschen
in Ihrem Erinnerungsvermögen unterstützen.

Wir beide wissen doch, dass Sie als Senator noch kurz
vor dem Volksentscheid in einem Interview in der taz geraten haben, diesem Volksentscheid nicht zuzustimmen.
Wir beide wissen auch, dass die Haltung des Senats gegenüber dem Volksentscheid insgesamt über die ganze
Zeit hinweg sehr zögerlich gewesen ist. Am Anfang ging
es sogar um die Frage, inwieweit dieser Volksentscheid
verfassungsrechtlich zulässig ist. Die ganze Zeit über hat
der Senat den Volksentscheid nicht positiv begleitet,
sondern ihm im Gegenteil sämtliche Steine in den Weg
gelegt.

Erlauben Sie mir noch eine zweite Bemerkung. Wir
beide sind uns grundsätzlich in der kritischen Haltung
gegenüber Öffentlich-Privaten Partnerschaften einig.
Nichtsdestotrotz gehört zur Wahrheit auch, dass die rotrote Praxis in den letzten zehn Jahren leider deutlich anders war. Es ist nicht nur die Wohnungsbaugesellschaft
privatisiert worden, die hier bereits Thema gewesen ist,
sondern auch eine Gewerbesiedlungsgesellschaft, und es
hat weitere Aktivitäten gegeben.

Sie haben in Ihrer Verantwortung als Wirtschaftssenator über zehn Jahre lang das Thema Wasserbetriebe nicht
etwa in Richtung Rekommunalisierung bewegt. Im Gegenteil, Sie haben ein Verfassungsgerichtsurteil, das wir
beide noch 1999 zusammen erstritten haben, wasserdicht
gemacht, sodass jetzt eine Rekommunalisierung der
Wasserbetriebe schwieriger ist, als sie 2000/2001 gewesen wäre.

Von daher sollten Sie ein bisschen näher an der Wahrheit bleiben. Wir sind immerhin im Deutschen Bundestag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

hier über das Steuervereinfachungsgesetz.

Als es im vergangenen Jahr auf den Weg gebracht
wurde, hat Christian Lindner am 11. Dezember 2010 erklärt - das habe ich noch im Ohr -, dieses Steuervereinfachungsgesetz werde ein Meilenstein.

Heute, bei der zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs, müssen wir allesamt feststellen: Das ist mehr
eine Mischung aus

- gut - Stolperstein und Placebo.

Die Zweijahressteuererklärung zum Beispiel ist ein
Placebo; denn sie ist nun einmal nichts anderes als eine
Fristverlängerung. Wir alle wissen, dass diejenigen, von
denen Sie sagen, sie sollten die Möglichkeit bekommen,
diese längere Frist in Anspruch zu nehmen, wahrscheinlich eher diejenigen sind, die ein bisschen laxer damit
umgehen und Probleme haben, Fristen einzuhalten. Genau denjenigen werden Sie am Ende aber damit, dass sie
nicht mehr zum Steuerberater gehen können, ein zusätzliches Problem aufbürden. Dann haben sie das nämlich
verschlampt, stellen fest, dass sie das jetzt ganz schnell
machen müssen, das aber gar nicht mehr können, und
können sich schließlich noch nicht einmal vom Steuerberater helfen lassen.

Die sogenannte Zweijahressteuererklärung ist tatsächlich ein wichtiger Punkt Ihres sogenannten Steuervereinfachungsgesetzes.

Ansonsten enthält Ihr Entwurf eines Steuervereinfachungsgesetzes lächerliche Regelungen. Die Erhöhung
des Pauschbetrages um 80 Euro ist hier schon genug
durch den Kakao gezogen worden. Das brauche ich jetzt
nicht noch intensiver zu begründen. Die Ungerechtigkeit
gegenüber den Behinderten ist ebenfalls dokumentiert
worden. Dieser Kritik schließen wir uns uneingeschränkt
an.

Andere Punkte kritisieren wir gar nicht; diese Maßnahmen sind allerdings längst überfällig. Sie hätten außerdem durchaus in ein anderes Gesetz gepasst. Dafür
hätte das Jahressteuergesetz ausgereicht. Dass Rechnungen jetzt auch elektronisch archiviert werden können
und nicht mehr in Papierform aufbewahrt werden müssen, ist zwar okay, hätte aber nicht unbedingt des Steuervereinfachungsgesetzes bedurft.

Mit 97 Vorschlägen haben Sie angefangen. Das Ergebnis ist schlicht halbherzig. Sie haben auch schon das
nächste Gesetz angekündigt; ansonsten wäre das auch
noch peinlicher gewesen.

Ich möchte mich auf zwei negative Beispiele beschränken, die noch nicht so im Fokus gestanden haben.

Beim Ehegattensplitting wollen Sie eine Reduzierung
der Veranlagungsmöglichkeiten von sieben auf vier vornehmen. Eine echte Steuervereinfachung wäre es gewesen, wenn Sie das Ehegattensplitting ganz abgeschafft
hätten und das System auf eine Individualbesteuerung
plus übertragbaren Grundfreibetrag umgestellt hätten.

Eine solche Änderung ist im Übrigen überfällig; denn
das Ehegattensplitting fördert weder Kinder noch die
Ehe, sondern wirkt sich schlichtweg positiv aus bei besonders großen Einkommensunterschieden zwischen
Eheleuten.

Dabei geht es um eine relevante Geldsumme, nämlich
um 18,9 Milliarden Euro. Wenn man den Grundfreibetrag einführte, stünde zwar nicht die komplette Summe
zur Verfügung, aber grundsätzlich wäre es eine gute
Möglichkeit, sinnvolle Maßnahmen zugunsten der Familienförderung durchzuführen. Auch das lehnen Sie ab.

Dabei wurde Ihnen das noch einmal ins Stammbuch
geschrieben. Zum Beispiel werden Sie im Gutachten Ihrer Sachverständigenkommission zum ersten Gleichstellungsbericht der Bundesregierung im Januar 2011 aufgefordert, das Ehegattensplitting abzuschaffen. Das ist eine
wichtige Maßnahme zur Gleichstellung in Deutschland.
Auch von außen gibt es Kritik. Die EU-Kommission beispielsweise hat vor zwei Tagen betont, dass das Ehegattensplitting in Deutschland ein wirtschaftspolitisches
Hemmnis und ein wettbewerbspolitisches Problem ist.
Machen Sie also endlich das, was zwar schon allgemein
bekannt ist, was Ihnen aber jetzt auch noch einmal offiziell von EU-Seite und von Ihren eigenen Sachverständigen ins Stammbuch geschrieben wird!


Ein anderes Beispiel ist die Steuergestaltung. Der
Steuerexperte der OECD beispielsweise sagt dazu, Steuergestaltung sei selbstverständlich legitim, zumal bei einem so komplizierten Steuerrecht wie in Deutschland,
aber das Versteckspiel koste alle Beteiligten unglaublich
viel Zeit und Geld.

Was ist Steuergestaltung? Unter Steuergestaltung versteht man den Versuch, möglichst wenig Steuern zu zahlen. Da das deutsche Steuerrecht kompliziert ist, können
sich das nur diejenigen leisten,

die Steuern zahlen, aber vor allem auch Fachleute beauftragen können, nach Steuerschlupflöchern im deutschen
Gesetz zu suchen, die die Gesetzgeber, also wir, in der
Form nicht erkannt haben. Große Heere von Beratern
werden dafür bezahlt, diese Steuerschlupflöcher zu finden.

Spätestens dann, wenn ein Steuerschlupfloch besonders
groß ist, befassen wir uns wieder im Bundestag damit.
Dann müssen wir dem als Deutscher Bundestag mit viel
Mühe hinterherregulieren.

Das muss nicht sein; das kann man anders machen.
Das wissen Sie auch. Wir haben das Thema nicht neu
aufgebracht. Dazu gibt es bereits eine lange Diskussion.
Wir als grüne Fraktion beispielsweise haben schon 2007
einen Antrag dazu eingebracht. Auch der Bundesrat hat
fertige Gesetzesformulierungen vorgelegt. Aber dieses
Haus beschäftigt sich nicht damit. Wir haben dazu einen
Änderungsantrag eingebracht, den Sie gestern abgelehnt
haben.

Darin schlagen wir eine Anzeigepflicht für Steuergestaltungsmodelle vor. Sie würde Vereinfachung und Steuergerechtigkeit miteinander verbinden. In den USA, in
Großbritannien und Kanada beispielsweise gibt es das
schon. Sie wirkt wie ein Frühwarnsystem für Behörden
und Firmen, schafft Rechtssicherheit für Unternehmen
und vermeidet Steuerausfälle. Das wäre ein echter Vereinfachungseffekt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Solms, da Sie ja Leser des Handelsblattes sind, wird Ihnen nicht verborgen geblieben sein, was das Handelsblatt am Montag titelte. Das Handelsblatt ist nun wahrlich kein Kampfblatt von Bündnis 90/Die Grünen.

Dort fand man zur Steuersenkung die Überschrift: „Der
große Selbstbetrug“. Dann schreibt Gabor Steingart weiter:

Die FDP will die Milliarden, die sie an die Bürger
verteilen möchte, bei den Banken leihen. Deshalb
ist das Steuergeschenk von heute die Steuererhöhung von morgen. Wir sollten die Annahme dieses
Geschenks verweigern.

Meine Damen und Herren, das Handelsblatt hat recht.
Bei einer Schuldenstandsquote von aktuell über 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - der Vertrag von Maastricht
sieht eine Obergrenze von 60 Prozent vor -, bei einem
Bundeshaushalt, der auch 2012 - Herr Kampeter hat es
indirekt bestätigt - keine Überschüsse erwirtschaften,
sondern weiterhin ein Minus ausweisen wird, und zwar
von bis zu 30 Milliarden Euro - trotz guter Konjunktur -,
wollen Sie Steuersenkungen auf Pump finanzieren. Das
ist verantwortungslos.

Wenn Sie schon uns nicht glauben, dann hören Sie
wenigstens auf die mahnenden Stimmen aus den eigenen
Reihen, auf Ihren eigenen Bundesfinanzminister oder
auf Herrn Tillich, Ministerpräsident von Sachsen, der
warnte:

In guten Zeiten werden die Haushalte versaut.

Das ist das, was Sie gerade zu tun drohen. Frau
Lieberknecht, Ministerpräsidentin von Thüringen, bezeichnete die ganze Debatte als „irgendwie irre“; ich
muss ihr zustimmen. McAllister, Ministerpräsident von
Niedersachsen, sagte:

Das ist doch alles im Moment eine virtuelle Debatte!

Hören Sie auf Ihre Kolleginnen und Kollegen in den
Ländern! Denn sie haben schlichtweg recht.

Wenn Sie trotzdem weiter über Steuersenkungen diskutieren wollen, muss ich Ihnen sagen: Es gibt zwar die
Hoffnung, damit die FDP zu retten; aber dieses Rettungspaket wird nicht wirken. Die Bürgerinnen und Bürger werden nämlich merken, dass Sie das Versprechen,
das Sie geben, am Ende gar nicht einhalten werden, weil
Sie es nicht einhalten können.

Ich wiederhole das Versprechen, das Sie wie ein Mantra formulieren: Wir entlasten vor allem die unteren und
mittleren Einkommen. - In der Diskussion über Vorschläge dazu hört man - auch wenn das noch eher
schwammig ist - das Stichwort „Mittelstandsbauch“. Es
heißt: Der muss weg. - Diese Debatte ist grundsätzlich
richtig. Es geht darum, dass das schnellere Ansteigen der
Steuern im unteren Einkommensteuerbereich - die
Grenzsteuersätze sind dort höher - abgemildert wird, sodass die Einkommen zwischen 8 004 und knapp 14 000
Euro entlastet werden. Wenn Sie aber beim Tarifverlauf
im oberen Bereich nichts tun, dann wird die Schere zwischen Arm und Reich, wenn man die absoluten Entlastungen in den Blick nimmt, im Endeffekt nicht kleiner,
sondern deutlich größer.

Überdies würde das 23 Milliarden Euro kosten. Das können Sie gar nicht finanzieren; der Betrag ist auch gar
nicht im Gespräch.

Wenn Sie den Mittelstandsbauch nur zur Hälfte aufheben wollen, dann braucht man dafür nach Schätzung
der CSU ungefähr 12 Milliarden Euro. Um es den Bürgerinnen und Bürgern zu erklären: Das heißt, man würde
bei einem Einkommen von 12 000 Euro pro Jahr um
ganze 50 Euro pro Jahr entlastet, bei einem Einkommen
von 30 000 Euro aber schon um 550 Euro, bei einem
Einkommen ab 52 000 Euro um 780 Euro. Das unterstreicht: Es geht hier nicht um eine Entlastung für die
unteren und mittleren Einkommen; Sie geben wie immer
denen, die schon haben.

- Die Grünen haben ihn gesenkt; das ist richtig.

- Wir haben auch in den unteren Einkommensbereichen
die Steuern gesenkt; das war ausgewogen. Wenn Sie an
die Einkommensteuern herangehen wollen, schlagen wir
vor, gerecht vorzugehen. Die Vorschläge, die bisher auf
dem Tisch liegen, leisten das jedenfalls nicht.

Weil Sie wissen, dass Sie für Ihre Pläne im Bundesrat
keine Mehrheit bekommen, ist im Gespräch, stattdessen
den Soli abzuschaffen. Da wird es natürlich völlig absurd; das passt natürlich überhaupt nicht zu dem Versprechen, vor allen Dingen die unteren und mittleren
Einkommen zu entlasten. Dazu nenne ich entsprechende
Zahlen: Für die unteren Einkommen bis 12 000 Euro
würde das eine Entlastung von 0 Euro - ich wiederhole:
0 Euro - bedeuten; bei einem Einkommen von 30 000
Euro sind es 936 Euro, bei einem Einkommen von
53 000 Euro sind es 2 000 Euro - da lohnt es sich schon
richtig -, bei den Spitzenverdienern sind es 5 300 Euro
pro Jahr. Das nenne ich eine Entlastung der unteren und
mittleren Einkommen à la Schwarz-Gelb.

Ich ziehe das Fazit. Dieser Rettungsschirm für die
FDP wird einfach nicht aufgehen. Deswegen: Bitte, lassen Sie es!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Wissing, Sie sagten gerade: „Wir haben für Stabilität gesorgt.“ Das kann ich heute, am 1. Dezember 2011, in der
Form nun wirklich nicht feststellen. Im Gegenteil, wir
befinden uns heute wieder in einer sehr zugespitzten
Lage. Wir mussten gestern alle miteinander wahrnehmen, dass es zur Stabilisierung der internationalen
Finanzmärkte wieder einmal notwendig war, dass die
Zentralbanken eine konzertierte Aktion durchführten.

Offenbar ist es so, dass der Interbankenmarkt schon wieder fast vollständig ausgetrocknet ist. Bei der Europäischen Zentralbank werden zurzeit wöchentlich 270 Milliarden Euro geparkt. In normalen Zeiten sind es
10 Milliarden Euro.

Heute findet parallel zu der Sitzung hier eine Grundsatzrede des französischen Präsidenten zur Schuldenkrise statt. Wir stehen am Vorabend einer Regierungserklärung der Bundeskanzlerin Angela Merkel - wieder
einmal im Zusammenhang mit einer Zuspitzung der
Krise, wieder einmal in Vorbereitung des nächsten Krisengipfels. Man fragt sich, der wievielte es eigentlich ist.

Wir haben hier eine Debatte, sozusagen einen Schlagabtausch, erlebt, der sich im üblichen Rahmen bewegt
hat. Damit will ich mich jetzt nicht mehr aufhalten, zumal ich dazu gar nicht die Zeit habe. Außerdem besteht
morgen früh noch einmal Gelegenheit dazu, die gegensätzlichen Positionen in allen Details auszubreiten. Deshalb von meiner Seite zu Ihrem Antrag nur so viel: Darin
ist nicht alles falsch, aber, liebe Linksfraktion, wer die
Euro-Krise bekämpfen will, ohne einen einzigen Satz
bzw. einen einzigen Vorschlag zur Senkung der Staatsverschuldung zu machen, der wird nicht erfolgreich sein.

Ohne Senkung der Staatsverschuldung wird es wohl
nicht gehen, liebe Linkspartei.

Das haben wir jetzt noch einmal bestätigt bekommen.
Das ist aber wirklich jenseits der Debatte. Man muss
schon sparen und investieren. An einer Senkung der
Staatsverschuldung kommen wir nicht vorbei.

Ich möchte trotzdem am Ende dieser Debatte versuchen, zumindest potenzielle Gemeinsamkeiten zu finden. Davon gibt es nicht viele. Schon bei der Überschrift
des Antrages könnte man mit der Suche anfangen.
Grundsätzlich sehe ich zwei Gemeinsamkeiten:

Es ist erstens richtig, eine deutsch-französische Initiative zu fordern - ich sage das trotz unserer Kritik an vielem, was wir von „Merkozy“ erleben mussten -, da dieses Europa nur gerettet werden kann, wenn Frankreich
und Deutschland es gemeinsam vorantreiben; das sollte
in diesem Hause eigentlich unstrittig sein.

Ich verstehe vor diesem Hintergrund nicht, wie Herr
Kauder auf einem CDU-Parteitag sagen kann: Europa
spricht ab heute Deutsch.

Deutschland und Frankreich sollten vielmehr an einem
Strang ziehen. Dann kommt es zumindest zu DeutschFranzösisch und nicht zu Deutsch allein.

Eine zweite Forderung, bei der wir eigentlich an einem Strang ziehen sollten, ist tatsächlich die nach Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Auf diesem Gebiet ist lange wenig passiert.

Darüber hat es auch in Frankreich eine durchaus kontroverse Diskussion gegeben. Wir von der Opposition hatten jedenfalls den Eindruck, dass es im Sommer zu einem Durchbruch gekommen ist. Wir Grüne haben auch
sehr positiv zur Kenntnis genommen, wie die CDU/
CSU-Fraktion agiert hat, als Herr Semeta im Finanzausschuss gewesen ist. Wir dachten: Es geht jetzt voran;
jetzt gibt es einen konkreten Vorschlag der EU-Kommission. - Dieses Vorgehen wurde grundsätzlich begrüßt,
und zwar nicht nur auf Regierungsebene. Erstmals hat
dieses Haus die Bundesregierung nämlich aufgefordert,
diesen Vorschlag aktiv zu unterstützen und dafür zu sorgen, dass er nicht wieder im Sande verläuft, sondern umgesetzt wird.

 Ein Grund war sicherlich, dass wir damals noch nicht

die Finanz- und Wirtschaftskrise von 2008/2009 hatten.
Ich kann Sie aber beruhigen: Meine Fraktion, die Fraktion der Grünen, hat sich schon damals dafür eingesetzt,
dass die Finanztransaktionsteuer eingeführt wird, und sie
hat diese Forderung auch entsprechend in der Koalition
eingebracht.

Wir dachten jedenfalls, das Ganze sei auf gutem Weg,
und deswegen hatten wir gewisse Hoffnungen an diese
Anhörung gestern geknüpft. Aber wir wurden wirklich
enttäuscht. Das war eine volle Rolle rückwärts der Koalition, und das ist grob fahrlässig. Die Koalition hat nicht
nur fast ausschließlich Gegner der Finanztransaktionsteuer eingeladen, sondern auch nur diese befragt,

und das in einer Art und Weise - Herr Präsident, ich
komme zum Schluss -, dass ein negativer Standard gesetzt wurde.

Die erste Frage von Herrn Flosbach ging an einen
Vertreter der Kreditwirtschaft und lautete: Wie bewerten
Sie den Kommissionsvorschlag? Direkt die Frösche gefragt

und gleich die entsprechende Antwort bekommen: Es
gibt eine Vielzahl von Problemen; das geht gar nicht. Aha, was für eine Überraschung!

 Herr Präsident! Herr Staatssekretär Kampeter, die

Bundesregierung hat sich im letzten Dezember sehr dafür feiern lassen, dass sie sich mit ihrer Forderung nach
einer Schuldenbremse für ganz Europa durchgesetzt hat.
Die Bundeskanzlerin hat gesagt: Das ist der entscheidende Schlüssel zur Lösung der europäischen Staatsschuldenkrise. - Sie hat das an konkrete Bestandteile geknüpft. So sollte es ein automatisches Defizitverfahren,
Schuldenbremsen in den Verfassungen der einzelnen europäischen Länder und eine Verschränkung mit dem
ESM geben. Nun ist dem nicht so. Es gibt keinen Automatismus und auch keine Schuldenbremsen in den Verfassungen aller europäischen Länder. Die Verschränkung
mit dem ESM befindet sich noch immer in der Verhandlungsphase.

Daher lauten meine Fragen: Erstens. Was trägt der
Pakt zur Lösung der Krise bei, zumal schon bekannt ist,
dass Frankreich den ESM-Vertrag und den Fiskalpakt
nicht zusammen beraten und verabschieden wird? Der
Zeitplan sieht lediglich vor, dass Frankreich den ESMVertrag wahrscheinlich im April verabschieden wird.
Für den Fiskalpakt gibt es bislang kein definitives Datum.

Zweitens. Was schlagen Sie dem Hohen Hause für ein
Beratungs- und Ratifizierungsverfahren vor?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer im

vergangenen Jahr einen neuen VW Passat Variant mit einem Listenpreis von 30 000 Euro von seiner Firma als
Dienstwagen zur Verfügung gestellt bekam, den kostete
dieses Auto alles inklusive bis zu 1 500 Euro.

Wer das gleiche Fahrzeug privat angeschafft und genutzt
hat, der hatte im selben Zeitraum Kosten von mindestens
7 500 Euro, also 6 000 Euro mehr. Diese Zahlen stammen nicht von mir, sondern vom ADAC.

- Genau, wenn man eben nicht in den Genuss eines
Dienstwagens kommt. So ist es.
Ein Porsche Cayenne mit einem Listenpreis von
117 000 Euro kostet, berücksichtigt man Anschaffungs-,
Betriebs- und Versicherungskosten, nach Schätzungen
des ADAC pro Jahr 24 000 Euro, wenn man ihn nur
privat erwerben kann. Fährt jemand das gleiche Fahrzeug als Dienstwagen, dann spart er ganze 18 000 Euro
pro Jahr. Je teurer das Auto, desto höher die Subventionierung.

Das sogenannte Dienstwagenprivileg ist ungerecht,
und deswegen wollen wir es ändern.

Das Dienstwagenprivileg ist auch unökologisch. Auch
deswegen wollen wir es ändern und haben dazu einen
Antrag vorgelegt. Denn der Porsche Cayenne Turbo ist
nicht nur teuer, sondern mit einem CO2-Ausstoß von
270 Gramm pro Kilometer auch eine Emissionsschleuder.

Die steuerliche Regelung für Dienstwagen in
Deutschland entwickelt sich auch zu einem ökonomischen Problem. Denn die Absatzförderung für Spritschleudern steht im Gegensatz nicht nur zu grünen ökologischen Zielen, sondern auch im Gegensatz zu
geltenden Regeln in Europa.

Mit Beginn dieses Jahres dürfen die neu zugelassenen
Fahrzeugflotten in Stufen bis 2015 im Durchschnitt nur
noch 130 Gramm pro Kilometer ausstoßen. Die deutsche
Neuwagenflotte ist jedoch mit 151 Gramm CO2 je Kilometer noch weit von diesem Zielwert entfernt. So hat
auch das DIW im November 2011 empfohlen, geeignete
Instrumente für Anreize zur Effizienzsteigerung zu suchen. Ich zitiere:

Gerade Firmenwagen wären hier ein wichtiges und
bisher mit falschen Anreizen versehenes Segment.

Wir Grünen schlagen mit dem vorliegenden Antrag
vor, einen Klimafaktor in die bestehenden Regelungen
einzuführen: Je mehr man das Klima schädigt, desto weniger kann man steuerlich geltend machen.

Für Fahrzeuge bis 120 Gramm pro Kilometer ändert sich
nichts. Liegt der Verbrauch jedoch darüber, wie zum
Beispiel beim Passat Variant um 13 Prozent, dann kann
das Unternehmen die Anschaffungs- und Betriebskosten
um 13 Prozent weniger geltend machen, und die privaten
Nutzer müssen einen 13 Prozent höheren geldwerten
Vorteil zahlen.

Um dauerhaft Effizienzanreize zu setzen, wird der
Zielwert, also die 120 Gramm, bis 2016 in Schritten auf


80 Gramm gesenkt. Fahrzeuge unter 60 Gramm werden
vollständig von der Besteuerung befreit.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. - Es gibt
vor allem zwei Gegenargumente. Das erste Argument
ist: Es hat sich doch schon viel getan. - Das stimmt fast.
Es hat sich ein bisschen was getan, aber es ist deutlich zu
wenig.

Die Deutsche Umwelthilfe beispielsweise hat 153 Unternehmen unter die Lupe genommen. Lediglich vier
Unternehmen konnte sie eine Grüne Karte ausstellen,
und auch nur mit gutem Willen. Die meisten Unternehmen haben immer noch Dienstwagenflotten mit einem
höheren CO2-Ausstoß als 140 Gramm pro Kilometer.
Das ist Best Practice in Deutschland. Das ist zu wenig.

Das zweite Gegenargument ist - das war damals Ihr
Argument, Herr Gutting; Sie haben gleich Gelegenheit,
darauf einzugehen -: Das ist steuersystematisch nicht
möglich. Dazu stelle ich fest: Es geht doch. Das zeigt ein
Blick ins europäische Ausland. In Österreich und Frankreich gibt es klare Grenzen für die Absetzbarkeit:
40 000 Euro in Österreich und 18 700 Euro in Frankreich.

Auch in der Schweiz dürfen Luxusdienstwagen nur teilweise abgesetzt werden. In Belgien gibt es bereits eine
Staffelung nach CO2-Ausstoß.

Deswegen bitte ich Sie, sich diesmal ernsthaft mit unserem Antrag auseinanderzusetzen. Steigen Sie mit uns
in eine konstruktive Debatte ein! Ich freue mich auf die
Beratungen im Ausschuss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Schäuble, es ist schon sehr erstaunlich, wie man
einen ganz normalen ökonomischen Fachbegriff zu dem
gesellschaftspolitischen Problem schlechthin aufblasen
kann. Kommen wir noch einmal konkret zu dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf. In Ihrem Gesetzentwurf
selbst wird festgestellt, dass es dieses riesengroße gesellschaftliche Problem zumindest in den letzten zehn Jahren überhaupt nicht gegeben hat. Außerdem - darauf
wurde schon von Herrn Poß hingewiesen - bekämpfen
Sie so ein Problem, von dem Sie heute überhaupt noch
nicht wissen, in welcher Form es eintreten wird.

Es wird da in der Tat etwas geben. Voraussichtlich im
nächsten Jahr steht eine Anpassung beim Existenzminimum an.

Ja, wir werden auch eine Preissteigerung größer null haben. Auch das ist so weit richtig. Aber in Ihrem Gesetz
sagen Sie ganz konkret, dass die kalte Progression im
Jahr 2017 6,6 Milliarden Euro betragen wird, also in fünf
Jahren. Sehr geehrter Herr Schäuble,

da müssen Sie als Bundesfinanzminister mir doch zustimmen, dass das ökonomischer Humbug ist.

Ihnen ging es einzig und allein um ein wohlklingendes Etikett für Ihre Ministeuersenkung.

Deswegen müssen Sie das auch mit riesengroßem Getöse hier immer wieder vortragen. Entsprechend donnernd ist Ihre Wortwahl. Aber dass Sie sich hier so in
Rage reden, ist, wie wir finden, an Bigotterie nicht zu
überbieten.

Ich jedenfalls habe nicht vergessen und Hunderttausende
von Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfängern auch
nicht, wie Sie tatsächlich mit der Existenzsicherung von
Menschen in diesem Land umgehen.

Es war im Februar 2010, als das Bundesverfassungsgericht den Hartz-IV-Satz für verfassungswidrig erklärt
hat. Es hat über ein Jahr gebraucht, bis Sie diesen korrigiert haben.

Sie haben ihn auch nicht rückwirkend korrigiert, sondern
bei jedem Hartz-IV-Empfänger und bei jeder Hartz-IVEmpfängerin satte 55 Euro eingespart, indem Sie das
Verfassungsgerichtsurteil erst später umgesetzt haben.

So halten Sie es mit den sozialen Grundrechten in diesem Land. Ich finde, wer so etwas tut, der hat wirklich
jegliches moralische Recht verwirkt, so zu debattieren.

- Das Bundesverfassungsgerichtsurteil war im Februar
2010, Herr Lindner; das wissen Sie. Sie wissen auch,

wie lange Sie gebraucht haben, um auszurechnen, dass
der Ausgleich nur 5 Euro beträgt. Aber selbst diese
5 Euro haben Sie den Hartz-IV-Empfängerinnen und
-Empfängern im Jahr 2010 Monat für Monat nicht gegönnt.

- Ja, genau.

Kommen wir jetzt zum materiellen Kern Ihres Gesetzes.

Sie sagen: Der Aufschwung soll bei denjenigen, die arbeiten, also den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
im unteren und mittleren Bereich, endlich ankommen.
Ich greife damit das auf, was Sie, Herr Wissing, eben gesagt haben.

Sie versuchen, den Leuten zu verkaufen, dass das insbesondere etwas für die unteren und mittleren Einkommen
bringt.

Schauen wir uns einmal Ihr Gesetz an und rechnen.
Dann stellen wir fest: Bei einem Bruttolohn von 1 200
Euro sollen sie nach dem Gesetz im Jahre 2013 ganze
2 Euro und im Jahre 2014 ganze 5 Euro mehr im Monat
bekommen. Eine Arbeitnehmerin bzw. ein Arbeitnehmer
mit einem Bruttolohn von 3 000 Euro wird mit 5 Euro
und im Jahr darauf mit 15 Euro pro Monat entlastet.

Aber wo fängt es an, sich langsam zu lohnen? Natürlich wie immer bei den höheren Einkommen. Bei
6 000 Euro brutto im Monat fängt man an, es tatsächlich



zu spüren. Dann sind es 30 Euro im Monat, also
360 Euro im Jahr 2014.

Schaut man sich an, wem die geplanten Steuerentlastungen von Schwarz-Gelb tatsächlich nützen, dann muss
man erneut feststellen: Insbesondere die oberen Einkommen werden entlastet.

Wenn man sich die Verteilungswirkungen insgesamt anschaut, dann sieht man: Die unteren 20 Prozent, von denen Sie immer sagen, dass Sie sie entlasten wollen, bekommen nach Ihrem Gesetz keinen einzigen Euro mehr.

Aber die obersten 10 Prozent bekommen 30 Prozent der
insgesamt 6,6 Milliarden Euro.

So geht Steuerpolitik bei Schwarz-Gelb. So sieht die
Gerechtigkeit bei Schwarz-Gelb aus: Wer hat, dem wird
gegeben.

Auch mit diesem Gesetz schaffen Sie es nicht, das zu ändern.

- Ich kann Ihnen die Zahlen geben. Wir haben es ausgerechnet.

Und wem wird es genommen? Den öffentlichen
Haushalten wird es genommen, und das bedeutet für die
Länder und Kommunen eine Lücke von 2,25 Milliarden
Euro. Allein im Land Berlin, aus dem ich komme, würden auf diesem Wege jährlich 120 Millionen Euro in der
Kasse landen. Zum Vergleich: Die Konsolidierungshilfe,
die der Bund großzügig an das Land Berlin zahlt, liegt
bei 80 Millionen Euro. Es ist also direkt wieder eine Lücke von 40 Millionen Euro. Auch Nordrhein-Westfalen
ist mit einer halben Milliarden Euro dabei.

Was wird die Folge sein? Berlin und die anderen
Städte und Kommunen werden wieder einmal an den
Gebühren schrauben müssen. Ob Kita, Abfall, Wasser,
Nahverkehr, Schwimmbäder oder Kultur - das bleibt in
der Tat ihnen überlassen.

Betroffen sein werden immer die Bezieher von unteren
oder mittleren Einkommen, weil sie nämlich auf die öffentliche Infrastruktur angewiesen sind und weil sie

von den sozialen Staffelungen nur selten profitieren können.

Wenn Sie also ernsthaft insbesondere Arbeitnehmer
mit kleineren und mittleren Einkommen entlasten wollen
- es stehen ja noch Verhandlungen an -, dann lade ich
Sie herzlich ein, genau das zu tun und unseren grünen
Tarif zu Ihrer Gesetzesinitiative zu machen.

Durch unsere Anhebung des Grundfreibetrages auf
8 500 Euro statt wie bei Ihnen im weiteren Verlauf auf
8 354 Euro entlasten wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem Bruttolohn von 1 200 bis 3 500
Euro stärker als Sie von der Koalition.

Darüber hinaus ist unser Vorschlag bereits im Jahr 2012
vollständig umsetzbar, und wir erzielen durch die gesamte Einkommensteuertarifreform samt Erhöhung des
Spitzensteuersatzes auf 49 Prozent nicht Mindereinnahmen von 6 Milliarden Euro, sondern Mehreinnahmen
von 2,5 Milliarden Euro

und verbessern damit auch noch die staatliche Handlungsfähigkeit und damit die Möglichkeit der Versorgung der Bürgerinnen und Bürger vor Ort.

Meine Damen und Herren von der Koalition, so wird
ein Schuh draus. Schlagen Sie darauf ein, und wir bekommen eine vernünftige Reform, den Abbau der kalten
Progression und eine tatsächliche Entlastung der unteren
und mittleren Einkommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Volk, ich freue mich, dass die FDP zumindest bei
diesem Thema wieder ein bisschen auf dem Boden der
Tatsachen angekommen ist. Am Anfang der Woche war
das noch nicht so. Wir haben alle mitbekommen, dass
die Spritpreise auf Rekordniveau sind. Da muss man nur
einen Augenblick lang warten, und die ersten Populisten
kommen aus den Reihen geschossen. Auf der einen Seite
ist das Herr Ernst; das war klar. Auf der anderen Seite
mussten wir am Wochenende Aussagen und Forderungen von Herrn Döring, immerhin Generalsekretär der
FDP und Mitglied des Verkehrsausschusses, vernehmen.

- Nein, er hat das schon konkretisiert. Es ging auch um
die Erhöhung der Pendlerpauschale.

Das ist genau das Gleiche, was Herr Ernst jetzt einfordert.

Wir sind uns aber grosso modo einig, dass diese Vorschläge nicht tragen, dass es Schnellschüsse sind, dass
sie definitiv nicht von großer Weitsicht und vor allen
Dingen von völligem ökonomischen Unverstand geprägt
sind.

Es ist falsch, die Pendlerpauschale zu erhöhen. Wenn
überhaupt, Herr Ernst, dann gehört sie abgeschafft.

- Wenn überhaupt, dann wollen wir sie abschaffen.

- Wir haben aktuell festgelegt, dass man dieses Fass jetzt
nicht aufmachen sollte, weil es verschiedenste Probleme
damit gibt.

Dazu komme ich jetzt.

Herr Ernst, Ihr Antrag hat zumindest ein Gutes: Sie
streichen darin noch einmal schön heraus, wie ungerecht
die Pendlerpauschale ist. Diese Kritik teilen wir. Es ist
so, dass Menschen mit kleinem Einkommen weniger
von dieser Subvention bekommen als reiche Leute. Dazu
kommt, dass alle Menschen, die nahe an ihrem Arbeitsplatz wohnen, den Arbeitsweg für die Pendler subventionieren.

Die Kritik teilen wir; da haben wir etwas gemeinsam.
Ihr Lösungsvorschlag trägt aus unserer Sicht aber nicht.
Frau Kressl hat die zentrale Argumentation eben schon
vorgetragen. Ich sage es noch einmal in meinen Worten.
Das Problem sind die hohen Spritpreise, die es zum
Luxus werden lassen, mobil zu sein. Der Benzinpreis
sinkt aber nicht, wenn man die Pendlerpauschale erhöht,
wenn man das Pendeln noch stärker subventioniert als
bisher.

Das Einzige, was man erreicht, sind zusätzliche Fehlanreize zur Zersiedelung. Man könnte die Pendlerpauschale auch Zersiedelungsprämie nennen.

Das Einzige, was geschieht, ist, dass wir Steuergelder
nutzen, um regelmäßig Geld nach Russland, Großbritannien, Norwegen, Kasachstan und überall dorthin, wo das
Öl sprudelt, zu überweisen. Das ändert an den Ölpreisen
gar nichts. Im Gegenteil: Es treibt die Preissteigerung
noch weiter an.

 Als Erstes können wir festhalten, dass Toni Hofreiter

ein sehr guter Mann ist.

Als Zweites können wir festhalten, dass Herr
Hofreiter mit Sicherheit auf das hinweisen wollte, was
wir alle sehen, wenn wir Zeitung lesen, dass es schlichtweg ein Faktum ist, dass die Benzinpreise steigen und
dass der Preis für 1 Barrel Öl steigen wird. Der Preis
steigt jetzt, und er wird auch in den nächsten Jahren weiter steigen. Wir Grüne weisen darauf hin, dass dem so
ist. Die Ölpreise werden weiter steigen, weil Öl endlich
ist. Wir brauchen eine Strategie, die weg vom Öl führt.
Wir brauchen keine Subventionierung des falschen Weges,

nicht nur weil dabei CO2 ausgestoßen wird, sondern weil
das ein Weg ist, der schlichtweg in die Sackgasse führt.

- Herr Volk, Sie haben mir schon eine ganze Minute geklaut. Das machen wir jetzt nicht noch weiter.

Auch wir Grüne wissen, dass es in unserem Land
Menschen gibt, die nicht in der Stadt wohnen und darauf
angewiesen sind, ein Auto zu benutzen, weil der öffentliche Personennahverkehr nicht gut ausgebaut ist. Wir
brauchen aber keine weitere Subventionierung, sondern
eine offensive Strategie zur Entwicklung sparsamerer
Autos. Das ist das wirksamste Mittel gegen zu hohe
Fahrtkosten, und vor allem ist das ein auf Dauer wirksames Mittel.

Eine Beispielrechnung zum Schluss: Die Erhöhung
der Pendlerpauschale von 30 auf 40 Cent würde einer
Pendlerin mit normalem Gehalt 200 Euro pro Jahr mehr
bringen, wenn ihre Arbeitsstelle 30 Kilometer von ihrem
Zuhause entfernt ist. Steigt sie aber bei einem Spritpreis
von 1,50 Euro auf ein Auto um, das statt 8 Litern nur
6 Liter verbraucht, dann spart sie jedes Jahr das Doppelte, nämlich 400 Euro.

Diese Ersparnis fiele dann auch anderen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht zur Last, wie es bei der
Pendlerpauschale der Fall wäre.

Dieses Beispiel zeigt die enormen Sparpotenziale, die
es gibt. Wir alle wissen, dass es schon Autos gibt, die nur
3 Liter auf 100 Kilometer verbrauchen. In diese Richtung muss es weitergehen, unserem Geldbeutel und dem
Klima zuliebe. Dieses Ziel unterstützen wir gerne auch
mit vernünftigen Förderprogrammen, etwa solchen für
mehr Elektromobilität.

Ich lade Sie herzlich ein, bei der nächsten Gelegenheit
daran mitzuarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Wenn der

Fiskalpakt so umgesetzt wird, dann beinhaltet er ja eine
Schuldenbremse, die sozusagen nicht ganz so scharf ist
wie die zurzeit in unserer Verfassung verankerte Schul-
denbremse. Nichtsdestotrotz tritt sie früher in Kraft als
die Schuldenbremse, die für die Bundesländer gilt; denn
die Schuldenbremse in der deutschen Verfassung wird
für die Bundesländer erst im Jahre 2020 vollständig wir-
ken. Gibt es daraus irgendwelche Konsequenzen? Haben
Sie überprüft, inwieweit die Schuldenbremse à la Fiskal-
pakt, weil sie schon früher gilt, nämlich ab 2014, Konse-
quenzen für die Haushaltsaufstellung und für die mittel-
fristige Finanzplanung der Bundesländer für die Jahre
2014 bis 2020 hat?

Eine kleine Ergänzung: Herr Kampeter, weil Sie gesagt
haben, Sie möchten den Fiskalpakt als einen Baustein im

1) Korrektur im nächsten Redebeitrag: Art. 59 Grundgesetz



Gesamtgefüge sehen, möchte ich an einen anderen Baustein erinnern, der zumindest von der Bundesregierung
erwähnt worden ist, nämlich an das Wachstumsprogramm. Wie konkret sind inzwischen Ihre Arbeiten am
Wachstumsprogramm für Europa?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Europäische Erneuerung“ - so lautet die Überschrift dieses
Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission.

Wenn man die letzten beiden Jahre heute einmal nüchtern Revue passieren lässt, dann kommt man zu dem
Schluss: Europa hat sich in den letzten beiden Jahren
ganz massiv verändert; aber von einer Erneuerung war
leider nichts zu spüren. Stattdessen mussten wir erleben,
wie nationalstaatliche Restauration quasi aus allen Löchern dieser Europäischen Union herausgekrochen ist.

In Bismarck’scher Manier mussten wir erleben, wie Regierungschefs Spaziergänge absolviert haben,

Verträge verhandelt haben, unterzeichnet haben.

Damit bin ich schon direkt beim Thema Fiskalpakt,
meine Damen und Herren von der Koalition. Das Demokratiedefizit dieses Fiskalpakts ist eben keine Petitesse.
Die intergouvernementale Strategie der letzten beiden
Jahre ist eben nicht nur ein Schönheitsfehler; damit einher geht vielmehr das Problem der Renationalisierung
und der Entsolidarisierung. So droht der Grundstein, auf
dem die Europäische Union gebaut ist, eingerissen zu
werden. Das ist ein Problem.

Ich möchte es ganz konkret machen. Griechenland
war heute schon Thema; auch Herr Seif hat sich dazu
ausgelassen. Herr Seif, die Sendung Monitor hat letzte
Woche, sichtbar für alle Bürgerinnen und Bürger im öffentlich-rechten Fernsehen, zum Glück deutlich gemacht, dass wir eine völlig schräge Debatte führen. Der
Bürger ist der Auffassung, wir hätten bereits Kosten in
Milliardenhöhe gehabt und der deutsche Steuerzahler
hätte in den letzten zwei Jahren für die Europäische
Union geblutet. Richtig ist: Wir haben über Garantien
abgestimmt, und wir sind Risiken eingegangen, aber gekostet hat uns das bisher noch nicht einen einzigen Euro.
Im Gegenteil besteht die absurde Situation, dass
Deutschland Krisengewinnler ist und von der aktuellen
Krise profitiert. Der deutsche Bundeshaushalt ist durch
diese Krise um 50 Milliarden Euro entlastet worden,
weil im Gegensatz zu früher momentan lieber Bundesanleihen als die Anleihen anderer Staaten gekauft werden.

Dieses Land hat die Exportüberschüsse um über
50 Milliarden Euro erhöhen können,

weil sich die Wettbewerbsfähigkeit aufgrund der Krise
verbessert hat und weil der Euro leicht abgewertet
wurde. Deshalb sind 100 Milliarden Euro mehr in der
deutschen Kasse und nicht weniger. Die schräge Debatte, die wir hier in Deutschland führen, ist das Produkt




Ihrer Renationalisierungsstrategie. Deswegen müssen
wir damit aufhören.

 Herr Seif, das habe ich überhaupt nicht in Abrede gestellt. Aber in der Tat ist die spannende Frage, ob es für
Europa gut ist, wenn Deutschland die Ungleichgewichte
innerhalb der Europäischen Union weiterhin verschärft,
indem sich diese Bundesregierung und die Koalition
nach wie vor weigern, das Thema der Leistungsbilanzungleichgewichte in der Europäischen Union
adäquat zu thematisieren und einen Beitrag dazu zu leisten, dass die Länder der Europäischen Union noch stärker zusammenwachsen, anstatt dass sie weiter auseinanderdriften.

Ich habe auf das Demokratiedefizit des Fiskalpakts
hingewiesen. Auch das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission unterstreicht, dass dieser Fiskalpakt
nicht nur was die Demokratiefrage angeht, zu kurz
greift, sondern dass er auch inhaltlich zu kurz greift. Es
werden zwei Punkte angeführt, die auch wir Ihnen vorgetragen haben. Ich möchte somit die Kommission als
Anwalt zitieren und Ihnen die Lektüre des Arbeitsprogramms ans Herz legen.

Zum Ersten finden Sie die Binsenweisheit - das führt
bei Ihnen aber leider nicht zu Taten -, dass wir aus der

Krise nur herauskommen, wenn wir sparen und investieren.

Zum Zweiten steht in diesem Programm, dass die
Konsolidierungsanstrengungen nicht allein über Ausgabenkürzungen geleistet werden können, sondern dass
auch Einnahmeerhöhungen erfolgen müssen. Deswegen
müssen wir in der Europäischen Union gemeinsam
Steuerflucht bekämpfen; denn das ist wegen der Liberalisierung und der Binnenmarktfreiheit national nicht
mehr möglich. Wir brauchen gemeinsame Anstrengungen zur Reduzierung der Steuerflucht. Wir brauchen eine
gemeinsame konsolidierte Bemessungsgrundlage für
Unternehmen, damit es keinen schädlichen Steuerwettbewerb innerhalb der Europäischen Union gibt. Wir
brauchen auch Mindeststandards bei der Energiebesteuerung, und wir müssen erreichen, dass die Einführung der
Finanztransaktionsteuer nicht nur in jeder Rede vorkommt, sondern dass diese Steuer endlich Realität in der
Europäischen Union wird.

Die Haltung der FDP in der Debatte um die Finanztransaktionsteuer ist besonders unerträglich. Ich will den
disparaten Chor der Einzelstimmen nicht wiederholen.

Auch Herr Seif hat sich ja diesbezüglich heute noch einmal geäußert. Ich möchte an dieser Stelle nur eines sagen: In diesem Hause gibt es zumindest für die Einführung einer Finanztransaktionsteuer, werte CDU/CSU,
eine Zweidrittelmehrheit; das wissen Sie. Für den Fiskalpakt gibt es die Zweidrittelmehrheit in diesem Hause
bisher noch nicht.

Herr Krichbaum, Sie sagten, die Grünen hätten vielleicht ein Problem, weil alle anderen Grünen in der
Europäischen Union zustimmen würden; deshalb könnten wir nicht anders. Diesbezüglich kann ich Sie informieren, dass das nicht der Fall ist.

Es wäre eher umgekehrt. Wenn wir Grüne zustimmen
würden, dann wären wir mit den finnischen Grünen die
Einzigen und somit in der Minderheit. Es geht also um
Anstrengungen Ihrerseits. Draußen versteht kein Bürger
und keine Bürgerin, warum die Finanztransaktionsteuer
in der Europäischen Union nicht endlich kommt. Deswegen wollen wir mit Ihnen darüber reden, ganz konkret,
dass die Devisen mit einbezogen werden und dass die
Derivate mit einbezogen werden. Wir brauchen konkrete
Verabredungen zur Finanztransaktionsteuer im Rahmen
der Fiskalpaktdebatten hier im Deutschen Bundestag.

- Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.



„Nicht nur sparen, auch investieren“, das kommt in
den Sonntagsreden der Bundeskanzlerin inzwischen vor;
konkret gibt es dazu gar nichts, Geld sowieso nicht. Ich
würde trotzdem Ihren Blick noch einmal auf das Arbeitsprogramm richten wollen. Das Arbeitsprogramm gibt
zumindest Hinweise auf die zentralen Wachstumsfelder,
die erst einmal noch keinen zusätzlichen Euro kosten.

In der Energiewende und der Energieeffizienzrichtlinie - das sind zwei Beispiele, die ich nennen will steckt richtig Wachstumspotenzial. Was machen Sie? Sie
blockieren! Zur Energieeffizienzrichtlinie gibt es keine
Meinung dieser Koalition. Die Umsetzung würde jeden
Privathaushalt in der Europäischen Union um 1 000 Euro
entlasten und 2 Millionen Arbeitsplätze schaffen. Das
nur als ein Beispiel. Deswegen: Geben Sie sich zumindest an dieser Stelle einen Ruck für mehr Zukunft in Europa!

Herzlichen Dank.

 Herr Wissing, auch wenn Sie es immer noch nicht

verstehen wollen: Das Thema Verteilungsgerechtigkeit
gehört in Deutschland tatsächlich ganz oben auf die
Agenda.

Genau eine Person dieser Koalition hat das verstanden. Es ist keine vier Wochen her, als Bundestagspräsident Lammert sagte:

Es muss Sie mindestens so sehr besorgen wie mich,
dass drei Viertel der in Deutschland lebenden Bevölkerung die bestehende Einkommens- und Vermögensverteilung für ungerecht empfinden.

Und er hat, an Ihre Adresse gerichtet, extra ergänzt, dass
selbst bei den Wählern der liberalen FDP diese Zahl bei
65 Prozent liege.

Er steht damit zwar allein in der Koalition; das wollen
Sie offenbar nicht begreifen. Aber er steht damit nicht
allein in der Gesellschaft und auch nicht allein - das ist
neu - in der Wirtschaft.

Es gibt inzwischen schon seit über einem Jahr die Initiative „Appell Vermögender für eine Vermögensabgabe“. Diese hat inzwischen entsprechende Anzeigen
gedruckt.

Es gibt in dieser Woche nach Bekanntgabe der Rekordgehälter deutscher Spitzenmanager eine Meldung
des Verbandes der Familienunternehmer - wirklich nicht
verdächtig, linke Positionen zu vertreten;

wir alle kennen ihn. Er formuliert so klar und einfach
wie wahr:

Kein Top-Manager ist das … 400-Fache eines einfachen Angestellten wert.

Der Verband legt nach und fordert eine Obergrenze für
Managervergütungen. Das Gleiche tut auch die Deutsche
Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz, auch kein Hort
der Linken.

Dies geht weiter. Einer der Spitzenmanager, Postchef
Frank Appel - er hat im letzten Jahr 5,2 Millionen Euro
verdient -, formuliert:

Viele Spitzenmanager wie ich haben nichts dagegen, … mehr Steuern oder eine Vermögensabgabe
zu zahlen …

Die Schulden müssen

auf ein Maß gesenkt werden, das unsere Kinder in
30 Jahren tragen können.

Er ergänzt:

Ich denke, ein nicht unwesentlicher Teil der Wirtschaftselite teilt meine Ansicht. … Ja, wir Besserverdiener wollen höhere Steuern zahlen. So haben
mir einige nach meinem Vorschlag geschrieben.

Damit endet das aber nicht. Es gibt dazu Debattenbeiträge in allen bürgerlichen Zeitungen. In der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung, in der Zeit, in der Wirtschaftswoche, in der Capital: Überall ist das Thema virulent.

All das macht deutlich: Erstens. Die Schere zwischen
Arm und Reich hat sich inzwischen in einem Maß geöffnet, das längst nicht mehr nur ungerecht ist, sondern das
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft akut gefährdet.

Oder wie es Professor Corneo von der Freien Universität
Berlin am Montag bei der Anhörung zur kalten Progression ganz sachlich formuliert hat: Sie müssen sich entscheiden, ob Sie weiter in einer Demokratie leben wollen oder ob Sie eine verstärkte Ungleichverteilung
zwischen Arm und Reich zulassen wollen.

All das macht zweitens deutlich: Die Verschuldung ist
inzwischen so hoch, dass sie allein durch Sparpolitik
schlichtweg nicht mehr auszugleichen ist. Die Besteuerung von Vermögen ist eben nicht mehr nur eine Frage
der Gerechtigkeit, sondern sie ist heute eine Frage der
ökonomischen Vernunft. So forderte bereits im September letzten Jahres die ebenfalls im Hinblick auf linke
Ideen völlig unverdächtige Unternehmensberatung Boston Consulting eine europaweite Vermögensabgabe. Ihre
Begründung hat nichts mit Gerechtigkeit zu tun, sondern
lautet schlichtweg: Das ist die ökonomisch sinnvollste
Lösung.

Wir können unsere Probleme eben nicht über Wachstum
lösen. Die einzigen Alternativen, die ansonsten zur Wahl
stehen, sind entweder eine Rezession durch reine Sparpolitik oder eine Inflation. Eine Vermögensabgabe ist die
ökonomisch sinnvollste Lösung. Nehmen Sie sich die
Worte von Boston Consulting einmal zu Herzen.

Wir Grünen waren mit die Ersten und sind bis heute
die einzige Partei, die seit Beginn der Finanz- und Schuldenkrise für die Erhebung einer einmaligen Vermögensabgabe zur Tilgung der krisenbedingten Schulden geworben hat. Unser Vorschlag für Deutschland, den wir
vor einem Jahr gutachterlich vom Deutschen Institut für



Wirtschaftsforschung haben unterfüttern lassen, lautet:
Wir wollen, dass die reichsten 330 000 Deutschen - das
ist weniger als 1 Prozent der Bevölkerung - eine einmalige Vermögensabgabe auf ihr gesamtes Nettovermögen
zahlen, zahlbar über zehn Jahre mit jährlich 1,5 Prozent.
Nach Berechnungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung könnten so 100 Milliarden Euro eingenommen werden. Das entspricht den geschätzten bisherigen Kosten der Krise für den Bundeshaushalt.

Es geht eben nicht - das funktioniert auch schlichtweg nicht -, aus privaten Schulden öffentliche Schulden
zu machen, um sie dann über noch mehr Staatsverschuldung zu finanzieren. Das hat uns die europäische Schuldenkrise schneller als erwartet vor Augen geführt. Es
funktioniert genauso wenig, wenn die Schulden der Banken von den Hartz-IV-Empfängern abgetragen werden
sollen.

Was allerdings auch nicht funktioniert, ist der Vorschlag der Linken; ich muss leider wiederholen, was ich
schon vor zwei Jahren gesagt habe, weil Sie Ihren Antrag nicht geändert haben. Es ist verständlich, dass Sie
vor der Saarland-Wahl eine wahlkampftaugliche Botschaft aussenden wollen. Aber dann muss auch endlich
wieder Substanz in Ihre Partei kommen und nicht nur
heiße Luft.

Ich kann der rechten Seite dieses Hauses Entwarnung
geben: Das vollmundig daherkommende Versprechen
von Mehreinnahmen in Höhe von 80 Milliarden Euro
taugt nicht einmal für 10 Pfennig.

 Herr Lindner, auch die Auferstehung der FDP als

Industriepartei wird nicht gelingen. Nächste Wahlen FDP: weg!

- Genau.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jährlich
9 Milliarden Euro Subventionen bekommt die energieintensive Industrie in Deutschland seit Jahren, und jetzt
kommt wieder etwas dazu. Aber das ist kein Thema für
diese Koalition und auch nicht für die Subventionsabbaupartei FDP. Auf der anderen Seite steht die Förderung der erneuerbaren Energien unter Dauerbeschuss,
obwohl der Unterstützungstatbestand darunter liegt.

Bei alldem gibt es einen strukturellen Unterschied:
Die Mittel für die Erneuerbaren sind keine Subventionen, sondern eine Umlage. Diese Umlage war von Anfang an zeitlich befristet,

so, wie man Subventionen eigentlich ausgestalten sollte.
Außerdem war von Anfang an festgeschrieben, dass
diese Umlage jährlich kleiner wird, also jährlich gekürzt
wird.

Von einer Subventionskürzung ist im Hinblick auf den
Bereich der energieintensiven Industrie kein Wort von
Ihnen zu hören, und das seit zehn Jahren.

Obwohl das so ist, obwohl völlig klar ist, dass ein
Ende der Umlage bei den Erneuerbaren abzusehen ist
- bei der energieintensiven Industrie ist kein Ende der
Subventionen abzusehen -, werden Sie hier in einer
Stunde das Ende der Solarindustrie in Deutschland beschließen.

Sie opfern die Zukunft auf Kosten der Vergangenheit,
und das ist ein Skandal, meine Damen und Herren von
der Koalition.

Sie verspielen damit nicht nur die Energiewende und
die Zukunft;



Sie gefährden damit auch die gesellschaftliche Unterstützung für die Energiewende

und die Unterstützung der Europäischen Union, bei der
Sie immer wieder vorstellig werden müssen, weil die
Subventionen für die energieintensiven Industrien Beihilfen sind, die von der EU genehmigt werden müssen.
Deshalb brauchen Sie die Unterstützung für Ihren energiepolitischen Kurs durch die EU-Kommission, und das
torpedieren Sie permanent, indem Sie zweierlei Maß anwenden.

Ein weiterer Punkt ist: Sie verfehlen auch Ihre eigenen Ziele. Zumindest auf dem Papier gibt es das Energiekonzept der Bundesregierung. Darin schreiben Sie
selber, dass die Energieproduktivität gesteigert werden
muss, und zwar um 2,1 Prozent jährlich. Leider ist es so,
dass wir diese Zahl in Deutschland gegenwärtig noch
nicht erreichen, sondern nur die Hälfte davon. Zurzeit
steigt die Energieproduktivität eben nur um 1 Prozent
pro Jahr. Das heißt, Sie müssen sie verdoppeln.

Es ist völlig klar, dass auch die Industrie ihren Beitrag
dazu wird leisten müssen.

Das muss natürlich mit Augenmaß geschehen. Dazu
wurde schon von grüner und roter Seite das Richtige
gesagt. Das muss zielgenau erfolgen. Man muss sich das
bei den energieintensiven Industrien, die im internationalen Wettbewerb stehen, genau anschauen und auch
dafür über Ausnahmen nachdenken.

Aber eines ist klar: Die Effizienzreserven in diesem
Bereichen müssen gehoben werden. Deswegen brauchen
wir Energiemanagementsysteme in allen Bereichen.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen aber trotzdem
auch etwas für bessere Wettbewerbsbedingungen tun.
Dafür könnten auch Sie etwas tun. Dabei sind Sie am
Zuge, auch auf der europäischen Ebene. Sie argumentieren immer: Wir haben ein Wettbewerbsproblem. - Dann
müssen Sie dafür sorgen, dass wir zumindest innerhalb
der Europäischen Union zu anderen Wettbewerbsbedingungen kommen.

Deswegen: Blockieren Sie nicht weiter die Effizienzrichtlinie, und blockieren Sie bitte nicht weiter die Energiesteuerrichtlinie. Damit könnten Sie bessere Wettbewerbsbedingungen für die deutsche Industrie erreichen.
Das blockieren Sie aber dauerhaft. Beenden Sie endlich
Ihre Blockade in diesem Punkt!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht alle

Anträge der Linken sind schlecht.

- Die meisten in der Tat, aber nicht alle.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat bereits vor
drei Jahren dafür votiert, den Betriebsausgabenabzug
von Managergehältern auf maximal 500 000 Euro zu begrenzen.

Denn es stimmt, was Herr Troost eben gesagt hat: Das ist
nichts anderes als eine Subventionierung von gigantischen Managergehältern - diese sind völlig aus dem
Ruder gelaufen - durch den Staat. Die Rechnung, die Sie
aufgemacht haben, Herr Kampeter, ist nicht richtig.

Natürlich bleibt das Managergehalt so, wie es ist. Darauf
wird dann der Spitzensteuersatz gezahlt. Über die Details können wir gerne separat diskutieren. Aber es war
falsch, was Sie hier in öffentlicher Sitzung gesagt haben.

Mit der Forderung nach Abschaffung der Abgeltungsteuer wird eine wichtige steuerpolitische Forderung von
uns Grünen aufgegriffen. Seit drei Jahren gibt es die Abgeltungsteuer in Deutschland. Die Spatzen pfeifen es
von allen Dächern: Die in Deutschland geltende Abgeltungsteuer ist Murks. Egal ob Sie Steuerberater fragen,
ob Sie mit Unternehmern und Unternehmerinnen reden,
ob Sie mit den Finanzämtern reden oder ob Sie mit der
Wissenschaft reden, alle sind sich einig: Sie ist Murks.

- Darüber kann ich Sie in Kenntnis setzen, Frau
Tillmann. Es ist nicht eine Stimme, sondern es sind viele
Stimmen. Ich habe intensive Gespräche darüber geführt.

Ich komme zu den verschiedenen Punkten, die für
eine Abschaffung der Abgeltungsteuer sprechen.

Erstens. Sie verursacht wegen der Günstigerprüfung
einen unglaublich hohen bürokratischen Aufwand.

Zweitens. Sie schwächt die deutsche Wirtschaft - das
hat das DIW in seinem aktuellen Wochenbericht deutlich
gemacht - und erhöht damit das Insolvenz- und Überschuldungsrisiko der deutschen Unternehmen, weil sie
die Eigenkapitalbasis schwächt. Fremdkapital wird nämlich gegenüber Eigenkapital steuerlich deutlich bessergestellt. Pro eingesetztem Euro spart eine Unternehmerin 18 Cent an Steuern, wenn sie ihr Kapital bei einer
Bank anlegt, statt es im eigenen Unternehmen zu halten.
Es gibt bereits entsprechende Verhaltensänderungen.
Das hat das DIW nachgewiesen.

Drittens. Die Abgeltungsteuer erleichtert Steuerhinterziehung, weil sie anonymisiert von Finanzinstituten
abgeführt wird und die Steuerfahnder deswegen weniger
Indizien über Steuersünder bekommen. Jede Normalverdienerin gibt dem Finanzamt umfassend Auskunft über
ihre Einkünfte. Für Bezieher von Kapitaleinkünften gilt
das seit drei Jahren in Deutschland nicht mehr.

Viertens. Die versprochenen höheren Steuereinnahmen sind nicht geflossen. Sie haben dieses Versprechen
als Propaganda gebraucht, um überhaupt eine Mehrheit
- tendenziell auch in der Bevölkerung - zu bekommen.

Der damalige Finanzminister Peer Steinbrück hat den
berühmt-berüchtigten Satz geprägt: Lieber 25 Prozent
von x als 42 Prozent von nix! Diese Steuermehreinnahmen wurden jedoch nicht erzielt.

Stattdessen gibt es Steuermindereinnahmen in Höhe von
3 Milliarden Euro.

- Schauen Sie sich die Zahlen an. Das ist kein dummes
Zeug. Das wissen Sie, Herr Flosbach, genauso gut wie
ich.

Wenn Sie kein anderes Argument haben, brüllen Sie
noch lauter; aber ich habe momentan das Mikrofon.

Fünftens. Die Abgeltungsteuer verstößt zutiefst gegen
jegliches Gerechtigkeitsempfinden der Steuerbürgerinnen und Steuerbürger.

Warum soll Kapitaleinkommen niedriger besteuert werden als Arbeitseinkommen? Das versteht kein Mensch.

Deswegen findet das Wort von Warren Buffet immer
mehr Unterstützerinnen und Unterstützer. Dass die Abgeltungsteuer bisher nicht noch mehr in Misskredit geraten ist, liegt einzig und allein an der tollen Wortschöpfung. Wenn die Leute, die nicht davon profitieren,
wüssten, was zurzeit im Steuersystem in Deutschland
gilt, dann würden sie massenhaft aufstehen.

Deswegen gehört die Abgeltungsteuer wieder abgeschafft. Wir von den Grünen freuen uns ausdrücklich darüber, dass diese Einsicht in letzter Zeit auch jenseits von
Grünen und Linken öffentlich formuliert worden ist.

Wenn Exfinanzminister Peer Steinbrück in der Zeit vor
zwei Wochen einräumt, die Einführung der Abgeltungsteuer sei - Zitat - „ein Fehler, an dem ich leider mitgewirkt habe“,

wenn umgehend der jetzige Finanzminister und der damalige Kabinettskollege Schäuble sekundiert: „Ich war
schon immer ein Anhänger der synthetischen Einkommensteuer“, dann begrüßen wir das.




Dazu passt allerdings das derzeit mit der Schweiz
ausgehandelte Steuerabkommen, das die geltende Abgeltungsteuer zementiert, nicht.

Würde das Steuerabkommen mit der Schweiz tatsächlich
so abgeschlossen, wie Sie von Schwarz-Gelb es wollen,
dann müsste es wieder gekündigt werden, wenn wir in
Deutschland die Abgeltungsteuer tatsächlich abschaffen.
Das ist ein weiterer Grund, dieses Steuerabkommen mit
der Schweiz so nicht abzuschließen.

Ich bin trotzdem voller Hoffnung, da das sachfremde,
aber leider immer so wirkungsmächtige Argument der
Gesichtswahrung nach den Äußerungen von Steinbrück
und Schäuble hoffentlich obsolet ist. Deswegen sollte
jetzt der Weg frei sein, liebe Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, wenn nicht heute, dann doch zumindest am Montag intensiv darüber zu debattieren, wie wir
es hinbekommen, die Abgeltungsteuer wieder abzuschaffen. Wir brauchen das. Außerdem hat auch Herr
Jörg Asmussen über den Finanzminister Schäuble gesagt: Es gibt nichts, was Herr Schäuble nicht kann. - Daher bin ich zuversichtlich, dass er auch in der Lage ist,
gemeinsam mit uns die Abgeltungsteuer in Deutschland
wieder abzuschaffen.

 Wir sind nach wie vor irritiert. Überwachung und

Controlling sind nicht gleichzusetzen mit Planung. Vielleicht können Sie noch etwas dazu sagen.

Zu meiner eigentlichen Frage: Ich hatte nicht die Aufsichtsratsmitglieder gefragt; denn diese sind hier in der
Tat nicht zu befragen. Ich hatte Sie persönlich als Vertreter der Bundesregierung gefragt, inwieweit Ihnen persönlich bekannt ist, ob in Deutschland bei einer vergleichbaren Einrichtung jemals eine teilautomatische
Brandschutzanlage genehmigt worden ist. Wie bewerten
Sie den Vorgang, dass die Geschäftsführung den Aufsichtsrat offenbar erst drei bis vier Monate nachdem der
Geschäftsführung bekannt geworden ist, dass die vollautomatische Brandschutzanlage nicht zum Eröffnungstermin fertig sein wird, sondern dass man eine Genehmigung für eine teilautomatische Brandschutzanlage
brauchen wird, informiert hat? Wie bewerten Sie es, dass
diese Informationsweiterleitung von der Geschäftsführung zum Aufsichtsrat drei bis vier Monate gedauert hat?
Wie bewerten Sie das als Mitglied der Bundesregierung?

 Wäre dieser Antrag gut gemacht, könnte er nicht nur

Menschen und kleinen und mittleren Unternehmen in
strukturschwachen Gebieten in Deutschland helfen. Er
könnte auch gegen die Rezession, besonders gefährlich
in Spanien, Italien und Griechenland, helfen, zu einer
Lösung beitragen. Stattdessen bringen Sie unterstützungsbedürftige Menschen in Deutschland und in Europa in die Gefahr, dass ihnen ab 2014 die Hilfe entzogen wird. Denn hinter den Widersprüchen und den
irreführenden Begriffen dieses Antrags verbirgt sich vor
allem die Forderung nach weniger: Sie wollen rund
100 Milliarden Euro weniger im wahrscheinlich siebenjährigen Finanzrahmen der Europäischen Union. Und
Sie wollen weniger klare Regeln, als die EU-Kommission vorgeschlagen hat und die Grünen im Europaparlament unterstützen. Das ist falsch. In der Krise brauchen

wir mehr Europa. Wir brauchen mehr europäische Solidarität in Form eines Investitionsprogramms in den sozialen und ökologischen Wandel, in Berliner Bezirken, in
ostdeutschen Kommunen und in Spanien, Italien und
Griechenland. Damit das Geld klug in Köpfe statt in
eine neue Immobilienblase fließt, in die nötige Infrastruktur für das Einsparen der 400 Milliarden, die
Europa jetzt noch für Ölimporte ausgibt, braucht es verbindliche Regeln und wirksame Erfolgskontrolle.

Der irreführende Begriff Better Spending heißt in der
Realität zuerst: Statt 1,12 Prozent des Bruttonationaleinkommens bisher soll die EU in sieben Jahren nur
1,0 Prozent investieren können. Dieser Freundeskreis
von Regierungen will Ländern in der Rezession helfen,
indem er Investitionsmittel kürzt. Die Bundesregierung
ist ganz vorne dabei. Das Institut der deutschen Wirtschaft hat gerade noch einmal ausgerechnet, dass diese
Bundesregierung 2009 bis 2012 durch den Zinsvorteil
von Bundesanleihen 52,5 Milliarden Euro Entlastung
ohne Eigenleistung erfahren hat. Braucht die Bundesregierung diese 52,5 Milliarden so dringend, um so zu tun,
als würde sie sparen, dass nichts übrig bleibt, um in die
Energiewende in Europa zu investieren? Investitionen in
erneuerbare Energien in Griechenland senken nicht nur
das Außenhandelsdefizit dort, sondern bringen auch
Jobs für deutsche Fachbetriebe. Sie verhindern das aktuell. Wir fordern: Lassen Sie uns jetzt in eine nachhaltige Wirtschaft investieren!

Eine faire Regelung, ohne de facto die sozial-ökologischen Investitionsmittel noch weiter zu kürzen, braucht
auch die Frage der Reste à Liquider, kurz RAL. Übrige
Mittel sollten nicht einfach aus dem EU-Haushalt herausfallen.

Mit weniger Geld für den EU-Haushalt gefährden Sie
aber die Vorteile der EU-Strukturfonds nicht nur für andere Länder in Europa, sondern auch für strukturschwache Gebiete in Deutschland, die davon bisher sehr profitieren konnten. Viele Gebiete sollen nach bisherigen
Regeln endgültig aus der Höchstförderung herausfallen.
Wer sich mit der Debatte auch außerhalb Deutschlands
beschäftigt, weiß: Der Kommissionsvorschlag der Übergangsregionen ist die einzige Hoffnung, für diese
Gebiete, einen sanften Übergang finden zu können. Sie
sollten wissen, dass Ihre Forderung nach einem „Sicherheitsnetz“ ganz vorwiegend spezifisch für Ostdeutschland nicht für einen europäischen Kompromiss taugt.
Machen Sie den Menschen keine falschen Hoffnungen.
Unterstützen Sie wie wir die Übergangsregionen.

Better Spending meint nicht nur weniger Geld, sondern völlig gegen die Logik der deutschen Sprache auch
schlechtere Regeln und verwässerte Ziele im Vergleich
zum EU-Kommissionsvorschlag. Die Kommissare hatten vorgeschlagen: In entwickelten Regionen müssen
80 Prozent für die Energiewende ausgegeben werden,
50 Prozent über den Europäischen Sozialfonds - also in
Köpfe statt in Beton. Einige kämpfen gerade gegen die
Mindestquote für den Europäischen Sozialfonds, den
ESF. Finger weg von diesem wichtigen Vorschlag der
Kommission!

Zu Protokoll gegebene Reden




Vordergründig unterstützen Sie die EU-2020-Ziele,
öffnen dann aber Hintertüren, um zum Beispiel mit dem
Argument Tourismusförderung doch wieder Autobahnen
zu bauen. Sie wollen Förderung auf kleine und mittlere
Unternehmen konzentrieren, aber ja nicht die Großindustrie ausschließen. Gar keine Entscheidung im Bundestag, um es Kompromissen nachts beim Gipfel zu
überlassen? So viel Entscheidungsunfähigkeit ist gefährlich.

Besonders schädlich war in der Vergangenheit die
Förderung für Neuansiedlungen von Großbetrieben, die
dann wie Nokia aus dem Ruhrgebiet nach Rumänien zogen und inzwischen schon wieder den Standort gewechselt haben. Die Kommission und wir wollen damit
Schluss machen. Finden auch Sie die Stärke zu dieser
Entscheidung.

Einig sind wir uns beim Anliegen, die Mittel nach
dem Prinzip der Subsidiarität zu verwenden. Das heißt,
diejenigen, die sich vor Ort auskennen, sollen eng in die
Entscheidungen eingebunden sein. Praktisch fordern Sie
deshalb mehr Macht für die Landesregierungen. Aber
die lokalen Partner, die Zivilgesellschaft, die Kommunen sind noch näher am Wissen um die lokalen Strukturen. Auch die Abgeordneten der Landtage kennen ihre
Wahlkreise gut. Seien Sie konsequent und unterstützen
Sie unsere Forderungen, die Partner und Parlamente
auf allen Stufen der Entscheidung wirksam einzubinden.

Ausreichend Mittel, um gegen den Zyklus dieser Krise
zu kämpfen, wirksame Regeln für die Umsetzung der
EU-2020-Ziele ohne Hintertüren und die demokratische
Einbindung des Wissens der lokalen Expertinnen und
Experten: Damit richten Sie die Gemeinschaftsaufgabe
Regionale Wirtschaftsstruktur und die EU-Kohäsionspolitik gegen die Krise und für die Zukunft richtig aus.

 Für die Bundesregierung ist das Jahressteuergesetz

wie jedes Jahr ein Auffangbecken für alles, was ohne
großes Aufsehen noch irgendwie abgeräumt werden
muss. Mit „fachlich notwendigem Gesetzgebungsbedarf“ und „Anpassungen an Recht und Rechtsprechung
der Europäischen Union“ wird das Gesetz begründet.

Doch bei genauerem Hinsehen liegt die Vermutung
nahe, dass die Bundesregierung auch in diesem Jahr es
nicht lassen kann, einige Steuergeschenke an ihre Klientel zu verteilen. Die jährlichen Steuerausfälle Ihres Entwurfs erreichen 250 Millionen Euro, ein erheblicher
Kostenaufwand, den Sie mit der Organleihe des Personals der Länder für die zukünftige Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer begründen. Es wäre wichtig zu wissen,
welche Steuerauswirkungen die weiteren zahlreichen
Änderungen verursachen.

Kein Wort findet sich zum Beispiel zur Frage der
Steuerausfälle, die sich aus der Verkürzung der Aufzeichnungsvorschriften ergeben. Wenn Finanzbehörden
- statt bisher zehn Jahre - zukünftig nur noch acht und
ab dem Jahr 2015 nur noch sieben Jahre Zeit haben sollen, bis die Festsetzungsverjährung eintritt, erhöhen Sie
gewaltig den Druck auf die Betriebsprüfung. Anlassbezogene Prüfungen werden dann viel seltener durchgeführt. Damit gehen Mehrergebnisse aus Betriebsprüfungen verloren. Kein Wort davon, ob Sie gewillt sind, diese
Steuerausfälle zu kompensieren.

Nach über einem Jahr kommt die Regierung nun endlich auch ihrer Ankündigung nach, Elektrodienstwagen
steuerlich zu entlasten. Zu Recht hat der Finanzausschuss des Bundesrats bereits kritisiert, dass die Regierung sich hier eine komplizierte Regelung ausgedacht
hat. Die vorliegende Regelung ist zwar besser als die
Untätigkeit bei der Förderung der Elektromobilität im
letzten Jahr. Was wir aber eigentlich brauchen, ist ein
grundlegender Wandel in der Besteuerung von Dienstwagen, die noch immer leider viel zu oft als spritfressende Statussymbole angeschafft werden. Wenn die Vorschläge meiner Fraktion zum Abbau des Steuerprivilegs
für Dienstwagen umgesetzt würden, brauchte man auch
keine komplizierte Sonderregelung für Dienstwagen mit
Elektroantrieb. Denn setzt die Dienstwagenbesteuerung
generell am Ausstoß von Klimagasen an, profitieren umweltfreundliche Elektromobile ganz automatisch.

Eine bisher wenig beachtete Änderung, die es jedoch
in sich hat, betrifft den Status der Gemeinnützigkeit. Es
sollen nun die Geheimdienste des Bundes und der Länder sein, die darüber entscheiden, ob Organisationen
vom Finanzamt als gemeinnützig anerkannt werden können. Für die betroffenen Organisationen kann es dabei
durchaus um ihre Existenz gehen. Denn der Status der
Gemeinnützigkeit ist die Voraussetzung dafür, steuerabzugsfähige Spenden einzunehmen und unter Umständen
steuerfrei tätig sein zu können.

Bereits seit 2009 führt die Einstufung als extremistische Organisation im Jahresbericht des Bundesamtes
für Verfassungsschutz oder in einem der 16 Berichte der
Landesämter für Verfassungsschutz zur Versagung des
Status der Gemeinnützigkeit. Dabei genügen selbst weiche Formulierungen wie „ist extremistisch beeinflusst“.
Doch in der Vergangenheit hatten Finanzgerichte regelmäßig Finanzämtern widersprochen, die den Status der
Gemeinnützigkeit Organisationen auf Grundlage von
Verfassungsschutzberichten aberkannten. Die Geheimbehörden sind aus offenkundigen Gründen nicht in der
Lage, ihre Einstufung zu rechtfertigen, sodass eine Würdigung der Erkenntnisse faktisch nicht möglich ist.

Nun soll nach den Plänen der Bundesregierung also
der Verfassungsschutz direkt entscheiden. Damit erhalten die Berichte der Geheimdienste den Rang von steuerlichen Grundlagenbescheiden.

Ich teile das Ziel der Bundesregierung, Missbrauch
zu verhindern. Verfassungsfeindliche Organisationen
können nicht gemeinnützig sein. Doch die Lösung der
Bundesregierung geht völlig am Problem vorbei. Denn
Einschätzungen von Geheimbehörden können nicht
transparent geprüft werden. Und es ist auch nicht mit
meinem Verständnis von einem Rechtsstaat vereinbar,
wenn 17 intransparenten Geheimbehörden ein Freibrief
erteilt wird, nach eigenem Ermessen Organisationen
über die Aberkennung des Gemeinnützigkeitsstatus den
Geldhahn abdrehen zu können. Die Bundesregierung
verkennt hier das eigentliche Problem: Bürgerinnen und
Bürger brauchen verlässliche Angaben, ob die Organisation, der sie spenden möchten, gemeinnützige Ziele
nicht nur auf dem Papier verfolgt. Doch hier muss ganz
anders angesetzt werden, als blind auf die Berichte des
Verfassungsschutzes zu vertrauen.

Neben den bisher genannten Punkten ließe sich die
Liste noch weiter fortsetzen. Und die eine oder andere
Änderung in letzter Minute ist ja jetzt schon abzusehen,
etwa bei der Umsetzung von EU-Vorgaben bei Mehrwertsteuerbefreiungen. Hier traut sich die Bundesregierung offenbar nicht, die Änderungen von Anfang an ins
Gesetz zu schreiben.

 Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, bis

2020 1 Million Elektroautos auf die Straße zu bringen.
Dieses Ziel ist richtig und muss beherzt angegangen
werden. Leider muss man aber befürchten, dass die Bundesregierung dieses Ziel so schnell wieder aufgegeben
hat, wie es formuliert wurde.

Vor über einem Jahr hat die Bundesregierung stolz
und mit großem Getöse das Regierungsprogramm Elektromobilität vorgelegt und darin auch konkrete Schritte
skizziert, um die Zukunftstechnologie in Deutschland
weiter zu fördern. So wurde angekündigt, die Kfz-Steuer
nicht nur für reine Elektro-Pkw zu erlassen, sondern
auch Hybride und leichte Nutzfahrzeuge steuerlich zu
begünstigen. Mehr als ein Jahr hat die Regierung nun
gebraucht, um diesen recht simplen Schritt nun auch zu
gehen, und doch ist es nur ein halber Schritt geworden.

Faktisch soll nur die bestehende Steuervergünstigung
für reine Elektromobile von fünf auf zehn Jahre verlängert werden. Dazu kommen nun auch leichte Pkw, also
etwa dreirädrige Fahrzeuge, und auch leichte Nutzfahrzeuge mit reinem Elektroantrieb in den Genuss der KfzSteuerbefreiung. Das ist zu begrüßen, tröstet jedoch
nicht darüber hinweg, dass die Regierung ihre zentrale
Ankündigung nicht umsetzt.

Denn klipp und klar stand im Regierungsprogramm
geschrieben:

In Zukunft sollen alle bis zum 31.12.2015 erstmals
zugelassenen Pkw, Nutzfahrzeuge und Leichtfahrzeuge, die … technologieneutral einen kombinierten CO2-Typprüfwert unter 50 g/km nachweisen
, für einen verlän-
gerten Zeitraum von zehn Jahren von der Steuer
befreit werden.

Genau diese Ankündigung wird aber nun komplett
ignoriert. Die Steuerbefreiung gilt weiterhin nur für
reine Elektrofahrzeuge.

Das ist fatal, denn Plug-In-Hybride bieten die Mög-
lichkeit, rasch CO2-Emissionen zu senken und erneuer-
baren Strom in den Straßenverkehr einzuführen. Sie sind
im besonderen Maße für ländliche Räume geeignet, um
etwa rein elektrisch bis zum nächsten Bahnhalt zu fahren
und die Fahrzeuge dann auf einem Park-and-ride-Park-
platz wieder aufzuladen. Diese Fahrzeugkategorie, die
es ermöglicht, 90 Prozent aller Fahrten elektrisch zu
fahren, ohne ein Reichweitenproblem wie reine Elektro-
autos zu haben, darf in der Förderstrategie der Bundes-
regierung nicht fehlen.

Warum die Bundesregierung hinter ihren Ankündi-
gungen zurückbleibt, ist nicht klar. Wir werden uns auf
jeden Fall dafür einsetzen, dass die Regierung ihre An-
kündigung doch noch erfüllt. Denn wenn die Regierung
bei dieser Gesetzesänderung bleibt, kommen wir dem
Ziel, Deutschland zum Leitanbieter und Leitmarkt für
klimafreundliche und zukunftsträchtige Elektromobilität
zu entwickeln, nicht sehr viel weiter, und das, obwohl im
Prinzip allen klar ist, dass der Verkehr auf der Basis er-
neuerbarer Energien neu organisiert werden muss. Nur
wer mit umweltverträglichen Autos auf dem internatio-
nalen Markt präsent ist, hat wirtschaftlich eine Zukunft
und bleibt wettbewerbsfähig.

Mit der Änderung des Versicherungsteuergesetzes
nehmen Sie sich auf ungewöhnliche Weise einer elitären
Klientel an: den Großkunden mit eigener Fahrzeug-
flotte. Sie argumentieren, „dem Trend zum strukturellen
sowie produktbezogenen Wandel mit jeweils negativen
Folgen für das Versicherungsaufkommen … aus fiskali-
scher Sicht“ entgegenwirken zu wollen: ein Ziel, das
diese Bundesregierung selbst nicht so ganz zu überzeu-
gen vermag. Immerhin streben Sie zum Beispiel bei der
kalten Progression weiterhin Steuerausfälle in der Grö-
ßenordnung von 6 Milliarden Euro an.

Im vorliegenden Gesetzentwurf bedienen Sie sich aus
der steuerlichen Trickkiste. Sie ziehen verwirklichte
Selbstbehalte in die steuerliche Bemessungsgrundlage.
Dass der Bundesfinanzhof in ständiger Rechtsprechung
Selbstbehalte nicht zum Versicherungsentgelt rechnet,
scheint Ihnen entgangen zu sein.

Sie werden in den Beratungen Gelegenheit haben,
dazu Stellung zu nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Frau

Merkel vor einem guten halben Jahr den permanenten
Rettungsschirm mit dem Fiskalvertrag zu einem Paket
verschnürte, da hat sie in der deutschen Bevölkerung die
Hoffnung geschürt, die Euro-Krise könnte damit endlich
gelöst werden. Heute Abend ist klar - auch nach dem
Gipfel -: Diese Krise wird auch am Montag damit nicht
beendet sein.

Wenn aber nach zwei Jahren Euro-Krise, nach mehreren
intensiven Verhandlungswochen zum Fiskalpakt und
auch nach dem europäischen Gipfel eine dauerhafte Lösung der Krise nach wie vor nicht erkennbar ist, dann
meine Damen und Herren, ist das einfach zu wenig.

So werden wir in diesem Hause unserer Verantwortung
für Europa schlichtweg nicht gerecht.

Die weitere Verschärfung der Finanz- und Wirtschaftskrise in Europa erfordert von uns, grundlegende
Richtungsentscheidungen für die Zukunft der Europäischen Union zu treffen. Die Zeit des Durchwurschtelns
ist zu Ende. Deswegen war es richtig, in den Verhandlungen zwischen Regierung und Opposition diese notwendige Richtungsänderung auch von grüner Seite zu
versuchen. Es wurden Verbesserungen erreicht, die auch
bei mir in normalen Zeiten zu einer Zustimmung geführt
hätten. Aber, meine Damen und Herren, wir sind nicht in
normalen Zeiten.

Ich muss heute immer noch feststellen, dass diese Koalition von Schwarz und Gelb nach wie vor nicht bereit

ist, das Notwendige - ich rede hier nicht vom grünen
„Wünsch-dir-was“, sondern schlicht vom Notwendigen zu tun.

Ich kann deshalb meine Hand zu diesem Verhandlungsergebnis nicht reichen. Dieses Scheitern an dem aus meiner Sicht historisch Notwendigen will ich mit einer Enthaltung zum Ausdruck bringen.

Der Euro wird nicht scheitern, wenn der Fiskalpakt
heute Abend nicht beschlossen wird. Aber er wird scheitern, wenn der Merkel’sche Kurs nur mit leichten Korrekturen weiterhin zu wenig zu spät macht für Europa.

Warum die Merkel’sche Fiskalpaktlogik in einer Währungsunion schlicht falsch ist und nicht nur durch ein Investitionsprogramm ergänzt, sondern zumindest durch
die Einführung eines Altschuldentilgungsfonds mit gemeinsamen europäischen Anleihen von nationale auf europäische Füße gestellt werden muss, das zeigt das aktuelle Beispiel Spanien.

Spanien hat noch heute einen geringeren Schuldenstand als Deutschland. Spanien hat in den vergangenen
zwei Jahren nach einhelliger Auffassung dieser Bundesregierung vorbildliche strukturelle Reformen durchgeführt. Trotzdem musste Spanien einen Antrag auf Hilfe
aus dem Rettungsschirm stellen. Trotzdem liegt die Jugendarbeitslosigkeit in Spanien bei 50 Prozent.

Obwohl die Finanzminister die Zusage gemacht haben, Spaniens Banken mit potenziell 100 Milliarden
Euro aus dem Rettungsschirm zu helfen, waren die Zinskosten Anfang dieser Woche nicht niedriger, sondern haben sich sogar verdreifacht. Das ist ein Problem; denn
Spanien kann sein Wachstum zur Finanzierung der Zinszahlungen nicht im gleichen Maße verdreifachen. Deswegen braucht Spanien Hilfe gegen den Zinsdruck. Deswegen brauchen wir einen Altschuldentilgungsfonds.

Ja, Schuldenbremsen sind nicht grundsätzlich falsch.
Aber wenn sie falsch gestaltet sind, dann sind sie falsch.
Dann üben sie einseitig Druck auf die Staatsausgaben
aus, selbst bei der Bereitstellung wichtiger Elemente der
Daseinsvorsorge. So erleben wir gerade, wie die Defizitregeln in den Krisenstaaten genau dazu führen, dass
etwa die Medikamentenversorgung in Griechenland
nicht mehr gewährleistet ist oder dass in Portugal die
Wasserversorgung privatisiert wird.

Wir brauchen jetzt in Europa kein noch engeres Sparkorsett durch einen Fiskalpakt mit Ewigkeitsklausel außerhalb der europäischen Verträge, sondern wir brauchen ein Mehr an gemeinschaftlichem Europa. Wir
brauchen eine Stärkung der Demokratie.

Ich weiß, es ist nicht einfach, sich dafür einzusetzen.
Ich erlebe das jeden Tag im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern. Aber ich erlebe auch: Es ist erklärbar,
dass unsere Demokratie mit anderen Demokratien in einem gemeinsamen Europa näher zusammenrücken
muss, damit Deutschland und der Rest der Euro-Zone
dauerhaft aus der Krise herauskommen.

Sie von der Koalition hingegen erlauben nach wie vor
schlichtweg aus Angst vor dem Stammtisch, dass 17 Demokratien wegen einer falschen Konstruktion der Währungsunion weiter jeden Tag Getriebene der Märkte bleiben. Aber wenn man den Bürgerinnen und Bürgern
jeden Tag die Ohnmacht der Demokratie gegenüber den
vermeintlich anonymen Märkten durch das Aufspannen
von immer neuen und größeren Rettungsschirmen vorführt, dann ist das die wirkliche Gefahr für die Demokratie.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Volk,

Sie sagen, wir sollten Schulden zurückzahlen. Ich sage:
Warum tun Sie es dann nicht?

Warum bringen Sie in diesem Jahr wiederum einen
Haushalt in den Bundestag ein, der eine Nettoneuverschuldung vorsieht?

Herr Scheuer - Sie sind Staatssekretär im Verkehrsministerium und haben eben eine Zwischenfrage
gestellt -, allein das Verkehrsministerium muss in diesem Jahr Mehrausgaben in Höhe von 320 Millionen
Euro gewärtigen, weil der Bund an dem Desaster „Flughafen BER“ in Berlin beteiligt ist. Sie sehen Mehrausgaben vor und bauen eben nicht die Verschuldung ab.




Wir reden seit über einer Stunde über dieses Thema,
und ich muss feststellen: Bisher hat es noch keiner von
Ihrer Seite gewagt, sich mit unserem Gesetzentwurf konkret auseinanderzusetzen.

Offenbar ist er so gut, dass Sie sich gar nicht trauen, sich
mit der Sache zu beschäftigen.

- Doch, habe ich; auch Sie haben zu unserem Gesetzentwurf nichts Konkretes gesagt.

Ich werde Ihnen unseren Gesetzentwurf erklären. Wir
legen ihn heute vor, um Schulden tatsächlich abzubauen.
Wir wollen eine einmalige Vermögensabgabe, weil wir
der Überzeugung sind: Dieses Land braucht endlich eine
Antwort auf die Frage: Wer zahlt die Kosten der Krise?

Wir werben seit 2009 dafür. Die Vermögensabgabe ist
das richtige Instrument. Wir freuen uns, dass wir inzwischen nicht mehr alleine sind, sondern dass quer durch
die Lager alle - von Attac bis zu Paul Kirchhof, von der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Boston Consulting bis
hin zur IG Metall - unseren Vorschlag unterstützen, und
das ist gut so.

Es ist einfach richtig, dass der Staat, der in der Krise
in Vorleistung gegangen ist, der mit Rettungsschirmen
und Konjunkturpaketen die privaten Vermögen vor Entwertung geschützt hat, das Geld von denjenigen einfordert, die davon am stärksten profitiert haben und die deswegen auch einen höheren Beitrag zum Abbau der
Verschuldung leisten können.

Ein Herr Ackermann oder ein Herr Winterkorn von VW
mit einem Jahresgehalt von 17 Millionen Euro leben
nicht auf einem anderen Planeten, sie leben auf dieser
Welt, sie haben einen Wohnsitz in diesem Land, und dieser Staat hat unter anderem auch ihr Vermögen gerettet
und sich dafür verschuldet.

Mit unserem Gesetz wollen wir die Kosten der Krise von
bisher geschätzten mindestens 100 Milliarden Euro finanzieren und die daraus entstandenen Schulden tilgen,
also Schulden abbauen.

Die grüne Vermögensabgabe belastet nicht die Armen
und auch nicht den Mittelstand, sondern ganze 330 000
Privatpersonen in Deutschland, das heißt - auch wenn
Sie noch so sehr daran herumdeuteln wollen -: 99 Prozent der Menschen in diesem Lande sind nicht betroffen.

Die wenigen, die unter die Abgabepflicht fallen, haben
zehn Jahre Zeit, die Abgabe zu zahlen, jährlich 1,5 Prozent. Wir sagen: Das ist nun wirklich leistbar.

- Sie müssen aber nicht zahlen, Herr Volk, das wissen
Sie.

Unser Gesetzentwurf sieht außerdem großzügige Verschonungsregelungen für Betriebsvermögen vor. So
muss zum Beispiel ein Einzelunternehmer einen jährlichen Gewinn von über 500 000 Euro haben, um in den
Kreis der Abgabepflichtigen aufgenommen zu werden.
Auch das finden wir hinnehmbar.

Durch die grüne Vermögensabgabe wird auch niemand aus diesem Land vertrieben - auch wenn die
Kanzlerin etwas anderes behauptet -; denn es zählt der
Stichtag 1. Januar 2012. Es gibt also keinen Grund, wegzuziehen; denn auch dadurch kann sich niemand der Abgabe nachträglich entziehen. Es ist vielmehr ein Grund,
in diesem Land zu bleiben; denn durch die Schuldentilgung bekommen wir wieder einen handlungsfähigen
Staat, der in die Energiewende, in Bildung und in Gerechtigkeit investieren kann.

Ich komme zum Schluss. Es bleibt noch Ihr Schreckgespenst der Substanzbesteuerung. Das trifft unseren
Gesetzentwurf nicht - wenn Sie ihn lesen, werden Sie es
feststellen; Sie wissen es eigentlich -; denn durch unsere



zusätzliche 35-Prozent-Regelung, die Verschonungsregelung, ist die Substanzbesteuerung von Betriebsvermögen zu 100 Prozent vollständig ausgeschlossen.

Deswegen können Sie das Gespenst in den Schrank stecken.

Nehmen Sie die Ergebnisse Ihres Armuts- und Reichtumsberichtes endlich ernst. Unser Gesetz ist mit einfacher Mehrheit in diesem Hause zu beschließen. Schließen Sie sich unserem Gesetzesvorschlag an! Wenn Sie es
nicht tun, dann wird es die Bundestagswahl im nächsten
Jahr regeln.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Ende

des Tages waren es 36 Änderungsanträge von SchwarzGelb.

Aber eine Änderung durfte einfach nicht dabei sein: die
vollständige Gleichstellung der Eingetragenen Lebenspartnerschaften im Steuerrecht, vor allem nicht bei
der Einkommensteuer. Dabei hat das höchste Gericht in
diesem Lande in den vergangenen zehn Jahren jedes Mal
und ohne Ausnahme festgestellt, dass die steuerliche Ungleichbehandlung von Lebenspartnerschaften im Vergleich zu Ehen verfassungswidrig ist. Mittlerweile gewähren 14 Bundesländer Rechtsschutz in der Frage der
einkommensteuerlichen Gleichstellung, nur die schwarzgelb geführten Länder Bayern und Sachsen tun es nicht.
So geht eine vermeintlich bürgerliche Regierung mit ihren Bürgern und mit den Bürgerrechten in diesem Land
um. Das ist absurd.

Wir geben Ihnen heute noch eine letzte Gelegenheit,
das zu korrigieren. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu, in dem gefordert wird, die Gleichstellung endlich vollständig herzustellen.

Man muss bei diesem Gesetz absurderweise begrüßen, was nicht darin steht. Sie von der Koalition wollten
ernsthaft Babyschwimmkurse besteuern, weil - Zitat bei unter Dreijährigen gar nicht von einer Bildungsleistung gesprochen werden kann - Zitat Ende.

Dies entspricht der Linie der Familienministerin
Schröder. Dazu fällt mir nur eines ein: das Betreuungsgeld.

Das Gleiche gilt für die Umsatzsteuerpraxis bei Musik-, Tanz- und Ballettschulen und anderen Bildungsträgern. Diese wollten Sie ändern und damit deren Existenz
gefährden.

Diesen Quatsch lassen Sie jetzt sein. Auch darüber sind
wir froh. - Herr Volk, Sie wissen, dass ich recht habe.




Sie wollten den Verfassungsschutz künftig entscheiden lassen, welche Organisation gemeinnützig ist und
welche nicht.

Der Verfassungsschutz zeigt aktuell in einem wirklich
erschreckenden Ausmaß, dass er so jedenfalls überhaupt
nicht funktioniert. Auch hier sind Sie zurückgerudert,
und auch darüber sind wir froh.

Dennoch konnten Sie nicht aus Ihrer Haut, auch an
diesem Jahressteuergesetz war wieder die MövenpickKoalition zugange. Mit der Verabschiedung dieses Gesetzes werden - dafür haben Sie sich selber gelobt - die
Aufbewahrungsfristen für Unternehmen verkürzt. Ich
frage die Koalition: Wenn Belege nach sieben Jahren
vernichtet werden dürfen, wie soll dann die Steuerfahndung, wie gesetzlich vorgeschrieben, Steuerhinterziehung noch bis zu zehn Jahre zurückverfolgen können?
Die Betriebsprüfer der Finanzämter sind doch schon
jetzt am Limit. Die Verkürzung der Frist für die Aktenaufbewahrung wird deswegen gerade nicht dazu führen,
dass die Unternehmen schneller geprüft werden, sondern
dazu, dass deutlich weniger Unternehmen geprüft werden. 1 Milliarde Euro weniger an Einnahmen erwarten
die Länder. Einladung zum Steuerbetrug; ich sage: Das
ist absurd.

Auch bei der Erbschaftsteuer laden Sie weiter zum
Missbrauch ein. Allein durch die Wahl der Rechtsform
kann man steuerlich profitieren. Der Bundesfinanzhof
- nicht die Grünen - hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass Ihre Reform verfassungswidrig ist. Was
braucht es noch, dass Sie endlich aufwachen? Ohne eine
Änderung bleibt es weiterhin möglich, dass zum
Beispiel von einem 73-Millionen-Euro-Geschenk von
Anteilen an einem Medienunternehmen kein einziger
Euro Schenkungsteuer hängen bleibt. Meine Damen und
Herren, das müssen wir dringend ändern.

Auch was die Energiewende angeht, ist bei Ihnen
Fehlanzeige. Wir alle wissen, dass nur CO2-arme, spritsparende, saubere Autos eine Zukunft haben. Wie diese
Autos genau aussehen werden, wissen wir heute noch
nicht. Gerade deswegen ist eine technologieneutrale Förderung für den Durchbruch emissionsarmer Fahrzeuge
im Massengeschäft so wichtig. Das wissen selbst Sie,
muss ich konzedieren - bis vor einer Woche jedenfalls.
In Ihren Beschlüssen der ganzen letzten Jahre stand, dass
Autos mit einem CO2-Ausstoß von weniger als
50 Gramm pro Kilometer keine Kfz-Steuer zahlen müssen. Wir wollten mehr; aber Sie ersetzen jetzt selbst
diese Position durch ein Placebo mit der Überschrift
„Elektromobilität“. Auch das ist absurd.

Wir haben dazu Änderungsanträge gestellt. Damit haben Sie jetzt eine letzte Chance, alles auszubessern. Sollten Sie diese Chance nicht wahrnehmen, müssen wir Ihren Gesetzentwurf leider ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Reinemund, Sie haben recht: Der Titel des Gesetzentwurfs ist falsch gewählt. Von einem Gemeinnützigkeitsentbürokratisierungsgesetz erwartet man wirklich etwas.
Wieder einmal erleben wir eine Diskrepanz zwischen
dem pompösen Titel auf der einen Seite und den eher wenig konkreten Änderungen auf der anderen Seite.

2007 gab es schon einmal den Plan, das bürgerschaftliche Engagement steuerlich besser zu fördern. Der damalige Finanzminister Peer Steinbrück hatte dazu ein
Zehn-Punkte-Programm vorgelegt. Nicht nur meine
Fraktion war damals unzufrieden. Fraktionsübergreifend
wurde kritisiert, dass diese zehn Punkte deutlich hinter
dem zurückbleiben, was man, und zwar ressortübergreifend, eigentlich tun müsste, um das ehrenamtliche Engagement zu unterstützen.

Vorneweg war damals die FDP; es wurde schon zitiert. Herr Wissing sagte: Aufsatteln bei einigen Steuervergünstigungen, sämtliche Strukturfragen bleiben offen. - Ich sage einmal: Wo Herr Wissing recht hatte, da
hatte er recht.

Wir haben zwar ein grundsätzlich unterschiedliches Verständnis von ehrenamtlichem Engagement - Sie wollen
Stellen abbauen und die Leute zu ehrenamtlicher Arbeit
zwingen; wir haben die Vorstellung, dass ehrenamtliches
Engagement unterstützend wirkt -, aber in diesem Punkt
hatte Herr Wissing einfach recht.

Aber Sie von der FDP haben damals darüber hinaus
konkret etwas versprochen. Sie haben den Menschen in
diesem Lande damals zugerufen: Halten Sie durch! Auf
die Reformbemühung der Großen Koalition wird mit uns
eine echte Reform folgen. Und jetzt das. Mal ganz ehrlich, Frau Reinemund, da
müssen auch Sie lachen, oder?

Was wollen Sie konkret ändern? Vor allem wollen Sie
die Übungsleiterpauschale von 2 100 auf 2 400 Euro erhöhen. Weniger stark wollen Sie die Aufwandspauschale
erhöhen, von 500 auf 720 Euro. Auch in diesem Zusammenhang zitiere ich gerne den Kollegen Wissing.

Herr Wissing sagte damals - diese Meinung wurde in
den Ausschüssen übrigens fraktionsübergreifend geteilt -:
Wir lehnen dieses Zweiklassensystem bürgerschaftlichen Engagements ab.




Schon 2007 gab es eine breite Debatte darüber, ob es
wirklich sinnvoll ist, die sogenannte Übungsleiterpauschale zu erhöhen - damals ging es um eine Erhöhung
von 1 848 auf 2 100 Euro -, oder ob es nicht sinnvoller
wäre, den Personenkreis der Berechtigten zu erweitern.
Doch das berühmte Steinbrück’sche Wort verhinderte
diese Lösung. Deshalb haben wir heute zum Beispiel
beim Behindertentransport nach wie vor eine absurde Situation: Der Helfer, der das Fahrzeug fährt, kann den
Freibetrag nicht in Anspruch nehmen, während der Helfer, der die behinderte Person betreut, diesen Freibetrag
sehr wohl in Anspruch nehmen kann. Absurd!

Und welches Ziel verfolgen Sie jetzt mit diesem Gesetzentwurf, jetzt, wo Steinbrück nicht mehr Finanzminister ist, jetzt, wo die FDP mit in der Regierung ist?
Statt den starren Katalog zu öffnen und den Abstand
zwischen Übungsleiterpauschale und Aufwandsentschädigung zu verringern, vergrößern Sie ihn noch.

Wenn das so kommt, wird der Vater, der seinen Sohn und
andere Kinder auf dem Fußballplatz trainiert, 2 400 Euro
geltend machen können, während die Mutter, die die
gleiche Zeit aufwendet, um zum Beispiel die Trikots zu
waschen, nur 720 Euro geltend machen kann. Das finden
wir falsch.

Anders als Sie von der FDP und insbesondere Herr
Wissing haben wir auch heute noch Diskussionsbedarf.
Wir würden uns an dieser Stelle weniger Amtsschimmel
und mehr Praxistauglichkeit wünschen.

Wenn wir uns umhören, dann stellen wir fest - darauf
hat Frau Höll schon hingewiesen -, dass die Übungsleiterpauschale von 2 100 Euro schon heute nicht immer
ausgeschöpft wird, weil gerade die kleinen Organisationen sich das überhaupt nicht leisten können. Nicht dass
Sie glauben, dass ich der Meinung bin, dass die Bürgerinnen und Bürger, die sich ehrenamtlich engagieren,
keinen Freibetrag von 2 400 Euro verdienen! Natürlich
verdienen sie ihn.

Trotzdem bin ich skeptisch, was diese Erhöhung angeht;
denn - das ist kein Geheimnis - die Erhöhung der
Übungsleiterpauschale erhöht den Anreiz, diese Pauschale quasi als „Miniminijob“ mit einem normalen Minijob zu verbinden. So würde der Gefahr, dass mehr prekäre Beschäftigungsverhältnisse im gemeinnützigen
Bereich entstehen, weiter Vorschub geleistet. Das spricht
dafür, dass es sinnvoller ist, den starren Katalog endlich
zu öffnen, als die Pauschale zu erhöhen. Wir werden uns
mit dieser Frage in den Beratungen genauer beschäftigen.

Leitschnur sollte nicht sein, das Ehrenamt zu monetarisieren, sondern die Bedingungen für ehrenamtliches
Engagement sollten durch Förderung und durch Strukturentwicklung verbessert werden; denn - zumindest darin sind wir uns alle einig; von daher habe ich auch noch
Hoffnung - ehrenamtliches Engagement ist unersetzlich
und eine Stärkung dieses Engagements dringend erforderlich. Das gilt für die derzeitige Situation, aber vor allem mit Blick auf die Zukunft; denn aufgrund der Entwicklung unserer Gesellschaft kommen noch weitere
Aufgaben hinzu. Die Umstellung von Energieerzeugung
und Energienutzung zum Beispiel ist ein wichtiges
Thema für bürgerschaftliches Engagement. Auch für die
europäische Integration benötigen wir ehrenamtliches
Engagement. Ebenso müssen wir in den Bereichen
Stadtentwicklung und Verkehrsentwicklung die Strukturen des ehrenamtlichen Engagements stärken.

Deswegen kann es nicht dabei bleiben, dass bis zum
heutigen Tage die Finanzämter die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements als gemeinnützigen Zweck
wegen des Anwendungserlasses des Bundesfinanzministeriums nicht anerkennen; auch dieser Aspekt war bereits 2007 zentrales Thema. Doch Ihr Bundesfinanzminister schnürt den Sack zu, der im parlamentarischen
Verfahren mühsam geöffnet wurde. Auch darüber wollen
wir in den Beratungen reden.

Ein weiterer zentraler Punkt, der die Gemeinnützigkeitsszene seit 2007 bewegt hat, kommt in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht, mit keinem einzigen Wort,
vor: eine Antwort auf das verloren gegangene Vertrauen
in so manche gemeinnützige Organisation aufgrund von
einzelnen Skandalfällen, die bundesweit Aufmerksamkeit erregt haben, Stichwort: Kinderhilfswerk UNICEF
2008. Dieser Skandal und andere Skandale hatten nicht
nur Folgen für die jeweilige Organisation, sondern darunter leiden seitdem auch alle anderen gemeinnützigen
Organisationen, die auf Spendengelder angewiesen sind.
Die Spendenbereitschaft ist in der Folge in Deutschland
massiv eingebrochen.

Diese Fälle haben gezeigt: Wir brauchen deutlich mehr
Transparenz in diesem Bereich. Die Menschen müssen
vor einer Spende verlässliche Informationen darüber haben, was mit ihrem Geld geschieht und welche steuerlichen Konsequenzen eine Spende für sie selber hat. Das ist
aber zurzeit in Deutschland nicht der Fall. So sieht etwa
das Wissenschaftszentrum Berlin gerade in der im internationalen Vergleich hohen Intransparenz in Deutschland
eine zentrale Ursache dafür, dass in Deutschland viel weniger Menschen spenden als beispielsweise in Skandinavien.



Ein öffentliches Register könnte Transparenz herstellen, ein Register, das alle Vereine, Stiftungen und gemeinnützigen Kapitalgesellschaften aufführt, die als
steuerbegünstigt anerkannt sind. Wir finden, diese Organisationen sollten offenlegen, wofür sie ihr Spendengeld
verwenden. Es gibt ja inzwischen schon einige freiwillige Register wie das von Transparency International.
Darauf sollte unserer Ansicht nach ein öffentliches Register aufbauen.

Uns ist wichtig, dass ein öffentliches Transparenzregister aussagekräftig ist. Aber es darf natürlich auch
nicht zu kompliziert sein. Vorbild könnte aus unserer
Sicht die Offenlegungspflicht für Kapitalgesellschaften
im elektronischen Bundesanzeiger sein, mit differenzierten Offenlegungspflichten zum Beispiel entlang der
Größe der Organisationen. Im Übrigen: Ein öffentliches
Transparenzregister wäre auch ein sehr gutes Instrument,
um nichtgemeinnützigen extremistischen Organisationen tatsächlich auf die Spur zu kommen und Informationen zu erhalten, die helfen, zum Beispiel verkappten Naziorganisationen den Gemeinnützigkeitsstatus entziehen
zu können.

Ihre Versuche, den Verfassungsschutz dafür heranzuziehen, sind bisher allesamt kläglich gescheitert. Bis
heute gibt es etwa ein Dutzend Verfahren vor Finanzgerichten, von denen absehbar in keinem einzigen Fall die
Aberkennung der Gemeinnützigkeit wegen extremistischer Aktivitäten bestätigt werden wird. Wir wissen inzwischen - leider -: Unsere Geheimbehörden können
vieles nicht. Definitiv sind sie nicht qualifiziert, Steuerprüfungen durchzuführen. Die Erkenntnisse der Geheimbehörden entziehen sich einer transparenten Überprüfbarkeit. Kein Finanzgericht kann das als Grundlage
einer Entscheidung anerkennen. Deswegen: Vergessen
Sie endlich den Verfassungsschutz an dieser Stelle! Der
gemeinnützige Sektor braucht mehr Transparenz, nicht
mehr Geheimnisse.

Ein anderes Skandalstichwort ist im Zusammenhang
mit der Berliner Treberhilfe - mir als Berlinerin besonders präsent - die sogenannte Maserati-Affäre.

Auch hier sagt einem doch das Gerechtigkeitsgefühl:
Wenn der Geschäftsführer einer gemeinnützigen Organisation die Steuerbegünstigung unter anderem dafür
nutzt, sich exorbitante Gehälter zu zahlen, dann stimmt
etwas nicht.

Folgerichtig wäre also eine Begrenzung der Spitzengehälter bei gemeinnützigen Organisationen. Aber auch
dazu findet sich in Ihrem Gesetzentwurf nichts. Wir wollen das in die Beratungen einbringen.

Was bringt der Gesetzentwurf darüber hinaus? Neben
einigen wichtigen Verfahrensänderungen bringt er vor
allen Dingen Änderungen, die die Welt nicht braucht:
Sie wollen die Frist für die Geltung von Freistellungsbescheiden für Spenden auf drei Jahre verkürzen. Bisher
gelten fünf Jahre. Auch bei Verwendungsauflagen sieht
der Entwurf eine Festschreibung auf zwei Jahre statt der
bisher üblichen drei Jahre vor. Das bedeutet für die betroffenen Träger eine erhebliche Verschlechterung gegenüber der aktuellen Situation.

Die Sportveranstaltungen wurden schon angesprochen. Ich bin gespannt darauf, Herr Steffel, wie Sie mir
gleich erklären werden, was bei Sportveranstaltungen so
viel anders ist als bei allen anderen, dass es notwendig
ist, sie im Gesetz mit einem um 10 000 Euro höheren
Freibetrag zu begünstigen; dieser soll ja für Sportveranstaltungen von 35 000 auf 45 000 Euro erhöht werden.

Meine Damen und Herren, das Steuerrecht wird die
notwendige Ausweitung des gesellschaftlichen Engagements von Bürgerinnen und Bürgern nur dann nachhaltig
unterstützen, wenn die Struktur der steuerlichen Förderung den aktuellen Anforderungen angepasst wird, statt
dass die vorhandenen Starrheiten, so wie Sie es tun,
immer wieder neu bedient werden. Ich fordere Sie deshalb im Sinne des bürgerschaftlichen Engagements auf:
Spenden Sie in den kommenden Wochen Ihre persönliche Zeit, um diesen Gesetzentwurf besser zu machen!

 Herr Präsident! Der Redner hat keine Zwischenfragen

zugelassen. Er hat mich aber trotzdem direkt angesprochen. Deswegen wollte ich einfach noch einmal Folgendes klarstellen: Ich kann nicht nachvollziehen, dass der
Fahrer eines Behindertentransports keinen Freibetrag
geltend machen kann, während der Betreuer des Behinderten diesen sehr wohl geltend machen kann. Mein
Punkt war, dass ich beim ehrenamtlichen Engagement
insgesamt nicht nachvollziehen kann, warum Sie in Ihrem Gesetzentwurf wieder so stark unterscheiden, warum Sie nicht endlich herunterkommen von dem starren
Katalog und warum Sie in der Tendenz Frauen gegenüber Männern benachteiligen,

indem bei der Übungsleiterpauschale der Mann auf dem
Platz den hohen Freibetrag geltend machen kann, während die Frau nur einen geringeren Freibetrag geltend
machen kann.

Um diese Ungleichbehandlung ging es mir.

Außerdem haben Sie meine Frage zu den Sportveranstaltungen nicht beantwortet. Das ist für mich ein wichtiger Punkt, und darüber möchte ich diskutieren. Das ist
keine Kleinkrämerei, und deswegen möchte ich gerne
entsprechend gewürdigt werden. Es ist nun einmal so,
dass man das ehrenamtliche Engagement auf unterschiedliche Art und Weise stärken kann. Wir wollen eine
Gleichbehandlung, Sie wollen das nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Koalition! Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, dass ich heute im Rahmen der Aktuellen Stunde
noch einmal das Konzept der Grünen zur Vermögensabgabe vortragen kann, auch wenn es dafür keinen aktuellen Anlass gibt.

Unser Konzept gibt es schon länger. Wir haben es
ausgearbeitet, wir haben die Erstellung eines Gutachtens
beauftragt, und seit September dieses Jahres liegt diesem
Haus ein fertiger Gesetzentwurf vor. Wir haben ihn nicht
zurückgenommen, er liegt vor, und wir wollen ihn diskutieren.

Wir finden es bedauerlich, dass wir nach wie vor die
einzige Partei im Deutschen Bundestag sind, die einen
konkreten Vorschlag vorlegt, wie man die Schulden in
Deutschland tatsächlich abbauen kann.

Sie reden davon, dass es Rekordsteuereinnahmen gibt,
machen aber neue Schulden. Sie reden davon, dass Sie
ab 2014 keine neuen Schulden machen wollen, tun aber
nichts für den konkreten Schuldenabbau.

Unser Vorschlag liegt vor. Seit drei Jahren beschäftigen wir uns mit den Kosten, die durch die Finanz- und
Wirtschaftskrise entstanden sind. Die Schuldenstandquote

Deutschlands hat sich von 60 auf 80 Prozent erhöht. Ihre
Bundeskanzlerin Angela Merkel ist verantwortlich für
400 Milliarden Euro neue Schulden. Von Ihnen kommt
kein einziger Vorschlag zum Schuldenabbau.

Wir haben einen. Setzen Sie sich damit vernünftig auseinander.

Wir fragen: Wer soll das alles zahlen? Sie bleiben

eine Antwort darauf schuldig. Wir haben uns entschieden: Es sollen eben nicht die Ärmsten der Armen zahlen,
und wir wollen auch keinen weiteren Soli einführen. Wir
sagen: Es ist berechtigt, zur Deckung der durch die Finanz- und Wirtschaftskrise entstandenen spezifischen
Kosten eine einmalige Vermögensabgabe zu erheben,
die ganze 330 000 Personen in Deutschland treffen wird,
also weniger als 1 Prozent der Steuerpflichtigen in
Deutschland. Die Einführung einer Vermögensabgabe
würde einen signifikanten Beitrag zum Abbau der Verschuldung leisten. 100 Milliarden Euro über zehn Jahre
wären dadurch einzunehmen.

Diese einmalige Abgabe in Höhe von 1,5 Prozent pro
Jahr, über zehn Jahre zahlbar, ist von natürlichen Personen zu entrichten.

Ich habe von 330 000 Personen gesprochen. Wie
kommt diese Zahl zustande? In unserem Modell sind relevant hohe Freibeträge vorgesehen: 1 Million Euro pro
Person und 250 000 Euro pro Kind.

Außerdem haben wir die Extraregelung vorgesehen, dass
für Betriebsvermögen ein Freibetrag von 5 Millionen
Euro gilt. Eine Substanzbesteuerung von Betriebsvermögen haben wir definitiv ausgeschlossen. Wer keine Gewinne macht, der muss auch keine Abgabe zahlen.

Maximal 35 Prozent des Gewinnes würden der Vermögensabgabe unterliegen.

Ein Beispiel: Bei einem Betriebsvermögen von 6 Millionen Euro, wären für die Vermögensabgabe ganze
0,25 Prozent pro Jahr fällig. Das ist eine zusätzliche Belastung.

Sie ist aber tragbar. - Damit unterbreiten wir einen vernünftigen Vorschlag, anders als die FDP in Bayern.

Ihnen ist die Aufkündigung der Solidarität tatsächlich
den wahnwitzigen Vorschlag wert, für das Land Berlin
eine Einkommensteuer mit einem Spitzensteuersatz von
71 Prozent einzuführen. Die FDP von Bayern rühmt
sich, zusammen mit Herrn Professor Lars Feld einen
Vorschlag vorzulegen, der folgende Einkommensteuerspitzensätze zur Folge hätte: Niedersachsen 55 Prozent,
Berlin 71 Prozent,

Brandenburg 51 Prozent. Die FDP macht solche Vorschläge und erzählt uns etwas von irgendwelchen nicht
tragbaren Belastungen. Das ist einfach absurd.

Dann wurde wieder das Argument vorgebracht, dass
die Unternehmen und die Reichen flüchten würden.
Auch das ist nach unserem Konzept für eine Vermögensabgabe schlichtweg nicht möglich, weil ein Stichtag vorgesehen ist, der in der Vergangenheit liegt.

Deswegen sind die üblichen Diskussionen, eine Vermögensteuer führe zu Ausweichmöglichkeiten und Anpassungsproblemen, die negativ auf die Wirtschaft wirkten,
bei diesem Konzept definitiv nicht angebracht.

Im Gegenteil: Da der Stichtag in der Vergangenheit liegt
und man sich der Vermögensabgabe nicht entziehen
kann, der Schuldenstand in Deutschland dadurch aber signifikant reduziert wird und die Wettbewerbsbedingungen des Standorts Deutschland verbessert werden, ist die
Vermögensabgabe eher ein Grund, hierzubleiben, als
Deutschland zu verlassen. Insofern ist dieses Argument
nachgerade absurd.

Es bleiben noch zwei letzte Argumente: Wenn ihr
nichts mehr einfällt, dann bringt die FDP das Thema Bürokratiekosten vor. Das ist völlig klar.

Auch diesbezüglich sollten Sie bei der Wahrheit bleiben
und sich konkret mit unserem Konzept auseinandersetzen. Unser Vorschlag zur Vermögensabgabe würde weniger als 1 Prozent Erhebungskosten mit sich bringen.
Den Vorwurf „Bürokratie“ lasse ich mir von einer Koalition, die ein sogenanntes Bildungs- und Teilhabepaket
beschlossen hat, mit dem ein Bürokratieaufwand von
30 Prozent verbunden ist - für jeden ausgereichten Euro
sind 30 Cent Bearbeitungskosten notwendig -, nicht aufs
Butterbrot schmieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

Europäischen Marktinfrastrukturregulation für Derivate, kurz: EMIR, und ihrer Umsetzung in deutsches
Recht wird endlich ein Mindestmaß an Regulierung und
Transparenz auf dem billionenschweren und bisher völlig unregulierten europäischen Derivatemarkt geschaffen. Das ist zu begrüßen. Das ist tatsächlich ein Fortschritt; darüber herrscht auch Einigkeit in diesem Haus.

Es ist mehr als überfällig, dass künftig sämtliche Derivate an sogenannte Transaktionsregister gemeldet werden müssen, sodass die Aufsicht hoffentlich endlich einen besseren Überblick über Vernetzungen und Risiken
auf dem Derivatemarkt erhält, etwa hinsichtlich hoher
offener Positionen einzelner Akteure. Wir haben gerade
noch geflachst: Wir wissen einfach nicht, ob es weltweit
500 Billionen oder 700 Billionen Euro oder vielleicht



noch mehr sind. Mit diesem Gesetz wird eine Grundlage
gelegt, um Abhilfe zu schaffen.

Es ist richtig, dass standardisierbare Derivate künftig
über sogenannte Clearinghäuser abgewickelt werden
müssen, sodass das Ausfallrisiko künftig zentral gemanagt und beaufsichtigt wird. Ansteckungseffekte können
so im besten Fall vermieden werden. Trotzdem muss
auch ich Wasser in den Wein gießen und die Lobeshymnen der Koalition relativieren:

Erstens. Diese neuen Clearinghäuser wachsen als sogenannte zentrale Gegenparteien zu zentralen Spielern
mit hoher systemischer Relevanz heran. Wir haben
plötzlich neue systemrelevante Spieler auf den internationalen Finanzmärkten, und das ist problematisch. Wir
wissen aus der Bankenkrise ja, welche großen Gefahren
von systemrelevanten Instituten ausgehen. So hat der Vizechef der Bank of England, Herr Tucker, kürzlich gewarnt, die Pleite einer solchen zentralen Gegenpartei
könne weit schlimmere Auswirkungen auf die Systemstabilität haben als die Insolvenz einer internationalen
Großbank.

Auch Frau Dr. König, BaFin-Chefin, warnte im Juni,
„too big to fail“ sei auch bei den zentralen Gegenparteien ein Problem. Zwar sieht das Umsetzungsgesetz
weitreichende Eingriffsmöglichkeiten der Aufsicht vor,
um die Schieflage einer zentralen Gegenpartei abzuwenden - das ist schon richtig -, aber es gelingt letztlich
nicht, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler glaubhaft
vor neuen milliardenschweren Haftungszwängen zu
schützen. Das ist ganz klar die Kehrseite der vorliegenden Regulierung. Für dieses Problem hat die Bundesregierung, haben Sie von der Koalition noch nicht einmal
eine überzeugende Lösung für die Zukunft in Aussicht
gestellt.

Zweitens. Wir befürchten, dass die zentralen Gegenparteien prozyklisch wirken, die Ausschläge im Konjunkturzyklus also nach oben und unten verstärkt werden, was
wiederum zu gefährlichen Folgeproblemen für die Systemstabilität führen kann. Diese Einschätzung - das
wurde schon erwähnt - haben nicht nur wir, sondern auch
die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel,
das European Systemic Risk Board und die Bundesbank.
Das haben alle Sachverständigen in der entsprechenden
Anhörung gesagt.

Man hätte leicht die nötigen Instrumente zum Gegensteuern schaffen können. Wir haben auch entsprechende
Vorschläge unterbreitet; Kollege Sieling hat bereits darauf hingewiesen. Wir haben einen Änderungsantrag
vorgelegt. Sie haben dem nicht zugestimmt. Wir können
nach wie vor überhaupt nicht nachvollziehen, was Sie da
geritten hat.

Drittens. Auch wenn zentrale Clearinghäuser für Derivate einen Beitrag zu mehr Transparenz und Systemstabilität leisten können, ist am heutigen Tage noch völlig offen, wie groß dieser Beitrag tatsächlich sein wird.
Es ist eben nicht so, dass zukünftig alle Derivate in diesen zentralen Clearinghäusern gecleart werden. Es wird
weiterhin standardisierte Produkte geben, die gecleart
werden, aber es wird daneben weiterhin auch nichtstandardisierte Derivate und Kontrakte geben, die nicht in
diesen Clearinghäusern gecleart werden.

Heute ist noch völlig offen, wie viele Derivate zentral
gecleart werden und wie viele nicht. Das hängt von den
Ergebnissen der Verhandlungen zu Basel III ab. Vorgesehen ist, dass die Eigenkapitalunterlegung für nichtstandardisierte Produkte - vielleicht - höher sein muss. Wir
wissen es heute aber nicht. Daher ist völlig offen, ob wir
diese Konstruktion am Ende des Tages für 10, für 20, für
50 oder für 70 Prozent der real existierenden Derivate
geschaffen haben. Wir kaufen sozusagen die Katze im
Sack. Damit bleibt die Relevanz der heutigen Beschlusslage noch sehr im Ungefähren und im Ungewissen.

Viertens. Die Entscheidung der Bundesregierung, die
Aufsicht über die zentralen Gegenparteien letztlich national zu organisieren, halte ich ebenfalls für völlig
falsch. Das Europäische Parlament forderte hier eine
starke Rolle der ESMA, der entsprechenden europäischen Aufsichtsbehörde. Denn es ist völlig klar: Zentrale
Gegenparteien werden grenzüberschreitendes Geschäft
betreiben. Deshalb wäre eine echte Aufsicht auf europäischer Ebene folgerichtig gewesen. Genau das aber hat
der Europäische Rat mit Unterstützung der Bundesregierung verhindert. Letztlich wiederholen Sie hier die Fehler, die Sie bereits bei der Bankenaufsicht begangen
haben. Sie haben jetzt angefangen, Ihre Haltung zu revidieren. Herr Flosbach hat eben darauf hingewiesen, wie
gut es sei, dass wir endlich zu einer europäischen Bankenaufsicht kommen. Es wird sich auch in diesem Punkt
über kurz oder lang rächen, dass Sie hier erst einmal den
nationalen Weg gehen wollen.

Deswegen wird sich meine Fraktion enthalten.

Zum Schluss möchte ich noch einen kurzen Ausblick
wagen. Sollten sich die zentralen Gegenparteien doch
bewähren - dies hoffe ich und dies wünsche ich mir -,
dann sollten wir darüber nachdenken, nach den Derivaten auch das Interbankengeschäft auf zentrale Gegenparteien zu übertragen. Hier besteht nach meiner Einschätzung weiterer Handlungsbedarf, um Ansteckungseffekte
infolge von Adressausfällen zu begrenzen. Die zentralen
Gegenparteien könnten auch hier eine Antwort sein, zumindest wenn es richtig gemacht wird und es gelingt,
ihre systemischen Risiken in den Griff zu bekommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Gerade noch die Kurve gekriegt, Herr Präsident. - Herr

Präsident! Meine Damen und Herren! Am 12. Dezember
hatten wir ein hundertprozentiges Vermittlungsergebnis - ohne die Gleichstellungsfrage. Nur um von dem
Koalitionsstreit um die steuerliche Gleichstellung von
Lebenspartnerschaften, die tatsächlich im Koalitionsvertrag verankert war - darauf wurde schon hingewiesen -,
abzulenken, machen Sie mit der heutigen Vorlage wieder
zwei thematische Fässer auf und legen einen Gesetzentwurf mit Positionen vor, die bereits von Ihren eigenen
schwarz-gelben Landesregierungen beim letzten Durchlauf im Bundesrat abgelehnt worden sind.

Nur um ein Signal an die eigene Klientel zu senden, nerven Sie uns hier. Ich sage dazu nur: Jeder macht sich so
lächerlich, wie er selber kann.

Erstes Fass: Aufbewahrungsfristen. Die Aufbewahrungsfristen wollen Sie wieder von zehn auf acht und
später auf sieben Jahre verkürzen. Dadurch entgehen
dem Fiskus jährlich Mehrergebnisse aus Betriebs- und
Außenprüfungen in der Größenordnung von mehreren
Millionen Euro. Das ist auch in der Anhörung, die wir
dazu im Deutschen Bundestag durchgeführt haben, deutlich geworden.

Außerdem leisten Sie der Verfolgung von Steuerstraftaten einen Bärendienst. Wenn Gesetzeslage ist, dass
Steuerhinterziehung erst nach zehn Jahren verjährt, die
Unterlagen aber nur sieben Jahre aufbewahrt werden
müssen, dann offenbart das Ihr Verhältnis zum Rechtsstaat in Fragen der Steuerhinterziehung. Was soll denn
der Steuerfahnder im neunten Jahr machen? Welche Unterlagen soll er denn prüfen, wenn sie geschreddert sind,
meine Damen und Herren von der Koalition?

Das zweite Fass sind die Cash-GmbH. Sie legen hier
einen Änderungsvorschlag vor, der die Cash-GmbH wieder verfassungskonform machen soll. Cash-GmbH sind
Gesellschaften, deren einziger Zweck es ist, Steuervorteile zu sichern. Der Bundesfinanzhof hat Ihnen die geltende Regelung um die Ohren gehauen. Deswegen
braucht es eine Änderung. Bisher gab es einen Konsens
dahin gehend, dass dies tatsächlich ein Problem ist und
dass alle gemeinsam dieses Steuerschlupfloch schließen
wollen. Entsprechend hat man sich auf einen Vorschlag
im Vermittlungsausschuss geeinigt. Sie machen hier
wieder ein Fass auf. Wenn man sich Ihre Regelung anschaut, dann stellt man fest: Sie wollen das Steuerschlupfloch gar nicht schließen, sondern Sie wollen es
weit auflassen, Sie wollen es nur gesetzeskonform machen. Kommen Sie zu der alten Regelung zurück!



Was haben Sie vor? Wenn es im Unternehmensverbund irgendwo mehr als 20 Arbeitskräfte gibt, dann
kann noch so viel Privatvermögen umgeschichtet werden, aber eine Cash-GmbH wäre es nach Ihrer Formulierung nicht mehr.

Aber das reicht Ihnen noch nicht einmal aus. Sie setzen noch eins drauf, und zwar richtig. Sie wollen auch
noch Finanzdienstleistungsinstitute von der Regelung
ausnehmen. Ich verstehe das nicht. Das kann doch nicht
wirklich Ihr Ernst sein. Finanzdienstleistungen sind glasklar nicht begünstigtes Verwaltungsvermögen. Jetzt
muss der Cash-GmbH nur noch der Hauptzweck Finanzdienstleistung angepinnt werden - das wäre noch nicht
einmal gelogen -, und schon fällt deren Vermögen aus
der Besteuerung heraus, wenigstens zu 50 Prozent. Mit
Ihrer Regelung schaffen Sie neue Umgehungswege. Da
ist das nächste BFH-Urteil vorprogrammiert. Ihre Regelung retten Sie höchstens bis zur Bundestagswahl, aber
definitiv keinen Tag darüber hinaus.

Deswegen fordere ich Sie noch einmal auf: Kehren
Sie zu dem Ergebnis, auf das man sich im Vermittlungsausschuss zu 100 Prozent geeinigt hat, zurück. Dann,
Herr Gutting, wird es auch von uns hier und im Bundesrat eine Zustimmung dazu geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kampeter, ich empfehle Ihnen, zumindest einen der inzwischen unzähligen Faktenchecks zum grünen Steuerkonzept zu lesen. Sie alle bestätigen, dass das, was wir
gesagt haben, stimmt. 90 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land sollen entlastet werden.

10 Prozent sollen belastet werden. Die reichsten 0,4 Prozent - das sind rund 350 000 Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land - wollen wir tatsächlich zu einer einmaligen Vermögensabgabe heranziehen. Das Betriebsvermögen soll nicht in der Substanz besteuert werden,

das haben wir eindeutig ausgeschlossen. Auf dieser
Grundlage können wir in diesem Land endlich damit anfangen, Schulden abzubezahlen.

Herr Fricke, ich finde es gut, wie Sie die Wahlversprechen der CDU hier durchaus kritisiert haben. Da bin
ich an Ihrer Seite. Aber was ist denn mit den Wahlversprechen der FDP? Dazu haben Sie hier kein Wort verloren. Auch Sie versprechen 30 Milliarden Euro Steuerentlastungen und sagen mit keinem Wort, wie Sie das
finanzieren wollen. Das hätten Sie hier machen können.

Treffsicher zum Vatertag ging es los. Da versprach Finanzminister Schäuble die Einführung des Familiensplittings. Über Kosten und Ausgestaltung hat er sich erst
einmal ausgeschwiegen und das natürlich mit Grund;
denn das Familiensplitting - wir haben es einmal nachrechnen lassen - würde in diesem Land Steuerausfälle
von über 30 Milliarden Euro bedeuten.

Finanzierung? Fehlanzeige.

Letzte Woche legte die Kanzlerin nach und machte
Wahlversprechen in Höhe von 29 Milliarden Euro. Das
Familiensplitting hat sie ein bisschen eingeschrumpft,
dafür soll es eine Erhöhung des Kinderfreibetrags und
des Kindergelds geben. Diese geplante Erhöhung von
Kinderfreibetrag und Kindergeld würde Mehrausgaben
in Höhe von 7,5 Milliarden Euro bedeuten. Aber auch
hier gilt: Finanzierung? Fehlanzeige.

Dies sind Wahlversprechen auf ungedecktem Scheck.

Dabei könnte man es schon bewenden lassen, weil
man davon ausgehen kann, dass es ja sowieso nicht dazu
kommt. Aber es ist interessant, sich einmal genauer anzusehen, was der Schwerpunkt des CDU-Wahlkampfes
werden wird: Familienpolitik sozusagen als die Speerspitze. Dafür will sich die CDU/CSU einsetzen. Wie
sieht denn die Familienförderung à la Merkel aus, wie
sie uns bisher bekannt geworden ist?

Es ist nichts anderes als eine Umverteilung von unten
nach oben. Der richtige Name steht drauf, Familienförderung, aber der Inhalt ist völlig falsch. Das Einzige, das
Sie damit machen, ist eine Klientelbedienung, eine weitere Umverteilung von unten nach oben. Daran erinnern
wir uns noch sehr gut. Außerdem geht Ihr Konzept an
der Lebensrealität, den Bedürfnissen und Problemen von
Familien in diesem Lande vollkommen vorbei.

Ich fange an mit der Umverteilung von unten nach
oben. Wir erinnern uns noch an den Anfang dieser Legislaturperiode. Auch da haben Sie den Kinderfreibetrag
und das Kindergeld erhöht. Dies bedeutete pro Monat:
0 Euro für Kinder, deren Eltern im Hartz-IV-Bezug sind,
20 Euro mehr für die Mittelschicht und 40 Euro mehr für
die oberen 10 Prozent. Was schlagen Sie, innovativ wie
Sie sind, diesmal vor? Wiederum 0 Euro für Kinder, deren Eltern im Hartz-IV-Bezug sind, 35 Euro mehr für die
Mittelschicht und ganze 53 Euro mehr für die oberen
10 Prozent. Die oberen 10 Prozent sollen noch einmal
mehr bekommen. Die Schere zwischen den oberen
10 Prozent und der Mittelschicht würde durch Ihre Vorschläge von 93 Euro auf 111 Euro pro Kind erweitert.
Herzlichen Glückwunsch zu diesem Vorschlag, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU!

Ich stelle es noch einmal anhand konkreter Zahlen
zum Kinderregelsatz dar. Zurzeit ist der Kinderregelsatz
gestaffelt, abhängig vom Alter des Kindes. Da bekommt
man für ein Kind von null bis sechs Jahren 215 Euro im
Monat und für ein Kind bis zu 18 Jahren 287 Euro im
Monat. Das gilt für die Kinder der Armen in diesem
Lande.

Ihr Vorschlag sieht vor, dass die Kinder aus wohlhabenden Familien in diesem Lande nicht 215 Euro oder
287 Euro monatlich vom Staat bekommen, sondern dass
sie mit monatlich 330 Euro bezuschusst werden. Darauf
können sich die oberen 10 Prozent in unserem Lande bei
der CDU/CSU verlassen. Ich finde, das sollte man den
Bürgerinnen und Bürgern sagen, meine Damen und
Herren.

Wir sehen nicht ein, dass ein Kind aus einer wohlhabenden Familie mehr staatliche Förderung bekommen
soll als ein Kind im Regelsatzbezug.

Deswegen schlagen wir in der Tat etwas anderes vor.
Wir finden, jedes Kind in diesem Land ist gleich viel
wert; es sollte zumindest dem Staat bei der Förderung
gleich viel wert sein. Deswegen wollen wir die unübersichtlichen Regelungen von Kinderregelsatz, Kinderzuschlag, Kinderfreibetrag und Kindergeld zu einer Kindergrundsicherung zusammenfassen. Wir werden in der
nächsten Legislaturperiode mit dem Einstieg in die Kindergrundsicherung beginnen. Darauf können Sie sich bei
uns verlassen.

Ich habe, was die CDU/CSU angeht, noch etwas vergessen. Sie sind ja so stolz darauf, das Ehegattensplitting
nicht anfassen zu wollen. Auch wir werden das Ehegattensplitting nicht auf einen Schlag abschaffen. Aber wir
halten es in der Tat nicht für sinnvoll, dass eine wohlhabende Familie in diesem Lande, die wirklich richtig viel
verdient, durch den Ehegattensplittingvorteil zurzeit bis
zu 15 800 Euro pro Jahr zusätzlich vom Staat geschenkt
bekommt. Wir finden, das muss nicht sein. Dieses Geld
wollen wir sinnvoller ausgeben. Deswegen wollen wir
den Ehegattensplittingvorteil abschaffen - Entschuldigung, abschmelzen.

- Abschmelzen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Ihre Vorschläge gehen an der Lebensrealität der Menschen in
diesem Lande vorbei.

Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum eine Familie,
die sich vornimmt, die Kinder gemeinsam zu betreuen,
dann, wenn beide Partner ihre Arbeitszeit reduzieren,
schlechter gestellt werden soll als eine Familie, in der
der eine Partner voll und der andere nicht arbeitet.

Wir finden, das ist ungerecht gegenüber den Familien
und den Alleinerziehenden in diesem Lande. Über
25 Prozent der Kinder in diesem Lande wachsen im
Moment nicht in einer traditionellen Familie auf. Familienförderung muss da stattfinden, wo Kinder sind. Deswegen muss sie zielgenau neu ausgerichtet werden,
durch eine Verbesserung der Infrastruktur und den Einstieg in die Kindergrundsicherung. Das können Sie am
22. September dieses Jahres wählen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 2 000 Milliarden Euro Schulden - das ist der Stand heute in der
Bundesrepublik Deutschland.

Der Sparmeister Europas liegt selber bei 80 Prozent
Schuldenstandsquote,

obwohl nur 60 Prozent Schuldenstandsquote nach den
Maastrichter Verträgen erlaubt sind.

Ganze 500 Milliarden Euro davon sind unter der Verantwortung, in der Amtszeit von Angela Merkel entstanden.
Was verspricht Angela Merkel nun für die nächsten vier
Jahre? Weitere 30 Milliarden Euro zusätzliche Ausgaben,

ungedeckte Schecks. Das ist Verfassungsbruch mit Ansage, meine Damen und Herren.

Wir Grüne wollen im wahrsten Sinne des Wortes eine
andere Politik.

Wir wollen tatsächlich Ernst machen. Wir wollen anfangen, Schulden in diesem Lande endlich abzubauen.

Wir wollen anfangen mit dem Abbau der Schulden,
zumindest der 100 Milliarden Euro; das ist das Loch, das
durch die Finanzkrise in den öffentlichen Haushalten in
Deutschland entstanden ist. Das wollen wir mit einer
einmaligen Vermögensabgabe, einem einmaligen Solidarbeitrag des reichsten Hundertstels unserer Gesellschaft, 350 000 natürlichen Personen, erreichen. Diese
Abgabe, 1,5 Prozent pro Jahr, zahlbar über zehn Jahre,
wollen wir klar zweckgebunden endlich für die Schul32012 



dentilgung, für den Beginn des Schuldenabbaus in
Deutschland einsetzen.

Der BDI, der Bundesverband der Deutschen Industrie, sieht nun dadurch den Wirtschaftsstandort Deutschland gefährdet.

Wir sagen - und das sagen wir nicht alleine, sondern gestützt durch ein breites Bündnis, bis in die Reihen der
Wählerinnen und Wähler von CDU und CSU hinein, gemeinsam mit namhaften Ökonomen, mit der Initiative
Vermögender, mit Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
wie Boston Consulting bis hin zu Paul Kirchhof -: Das
Gegenteil ist der Fall; wir stärken den Wirtschaftsstandort, und dies insbesondere aus zwei Gründen:

Erstens - das ist sogar dem Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung zu entnehmen - hat die Vermögenskonzentration in Deutschland dramatisch zugenommen.

Von den 80 Millionen Menschen in diesem Lande besitzen sage und schreibe weniger als 70 000 Menschen
1 600 Milliarden Euro, und mehr als die Hälfte der Deutschen besitzen inzwischen ganze 1 Prozent des Vermögens in Deutschland, also praktisch gar nichts. Diese riesige Schere zwischen Arm und Reich, diese dramatische
Vermögenskonzentration gefährdet den sozialen Zusammenhalt in Deutschland und damit die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland. Deswegen müssen wir das ändern.

Zweitens. Unser Vorschlag, unser Modell der Vermögensabgabe, belastet eben gerade nicht die kleinen und
mittleren Unternehmen, wie Sie immer so gern suggerieren wollen.

Im Vergleich zu allen anderen Varianten, die dem Schuldenabbau dienen sollen, belastet unser Modell die kleinen und mittleren Unternehmen, das Rückgrat der deutschen Wirtschaft, eben gerade nicht.

90 Prozent der Unternehmen sind nicht nur nicht mittelbar, sondern überhaupt nicht von der Vermögensabgabe
betroffen.

Deswegen noch einmal mein Appell: Werte Mittelständler an den Bildschirmen oder im Publikum

dentilgung, für den Beginn des Schuldenabbaus in
Deutschland einsetzen.

Der BDI, der Bundesverband der Deutschen Industrie, sieht nun dadurch den Wirtschaftsstandort Deutschland gefährdet.

Wir sagen - und das sagen wir nicht alleine, sondern gestützt durch ein breites Bündnis, bis in die Reihen der
Wählerinnen und Wähler von CDU und CSU hinein, gemeinsam mit namhaften Ökonomen, mit der Initiative
Vermögender, mit Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
wie Boston Consulting bis hin zu Paul Kirchhof -: Das
Gegenteil ist der Fall; wir stärken den Wirtschaftsstandort, und dies insbesondere aus zwei Gründen:

Erstens - das ist sogar dem Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung zu entnehmen - hat die Vermögenskonzentration in Deutschland dramatisch zugenommen.

Von den 80 Millionen Menschen in diesem Lande besitzen sage und schreibe weniger als 70 000 Menschen
1 600 Milliarden Euro, und mehr als die Hälfte der Deutschen besitzen inzwischen ganze 1 Prozent des Vermögens in Deutschland, also praktisch gar nichts. Diese riesige Schere zwischen Arm und Reich, diese dramatische
Vermögenskonzentration gefährdet den sozialen Zusammenhalt in Deutschland und damit die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland. Deswegen müssen wir das ändern.

Zweitens. Unser Vorschlag, unser Modell der Vermögensabgabe, belastet eben gerade nicht die kleinen und
mittleren Unternehmen, wie Sie immer so gern suggerieren wollen.

Im Vergleich zu allen anderen Varianten, die dem Schuldenabbau dienen sollen, belastet unser Modell die kleinen und mittleren Unternehmen, das Rückgrat der deutschen Wirtschaft, eben gerade nicht.

90 Prozent der Unternehmen sind nicht nur nicht mittelbar, sondern überhaupt nicht von der Vermögensabgabe
betroffen.

Deswegen noch einmal mein Appell: Werte Mittelständler an den Bildschirmen oder im Publikum
- ich selber komme auch aus dem Mittelstand -, ich
weiß, Sie bekommen jetzt permanent Briefe von all den
Verbänden, in denen Sie sind, die Ihnen sagen, wie
schrecklich das ist.

Ich sage Ihnen: Der Rechner vom DIHK ist falsch. Der
Rechner von den Familienunternehmern ist falsch.

Setzen Sie sich selber konkret mit unserem Gesetzentwurf auseinander. Schreiben Sie uns. Wir werden das für
Sie berechnen.

Dabei wird herauskommen: Sie werden durch die Vermögensabgabe, die wir einführen wollen, nicht belastet.
Sie ist das richtige, das wirtschaftschonendste Instrument, um dieses Problem zu lösen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 2 000 Milliarden Euro Schulden - das ist der Stand heute in der
Bundesrepublik Deutschland.

Der Sparmeister Europas liegt selber bei 80 Prozent
Schuldenstandsquote,

obwohl nur 60 Prozent Schuldenstandsquote nach den
Maastrichter Verträgen erlaubt sind.

Ganze 500 Milliarden Euro davon sind unter der Verantwortung, in der Amtszeit von Angela Merkel entstanden.
Was verspricht Angela Merkel nun für die nächsten vier
Jahre? Weitere 30 Milliarden Euro zusätzliche Ausgaben,

ungedeckte Schecks. Das ist Verfassungsbruch mit Ansage, meine Damen und Herren.

Wir Grüne wollen im wahrsten Sinne des Wortes eine
andere Politik.

Wir wollen tatsächlich Ernst machen. Wir wollen anfangen, Schulden in diesem Lande endlich abzubauen.

Wir wollen anfangen mit dem Abbau der Schulden,
zumindest der 100 Milliarden Euro; das ist das Loch, das
durch die Finanzkrise in den öffentlichen Haushalten in
Deutschland entstanden ist. Das wollen wir mit einer
einmaligen Vermögensabgabe, einem einmaligen Solidarbeitrag des reichsten Hundertstels unserer Gesellschaft, 350 000 natürlichen Personen, erreichen. Diese
Abgabe, 1,5 Prozent pro Jahr, zahlbar über zehn Jahre,
wollen wir klar zweckgebunden endlich für die Schul- Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin das Wort der Kollegin Lisa Paus von Bündnis 90/
Die Grünen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Schäuble, auch wenn Sie es gerne verdrängen und es
jetzt mit keinem Wort erwähnt haben: Wir führen die
heutige Debatte nur aus einem einzigen Grund, und zwar
weil die rot-grünen Bundesländer im Bundesrat das
deutsch-schweizerische Steuerabkommen gestoppt haben.

Weder der Fall Hoeneß noch der Fall Schwarzer wären
bekannt geworden, wenn das Abkommen mit der
Schweiz im Sinne von Finanzminister Schäuble bzw. der
Bundesregierung in Kraft getreten wäre. Mit seiner Ablehnung des Steuerabkommens hat der Bundesrat den
Weg frei gemacht für einen automatischen Informationsaustausch, europäisch und international.

Das deutsche Recht kennt die strafbefreiende Selbstanzeige schon seit dem 19. Jahrhundert. Sie hat nicht zu
einer nennenswerten Zahl von Selbstanzeigen geführt

und auch nicht zu Milliardenbeträgen an Steuern, die
nachgezahlt worden wären. Erst seitdem deutsche Behörden Steuer-CDs ankaufen und der Bundesrat das
Steuerabkommen mit der Schweiz abgelehnt und damit
den Weg für einen automatischen Informationsaustausch
frei gemacht hat, ist die Zahl der Selbstanzeigen gestieLisa Paus

gen: 2013 gab es mit 25 000 Selbstanzeigen fast dreimal
so viele wie 2012. Das zeigt: Mehr Transparenz ist entscheidend für einen erfolgreichen Kampf gegen Steuerbetrug.

Zu einem erfolgreichen Kampf gegen Steuerhinterziehung gehören allerdings auch staatliche Amtsträger, denen man abnimmt, dass sie bereit sind, sich selbst an die
Gesetze zu halten. Der Fall Linssen und der Fall Schmitz
- vor allen Dingen der Umgang mit diesen Fällen - zeigen, dass es auch in Teilen der politischen Elite dieses
Landes offenbar nach wie vor eine Doppelmoral gibt,
die nicht mehr geduldet werden kann. Damit muss endlich Schluss sein, meine Damen und Herren.

Bis vor einem halben Jahr hätte ich vorwegnehmen
können, wie eine solche Debatte in diesem Hause verlaufen würde und welche Positionen die Union auf der
einen und die SPD auf der anderen Seite vertreten würden. Stellen Sie sich vor, es wäre damals bekannt geworden, dass der Regierende Bürgermeister von Berlin, ein
Sozialdemokrat, einen überführten Steuerhinterzieher in
seiner Regierungsmannschaft hält. Herr Schmitz hat sich
übrigens nicht selbst angezeigt, sondern ist durch eine
Steuer-CD überführt worden. Dennoch hielt Klaus
Wowereit es nicht für nötig, ein Disziplinarverfahren
einzuleiten. Wenn das vor einem halben Jahr bekannt geworden wäre, wären hier die Fetzen geflogen. Was ist
heute? Nichts. Ich sage Ihnen: Ich als Berlinerin schäme
mich dafür, dass die SPD die Affäre Wowereit in
Pofalla-Manier für beendet erklärt und zur Tagesordnung übergehen will. Das werden wir nicht durchgehen
lassen.

Das zeigt eben leider, dass trotz aller Lippenbekenntnisse und starken Worte relevante Teile der SPD Steuerbetrug immer noch für ein Kavaliersdelikt halten.

Es ist aber eben eine Straftat.

Meine Damen und Herren von der Union, bevor Sie
sich hier genüsslich zurücklehnen, möchte ich Ihnen sagen: Auch Sie müssen sich ehrlich machen. Ich habe gerade in der Fragestunde erfahren, dass es auch bei der
Bundesregierung keine Leitlinien gibt, die besagen, wie
man mit solchen Fällen umzugehen gedenkt, und dass es
offenbar in der 17. Legislaturperiode in der Bundesregierung einen strafrelevanten Fall gegeben haben soll; es
war von „seltenen Fällen“ die Rede. Mich interessiert
wirklich - es wurde zugesagt, dass darüber schriftlich informiert wird -, welche disziplinarrechtlichen Folgen
das gehabt hat. Vor allen Dingen interessiert mich aber,
wie die jetzige Bundesregierung damit umgehen wird.
Die neue Amtszeit hat eben erst begonnen. Von der
einen oder anderen Seite wurden durchaus starke Worte
gewählt. Sie sind jetzt in der Regierung. Deswegen werden wir Sie nicht an Ihren Worten, sondern an Ihren
Taten messen. Sie haben es in der Hand, für mehr Transparenz und eine entsprechende Verfolgung von Steuerbetrügern zu sorgen. Es ist Ihr Job, die Steuerfahndung
auf Länder- und Bundesebene mit ausreichend Personal
auszustatten und dafür zu sorgen, dass es endlich wieder
Steuerehrlichkeit in diesem Lande gibt. Packen Sie es
an! Die Zeit ist knapp. Sie wissen, was für das Land auf
dem Spiel steht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesbank hat in ihrem jüngsten Monatsbericht festgestellt, dass die Immobilien in deutschen Großstädten um
25 Prozent überbewertet sind. Das kann man nicht wegdiskutieren und auch nicht wegrelativieren durch irgendwelche Verweise; vielmehr muss man den Menschen in
dieser akuten Situation helfen. 25 Prozent Überbewertung - das ist nicht nichts, sondern ein dramatisches Zeichen. Da herrscht Not, und dagegen müssen Sie etwas
tun.

Die Folgen dieser Überbewertung, die, wie schon gesagt wurde, ihre Ursache in der Euro-Krise und in der
Krisenpolitik, die von der Bundesregierung mit zu verantworten ist, hat, diese Folgen kann man auch hier in
Berlin erleben: Häuserzeilen, die in den letzten zehn Jahren drei-, vier-, fünfmal verkauft worden sind, - Menschen, die wegen Luxussanierung aus ihrem Kiez an den
Stadtrand verdrängt worden sind -, Rentnerinnen und
Rentner, die sich ihre aktuelle Wohnung, die für sie inzwischen eigentlich zu groß ist, nicht mehr leisten können, die es sich aber auch nicht leisten können, umzuziehen, weil die neue, kleinere Wohnung wegen der nicht
vorhandenen Mietpreisbremse bei der Neuvermietung
um 30 bis 40 Prozent teurer wird, und die deshalb zur
Schuldnerberatung gehen müssen. Das ist die Situation
in Berlin, und deswegen müssen wir jetzt etwas tun in
diesem Lande.

Sie haben gesagt, dass Sie die Mietpreisbremse einführen wollen. Wir sind da gespannt. Nach allem, was
ich bisher gehört habe, kommt sie mir wie ein löchriger
Schweizer Käse vor.

Da gibt es die Fünfjahresregelung; das Thema ist schon
angesprochen worden. Und auch für Erstvermietungen
soll die Mietpreisbremse nicht gelten. Darüber hinaus
soll es weitere Ausnahmen geben. Wir werden sehen,
wie bremsend diese Mietpreisbremse tatsächlich wirken
wird. Vor allen Dingen aber ist das zu wenig. Sie haben
auf all das verwiesen, was Sie noch machen wollen.
Aber dabei ist deutlich geworden, dass Sie sich innerhalb der Koalition nicht in allen Punkten einig sind.

Es braucht ein Gesamtpaket. Die Bauministerkonferenz zum Beispiel hat unisono darauf hingewiesen, dass
der Heizkostenzuschuss ein wichtiges Thema ist, um das
sich die Bundesregierung kümmern sollte - bis jetzt
Fehlanzeige. Ein weiteres Thema ist die Modernisierungs- und Instandsetzungsumlage. Darüber gibt es offenbar Streit in der Koalition, und das ist möglicherweise der Grund dafür, dass sie in dem Gesetzentwurf
nicht enthalten ist. Es gibt aber überhaupt keinen Grund,
warum es in dieser Zeit historisch niedrigster Zinsen
nach wie vor möglich ist, jedes Jahr 11 Prozent der Kosten auf die Mieterinnen und Mieter umzulegen. Das ist
ein zentraler Kostentreiber, und deswegen sollten Sie
diesen Punkt in dem Gesetzentwurf, den Sie im März
vorlegen wollen, mit unterbringen. Ansonsten helfen Sie
den Menschen in diesem Lande eben nicht.

Im Bereich der sogenannten zweiten Miete machen
Sie ebenfalls gar nichts. Sie haben zwar angesprochen,
dass das wichtig ist und Sie zu Runden Tischen einladen.
Konkret ist es aber so, dass Sie diesen Punkt in den Koalitionsverhandlungen am Ende rausgenommen haben. Es
gibt eben keine Erhöhung des KfW-Förderprogramms.
Es gibt keine steuerliche Förderung bei der energetischen Gebäudesanierung. An dieser Stelle machen Sie
gar nichts.

Deswegen wird bei den Menschen effektiv nichts ankommen. Deswegen haben es die Menschen weiterhin
mit einer Überbewertung der Immobilien von 25 Prozent
zu tun. Schnüren Sie ein vernünftiges Paket, und schnüren Sie es zügig, um den Menschen tatsächlich zu helfen! Dann haben Sie auch unsere Unterstützung. Aber
das, was bisher vorliegt, ist einfach deutlich zu wenig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

ging in Hessen am Amtsgericht Eschwege ein Prozess
gegen drei Jugendliche zu Ende. Den dreien drohte bis
zu fünf Jahren Gefängnis, und zwar dafür, dass sie im
Juni letzten Jahres weggeworfene Lebensmittel aus einem Abfallcontainer eines Supermarktes genommen haben sollen, um auf die Verschwendung von Lebensmitteln aufmerksam zu machen und sie der Tafel für
Bedürftige zu übergeben. Fünf Jahre Gefängnis!

Gegen dieses Strafverfahren hat sich aus meiner Sicht
völlig zu Recht eine Welle der Empörung entwickelt.
Vor gut zwei Stunden ist nun der salomonische Urteilsspruch erfolgt: Die drei Jugendlichen sind aus Mangel an
Beweisen freigesprochen worden. Das ist die gute Nachricht.

Aber das Entwenden von Lebensmitteln aus Müllcontainern ist weiterhin eine schwere Straftat. Das ist die
schlechte Nachricht, meine Damen und Herren.

Warum erzähle ich das heute? Weil sich an diesem
Fall einmal mehr zeigt, wie sich das Gerechtigkeitsempfinden und geltendes Recht einander in Deutschland
widersprechen. Es ist kaum zu vermitteln, dass Alice
Schwarzer straffrei davonkommt, weil sie ihre Steuerhinterziehung selbst beim Finanzamt angezeigt hat,
während die Staatsanwaltschaft junge Menschen wegen
einer Weiterverwendung bereits weggeworfener Lebensmittel anklagt.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, es greift dennoch deutlich zu kurz, jetzt einfach im Umkehrschluss ebenso drakonische Strafen
schon für kleinste Steuerhinterzieher einzufordern,

zumal die Abschreckungswirkung von hohen Strafen ohnehin zweifelhaft ist. Entscheidend ist das Entdeckungsrisiko. Daran wollen wir arbeiten.

Wir Grünen wollen die strafbefreiende Selbstanzeige
nicht abschaffen. Aber wir wollen sie überflüssig machen. Das geht zunächst einmal, indem wir das Entdeckungsrisiko deutlich erhöhen. Das schaffen wir erstens mit Transparenz, zweitens mit mehr Transparenz
und drittens mit noch mehr Transparenz.

In diesem Zusammenhang ist uns Grünen zusammen
mit der SPD mit der Verhinderung des deutsch-schweizerischen Steuerabkommens ein entscheidender Durchbruch für eine europäische Dynamik zugunsten von
mehr Transparenz gelungen.

Denn seitdem wissen die Steuerbetrüger: Es wird in
Deutschland keine anonyme Amnestie für Steuerhinterziehung im Ausland geben.

Aber es muss weitergehen. Die Instrumente dafür liegen auf dem Tisch: Erstens. Wir brauchen einen automatischen Informationsaustausch nicht nur für Zinsen, sondern für alle Kapitalerträge in der EU und im Übrigen
auch mit Nicht-EU-Ländern wie der Schweiz.

Zweitens. Wir machen einen automatischen Informationsaustausch in allen Doppelbesteuerungs- oder Steuerinformationsabkommen mit anderen Staaten verpflichtend.

Drittens. Wir wollen die Abschaffung der Abgeltungsteuer in Deutschland, damit auch in Deutschland Kapitaleinkünfte nicht mehr anonym bleiben.

Aber auch die derzeitigen Regelungen für die strafbefreiende Selbstanzeige gehören auf den Prüfstand. Denn
nach den derzeitigen Regelungen ist der Ehrliche noch
immer zu oft der Dumme. Wer wie Alice Schwarzer über
20 Jahre Steuern auf Erträge von Auslandskonten nicht
gezahlt hat und sich dann selber anzeigt, für den hat es
sich wegen der geltenden Verjährungsfristen eben doch
noch gelohnt, Frau Kudla. Das ist nicht in Ordnung, und
das wollen wir ändern.

Von der strafbefreienden Selbstanzeige darf kein zusätzlicher Anreiz zur Steuerhinterziehung ausgehen.

Wir wollen auch über die Höhe des Steuerzuschlages
und darüber reden, warum ein Zuschlag erst ab
50 000 Euro fällig wird. Schließlich wollen wir auch
über die Mindeststrafen reden. Wir wollen sie überprüfen, damit wir diese klare Dreiteilung haben. Der Steuerehrliche muss belohnt werden. Das ist das, was wir
wollen. Die strafbefreiende Selbstanzeige ist etwas dazwischen. Wer trotz alledem immer noch weiter Steuern
hinterzieht, muss mit entsprechenden Strafen rechnen.
Für eine entsprechende Reform stehen wir bereit und
hoffen, dass Sie das in den nächsten Wochen entsprechend angehen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Felgentreu, da Sie wie ich die Situation

in Berlin gut kennen, ist Ihnen doch sicherlich genau wie
mir bekannt, dass der DGB Bezirk Berlin-Brandenburg
dieses Thema, speziell die Berliner Situation, einmal untersucht hat: Woran liegt es, dass die Kinderarmut in
Berlin so hoch ist und die Alleinerziehenden in Berlin finanziell so schlecht dastehen? Dann wird Ihnen doch
wie mir bekannt sein, dass es eben nicht so sehr an den
Kitas und Schulen liegt. Da können wir in Berlin noch
besser werden, aber wir sind da im Bundesvergleich relativ gut: Die Kitaabdeckung ist sehr gut; auch im Ganztagsschulbereich gibt es inzwischen einiges. Das zentrale Problem ist vielmehr die sonstige finanzielle
Situation der Alleinerziehenden, die dazu führt, dass


Kinder in Armut sind. Das liegt wiederum daran, dass
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Alleinerziehende in Berlin so schwierig ist, weil sie hier nicht auf
einen entsprechenden Arbeitsmarkt und auf entsprechende Arbeitgeber treffen.

Zu meiner Frage. Es ist richtig, dass wir Infrastruktur
brauchen, aber wie können Sie gerade aufgrund Ihrer
Berliner Erfahrung behaupten: Wenn die Infrastruktur da
ist, dann ist alles gut? Wir wissen doch beide, dass es
nicht so ist, dass es anders ist. Deswegen bitte ich darum,
noch einmal über den vorliegenden Antrag nachzudenken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Junge, wir werden dem Gesetzentwurf auch zustimmen,
weil er tatsächlich eine weitgehende Umsetzung der Verfassungsgerichtsentscheidung mit sich bringt.

Trotzdem muss man heute darüber reden, welchen Unsinn Sie mit diesem Gesetz getrieben haben.
Wir müssen nämlich erneut mit ansehen, wie die
Union auf dem Feld der Gleichstellung von Lebenspartnerschaften eine ihrer letzten ideologischen Schlachten
zelebriert. Ja, bei diesem Thema kommen bei Ihnen Herz
und Bauch zusammen, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU. In der vergangenen Wahlperiode wurden
Sie dabei von der inzwischen abgewählten FDP flankiert. In dieser Legislaturperiode reiben wir uns schlichtweg die Augen, was die SPD mit sich machen lässt oder
machen lassen muss. Das ist unwürdig.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf war angekündigt, endlich die vollständige steuerliche Gleichstellung
von eingetragenen Lebenspartnerschaften, wie vom
Bundesverfassungsgericht eingefordert, vom Kaffesteuergesetz bis zur Abgabenordnung umzusetzen. Nun wird
eine Einwortänderung in der Abgabenordnung zur Koalitionsräson erklärt. Absurder geht es wirklich nicht
mehr, meine Damen und Herren.

Das Bundesverfassungsgericht hat in jedem seiner
Urteile klargestellt, wie groß der Abstand zwischen Ehe
und Lebenspartnerschaft sein darf: nämlich genau null.
Sie wissen es. Wir wissen es. Alle Menschen in diesem
Lande wissen es. Doch was tun Sie? Sie unterlaufen
diese Vorgaben nach wie vor. Sie verteidigen bis in die
allerletzten Winkel der Gesetzgebung, bis in die Abgabenordnung hinein, die Privilegierung der Ehe. Sie beharren auf der Diskriminierung der Lebenspartnerschaft
und bleiben bei Ihrer Politik der Nadelstiche, indem Sie
ihre Berücksichtigung als gemeinnützigen Zweck, geregelt in der Abgabenordnung, nicht anerkennen wollen.

Ein bisschen tröstlich ist, dass dies, ähnlich wie im
letzten Jahr beim Ehegattensplitting, in der Praxis der
Anerkennung der Gemeinnützigkeit wohl keine Rolle
spielen wird.

- Ja, wir hoffen es. Aber wir wissen es nicht. Wir hätten
es als Bundestag klar regeln können. - Auch im letzten
Jahr beim Ehegattensplitting war es der Union ein besonderes Anliegen, hinsichtlich der steuerlichen Gleichstellung etwas zu beschließen. Dabei haben Sie es geschafft, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
Mai 2013 so zu verbiegen, dass Lebenspartner nicht wie
Angehörige betrachtet werden und zwei getrennte Steuererklärungen abgeben müssen. Aber nachdem jede Finanzbehörde in diesem Land diesen Unsinn als nicht administrierbar kritisiert hat, ist nun damit endlich Schluss.



Hoffentlich wird das auch im Fall der Gemeinnützigkeit
so sein.

Ich finde es mindestens genauso bemerkenswert, mit
welcher Vehemenz Sie eine gesetzliche Klarstellung
beim Bundeskindergeldgesetz verhindern.

Mir unterstellen Sie dabei auch noch in der gestrigen
Pressemitteilung, ich hätte das alles nicht verstanden. Es
geht darum, dass eine Verwaltungsanweisung angeblich
viel besser und zielgenauer ist als eine gesetzliche Klarstellung. Sie wissen, dass das nicht stimmt. Wir hätten es
hier einfach und klar gesetzlich regeln können. Nun ist
eine zusätzliche Handlung notwendig.

Der einzige Grund, warum das nun auf diesem Weg gemacht werden muss, ist, dass nicht das Finanzministerium, sondern das SPD-geführte Familienministerium
zuständig ist.

Die CDU/CSU muss sich damit die Hände nicht schmutzig machen. Das finde ich einfach nur beschämend.

- Das ist schon überzeugend, liebe Kollegin. Zum Beispiel hat das Justizministerium darauf hingewiesen, dass
es besser gewesen wäre, das gesetzlich zu regeln. Das
wissen Sie genauso gut wie ich. Die Gründe, warum es
anders gekommen ist, sind diejenigen, die ich gerade angeführt habe.

Beamtenbesoldung, Erbschaftsteuer, Grunderwerbsteuer, Einkommensteuer und Sukzessivadoption - in Ihrem Kampf gegen das Verfassungsgericht liegen Sie
0 : 5 hinten. Aber Sie spielen noch immer auf Zeit. Was
braucht es denn noch, damit Sie endlich umdenken? Wir
geben Ihnen nun die letzte Gelegenheit. Wir haben zwei
Änderungsanträge vorgelegt. Stimmen Sie ihnen zu! Ansonsten wird es mit Sicherheit weitere Urteile zum Beispiel zum Adoptionsrecht geben. Dann werden wir uns
erneut mit Ihren verklemmten Rückzugstaktiken befassen müssen. Bei anderen Themen haben Sie es doch
auch geschafft, die Oppositionsmeinung zu übernehmen.
Lassen Sie den Menschen endlich den Gestaltungsfreiraum, der ihnen von unserer Verfassung her zusteht! Geben Sie den Lesben und Schwulen in diesem Land endlich eine Chance auf Nichtdiskriminierung!

 Das Spannendste bei diesem Gesetzentwurf, den die

Bundesregierung hier vorlegt, sind die Baustellen, die
mit diesem Gesetz nicht berührt werden.

Die Bundesregierung schlägt auf über 80 Seiten Änderungen in 15 Gesetzen und 3 Durchführungsverordnungen vor, und am Ende kostet dieses Paket lediglich 20 Millionen Euro pro Jahr? Und selbst diese
20 Millionen beruhen allein auf den Änderungen im
Umsatzsteuer- und Gewerbesteuergesetz. Das Kroatienanpassungsgesetz kommt im Mantel eines Jahressteuergesetzes daher, doch die sehr begrenzte
Aufkommenswirkung zeigt, wie wenig ambitioniert die
vorgeschlagenen Maßnahmen sind. Statt dringende
Themen anzugehen, präsentieren Sie einen Wust von
Vorschriften, die nichts kosten, aber auch niemandem
etwas bringen.

Sie haben angekündigt, im Baubereich das ReverseCharge-Verfahren einführen zu wollen. Wer sich einmal ausführlich mit den Empfehlungen des Bundesrechnungshofes zur Reform der Umsatzsteuer oder mit
dem Katalog der Steuersubventionen auseinandersetzt, stößt auf sehr viel weiter gehende Empfehlungen.
Die Erhebungslücke der Umsatzsteuer gefährdet die
öffentlichen Haushalte. Betriebsprüfungen und Umsatzsteuersonderprüfungen kommen regelmäßig zu
Mehrergebnissen in Höhe von 4 Milliarden Euro pro
Jahr, die ohne diese Prüfungen im Erhebungsverfahren unter den Tisch gefallen wären. Allein die Steuerfahndung sorgt noch für weitere Umsatzsteuermehreinnahmen im Umfang von etwa 2 Milliarden Euro.
Diese prüfungsbedingten Mehreinnahmen sind ein
Indiz für den unentdeckt gebliebenen Bereich wirtschaftlicher Tätigkeiten, die der Umsatzbesteuerung
entgehen. Zählt man die Niederschlagungen und Insolvenzen dazu, zeigt sich, wie groß das Ausfallrisiko im
Umsatzsteuersystem ist. Setzen Sie sich intensiver mit
dem Reverse-Charge-Verfahren auseinander, und Sie
werden dem Bundesrechnungshof vielleicht zustimmen, dass damit erhebliche Ausfälle vermieden werden
könnten.

Die Hotelsteuer ist eine ungerechtfertigte Steuersubvention, die zu Steuerausfällen von etwa 1 Milliarde Euro jährlich führt. Ansatzpunkte haben Sie genug, und parlamentarische Mehrheiten finden Sie
dafür sogar jenseits der Koalitionsmehrheit.

 Das Gesetz zur Anpassung des nationalen Steuerrechts an den Beitritt Kroatiens zur EU und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften regelt die Begrenzung der zollfreien Menge von Zigaretten, die aus
Kroatien mitgebracht werden darf. Darüber hinaus
haben die von Regierung und Koalition vorgesehenen
Änderungen in 15 Gesetzen, 3 Durchführungsverordnungen und 19 eingebrachten Änderungsanträgen nur
wenig bis gar nichts mit dem EU-Beitritt Kroatiens zu
tun. Die Koalition schiebt uns hier ein kleines Jahressteuergesetz unter, ohne es so zu nennen. Im Herbst
kommt dann der nächste Schwung in einem Jahressteuergesetz, das auch so heißen darf. Die Befürchtung
bleibt, dass die Koalition auch dann die großen steuerlichen Baustellen unbearbeitet lässt.

Mit der Änderung bei der sogenannten Entstrickungsbesteuerung mit dem § 50 i des Einkommensteuergesetzes schließen Sie ein Einfallstor für Gestaltungsmissbrauch, das noch vor einem Jahr die
Regierung Merkel selbst mit dem AmtshilferichtlinienUmsetzungsgesetz in die Welt gesetzt hat. So war das
aber nicht gemeint, wenn im Koalitionsvertrag eine
Initiative gegen Steuergestaltung angekündigt wird.
Erst die Löcher selbst zu schaffen, um sie dann wieder
zuzuschütten wird hoffentlich nicht zur Methode dieser
Großen Koalition.

Mit der Einführung des sogenannten Mini-OneStop-Shop wird eine Vorgabe der Mehrwertsteuersystemrichtlinie umgesetzt. Der Leistungsort von elektronischen Telekommunikations-, Rundfunk- und Fernsehleistungen wird an den Verbraucher gekoppelt.
Diese Änderung führt zu deutlichen Umsatzsteuermehreinnahmen, sodass aus einem Gesetzespaket, das
eine volle Jahreswirkung von lediglich 20 Millionen
Euro umfassen sollte, nunmehr jährlich etwa 350 Millionen Euro zusätzlich erwartet werden.

Doch die großen Themen, die Ihnen die EU-Kommission und die Sie sich selbst in ihrem Koalitionsvertrag ins Stammbuch geschrieben haben, geht diese
Koalition nicht an. Die EU-Kommission fordert
Deutschland auf, die Abgabenlast für Geringverdiener
zu senken, Kapitaleinkommen höher zu besteuern und
Fehlanreize für Zweitverdiener endlich abzuschaffen.
Und obwohl selbst der Bundesfinanzminister von sich
behauptet, nie ein großer Freund der Abgeltungsteuer
gewesen zu sein, schaffen Sie es nicht, die ungerechtfertigte steuerliche Subventionierung von Kapital- gegenüber Arbeitseinkommen abzuschaffen.

Hinzu kommt der Koalitionsvertrag, der diese Koalition zur Bekämpfung unerwünschter Steuergestaltung verpflichtet. Die EU-Kommission wird aktiv und
unterzieht Irland und Luxemburg einem Prüfverfahren
wegen Wettbewerbsverzerrung bei der Besteuerung
von Großkonzernen. Was kommt von Ihnen? Nichts.

Stattdessen gelingt es Ihnen, bei der Umsatzsteuer
auch noch neue Ausnahmen zu schaffen, die an Realitätsferne kaum überboten werden können. Die Reform
der Umsatzsteuer ist überfällig, doch statt sich von der
Klientelpolitik der schwarz-gelben Koalition zu lösen
und beispielsweise die Hotelsteuer endlich abzuschaffen, setzt diese Koalition den Weg der Aushöhlung des
Umsatzsteuergesetzes weiter fort. Die Erhebungslücke
der Umsatzsteuer gefährdet die öffentlichen Haushalte. Jetzt soll auf den Verkauf von Hörbüchern der
ermäßigte Umsatzsteuersatz von sieben Prozent gelten.
Zu Protokoll gegebene Reden


In der Begründung Ihres Änderungsantrages
schreiben Sie: „Von den begünstigten Hörbüchern
sind Hörspiele abzugrenzen, die von der Umsatzsteuerermäßigung ausgeschlossen sind. Hörspiele
unterscheiden sich von den begünstigten Hörbüchern
durch die Verwendung dramaturgischer Effekte, verteilte Sprecherrollen, Geräusche sowie von Musik und
gehen damit über die Wiedergabe einer bloßen Buchlesung hinaus.“ Außerdem sind sie abzugrenzen gegen
Hörzeitschriften, für die weiter der volle Mehrwertsteuersatz gilt, und natürlich auch gegenüber allen
Downloads, die ebenfalls vom verminderten Steuersatz
nicht profitieren. Irrsinn!

Alle Experten, von den Finanzbeamten bis zum
DIHK, lehnten diesen neuen Ermäßigungstatbestand
in der öffentlichen Anhörung ab und stellten die
Frage: Wie sollen diese Abgrenzungskriterien in der
Praxis überhaupt greifen? Wie sollen Umsatzsteuersonderprüfer nach Kriterien wie „keine dramaturgischen Effekte oder Geräusche“ eine sinnvolle Prüfung
durchführen? Das ist doch offensichtlich gar nicht umsetzbar.

Betriebsprüfungen und Umsatzsteuersonderprüfungen kommen regelmäßig zu Mehrergebnissen in Höhe
von vier Milliarden Euro pro Jahr, die ohne diese
Prüfungen im Erhebungsverfahren unter den Tisch
gefallen wären. Allein die Steuerfahndung sorgt für
weitere Umsatzsteuermehreinnahmen im Umfang von
etwa zwei Milliarden Euro. Diese prüfungsbedingten
Mehreinnahmen sind ein Indiz für den unentdeckt gebliebenen Bereich wirtschaftlicher Tätigkeiten, die der
Umsatzbesteuerung entgehen. Zählt man die Niederschlagungen und Insolvenzen dazu, zeigt sich, wie
groß das Ausfallrisiko im Umsatzsteuersystem ist. All
das hindert diese Koalition nicht, eine neue Ausnahme
für Hörbücher zu beschließen.

Fazit: Dieses Omnibusgesetz ist ein kleines Gesetz,
mit dem der Gesetzgeber seiner Pflicht nachkommt,
seine Hausaufgaben erledigt, nämlich missbräuchliche Steuergestaltungs- und Hinterziehungsmöglichkeiten einzudämmen. Das begrüßen wir. Aber die GroKo
patzt vollständig bei der Kür. Mit dem verminderten
Mehrwertsteuersatz auf Hörbücher läuten Sie wider
besseres Wissen und grob fahrlässig die nächste Runde
im steuerpolitischen Irrsinn Deutschlands ein. Wir
werden uns deshalb enthalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier über eine Steuer, die wahrscheinlich höchstens
10 Prozent der Bundesbürger wirklich kennen bzw.
nachvollziehen können. Das ist das Geheimnis ihres Erfolges. Wüssten nämlich 90 Prozent der Menschen in
diesem Land, worum es bei der Abgeltungsteuer eigentlich geht, dann hätten wir eine Welle der Entrüstung.

Warren Buffett, der bekannte US-Milliardär, einer der
reichsten Menschen in den USA, brachte es 2011 auf den
Punkt: Es ist schlichtweg ungerecht, dass ich als Milliardär weniger Steuern zahle als meine Sekretärin. - Das
haben vielleicht einige in Deutschland mitbekommen, es
aber als typisch Amerika abgetan und gedacht, dass so
etwas nur in den USA möglich ist. Aber Tatsache ist:
Das, was Warren Buffett im Jahr 2011 gesagt hat, ist seit
2009 auch in Deutschland Gesetzeslage und eine Konsequenz der ersten Merkel-GroKo. Die Abgeltungsteuer
gehört deswegen dringend wieder abgeschafft. Das, was
Warren Buffett gesagt hat, ist wahr. Es ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.

- Du kannst ja gleich reden, Herr Binding.

Seit 2009 ist es so, dass Kapitaleinkommen in
Deutschland niedriger besteuert wird als Arbeitseinkommen. Das heißt zum Beispiel auch, dass es, wenn man
den Spitzensteuersatz in Deutschland erhöhen würde,
gar nicht die Reichen in Deutschland treffen würde, weil
Kapitaleinkommen nicht mehr dem Einkommensteuersatz in Deutschland unterliegt. Deswegen sage ich für
uns Grüne ganz klar: Es gibt eine Steuer in Deutschland,
die wir abschaffen wollen und die dringend abgeschafft
gehört, und das ist die Abgeltungsteuer.

Sie ist ungerecht, und sie ist im Übrigen auch ein bürokratisches Monster. Sprechen Sie einmal mit den Steuerberaterinnen und Steuerberatern in diesem Land. Sie
alle finden sie ganz furchtbar.

Ein weiterer Grund dafür, dass sie abgeschafft gehört,
ist: Kapitaleinkommen und Arbeitseinkommen müssen
im Rahmen der Einkommensteuer je nach Leistungsfähigkeit gleichmäßig besteuert werden.

Jetzt sagt auch Finanzminister Schäuble: Ehrlich gesagt, auch ich finde, die ist Murks, aber wir können sie
erst 2020 abschaffen - Herr Gutting, so haben auch Sie
argumentiert -, weil es erst dann den automatischen
Informationsaustausch gibt. Bis dahin gelte das
Steinbrück’sche Wort: 25 Prozent von x ist besser als
100 Prozent von nix.

Aber der Spruch von Steinbrück war schon 2009
falsch und ist es heute noch mehr. Er war ausweislich
Ihres eigenen Gesetzes schon 2009 falsch. Der Spruch
besagt, dass man davon ausgeht, dass die Abgeltungsteuer zwar nicht schön ist, man hinterher aber mehr
Geld einnimmt und es mehr Steuerehrlichkeit gibt. Aber
ausweislich Ihres eigenen Gesetzes haben Sie schon
2009 mit Steuermindereinnahmen gerechnet, also mit
weniger Geld und nicht mit mehr Geld. Das hat auch
nichts mit den Zinsen zu tun. Das stand in Ihrem Gesetz.



Dort stand übrigens auch, dass die Abgeltungsteuer
mehr Bürokratie erzeugt und nicht weniger. Auch das
Gegenteil davon haben Sie behauptet.

Die Abgeltungsteuer ist heute tatsächlich noch falscher, weil sich das Entdeckungsrisiko der Steuerhinterziehung wesentlich erhöht hat gegenüber 2009 und im
Übrigen auch gegenüber 1991, als das Bundesverfassungsgericht in einem Nebensatz gesagt hat, dass man
eventuell so etwas wie eine Abgeltungsteuer einführen
könne. Selbst der Focus schreibt inzwischen, dass es das
Bankgeheimnis in Deutschland faktisch nicht mehr gibt,
weil es entsprechende Änderungen gegeben hat.

Es gibt zwar noch nicht mit allen wichtigen Ländern den
automatischen Informationsaustausch, aber es gibt den
Informationsaustausch auf Anfrage. Es gibt CD-Ankäufe. Auch die Schweiz hat dank unserer Verhinderung
des deutsch-schweizerischen Steuerabkommens ihre
Politik geändert.

Der Informationsaustausch wirft schon heute seine
Schatten voraus bzw. zurück. Sie wie ich wissen, dass
bei der Steuererklärung eine zehnjährige Verjährungsfrist gilt. Das heißt, wenn ich 2020 eine falsche Steuererklärung abgebe, dann ist es sehr wahrscheinlich, dass ich
auch 2019, 2018, 2017, 2016, 2015, 2014, 2013 und
2012 falsche Angaben gemacht habe. Deswegen ist es
sehr wohl auch heute relevant. Die Betreffenden fangen
jetzt an, darüber nachzudenken. Deswegen kann man
heute die Abgeltungsteuer abschaffen. Ich sage: Man
muss sie sogar abschaffen. Ich bin der Auffassung, dass
man sehr gut begründen kann, warum die Abgeltungsteuer bereits heute verfassungswidrig ist.

Deshalb sage ich: Denken Sie noch einmal darüber
nach. Herr Steinbrück selber hat ja schon gesagt, dass sie
ein Fehler war. Deswegen bitte ich Sie noch einmal:
Nutzen Sie die Beratungen. Bringen Sie selber Änderungen ein, damit wir die Abgeltungsteuer in dieser Legislaturperiode, möglichst noch im kommenden Jahr, tatsächlich endlich abschaffen. Eine Diskussion darüber hat
es ja schon in der Koalition gegeben. Also, geben Sie
sich einen Ruck, und machen Sie es auch praktisch über
ein neues Gesetz.

 Genau. Das ist eigentlich nicht erlaubt, Herr Graf

Lerchenfeld. Sie können aber sichergehen, dass ich mit
zahlreichen Steuerberatern neben meinem eigenen in engem Kontakt stehe. Sie wissen auch, dass ich ein gutes
Verhältnis zu Ihren Kolleginnen und Kollegen in der
Fraktion pflege. Wir haben aber auch genug andere
Dinge zu tun, sodass wir nicht immer völlig überblicken,
was in der Praxis abgeht. Wenn Sie ein bisschen ehrlich
zu sich selber sind, dann würden Sie das auch bestätigen.

Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil Sie das neue
Ungerechtigkeitsproblem angesprochen haben, dass die
Ersparnisse sozusagen gegenüber dem Konsum benachteiligt seien. Das stimmt nicht. Wir müssen beides ganz
normal der Einkommensteuer unterwerfen. Dann würde
sich die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit richten. Das ist das Einzige, was ich möchte: die gerechte
und gleiche Besteuerung von Kapital und Arbeit.

Aber selbst wenn ich Ihren Gedanken verfolge, dass
man das Kapital zusätzlich privilegieren müsste, muss
ich Sie fragen: Ist das das aktuelle Problem in Deutschland? Wenn Sie recht hätten und daraus Verhalten folgen
würde, dann hätten wir zu viel Konsum in Deutschland.
Wenn man sich die Wirtschaftszahlen in Deutschland anschaut, dann stellt man fest, dass das nicht unser Problem ist. Im Gegenteil: Wir haben eine massive Investitionsschwäche. Sie lesen offenbar ebenfalls Zeitung
- darauf haben Sie mehrfach hingewiesen - und haben
sicherlich festgestellt, dass wir Einbrüche zu verzeichnen haben und dass es ganze Sektoren in Deutschland
gibt, die nicht mehr investieren, weil sie die Märkte nicht
sehen, auf denen sie ihre Produkte verkaufen können.
Glauben Sie wirklich, dass das Problem in Deutschland
ein zu hoher Konsum ist?

 Herr Binding, Sie haben jetzt ein wenig den Eindruck

erweckt, als ob es doch eigentlich irgendwie Mehreinnahmen gäbe, dass dies aber jetzt wegen der niedrigen
Zinsen so nicht stattgefunden habe. Ich möchte Sie fragen: Können Sie nicht doch das bestätigen, was ich gesagt habe, dass 2009, als das Gesetz verabschiedet
wurde, im Finanzplan dieses Gesetzes stand, dass genau
diese Maßnahme - nämlich die Einführung der Abgeltungsteuer - zu Steuermindereinnahmen in Höhe von
jährlich zwischen 1 und 1,5 Milliarden Euro führen
wird? Genau das stand im Finanztableau. Das war die
Konsequenz daraus, dass sie sich auf inländische Kapitalerträge bezieht. Der Steuersatz wurde gegenüber dem
ursprünglichen gesenkt. Deswegen gab es Mindereinnahmen. Alle Hoffnungen, dass durch Zustrom von außen mehr Einnahmen erzielt würden, wurden nicht bestätigt. Die hat es nicht gegeben.

Noch einmal die Frage: Bestätigen Sie, dass es durch
die Einführung der Abgeltungsteuer Steuermindereinnahmen gab und keine Steuermehreinnahmen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute tagen die Ministerpräsidenten in Potsdam, um über die
Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen zu
sprechen. Ein Thema scheint dabei aber schon wieder
vom Tisch zu sein, kaum, dass es einmal darauf lag,
nämlich der Kampf gegen Steuerbetrug durch einen effizienten Steuervollzug. Ein einfaches Veto aus Bayern
scheint zu genügen, damit gar nicht mehr darüber gesprochen wird. Wir sagen: Wir lassen uns den Mund von
den Bayern nicht verbieten.

Es ist höchste Zeit, dass der Bundestag, der übrigens
auf der Bundesebene der Gesetzgeber ist - das ist nicht
der Finanzminister, und das ist auch nicht die Bundeskanzlerin -, die Themen anspricht, die aus unserer Sicht
mit auf den Verhandlungstisch gehören. Mit unserer Forderung „Für eine Bundessteuerverwaltung - Gleiche
Grundsätze von Flensburg bis zum Bodensee“ wissen
wir Grüne viele Abgeordnete auch aus den Reihen der
CDU/CSU und der SPD in diesem Hause auf unserer
Seite. Lassen Sie uns gemeinsam dieses Thema wieder
auf den Verhandlungstisch bringen.

Denn die Wahrheit ist: Deutschland entgehen jedes
Jahr zig Milliarden Euro an Steuereinnahmen aufgrund
der ineffizienten Organisation der Steuerverwaltung in
unserem föderalen System. Der Bundesrechnungshof
bemerkte hierzu 2006: Ein Großteil der Steuererklärungen wird in den Finanzämtern nicht mehr ordnungsgemäß geprüft. Der gesetzmäßige und ordnungsgemäße
Vollzug der Steuergesetze ist in Deutschland nicht mehr
gewährleistet. - Wenn Steuergesetze in Deutschland



nicht mehr umgesetzt werden können, dann besteht
wirklich dringender Handlungsbedarf.

Dafür, dass es so ist, gibt es strukturelle Gründe. Wegen der föderalen Regeln, die wir haben, gilt für jeden
Landesfinanzminister in diesem Land das gleiche Paradox: Er will keine Steuern einnehmen. Denn die Kosten
für einen zusätzlichen Steuerprüfer muss ein Finanzminister zu 100 Prozent zahlen, von den zusätzlichen
Steuereinnahmen bekommt der Finanzminister im Land
aber oft nur 10 Prozent, egal ob in Berlin oder in BadenWürttemberg. Es liegt in diesem Fall also tatsächlich am
System. Deswegen müssen wir dieses System ändern,
meine Damen und Herren.

2011 haben wir Grüne in elf Landesparlamenten die
Regierung zum Zustand der Steuerverwaltung befragt.
Das Ergebnis: Kamen in Hamburg auf 10 000 Bürger
20 Finanzbeamte, waren es in Bayern gerade noch 12.
Aber damit nicht genug: Bayern reduzierte seine ohnehin niedrige Zahl von Betriebsprüfern noch weiter, während andere Länder wie Schleswig-Holstein in den letzten fünf Jahren die Zahl ihrer Betriebsprüfer um
20 Prozent gesteigert haben.

Die Wahrscheinlichkeit, Besuch von der Steuerfahndung
zu bekommen, war in Hessen beinahe zehnmal größer
als in Bayern. Es kann nicht sein, meine Damen und
Herren, dass in Deutschland der Wohnort und nicht die
Leistungsfähigkeit darüber entscheidet, wie viel Steuern
jemand zahlt.

Und doch ist die Realität des Jahres 2014 noch
schlimmer: Der Umzug eines Steuerpflichtigen von einem Bundesland in ein anderes stellt die Finanzämter
hier und heute noch immer vor Herausforderungen unvorstellbaren Ausmaßes. Die elektronischen Daten werden nämlich nicht einfach überspielt, sondern es gehen
auch im 21. Jahrhundert zumeist ausschließlich Papierakten auf die Reise.

Das neu zuständige Finanzamt muss dann mühsam alle
noch relevanten Steuerbescheide der Altjahre per Hand
in den PC bringen. Sind noch Einsprüche offen oder
Rückstände einzufordern, müssen zusätzlich noch die
Buchungskonten des Steuerpflichtigen mit den Altdaten
gefüttert werden. Wir brauchen endlich eine bundesweit
einheitliche Software, um solchen Koordinationsproblemen ein Ende zu machen, meine Damen und Herren.
Wie sieht es aus bei den Betriebsprüfungen? Deutschland 2014 heißt, dass große internationale Konzerne in
zentralen Steuerabteilungen Bataillone von Steuerberatern und Anwälten beschäftigen. Ihnen gegenüber sitzen
im Zweifel vielleicht zwei Betriebsprüfer, die selbstverständlich auch dann, wenn das Unternehmen mehrere
Betriebsstätten hat, unabhängig von den Finanzbeamten
im anderen Bundesland und jeweils in Eigenregie, die
Bilanzierungs- und Steuerehrlichkeit prüfen und auswerten. Kein Wunder, dass Unternehmen in Deutschland im
Durchschnitt nur alle 44 Jahre geprüft werden - die
Finanzämter in Deutschland sind einfach hoffnungslos
unterlegen.

Weitere Aufgaben kommen: Die OECD erarbeitet im
Moment Vorschläge, wie sich die Steuervermeidungsstrategien der Konzerne stoppen lassen. Wir fordern deshalb eine neu zu schaffende Spezialeinheit, die personell
und technisch auf Augenhöhe mit den Steuerabteilungen
der Konzerne zu bringen ist und dann für sämtliche
Steuerangelegenheiten dieser Großkonzerne und von
Einkommensmillionären zuständig sein soll.

 Sie haben völlig recht: Dieser Fall ist unsäglich. Zum

Glück haben die betroffenen Steuerbeamten inzwischen
vor Gericht Recht bekommen. Ich teile Ihre Auffassung,
dass sie sich großen Respekt verdient haben.

Ich war gerade dabei, auszuführen, dass wir eine Spezialeinheit brauchen, die den Steuerabteilungen großer
Konzerne und den Steuerberatern von Einkommensmillionären tatsächlich auf Augenhöhe begegnen kann. Nur
so können wir sicherstellen, dass auch leistungsfähige
Gruppen angemessen an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligt werden. Dadurch würde übrigens auch
der Austausch mit ausländischen Steuerverwaltungen erleichtert, da diese dann nur noch mit einer statt mit
16 Behörden zusammenarbeiten müssten. Eine solche
neue Abteilung macht gerade jetzt Sinn, wo die OECD
neue Vorschläge erarbeitet, wie wir die Steuervermeidungsstrategien der Konzerne endlich stoppen können.

Ich fasse zusammen: Das Thema Bundessteuerverwaltung muss bei den Verhandlungen über die Bund-LänderFinanzbeziehungen zurück auf den Verhandlungstisch.
Erste Schritte, die mindestens gegangen werden müssten, sind: Aufstellung einer Spezialeinheit für den Umgang mit Großkonzernen und Einkommensmillionären.
Der unterschiedliche Zustand der Verwaltungen muss
endlich transparent gemacht werden und durch bundeseinheitliche Zielvereinbarungen kontrolliert werden.
Und wir brauchen endlich eine einheitliche Software.

Ich freue mich auf die Debatte, damit wir hier endlich
vorwärtskommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

nicht einmal zwei Jahre her - es war Dezember 2012 -,
als das von Herrn Schäuble ausgehandelte Steuerabkommen mit der Schweiz - ein echter Persilschein für Steuerhinterzieher - endgültig scheiterte, und das war gut so.

Wolfgang Schäuble warf uns Grünen damals billige Polemik vor. Er behauptete, wer beim Schweizer Steuerabkommen wirklich der Meinung sei, man könne da mehr
rausverhandeln, der sei nicht von dieser Welt.

Heute, zwei Jahre nachdem Grüne und SPD im
Bundesrat das Steuerabkommen verhindert haben, Uli
Hoeneß wegen Steuerhinterziehung in der Schweiz
rechtskräftig verurteilt ist

und sein Banker in Polen verhaftet worden ist, erhalten
Deutsche mit einem Bankkonto in der Schweiz von ihrer
jeweiligen Schweizer Bank Post mit Informationen über
die neue Weißgeldstrategie der Schweizer Regierung.

In einem solchen Schreiben, das mir vorliegt, heißt es
zum Beispiel - ich zitiere -:

Die Schweizer Regierung hat sich zum automatischen Informationsaustausch bekannt.

Weiter:

Für die Finanzinstitute wurde in der Schweiz zudem ein neues Bundesgesetz in die Vernehmlassung
gegeben. Es sieht vor, dass Schweizer Banken die
Steuerkonformität der Vermögen ihrer bestehenden
Kunden abklären müssen. Sollten die Gelder im
Land des Kunden nicht ordnungsgemäß versteuert
sein, ist die Bank gezwungen, die Geschäftsbeziehungen mit dem Kunden abzubrechen.

Und schließlich:

Unsere Bank handelt stets gesetzeskonform. Bitte
beachten Sie, dass wir deshalb nächstens eine
Offenlegung oder Bestätigung der ordentlichen
Versteuerung Ihrer Gelder in Ihrem Domizilland
von Ihnen verlangen müssen.

Das ist die Schweiz im Jahr 2014. Ich bin stolz darauf, Herr Schäuble, dass wir Grünen damals in dieser
Frage standhaft geblieben sind und dass es Ihnen auch
nicht gelungen ist, die SPD-geführten Bundesländer
herauszukaufen, obwohl Sie es, wie wir alle wissen, versucht haben.

Denn so wurde in der Schweiz ein Wandel möglich, und
so war der Weg frei für das internationale Abkommen
für automatischen Informationsaustausch, unterzeichnet
von 51 Staaten, das Sie heute zu Recht als Meilenstein
im Kampf gegen Steuerhinterziehung bezeichnen.

Die Möglichkeit der strafbefreienden Selbstanzeige,
die heute auch zur Debatte steht, gibt es in Deutschland


seit über 100 Jahren. Die Zahl der Selbstanzeigen war in
den letzten 100 Jahren dennoch durchaus überschaubar.
Das lag aber nicht an der großen Steuerehrlichkeit in unserem Lande, sondern an dem sehr geringen Entdeckungsrisiko. Das hat sich inzwischen geändert: Der
Aufkauf von Steuer-CDs, das gescheiterte Steuerabkommen mit der Schweiz und der nun vereinbarte flächendeckende automatische Informationsaustausch der
Steuerbehörden aus über 50 Ländern haben das Entdeckungsrisiko stark erhöht. Umso wichtiger war es, diese
Entwicklung mit einer Verschärfung der Voraussetzungen für eine strafbefreiende Selbstanzeige zu flankieren.

Denn nach der derzeit geltenden Regelung ist es immer
noch so, dass sich das Zuwarten bei der Selbstanzeige finanziell lohnen kann. Lassen Sie mich das an einem Beispiel deutlich machen.

Alice Schwarzer hat nach eigenen Angaben mehr als
20 Jahre lang Steuern hinterzogen, muss aber nach geltender Gesetzeslage nur für maximal zehn Jahre nachzahlen und für fünf Jahre einen fünfprozentigen Strafzins zahlen. Das heißt, sie ist mit ihrer Selbstanzeige nach
geltender Gesetzeslage nicht nur einem Strafverfahren
entgangen - das ist der Sinn des Gesetzes -, sondern sie
hat gegenüber dem Steuerehrlichen immer noch viel
Geld gespart. Das darf nicht sein! Das muss aufhören!

Der vorliegende Gesetzentwurf ändert das. Im Rahmen der Finanzministerkonferenz sind Verschärfungen
erarbeitet worden, die zu den neuen Rahmenbedingungen passen und die sicherstellen, dass der Steuerehrliche
in Deutschland eben nicht mehr der Dumme ist.

Die Ankündigung der Verschärfung hat auch schon
sichtbare Effekte: Waren es 2013 mit 25 000 Selbstanzeigen schon dreimal so viel wie 2012, so ist die Zahl im
Jahr 2014 noch einmal deutlich angestiegen und lag im
Oktober bereits bei knapp 32 000 Selbstanzeigen mit
Mehreinnahmen für den Fiskus in Milliardenhöhe.

Die Reformvorschläge, an denen auch die Finanzministerinnen von den Grünen aus Schleswig-Holstein
und Bremen, Monika Heinold und Karoline Linnert, mitgewirkt haben, tragen eine deutlich grüne Handschrift.
Die Absenkung der Grenze hin zu schwerer Steuerhinterziehung von bisher 50 000 Euro auf 25 000 Euro, die
deutliche Anhebung und Staffelung des Geldzuschlages,
der bei hinterzogenen Steuern anfällt, und die Verdoppelung der Nacherklärungsfrist von fünf auf zehn Jahre das sind wichtige Punkte. Wir setzen uns dafür ein, dass
an ihnen am Ende, nachdem das Gesetz das Parlament
passiert hat, auch festgehalten wird.

Eine besondere Schwierigkeit gab und gibt es bei den
sogenannten Anmeldesteuern, also bei der Lohn- und
der Umsatzsteuer, insbesondere bei der Umsatzsteuer.
Derzeit können Vorsteueranmeldungen, die um wenige
Tage verspätet eingereicht werden, als vollendete Steuerhinterziehung bewertet werden. Das will aber tatsächlich
niemand, weil das offensichtlich lebensfremd ist. Mittelständische Unternehmen erreichen die Grenze von
25 000 Euro, ab der eine Umsatzsteueranmeldung notwendig ist, schnell, zumal bei der Berechnung, ob diese
Grenze erreicht wurde, auf den zu spät deklarierten Umsatzsteuerbetrag und nicht auf den tatsächlich entstandenen Steuerschaden abgestellt wird. Deswegen sind wir
froh, dass in dem Gesetzentwurf jetzt eine gute Formulierung gefunden worden ist. Allerdings ist zu fragen
- diesbezüglich sehen wir für die Anhörung noch Diskussionsbedarf -, inwieweit das vollständig gut geregelt
ist und ob es bei der Jahreserklärung vielleicht doch
noch Anpassungen geben sollte. Hier sehen wir tatsächlich noch Prüfungs- und Änderungsbedarf.

Ich fasse aus Sicht der Grünen zusammen: Wir sind
Schritte vorangekommen. Wichtige Bausteine liegen
vor. Finanzminister Schäuble kann in gewisser Weise für
sich in Anspruch nehmen, international vom Saulus zum
Paulus geworden zu sein.

Aber es müssen noch weitere Schritte folgen, und zwar
die, die auf nationaler Ebene möglich sind: Die Abgeltungsteuer gehört abgeschafft. Die Argumente dafür
wurden heute schon mehrfach genannt. Wir brauchen sie
jetzt nicht mehr. Es macht einfach keinen Sinn, Kapitaleinkommen geringer zu besteuern als Arbeitseinkommen.

 Herr Brackmann, Sie haben gerade ein bisschen insinuiert, dass die landeseigene Berliner Gesellschaft einen
Preis geboten hätte, über den sie einen hohen Gewinn
und der Bund einen hohen Verlust machen würde. Das
möchte ich richtigstellen: Ich glaube, wir beide wissen,
dass die Gesellschaft einen an den Bestandsmieten und
am Mietpreisspiegel orientierten Preis geboten hat. Es
ging nicht darum, Gewinn zu machen. Das Wertgutachten hatte offenbar eine andere Grundlage.

Sind Sie nicht mit mir zusammen der Meinung, dass
es richtig wäre - gerade auch mit Blick darauf, dass wir
in den nächsten Wochen über das Thema Mietpreisbremse und die Frage der Verdrängung und Gentrifizierung usw. diskutieren werden -, wenn auch für den Bund
der Standard gelten würde, ein Objekt dann nicht zu verkaufen, wenn feststeht, dass alle Mieterinnen und Mieter, die sich derzeit in diesem Mietobjekt befinden, das
Objekt nach dem Verkauf definitiv verlassen müssen?

Außerdem würde mich in diesem Zusammenhang
Folgendes interessieren: Ich kenne keinen Experten, der
nachvollziehen kann, wie dieses Wertgutachten auf einen Wert von 7,1 Millionen Euro für diese Immobilie
gekommen ist. Wir haben mehrfach angefragt, ob wir
dieses Wertgutachten bekommen können. Der zuständige Staatssekretär hat im Bauausschuss ebenfalls gesagt, dass er mehrfach versucht hat, dieses Wertgutachten aus dem zuständigen Ministerium zu erhalten, um
sich ein eigenes Bild darüber machen zu können. Denn
niemand kann verstehen, wie dieses Wertgutachten auf
den Betrag von 7,1 Millionen Euro kommt. Bisher liegt
uns das nicht vor.

Wenn Sie jetzt darauf rekurrieren, dass das richtig sei
und dass andere das hätten anerkennen müssen, dann
frage ich Sie: Können Sie mir erklären, wie diese
7,1 Millionen Euro zustande kommen und ob das ein adäquater Preis ist? Wir jedenfalls können das nicht nachvollziehen und sagen: Es ist kein adäquater Preis, und es
ist richtig gewesen von der landeseigenen Gesellschaft
- nicht aus Gewinninteresse heraus, sondern im Sinne
und zum Schutz der Mieterinnen und Mieter -, diese
7,1 Millionen Euro nicht zu akzeptieren, sondern einen
angemessenen Kaufpreis zu fordern, der so hoch ist, dass
die Menschen, die jetzt dort wohnen, dort auch tatsächlich wohnen bleiben können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich erinnere mich noch: Es war meine erste Anhörung im Deutschen Bundestag, 2009, sinnigerweise zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz, da bekam ich den Anruf von zu
Hause: Diagnose Lungenkrebs, stark fortgeschrittenes
Stadium. Am Ende der dann folgenden vier Jahre Sterbebegleitung war für mich endgültig klar: Es braucht endlich eine Enttabuisierung der Sterbehilfe in Deutschland.

Jetzt diskutieren wir stattdessen das Gegenteil, und das
treibt mich ans Mikrofon.

Um es gleich vorweg zu sagen: Meine Position lässt
sich auf drei Punkte zuspitzen. Erstens. Ich finde, das
Strafrecht ist für dieses Thema völlig unangemessen.
Zweitens. Die allgemeine standesrechtliche Ermöglichung des ärztlich assistierten Suizids ist unbedingt geboten. Und drittens. Das Verbot von Sterbehilfevereinen
ist nicht begründbar.

Die derzeitige Situation ist aber auch nicht befriedigend.
Es braucht klarere Regeln, wie sie im Papier von Renate
Künast und anderen vorgeschlagen werden.


Warum finde ich, dass das Strafrecht im Bereich des
assistierten Suizids nichts zu suchen hat? Das meine ich
nicht nur aus rechtsdogmatischen Gründen, obwohl
mich schon wundert, dass das hier infrage gestellt wird.
Aus meiner Sicht ist das eindeutig: Wenn ein Suizid
straffrei ist - und das will anscheinend niemand ändern -, wie soll dann, bitte schön, die Beihilfe zu einer
Nichtstraftat, ob von Freunden, Ärzten oder Sterbevereinen, plötzlich zu einer Tat werden? Ich verstehe das
nicht.

Ich bin fest davon überzeugt, dass die gesellschaftliche Würdigung von Pflege und zu Pflegenden, dass die
finanzielle Ausstattung und dass die Art und der Umfang
der palliativen Versorgung nichts mit dem Strafrecht zu
tun haben. Denn wäre es so: Wie erklärt sich dann der
Istzustand in Deutschland?

Dass die Situation so ist, wie sie ist, dafür gibt es
zahlreiche Gründe. Sie liegen im Gesundheitssystem in
Deutschland, sie liegen in der Anerkennung der Berufe,
sie liegen in den wirtschaftlichen Anreizen im Gesundheitssystem, sie liegen in den Logiken der Gesundheitsindustrie etc., etc; aber sie liegen eben nicht in der mangelnden Unterstrafestellung der Suizidbeihilfe.

Wie ich inzwischen weiß, war das, was ich miterlebt
habe, durchaus typisch für unheilbar Krebskranke. Deshalb möchte ich das hier kurz skizzieren: Dieser Mensch
lebte in Berlin, in einer Stadt, die, was die ambulante
palliative Versorgung angeht, bundesweit zu den Vorreiterregionen zählt. Er litt also nicht unter der Angst vor
einer schlechten Versorgung. Er war auch nicht allein. Er
wusste, er war keine Last, sondern wurde von seinem
kleinen Kind gebraucht. Und trotzdem ging es nach der
erhaltenen Diagnose sofort und zentral darum, wie die
Medikamente zu beschaffen sind, die ein sicheres und
erträgliches selbstbestimmtes Ende ermöglichen. Warum
war das so? Natürlich ging es um Angst und um ein Umgehen mit der Angst - die Angst, zu sterben, aber vor allem eben auch die Angst, im Versorgungsapparat die
Selbstbestimmung zu verlieren. Außerdem hatte der
Mann bereits seine Schwester und seine Mutter an Krebs
sterben sehen. Es war bei ihm keine Diskussion. Es war
völlig klar.

Ich fand den Aufwand und die Hindernisse, die zu
überwinden waren, bis er endlich einen Arzt gefunden
hatte, der ihm die passenden Tabletten gab, unsäglich.
Und mit den Sterbehilfevereinen ist es eben auch nicht
so einfach, wie es manche hier darstellen.

Und dann? Über drei Jahre waren die Tabletten griffbereit. Und am Ende hat er sie nicht genommen. Aber
ohne Hilfe ging es eben auch nicht. Seine Todesumstände fielen unter die Kategorie, die gerade beschrieben
wurde: indirekte Sterbehilfe. Und die Tabletten waren
dennoch nicht überflüssig. Wie wichtig sie waren, das
zeigt die Wahnsinnsenergie, die er da reingesetzt hat,
diese Tabletten zu bekommen. Die Medikamente entfalteten nachweislich über drei Jahre eine starke suizidpräventive Wirkung. Dieser Weg, der war ein guter Weg.
Ich bin dankbar dafür, dass ich ihn begleiten durfte. Dieser Weg sollte dennoch einfacher werden, er sollte mehr
Menschen offenstehen, und er sollte nicht kriminalisiert
werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schade,

dass Herr Schäuble und Herr Scholz heute nicht unter
uns sind.
Denn, Herr Michelbach, die Geschichte geht doch ein
bisschen anders, als Sie sie jetzt gerade erzählt haben. In
Wahrheit ist es so, dass wir diese Aktuelle Stunde hier
Herrn Schäuble, dem Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland, und Herrn Scholz, dem Ersten Bürgermeister der Stadt Hamburg,

zu verdanken haben. Denn es geht um ihr Geheimpapier,
ein sogenanntes Non-Paper, ein Papier also, das es angeblich gar nicht gibt,

das aber im politischen Berlin alle wichtigen Leute, natürlich auch die Journalisten, haben. Damit wollten die
beiden Herren Verhandlungsführer der Arbeitsgruppe
„Finanzen“ für die Große Koalition die Integration des
Soli in die Einkommensteuer vorbereiten. Heute wissen
wir: Sie haben sich dabei ganz kräftig verkalkuliert.

- Genau.

Zu Recht sind die Bürgerinnen und Bürger heute in
heller Aufregung. Denn anstatt die Neuordnung der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen mit der gebotenen
Transparenz zu diskutieren - Herr Bartsch hat es schon
gesagt -, anstatt überfällige und notwendige Reformen
des Föderalismus auf die Tagesordnung zu setzen - zum
Beispiel die effektive Bekämpfung der Steuerhinterziehung und Steuergestaltung internationaler Konzerne und
Einkommensmillionäre durch eine Spezialeinheit des
Bundes oder die Frage, wie wir die Einhaltbarkeit der
Schuldenbremse ab 2020 bei dem Altschuldenproblem,
das wir in Deutschland haben, nachhaltig sichern -,

anstatt sich um diese Themen zu kümmern, haben
Schäuble und Scholz versucht, mit ihrem Geheimpapier
Tatsachen zu schaffen

und die Bürgerinnen und Bürger und die Parlamente,
auch den Deutschen Bundestag, einfach zu überrumpeln.
Das geht nicht.

Das ist im Übrigen deshalb besonders ärgerlich,
meine Kolleginnen und Kollegen, weil damit die Debatte um die Zukunft des Soli insgesamt schwer belastet
ist. Denn wenn man einen eigentlich zeitlich begrenzten



Zuschlag wie den Soli in eine dauerhafte Einnahme umwandeln will, dann braucht es dafür eben erstens einen
wirklich guten Grund und zweitens eine breite öffentliche Debatte über die Problemlage, damit dieses Vorhaben überhaupt irgendeine Chance auf gesellschaftliche
Akzeptanz hat.

Doch statt diese Debatte zu führen, haben eben ein
Bundesfinanzminister sowie ein Erster Bürgermeister
und ehemaliger Bundesarbeitsminister einen Vorschlag
gestreut, ohne die einfachsten Voraussetzungen der Umsetzbarkeit ihres Vorschlages überprüft zu haben. Das ist
wirklich ein starkes Stück.

Am Montag kam nun endlich die Bestätigung meiner
eigenen Rechnung zu der Frage: Was passiert denn eigentlich, wenn der Soli in den bisherigen Einkommensteuertarif überführt wird? Die Antwort von Schäubles
eigenen Beamten: über 8 Millionen Steuerfälle. Das
heißt konkret: Über 24 Millionen Menschen in unserem
Lande würden dadurch mehr belastet, vor allem Alleinerziehende und Familien mit Kindern und mit niedrigen
und mittleren Einkommen. Aber nicht nur die: auch
kleine und mittlere Unternehmen wegen der Gewerbesteueranrechenbarkeit, auch die Nutzer des Steuerbonus
für Handwerksleistungen oder die von haushaltsnahen
Dienstleistungen. Selbst ALG-I-Bezieher würden zusätzlich belastet, wenn der Soli einfach so in die Einkommensteuer integriert würde. Das hätte man wirklich
vorher sehen können. Das geht nicht, das darf es nicht
geben, meine Damen und Herren!

Um Ihnen noch einmal zu erklären, woran das liegt:
Der Soli hat eine etwas andere Berechnungsgrundlage
als die Einkommensteuer, wie zum Beispiel die zusätzliche Berücksichtigung des Kinderfreibetrages, die jetzt
- geltendes Gesetz - für untere und mittlere Einkommen
entlastend wirkt. Ebenso sind die Regeln bei der Gewerbesteueranrechnung zu nennen. Das alles würde bei der
Integration des Soli in die Einkommensteuer entfallen.
Konkret heißt das, dass eine Familie mit zwei Kindern
mit bis zu 304 Euro pro Jahr zusätzlich belastet würde.

Lange wurden unsere Fragen oder unsere Kritik mit
dem Hinweis, ja, es stimme, es gebe - 24 Millionen
Menschen sind betroffen - vereinzelte Fälle von Mehrbelastung, aber das sei alles durch einen Abschlag von
2,5 Milliarden Euro auf das Soli-Gesamtaufkommen regelbar. Die jetzt vorliegende Antwort auf unsere Kleine
Anfrage macht aber völlig klar: Selbst wenn der Einkommensteuertarif so abgeflacht würde, dass der Fiskus
5 Milliarden Euro weniger Einnahmen hätte, müsste eine
Alleinerziehende mit einem Jahreseinkommen von
25 000 Euro mehr Steuern zahlen als heute, und das geht
eben nicht.

Wenn Sie das kompensieren wollen, dann müsste man
das Kindergeld um 10 Euro pro Monat erhöhen, und das
wiederum würde zu Mehrausgaben von 4 Milliarden
Euro führen. Das ist also eine Milchmädchenrechnung.

Jetzt zeigt sich: Es rächt sich der Plan der Großen Koalition, die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern möglichst ohne Aufsehen in der Öffentlichkeit und
auf Basis des kleinsten gemeinsamen Nenners neu ordnen zu wollen. Eine Mehrbelastung von breiten Bevölkerungsschichten darf es nicht geben. Ohne eine umfassende Einkommensteuerreform, die auch die oberen
Einkommen stärker heranzieht, wird eine Integration des
Soli in die Einkommensteuer nicht gehen. Deswegen
heißt es jetzt: Zurück auf Los in den Verhandlungen über
die Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden hier heute über ein Gesetz, das vor allen Dingen
nicht Jahressteuergesetz heißen darf. Deswegen heißt es
irgendwie anders. Warum nicht „Jahressteuergesetz“?
Weil die Koalition ja im Koalitionsvertrag festgeschrieben hat, dass sie in dieser Legislaturperiode keine Steuerpolitik machen will, damit auch jede Erwartung, dass
da irgendetwas passiert, sozusagen im Kern zerstört
wird.

Deshalb ist klar: Es gibt keine Jahressteuergesetze mehr.
Deswegen haben wir eben dieses „Gesetz zur Anpassung
der Abgabenordnung an den Zollkodex der Union“.

Aber normalerweise müsste der Grundstandard eines
solchen Gesetzes sein - wir haben keine Erwartungen,
nur eine ganz kleine Resterwartung -, dass zumindest
verfassungswidrige Zustände korrigiert werden.

Das, glaube ich, sollte eigentlich ein Standard sein, auf
den wir uns hier alle gemeinsam einigen können.

Was stellen wir fest? Es gibt eine Vielzahl von Regelungen - dazu haben wir jetzt schon einiges gehört -, die
verschiedensten Dinge, aber eine Sache fehlt, und zwar
die Korrektur des seit elf Monaten verfassungswidrigen
Zustandes, dass das steuerfreie sächliche Existenzminimum für Kinder um 72 Euro zu niedrig ist. Das ist ein
echter Skandal, meine Damen und Herren.

Das ist übrigens umso dreister, als das eben auch
schon seit 2012 bekannt ist. Das ist nichts, was man jetzt
ganz kurzfristig festgestellt hat. Seit 2012 ist ausweislich
des eigenen Existenzminimumberichts der Bundesregierung bekannt, dass, wenn man es nicht ändert, diese
Bundesregierung im Jahr 2014 - jetzt, wo wir gerade beginnen, die Weihnachtsfeier zu planen oder durchzuführen - verfassungswidrig handelt. Das wäre jetzt die
letzte Gelegenheit gewesen, das in diesem Jahr zu ändern. Sie machen das nicht. Das ist wirklich ungeheuerlich.

Was gehört außerdem dazu? Was fehlt noch? Die Anhebung des Kindergeldes um 2 Euro. Das würde zwar
tatsächlich Geld kosten - das hätten wir dann letzte Woche auch im Haushalt verankern müssen -, nämlich
425 Millionen Euro. Seit 1995 wird das immer gemeinsam gemacht - diese Kopplung ist Praxis; hier vom
Deutschen Bundestag beschlossen -, die notwendige
Anhebung des steuerfreien Existenzminimums gemeinsam mit einer entsprechenden Kindergeldanpassung.
Aber auch das haben Sie nicht gemacht. Deswegen muss
man heute konstatieren, dass Herr Schäuble seine
schwarze Null auch durch eine verfassungswidrige Verzögerung bei der steuerlichen Entlastung von Familien
erkauft hat, meine Damen und Herren.

Was fehlt noch in diesem Gesetzentwurf? Sie haben
in Ihrem Koalitionsvertrag versprochen - Sie haben
nichts Großes versprochen, nur kleine Dinge, die aber
für die Betroffenen wichtig sind -, den steuerlichen Entlastungsbetrag für Alleinerziehende zu erhöhen. Der
liegt seit 2004 unverändert bei 1 308 Euro, und das trotz



der gestiegenen Lebenshaltungskosten und der eklatanten Besserstellung von Ehen und Lebenspartnerschaften.

Zum Vergleich: Der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende führt zu einer maximalen Steuerersparnis von
600 Euro, bei Ehepaaren können allein durch das Ehegattensplitting bis zu 16 000 Euro pro Jahr gespart werden. Das muss sich ändern. Aber nicht einmal diese minimale Anhebung, wie sie seit langem gefordert wird
- und die Sie auch versprochen haben -, ist in diesem
Gesetzentwurf enthalten. Das ist nicht in Ordnung. Noch
besser wäre es gewesen, Sie wären unserem Vorschlag
gefolgt. Wir schlagen vor, dass der höhere Entlastungsbetrag plus eine Steuergutschrift kommen, damit auch
Alleinerziehende mit geringem Einkommen erreicht
werden können.

Es fehlt noch einiges. Vor allen Dingen fehlt eine
gleichstellungsorientierte Gesetzesfolgenabschätzung.
Ich muss allerdings sagen: Sie fehlt nicht nur bei diesem
Gesetz, sondern bei fast allen Gesetzen der letzten 40, 50
oder 60 Jahre. Es ist aber wichtig, zu betonen: Das ist eigentlich Standard. In der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien wird die Bundesregierung
verpflichtet, bei Gesetzentwürfen anzugeben, wie es mit
der gleichstellungsorientierten Gesetzesfolgenabschätzung aussieht. In der Praxis passiert allerdings nichts anderes, als dass irgendjemand ein Kreuz in das Kästchen
„keine Auswirkungen“ macht.

Es gibt aber Auswirkungen beim Thema Altersvorsorge. In diesem Gesetz wird eine Erhöhung des Absetzbetrages für Altersvorsorgeaufwendungen von heute
20 000 Euro auf im nächsten Jahr 22 000 Euro verankert. Davon profitieren diejenigen in unserem Lande, die
statt 1 600 Euro pro Monat 1 800 Euro pro Monat für die
Altersvorsorge zur Seite legen können. Sie haben eine
ungefähre Vorstellung davon, wie viele Menschen das in
unserem Lande können? In der Summe sind es 10 000.
Sie können sich auch vorstellen, wie viele Frauen darunter sind. Diese eine Maßnahme macht deutlich, dass wir
dringend handeln müssen. Wir wollen mit unserem Entschließungsantrag über diesen und auch andere Punkte
eine Diskussion anstoßen, damit wir zumindest im
nächsten Jahr zu verfassungsgemäßen und der Sache
entsprechenden Steuergesetzen in unserem Land kommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

Grünen haben diese Aktuelle Stunde angemeldet, weil
wir hinsichtlich der steuerlichen Förderung der energetischen Sanierung endlich aus der Endlosschleife herauswollen.

Ich selbst bin seit 2011 damit befasst.

Wie läuft diese Endlosschleife ab?

Der erste Punkt ist die Feststellung - das wurde schon
gesagt -, dass der Klimaschutz ganz wichtig ist. Man
sagt: Ja, da müssen wir etwas tun.

Als zweiter Punkt folgt die Feststellung: Ja, die Ziele
sind nur zu erfüllen, wenn auch im Gebäudebereich etwas getan wird; die Sanierungsquote muss mindestens
verdoppelt werden.

Der dritte Punkt ist das Bekenntnis zur Förderung im
Gebäudebereich. Man sagt: Ja, gerade im Gebäudebereich gibt es eine Win-win-Situation. Da gibt es eigentlich keine Verlierer. Alle Bereiche gewinnen: Klimaschutz, Beschäftigung und Handwerk.

Vierter Punkt: Keine Einigung bei der Finanzierung.

Dann beginnt die Schleife von vorne. Es gibt wieder
ein Auf und Ab. Man durchläuft erneut die Punkte eins,
zwei und drei, und am vierten Punkt, bei der Finanzierung, gibt es wieder keine Einigung.

Jetzt ist man erneut in diese Schleife eingestiegen, allerdings mit einer Änderung: Im Jahr 2015 müsste sich
die Sanierungsquote nicht mehr nur verdoppeln, sondern
verdreifachen, weil in den letzten vier Jahren nichts, aber
auch gar nichts passiert ist. Im Gegenteil: Die Debatte
war nicht folgenlos; Frau Scheer hat es gerade gesagt.
Natürlich hat diese Debatte zu Attentismus geführt. Aber auch das ist nicht neu. Das sage nicht nur ich, sondern das sagen auch viele andere.

Das Ganze ist großes Kabarett. Ich nenne drei Personen, die darin mitspielen: Dieses Mal ging es los mit der
Ankündigung von Frau Merkel, die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung sei eines der
besten Mittel zum Klimaschutz. Dann sagte der Bundeswirtschaftsminister: Ja, wir sehen im Rahmen des Energieeffizienzprogramms die steuerliche Förderung von
energetischen Sanierungsmaßnahmen vor; denn sie gehören zu den wichtigen Maßnahmen. Doch dann kam
die abwehrende Reaktion aus Bayern. Der Staatssekretär
im Umweltministerium, Herr Flasbarth, antwortete am
27. Februar 2015, es sei besser, diese Förderung vorerst
ganz abzublasen, damit nötige Investitionen nicht aufgeschoben würden. Es sei völlig ausgeschlossen, so eine
Debatte über Monate hinzuziehen. Genauso äußerte sich
der Pressesprecher des BMWi:

Wir können uns keine endlose Hängepartie leisten.
Der Pressesprecher ergänzte aber:

Das heißt nicht, dass die staatliche Finanzierung der
energetischen Sanierung tot ist.

Die Schleife beginnt also von neuem.

Das letzte Mal ist das Vorhaben daran gescheitert,
dass die Bundesregierung sich nicht dazu durchringen
konnte, ein KfW-Programm mit 300 bis 400 Millionen
Euro zusätzlich für die Kommunen aufzulegen. Das
wäre absolut sinnvoll gewesen. Davon hätten alle profitiert. Dabei hätten alle gewonnen. Doch daran ist das
Vorhaben beim letzten Mal gescheitert.

Dieses Mal scheitert das Vorhaben an Bayern. Wir erkennen an der Reaktion aus Bayern, wie man sich dort
den Bund-Länder-Finanzausgleich vorstellt.

- Die CSU aus Bayern. Die CSU hat über die Win-win-Situation nachgedacht
und festgestellt, dass es besser ist, wenn man mehr gewinnt als die anderen. Das scheint das Lebensmotto der
CSU in Bayern und von Herrn Seehofer zu sein. Die
CSU hat festgestellt, dass von dem Handwerkerbonus
- für den Bund sind das Steuermindereinnahmen - Bayern ganz besonders profitiert. Bayern muss weniger einzahlen in den Bund-Länder-Finanzausgleich, aber die
Wirtschaft in Bayern profitiert überproportional davon.
Daher sagt die CSU: „Der Handwerkerbonus muss unbedingt bleiben“, obwohl die Abschmelzung des Handwerkerbonus ein Vorschlag der Handwerkskammer war. Das
haben sich nicht Herr Gabriel, die Grünen oder sonst jemand ausgedacht, sondern in der Debatte über die Bekämpfung der Schwarzarbeit wurde gemeinsam festgestellt, dass der Handwerkerbonus nicht das leistet, was
gewünscht war, und es deswegen sinnvoll ist, ihn einzuschränken. Das war ein konkreter Vorschlag der Handwerkskammer, der aufgegriffen worden ist.

Die CSU in Bayern will das als Einzige nicht akzeptieren. Die CSU sagt: Wir haben netto mehr davon, wenn
der Handwerkerbonus erhalten bleibt, weil wir dann weniger in den Bund-Länder-Finanzausgleich einzahlen
müssen. Dann setzt sie noch eins drauf - sie kann ja
nicht genug kriegen - und sagt: Trotzdem muss die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung
ohne Gegenfinanzierung kommen, weil - das ist auch
klar - Bayern davon am meisten hat.

Die Situation ist: Wir gewinnen alle. Aber die Stadtstaaten zum Beispiel haben weniger Eigennutzer, weniger Einzelgebäude. Deswegen ist es logisch, dass nicht
nur Berlin, sondern auch Hamburg und Bremen feststellen, dass sie zwar ebenfalls etwas für den Klimaschutz
und die Gebäudesanierung tun wollen, die konkrete steuerliche Förderung aber nicht das ist, was ihnen - wie
auch den anderen Städten und Ballungsräumen - den
großen Impuls bringt. Deswegen brauchen wir ein gemeinsames Programm und keine isolierte Politik, wie sie



die CSU in Deutschland vorhat, meine Damen und Herren.

Ich appelliere noch einmal: Sie müssen sich nicht
gleich die grünen Forderungen zu eigen machen. Wir sagen, dass mindestens 6 Milliarden Euro nötig sind. Aber
1 Milliarde Euro zusätzlich sollte doch durchaus drin
sein: Wo ist irgendein Engagement für das Thema Klimaschutz? Es ist bisher nicht zu erkennen. Wo ist das
Engagement der SPD in dieser Frage? Ich habe an den
entsprechenden Tischen gesessen, wo monatelang über
300 Millionen Euro verhandelt wurde. Da ging nichts.
Durch einen Federstrich aus Lust und Laune eines Länderchefs gingen 300 Millionen Euro trotzdem als Mindereinnahmen an die Länder, weil der Eingangssteuertarif nicht so schön war.

 Nach der bisher geltenden, aber inzwischen für verfassungswidrig erklärten Regelung ist es nach Ihren eigenen Statistiken ja so, dass die Erbschaftsteuer bisher
von der Mittelschicht gezahlt wird. Der entsprechende
Steuersatz liegt zwischen 10 und 15 Prozent. Wegen der
großzügigen Verschonungsregelung für das Betriebsvermögen der besonders Wohlhabenden in diesem Lande
gilt für sie ein Erbschaftsteuersatz von effektiv zwischen
1,8 und 2,3 Prozent.

Im Urteil des Verfassungsgerichts wurde explizit darauf abgestellt, dass es darum geht, zwischen dem
Gemeinwohlanteil des Unternehmens und der Bedürfnisprüfung des Unternehmers zu trennen. Das Bundesverfassungsgericht hat also eindeutig klargestellt, dass
man nicht den Unternehmer schützen will, sondern das
Unternehmen. Vor diesem Hintergrund haben Sie selber
in Ihren Eckpunkten explizit und sehr klar formuliert,
dass es eine individuelle Bedürfnisprüfung geben muss,
die an adäquater Stelle ansetzt. Können Sie mir begründen, wie der Referentenentwurf dieser Anforderung des
Verfassungsgerichtes in Bezug auf die Bedürfnisprüfung
und die Leistungsfähigkeit des einzelnen Erben jetzt
noch Rechnung trägt?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin Schwesig, wir haben heute den 18. Juni 2015.
Anderthalb Jahre hat diese Große Koalition, haben Sie
und Herr Schäuble uns warten lassen auf das sogenannte
Familienpaket. Immer wieder wurde es verschoben mit
dem Hinweis, es solle noch besser und gerechter werden; man verhandle, damit mehr als nur das Notwendigste herauskommt. Was werden Sie heute verabschieden? Es ist weniger als das Notwendigste. Das ist
Koalitionsmathematik, und diese geht so: Für 2015 und
2016 machen Sie tatsächlich das Notwendigste, also das,
was verfassungsrechtlich gemacht werden muss, um das
Existenzminimum von Kindern zu wahren. Dabei kommen 4 Euro mehr Kindergeld für 2015 und 2 Euro mehr
Kindergeld für 2016 sowie ein höherer Kinderfreibetrag
heraus, und das machen Sie noch mit sechs Monaten
Verspätung.

Was ist aber mit 2014? Wegen Ihrer anderthalbjährigen
Gespräche haben Sie das Jahr 2014 einfach ausgelassen.

Das bedeutet in der Summe: Sie machen nicht mehr,
sondern weniger als das verfassungsrechtlich Notwendige. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Sie machen das sehenden Auges; denn bereits im
Existenzminimumbericht der Regierung von 2012 wird
festgestellt, dass der Kinderfreibetrag im Jahre 2014 angehoben werden muss. Die Merkel-Regierung hatte im
Jahre 2012 auch angekündigt, das termingerecht zu tun.
Das hat nicht ganz geklappt. Sie haben es nicht getan.
Sie haben es 2013 nicht getan, Sie haben es 2014 nicht
getan, und Sie tun es auch nicht im Jahr 2015. Sie setzen
ganz dreist darauf, dass schon keiner wegen entgangener
maximal 72 Euro pro Kind klagen wird. Das finde ich
schäbig.

Dabei haben sich die Experten durch die Bank bei der
Anhörung klar geäußert, vom Familienbund der Katholiken bis zum Neuen Verband der Lohnsteuerhilfevereine.
Um es mit den Worten des namhaften Verfassungsrechtlers Professor Dr. Joachim Wieland zu sagen: Ein Verzicht auf eine rückwirkende Erhöhung ab 2014 hat das
Merkmal eindeutiger Verfassungswidrigkeit. - Aber Sie
wollen das heute einfach unter den Tisch fallen lassen.
Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Deswegen haben
wir heute einen Änderungsantrag eingebracht, über den
wir namentlich abstimmen lassen werden, der nicht
mehr, aber eben auch nicht weniger will, als dass die
Verfassung durchgängig in allen Jahren eingehalten
wird, eben auch im Jahr 2014.

Wir fordern Sie damit ein letztes Mal auf: Wenn Sie es
schon zeitlich nicht hinbekommen, dann gestehen Sie
den Familien in Deutschland zumindest rückwirkend ihr
Verfassungsrecht auf die steuerliche Freistellung des
sächlichen Existenzminimums und ein höheres Kindergeld zu.

Wenn ein Gesetzentwurf nicht einmal verfassungsrechtliche Normen einhält, dann verwundert es eigentlich kaum, dass er auch das politisch Notwendige nicht
macht. Aber auch das muss man trotzdem einmal aussprechen. Mit diesem Gesetz bleibt das Dreiklassensystem in Deutschland in Bezug auf Kinder bestehen. Das
heißt, der Großen Koalition, den beiden Volksparteien
sind Kinder aus wohlhabenden Familien immer noch
mehr wert als Kinder aus Mittelschichtsfamilien, und
Kinder aus Hartz-IV-Familien gehen komplett leer aus.
Das Ganze in Euro: Während 2015 die normale Mittelschichtsfamilie ganze 4 Euro Kindergeld pro Monat,
also 48 Euro pro Jahr, mehr bekommt, sind es 68 Euro
und damit 20 Euro mehr für eine Familie mit einem
Kind, die ein Jahreseinkommen von über 250 000 Euro
hat. In der Summe heißt das: Im Jahr 2015 wird es so
sein, dass dank der Großen Koalition aus CDU, CSU
und SPD eine Familie mit mehr als 250 000 Euro
1 139 Euro pro Kind mehr vom Staat bekommt als Fami10720 


lien, die über weniger als 60 000 Euro im Jahr verfügen.
Und Sie nennen sich Volksparteien! Ich finde, Sie sollten
sich schämen.

Nur eines kann man Ihnen zugutehalten, nämlich dass
Sie die rückwirkende Kindergelderhöhung in diesem
Jahr von 4 Euro nicht vom Kinderregelsatz abziehen
werden. Das machen Sie allerdings nicht aus Gutmenschentum, sondern weil die Bürokratiekosten dafür über
100 Millionen Euro betragen würden. Das ist daher eine
gute Maßnahme.

Jetzt sagt die SPD: Okay, das ist in den anderthalb
Jahren nicht so gut gelaufen. - Frau Schwesig hat von
den ursprünglichen Plänen zur Angleichung von Kindergeld und Kinderfreibetrag leider nichts durchsetzen können. Auch die vollmundig geforderten 10 Euro Kindergelderhöhung wird es nicht geben. Aber schließlich
haben Sie etwas für die Alleinerziehenden erreicht. Der
Entlastungsbetrag wird erhöht. Das stimmt, und das finden wir ausdrücklich gut.

Aber es hat schon wirklich wehgetan, mit ansehen zu
müssen, mit welcher tumben Ignoranz die Alleinerziehenden von Herrn Schäuble und von breiten Kreisen der
CDU behandelt wurden, wie aus den 50er-Jahren des
vergangenen Jahrhunderts entstiegen, als sei Schäuble
ernsthaft der Meinung, dass Alleinerziehende mit Kindern auch heute noch keine Familien sind, zumindest
keine richtigen. Vielleicht war es dann nur folgerichtig,
dass ausgerechnet die Seniorenvertretung der Union da
weiter war als der Herr in der Wilhelmstraße, vielleicht
mit Blick auf ihre eigenen verlorenen Söhne und Töchter, und den Finanzminister öffentlich aufforderte, seinen
Widerstand gegen die überfällige Anhebung des Entlastungsbetrags aufzugeben.

Die geplante Anhebung bewirkt bei einem mittleren
Steuersatz, dass sie jetzt 45 Euro statt 30 Euro Entlastung pro Monat haben. Wie gesagt, das ist gut; aber es
bleibt immer noch so: Im Vergleich zu Ehepaaren, die
- mit und ohne Kinder - durch das Ehegattensplitting
um bis zu 15 000 Euro im Jahr entlastet werden, ist das
immer noch eine sehr geringe Summe. Diese Anhebung
machen Sie nach elf Jahren. Das war überfällig. Außerdem hat in der Anhörung der Verband alleinerziehender
Mütter und Väter deutlich gemacht: Eine reine Erhöhung
des Entlastungsbetrages geht leider an über 60 Prozent
der Alleinerziehenden vorbei, weil sie ihn in seiner bisherigen Form nicht in Anspruch nehmen können, zum
Beispiel weil ein Kind volljährig ist, aber noch im Haushalt wohnt, oder weil eben über 40 Prozent von ihnen zu
wenig verdienen und deshalb auf ergänzende Sozialleistungen angewiesen sind, oder, oder, oder.

Deutlich mehr Alleinerziehende würden profitieren,
wenn der Entlastungsbetrag, wie wir es vorschlagen,
umgewandelt würde zu einem Alleinerziehendenabsetzbetrag, also einem Betrag, der von der Steuerschuld abgezogen wird. Von einem solchen Absetzbetrag würden

alle steuerpflichtigen Alleinerziehenden profitieren.
Aber auch dazu hat es bei Ihnen nicht gereicht.

Wäre die dann errechnete Einkommensteuer so niedrig,
dass sich der Absetzbetrag nicht auswirken würde, dann
käme es zu einer Steuergutschrift in Höhe des Absetzbetrages, und somit würden insbesondere auch Alleinerziehende mit niedrigem Erwerbseinkommen von einer im
Steuerrecht verankerten Förderung profitieren. Weitere
zentrale Baustellen sind Sie gar nicht erst angegangen.

Ich fasse zusammen: Diese Koalition mit dieser CDU
schafft keinen substanziellen Abbau der Benachteiligung
von Alleinerziehenden.

Das zu sehen, schmerzt noch mehr, wenn man das
wochenlange unwürdige Gezänk um 200 Millionen Euro
mehr oder weniger für Alleinerziehende vergleicht mit
der plötzlich über Nacht entschiedenen und verkündeten
Steuerentlastung von 1,5 Milliarden Euro zur berühmtberüchtigten Bekämpfung der kalten Progression, die
dann einfach per Änderungsantrag in diesen Gesetzentwurf geschoben wurde.

Liebe Koalition, man kann den Einkommensteuertarif
auf Rädern gut oder schlecht finden; aber was man eben
- jedenfalls normalerweise - nicht machen kann, das ist,
eine inflationär begründete Verschiebung dieses Tarifs
vorzunehmen, wenn es gar keine Inflation gibt. Ihr eigenes Ministerium hat in seinem ersten Bericht zur kalten
Progression geschrieben, dass es aller Voraussicht nach
keine kalte Progression im Jahr 2016 geben wird wegen
der niedrigen Inflationsrate und weil die Anhebung des
Grundfreibetrages, die im Gesetz schon drinsteht, diese
niedrige Inflationsrate bereits über den Tarifverlauf
kompensiert. Ich frage Sie: Ist das jetzt Ihre neue Masche - Probleme zu lösen, die es überhaupt nicht gibt?
Erst die Ausländermaut, die ein Problem löst, das es
ohne sie gar nicht gegeben hätte, und jetzt die Bekämpfung der kalten Progression, die es qua Definition bei
null Inflation gar nicht gibt, also gar nicht geben kann?

 Das ist schwer zu toppen . Allerdings wäre es schön,

wenn dem auch Taten folgen würden .

Lothar Binding Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der
bayerischen Verfassung steht ein sehr schöner und klarer
Satz:

Die Erbschaftssteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern .

Meine lieben Kollegen aus Bayern, Ihnen ist doch
auch sonst alles Bayerische so heilig . Daher frage ich Sie
heute: Warum halten Sie sich eigentlich mit Ihrer Politik
nicht an Ihre eigene Verfassung?

Eines steht außer Frage: Weder die derzeitige verfassungswidrige Regelung der Erbschaftsteuer noch der hier
heute vorliegende Gesetzentwurf werden diesem Zweck
gerecht, meine Damen und Herren . Sie wollen weiterhin sehr großzügige Befreiungen - das haben wir schon
gehört - bei einem Erwerb von Vermögen in Höhe von
bis zu 52 Millionen Euro für Unternehmenserben ohne
Prüfung gewähren, und das, wo man in Deutschland
im Durchschnitt 120 000 Euro erbt . In Berlin liegt der
Durchschnitt übrigens bei 65 000 Euro . Also: ein Erwerb
von 52 Millionen Euro ohne Prüfung für die Unternehmenserben, auch wenn nicht ein einziger Arbeitsplatz
gefährdet ist .

Worum geht es jetzt? Es geht um die Korrektur . Am
17 . Dezember hat das Bundesverfassungsgericht die derzeitige Erbschaftsteuerregelung für verfassungswidrig
erklärt . So mancher Nicht-Steuerexperte hat tatsächlich
erst infolge dieses Urteils mitbekommen, was die Große Koalition damals, 2008, beschlossen hat, was 2009
in Kraft getreten ist . Die bisherige Regelung ist schlichtweg unglaublich . Ich zitiere jetzt den Verfassungsrichter
Reinhardt Gaier, der es in der mündlichen Anhörung des
Bundesverfassungsgerichts so formuliert hat: Das geltende Erbschaftsteuergesetz ist eine Subventionierung des
Großkapitals .

Man kann es auch wissenschaftlich formulieren: Die
4,5 Milliarden Euro Erbschaftsteuer, die jährlich seit
2009 erhoben wurden, wurden fast ausschließlich von
der Mittelschicht gezahlt . Im Durchschnitt mussten diese Erben nämlich 14 Prozent Erbschaftsteuer pro Erbfall zahlen, während selbst Superreiche, etwa Erben von
DAX-Konzernen, wegen der Steuerfreistellung von Betriebsvermögen bestenfalls - wenn es hoch kam - 2 Prozent Erbschaftsteuer zahlen mussten . 19 Milliarden Euro
sind dem Fiskus dadurch bis 2013 verloren gegangen .
Deswegen hat das Bundesverfassungsgericht zu Recht
geurteilt:

Die Privilegierung betrieblichen Vermögens ist …
unverhältnismäßig, soweit sie über den Bereich

kleiner und mittlerer Unternehmen hinausgreift,
ohne eine Bedürfnisprüfung vorzusehen .

Zehn Monate später liegt jetzt ein Gesetzentwurf einer
Großen Koalition vor . Man muss leider konstatieren: Er
unterscheidet sich materiell kaum vom derzeitigen Gesetz . Das ist insbesondere für die SPD peinlich . Denn Sie
von der SPD hatten sich ja auch mal für eine höhere Besteuerung von großen Vermögen eingesetzt - Sie haben
es heute auch noch mal so formuliert -,

aber die Wahrheit ist, dass Wirtschaftsminister Gabriel,
Ihr Parteivorsitzender, genau das verhindert: die Besteuerung von großen Vermögen .

Wir Grüne legen bei der Umsetzung des Urteils drei
Kriterien an:

Erstens . Die Erbschaftsteuer muss wieder zu einer Gerechtigkeitssteuer werden .

Zweitens . Sie muss natürlich wirtschaftspolitisch vernünftig sein . Wir wollen die Wirtschaft in diesem Land
stärken und weiterentwickeln .

Drittens . Das Mindeste ist: Sie muss verfassungsfest
sein .

Gehen wir die Punkte durch: Ist der vorliegende Entwurf gerecht? Ich habe es schon deutlich gemacht: Er ist
es nicht . Ich mache es noch mal anhand anderer Zahlen
deutlich: Laut Bundesfinanzministerium - es sind nicht
unsere Zahlen, sondern die Zahlen des BMF - wären
schon nach dem Referentenentwurf, der eine Freigrenze
von 20 Millionen Euro pro Unternehmenserben vorsah,
mehr als 99 Prozent aller Unternehmenserben ohne irgendwelche Prüfungen steuerfrei geblieben . Das heißt
umgekehrt und in absoluten Zahlen: Ganze 80 Personen, vielleicht auch mal 100 Personen pro Jahr in ganz
Deutschland wären nach dem Schäuble-Entwurf überhaupt nur gefährdet gewesen, jetzt oder in Zukunft Steuern zahlen zu müssen, und auch das nur maximal bis zur
Hälfte ihres Privatvermögens, um Liquidität und Investitionsfähigkeit der Unternehmen nicht zu beeinträchtigen .

Jetzt, mit der hier auch schon angesprochenen weiteren
Erhöhung der Freigrenze auf 26 bzw . 52 Millionen Euro
für Familienunternehmen, verbunden mit der Option, das
Privatvermögen doch nicht offenlegen zu müssen, reden
wir vielleicht noch von ganzen 50 Fällen im Jahr . Und
die Betroffenen schreiben Briefe, Briefe, Briefe .

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf sieht
keine Begrenzung des Steuerprivilegs auf kleine und
mittlere Unternehmen zum Zwecke des Erhalts von Arbeitsplätzen vor . Damit bleibt es dabei: Mit diesem GeLisa Paus

setzentwurf wird die Mittelschicht die Erbschaftsteuer
zahlen und die Leistungsfähigen in diesem Land eben
nicht . Deswegen ist sie nicht gerecht .

Ist die Erbschaftsteuer wirtschaftspolitisch vernünftig? Das ist ja Ihr Hauptargument . Dazu kann man zum
einen sagen: Der Wissenschaftliche Beirat beim BMF hat
schon vor mehreren Jahren festgestellt, dass die derzeitige Regelung nicht wirtschaftspolitisch vernünftig ist .
Das könnte man vom vorliegenden Gesetzentwurf auch
sagen .

Aber eine Regelung im Gesetzentwurf finden wir tatsächlich wirtschaftspolitisch vernünftig: die Begrenzung
der Steuerschuld auf die Zahlungsfähigkeit bezogen auf
das Privatvermögen. Wir finden in der Tat: Das ist eine
klare Ansage, wenn es darum geht, die Liquidität des Unternehmens nicht zu gefährden . Allerdings muss man im
weiteren Prozess noch sehen, wie man es gut abgrenzen
kann, damit es nicht zu Steuergestaltungen kommt .

Allerdings gibt es in diesem Gesetzentwurf noch weitere Punkte, zum Beispiel neue Halteregeln - nicht nur
bezogen auf die Lohnsumme -, die es ermöglichen, entsprechende Privilegien in Anspruch zu nehmen . Da darf
man jetzt 10 Jahre im Voraus und 30 Jahre nach Eintreten des Erbfalles, also 40 Jahre lang, sozusagen nichts
ändern, um massive Privilegien in Anspruch nehmen zu
können . Das ist schlichtweg wirtschaftspolitischer Irrsinn, weil es total ineffizient ist.

Der Hauptpunkt: Ich habe an vielen Gesprächsrunden
teilgenommen . Die meisten Experten sagen schon jetzt,
dass der vorliegende Gesetzentwurf verfassungswidrig
ist . Somit besteht nach wie vor eine massive Investitionsunsicherheit bei der deutschen Wirtschaft, und das ist
schlichtweg Gift für die Wirtschaft .

Seit einem Jahr wartet die Wirtschaft auf eine vernünftige Regelung, und sie ist immer noch nicht in Sicht . Der
vorliegende Gesetzentwurf ist sehr wahrscheinlich verfassungswidrig . Er wird sicherlich wieder vor dem Bundesverfassungsgericht landen . So ein Damoklesschwert
braucht Deutschland nicht . Investitionsunsicherheit zu
schüren, ist das wirtschaftspolitisch Schlechteste, was
man in Deutschland machen kann .

Ist der Gesetzentwurf verfassungsgemäß? Wie gesagt: Es gibt zahlreiche Experten, die das deutlich hinterfragen . Der erste wichtige Punkt - ich habe es schon
gesagt -: 99 Prozent der Unternehmenserben und mehr
werden von der Regel ausgenommen . Das Regel-Ausnahme-Verhältnis, das im Gesetz eigentlich beachtet
werden soll, wird eklatant verletzt .

Zweiter Punkt . Die Regelungen des Gesetzentwurfes
sind extrem gestaltungsanfällig . Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil festgehalten, dass allein diese

Gestaltungsanfälligkeit ein Grund für Verfassungswidrigkeit ist .

Drittens . Im Unterschied zum Referentenentwurf gibt
es im vorliegenden Gesetzentwurf keine Folgerichtigkeit
der Verschonungswege mehr . Auch deswegen wird er aus
meiner Sicht verfassungswidrig sein .

Es gibt übrigens inzwischen neue Zahlen zur Vermögenskonzentration in Deutschland . Das Deutsche Institut
für Altersvorsorge prognostiziert, dass in den nächsten
zehn Jahren die reichsten 2 Prozent der Deutschen ein
Drittel des Gesamtvolumens der Erbschaften auf sich
vereinen werden .

Ich komme zum Schluss . In der bayerischen Verfassung steht:

Die Erbschaftsteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern .

Ich appelliere an Sie: Überarbeiten Sie also den vorliegenden Gesetzentwurf grundlegend . Auch Erbschaften
und Schenkungen von großen Betriebsvermögen müssen angemessen besteuert werden . Dann werden wir uns
auch wieder konstruktiv an der Debatte beteiligen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche hier heute für den Gesetzentwurf Hintze und Reimann. Ich bin

zu dieser Gruppe gewechselt, weil sie im vergangenen
Jahr eine starke Entwicklung durchgemacht hat mit dem
Ergebnis, dass dieser Gesetzentwurf tatsächlich der liberalste Gesetzentwurf ist, der heute zur Abstimmung steht.
Für mich persönlich ist das auch der einzige Entwurf, der
wirklich die Lage der sterbenskranken Menschen in diesem Lande verbessern würde.

Unser Gesetzentwurf, anders als die anderen Gesetzentwürfe, betrifft eben nicht das Strafgesetz; das Strafrecht hat bei diesem Thema einfach nichts zu suchen.

Unser Gesetzentwurf will stattdessen durch eine kleine Änderung im Zivilrecht schlichtweg mehr Rechtssicherheit für Ärzte schaffen. Die Ärzte werden ausdrücklich vor dem Entzug ihrer ärztlichen Zulassung geschützt,
wenn sie Suizidbeihilfe bei Todkranken leisten. Gerade
der Redebeitrag von Frau Nahles hat noch einmal deutlich gemacht: Eigentlich verhandeln wir heute die Frage:
Untergräbt es die gesellschaftliche Moral, wenn ein unheilbar Kranker Selbstmord begehen möchte, selbst wenn
er bestens palliativ versorgt wird? Sensburg, Brand/Griese und Frau Nahles beantworten diese Frage mit Ja, ich
beantworte diese Frage ganz klar mit Nein.

Todkranke haben gerade auch das moralische Recht,
Suizid zu begehen. Wenn sie das wollen, dann verdienen
sie Anteilnahme und nicht, dass sie alleingelassen werden, gerade nicht von den Ärzten.

Ich bin in dieser Frage auch deswegen so vehement,
weil ich wirklich davon überzeugt bin, dass eine ergebnisoffene ärztliche Beratung, die eine Unterstützung
beim Suizid nicht von vornherein durch Standesrecht
ausschließt, die Selbstmordrate nicht erhöhen, sondern
sie sogar senken würde; denn nur in einem tabufreien,
in einem offenen Arzt-Patient-Gespräch kann der Arzt
wirklich die richtige Therapie für den Patienten finden.
Vor allem kann der Arzt nur so die Depressiven von den
Lebenssatten wirklich unterscheiden und den Depressiven helfen.

Vor einem Jahr habe ich an dieser Stelle von meinem
Lebensgefährten berichtet, über seinen Umgang mit dem
Sterben, nachdem er, der Nichtraucher, die Diagnose
Lungenkrebs erhalten hatte. Die Selbstbestimmung bis
zum Schluss nicht zu verlieren, das war für ihn zentral.
Ihm hat die Gewissheit, im Zweifel über Tabletten zu
verfügen, über drei Jahre und viele schwere Stunden hinweggeholfen. Am Ende hat der Besitz dieser vermeintlichen Todestabletten, die er allerdings erst nach vielen
Versuchen von einem Arzt bekommen hatte, sogar seinen Suizid tatsächlich verhindert; denn sie gaben ihm die
Ruhe, die er brauchte, um sein Sterben zu akzeptieren.

Ich wiederhole das deswegen, weil der Fall meines
Lebensgefährten, wie ich inzwischen weiß, kein Einzelfall ist; er ist im Gegenteil typisch für sehr viele unheilbar
Krebskranke und ihren gewünschten Umgang mit dem

Sterben. Aber das ärztliche Standesrecht steht dem entgegen.

Was bekommt ein Todkranker normalerweise hier
zu hören? Machen Sie sich keine Sorgen! Wenn es so
weit ist, dann wird man sich um Sie kümmern und Ihre
Schmerzen lindern. - Oder er bekommt von den Ärzten
zu hören: Sie wissen, wenn ich Ihnen Tabletten gebe,
dann verliere ich meine Zulassung.

Aber was eben passieren kann, wenn der Sterbehilfewunsch nicht gehört wird, das hat ein Bekannter von mir,
selber Arzt, leider erleben müssen. Dieser Arzt arbeitete
jahrelang vertrauensvoll mit einer Mitarbeiterin zusammen. Diese Mitarbeiterin - Ironie des Schicksals - bekam eines Tages ebenfalls die Diagnose Lungenkrebs.
Sie versuchte, mit ihm über Sterbehilfe zu sprechen. Er
wehrte das Gespräch ab. Zwei Tage später wurde er angerufen, und ihm wurde mitgeteilt, dass die zuvor lebenslustige Frau mit einer Kugel im Kopf in der Wohnung
gefunden worden ist. Für diesen Arzt ist heute klar: Er
würde sich persönlich das nächste Mal anders entscheiden.

Es besteht leider die Gefahr, wenn der Gesetzentwurf
von Brand und Griese durchkommt, dass diese Art von
Selbstmorden, wie der der Mitarbeiterin, wegen der vorgesehenen Strafverschärfung und der damit verbundenen
Verunsicherung sogar noch öfter geschehen.

Frau Nahles, es war genau eine Strafrechtlerin in der
gesamten Debatte im gesamten letzten Jahr, die gesagt
hat: Es gibt kein Problem.

Alle anderen Strafrechtler haben gesagt: Es gibt ein Problem. - Diese Verunsicherung wird eben dazu führen,
dass viel mehr Menschen alleingelassen werden. Dazu
kann man einfach nur klar mit Nein stimmen.

Wenn Sie meiner Meinung sind, dass wir das Selbstbestimmungsrecht der Menschen auch und gerade im Sterben stärken sollten, dass ein Mehr an Selbstbestimmung
unser Land nicht unmenschlicher, sondern menschlicher
macht, dann stimmen Sie auch mit Ja für den Antrag von
Hintze und Reimann.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

wir Grünen begrüßen die Einführung eines internationalen automatischen Informationsaustauschs. Wie sollten
wir anders? Wir haben das seit Jahren gefordert.

Bei all der Feierstimmung sollte aber eines dann doch
nicht unter den Tisch fallen: Die Wandlung von Schäuble
vom Saulus zum Paulus in dieser Frage ist nicht einer
visionären Erleuchtung geschuldet, sondern diese Wandlung musste wirklich sehr hart erstritten werden. Ohne
die Ablehnung des deutsch-schweizerischen Steuerabkommens durch Rot-Grün im Bundesrat - das wurde
gerade schon erwähnt - könnten wir dieses Gesetz heute
gar nicht verabschieden.

Dann hätte sich nämlich nicht der automatische Informationsaustausch durchgesetzt, dann hätten wir von
einem Fall Hoeneß oder einem Fall Alice Schwarzer
nichts erfahren, sondern es gäbe weiter viele Fälle von
unentdeckter Steuerhinterziehung. Dann hätten wir stattdessen eine Art modernen Ablasshandel bekommen, also
eine Vereinbarung mit ehemaligen Steueroasen, dass sie
uns jährlich eine - ansonsten anonyme - Mindestsumme
Geld überweisen. Gut, dass das Geschichte ist: weil wir
das verhindert haben.

Nicht gut ist dagegen, dass die Große Koalition an der
Abgeltungsteuer in Deutschland trotzdem immer noch
festhalten möchte. Wenn massenhafte Steuerhinterziehung durch Parken von Geld auf Auslandskonten nicht
mehr möglich ist, weil die nationalen Finanzbehörden
die Information über Kapitalerträge automatisch austauschen, dann löst sich eben die Steinbrück’sche Mathematik von einst endgültig auf, die da lautet: 25 Prozent von
x sind besser als 42 Prozent von nix.

Sie von der GroKo wissen auch ganz genau, dass das
damit zu Ende ist. Deshalb hat sich auch die SPD-Bundestagsfraktion inzwischen in einem Positionspapier für
die Abschaffung der Abgeltungsteuer ausgesprochen.

Selbst Finanzminister Schäuble hat gesagt, auch gestern
noch, er wäre im Prinzip dafür, nur jetzt noch nicht.

Jetzt könnte man sagen: Das ist immerhin schon ein
Schritt. Aber, meine Damen und Herren, das reicht nicht;
denn die Beibehaltung der Abgeltungsteuer ist heute keine Petitesse. Wenn dieses Gesetz über den automatischen
Informationsaustausch heute verabschiedet wird, dann
ist die Abgeltungsteuer endgültig verfassungswidrig.

Das ist nicht nur unsere Meinung, sondern das bestätigt inzwischen auch ein umfassendes Rechtsgutachten
des Steuerrechtlers Professor Joachim Englisch von der
Universität Münster, der nun wahrlich nicht verdächtig
ist, ein Grüner zu sein. Herr Professor Englisch stellt in
seinem Gutachten fest:

Erstens. Die Abgeltungsteuer hat schon immer gegen
die verfassungsrechtlich gebotene Gleichbehandlung aller Einkunftsarten verstoßen, weil Kapital niedriger besteuert wird als Löhne oder Gehälter.

Zweitens. Die Abgeltungsteuer hat schon immer gegen
das in Deutschland geltende Leistungsfähigkeitsprinzip
verstoßen, wonach finanziell starke Einkommensgruppen einen höheren Beitrag zur Finanzierung des Staates
leisten sollen als Einkommensschwache.

Drittens. Die Abgeltungsteuer konnte nur deshalb gerade noch als verfassungsgemäß durchgehen, weil man
die Privilegierung des Einkommens aus Kapital mit der
Konzession an den internationalen Steuerwettbewerb begründete, wie es auch hier heute noch einmal gemacht
wurde.

Aber es gab seit der Einführung der Abgeltungsteuer nicht einen einzigen empirischen Hinweis darauf, der
diese Begründung stützen würde. Deswegen ist sie nicht
erst in zwei Jahren, Herr Middelberg, sondern spätestens
heute mit der Verabschiedung des Gesetzes über den
automatischen Informationsaustausch, so jedenfalls das
Fazit von Professor Englisch, nicht mehr ausreichend.
Es gibt keine ausreichende Rechtfertigung mehr für den
Verstoß gegen Gleichbehandlung und das Leistungsfähigkeitsprinzip, wie es die Verfassung vorsieht.

Deswegen ist die Abgeltungsteuer endgültig verfassungswidrig.

Seien Sie ehrlich: Tatsächlich gibt es für Sie doch nur
einen einzigen Grund, die Abgeltungsteuer nicht gleichzeitig mit der Einführung des automatischen Informationsaustauschs abzuschaffen, und der lautet: Koalitionsvertrag. Oder genauer: keine Steuererhöhung. Das ist
vereinbart in der GroKo.

Aber, meine werten Damen und Herren, werte Kollegen von der Koalition, der Koalitionsvertrag steht nicht
über dem Grundgesetz. Deswegen müssen wir die Regelung ändern.

Aber für die wachsende Schar unter Ihnen, denen auch
Verfassungsverstöße mittlerweile ziemlich egal sind, die
Sie eigentlich kaltlassen, liefere ich doch noch ein Argument für den Koalitionsvertrag. Die Abschaffung der
Abgeltungsteuer würde gerade nicht - - Mein lieber Herr Kollege, wir können uns gerne über
die Ergebnisse der Anhörung zur Erbschaftsteuer unterhalten,

bei der alle Experten unisono festgestellt haben, dass
sich keiner traut, Verfassungsgemäßheit tatsächlich festzustellen. Wir reden darüber, wie Sie mit dem Thema
Grundsteuer umgehen. In all diesen Fragen haben wir
erlebt, dass Ihnen die Verfassung ziemlich egal ist. Deswegen finde ich diese Aussage völlig gerechtfertigt und
Ihre Einlassung völlig daneben.

Aber kommen wir zurück zu Ihrem Koalitionsvertrag.

- Das haben Sie getan, und ich musste leider darauf reagieren, werter Kollege.

- Ja, das merke ich, dass Sie ganz schön getroffen sind.

- Ich hoffe, Sie können trotzdem noch einen Satz aushalten, werter Kollege.

Ich wollte einfach darauf hinweisen,

dass auch Sie mit Ihrem Koalitionsvertrag eigentlich
überhaupt kein Problem haben, weil das Bundesfinanzministerium bisher der Auffassung war, dass eine Abschaffung der Abgeltungsteuer nicht zu Mehreinnahmen
führt. Auf die Antwort der Kleinen Anfrage der Linkspartei hat das Bundesfinanzministerium festgestellt: Eine
Abschaffung würde zu Mindereinnahmen führen, auch
wenn Herr Schäuble heute behauptet, es käme zu Mehreinnahmen. Ich glaube, wir alle miteinander wissen, die
Abgeltungsteuer würde in dieser Niedrigzinsphase zu
keinen Steueraufkommensveränderungen führen, aber
sie würde zu mehr Gerechtigkeit führen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einschneidende Finanzkrisen überfordern jedes noch so stabile
nationale System, auch das deutsche . Ich will noch einmal in Erinnerung rufen: Nur in Irland und Griechenland
wurde mehr Steuergeld für die Rettung strauchelnder
Banken ausgegeben als in Deutschland . Unsere Landesbanken waren es, die während der Finanzkrise mehr
von der Freigiebigkeit unseres Finanzministers als von
der viel beschworenen Institutssicherung der Sparkassen
profitierten. Auch die Einlagensicherung der Privatbanken wurde von der Pleite des deutschen Ablegers von
Lehman Brothers völlig überfordert . Schon heute besteht
also eine Rückversicherung in Deutschland als Gratisleistung des deutschen Steuerzahlers . Aber genau damit,
meine Damen und Herren, muss ein für alle Mal Schluss
sein in Deutschland und in Europa .

Deswegen müssen die deutsche Kreditwirtschaft und der
deutsche Finanzminister ihre Fundamentalopposition gegenüber einem europäischen Einlagensicherungssystem
endlich aufgeben .

Doch auch die Europäische Kommission macht einen
Fehler, wenn sie die schrittweise Vergemeinschaftung
der Einlagensicherung fordert. Wir finden, klüger wäre
eine europäische Rückversicherung der nationalen Töpfe, die nur im Falle einer nationalen Überlastung greift .
Ein solches europäisches Rückversicherungssystem bietet ausreichend Sicherung und ausreichend Gestaltungsspielraum, um funktionierende nationale Systeme wie
die Institutssicherung der Sparkassen und der Genossenschaftsbanken und das in sie bestehende Vertrauen der
Bankkunden zu bewahren. Die Refinanzierung der Rückversicherung sollte aus unserer Sicht über risikobasierte
Gebühren der Banken und nicht über nationale Systeme
erfolgen .

Aber was machen Sie? Anstatt dem Ansinnen der
Kommission mit einem vernünftigen Gegenvorschlag,
wie ich ihn gerade skizziert habe, im Geiste der europäischen Gemeinschaft zu begegnen, stoßen Sie unsere
Partner in Europa durch sture Denkverbote nur vor den
Kopf .

Sie poltern in Ihrem Antrag, dass „Vorschläge für die
Errichtung einer europäischen Einlagensicherung, auch
in Form einer Rückversicherung, nicht akzeptabel sind“ .
Warum verbauen Sie hier wertvolle Optionen für die

Zukunft? Wenn Sie sich eine europäische Einlagenversicherung zwar nicht jetzt, aber mittelfristig durchaus
vorstellen können, wie im Ausschuss und auch hier zu
vernehmen war, warum steht das dann nicht im Antrag,
meine Damen und Herren von der Koalition?

Warum stattdessen diese bockige Verweigerungshaltung
mit offenen Drohgebärden gegenüber unseren europäischen Nachbarn? Das ist nicht nur destruktiv . Es ist auch
nicht besonders glaubwürdig für die Sozialdemokratie,
wenn deutsche Sozialdemokraten hier Nein sagen, aber
in Brüssel Ja sagen .

Das trägt nicht zu Ihrer Glaubwürdigkeit bei und ist auch
gefährlich, meine Damen und Herren . Denn eines hat uns
die Euro-Krise doch gelehrt: Kundeneinlagen bei Banken müssen sicher sein - überall in Europa .

Der integrierte Binnenmarkt und die gemeinsame Währung funktionieren nur, wenn 1 Euro bei einer spanischen
Bank nicht weniger wert ist als 1 Euro bei einer deutschen Bank . Ansonsten kommt es bei den ersten Anzeichen einer Krise zu Kapitalflucht und zu einem sich selbst
verstärkenden Teufelskreis, der das ganze System, auch
das deutsche, gefährden kann . Deshalb brauchen wir
neben der einheitlichen Aufsicht und dem einheitlichen
Abwicklungsfonds zur Vollendung der Bankenunion den
gemeinsamen Fonds zur Rückversicherung der Einlagen .

Leider sind wir Grünen derzeit die einzige Partei, die
hier und in Brüssel dieselbe Position vertreten . Dabei
wissen Sie doch, dass Sie Ihre Blockade gar nicht aufrechterhalten können . Der Internationale Währungsfonds
fordert uns dazu auf, die Bankenunion zu vervollständigen .

Auch die fünf Präsidenten, darunter Herr Juncker, Christdemokrat, und Martin Schulz, deutscher Sozialdemokrat,
sagen: Wir brauchen jetzt ein europäisches Einlagensicherungssystem . - Aber was machen Sie? Mit dem
Versuch einer Subsidiaritätsrüge haben Sie beim Thema
Einlagensicherung schon einmal unser Land in Europa
blamiert .

Was haben Sie daraus gelernt? Weil das mit der Rüge so
gut geklappt hat, drohen Sie jetzt mit einer Subsidiaritätsklage . Herzlichen Glückwunsch, meine Damen und
Herren .

Verstehen Sie mich nicht falsch: Der Kommissionsvorschlag - ich sagte es - hat seine Schwächen . Aber wir
sollten daran arbeiten, ihn zu verbessern, und ihn nicht
blockieren . Wir brauchen die dritte Säule . Deswegen lassen Sie mich zum Schluss vier Punkte aus grüner Sicht
festhalten:

Erstens . Eine europäische Einlagensicherung ist wichtig und richtig, aber als reine Rückversicherung .

Zweitens . Bei den Beiträgen zur Rückversicherung
muss gelten: riskanteres Geschäft, höhere Beiträge .

Drittens . Für den Steuerzahler dürfen keine neuen
Kosten entstehen . Die Beiträge müssen die Auszahlungen langfristig decken .

Viertens . Voraussetzung für die Teilnahme an der
Rückversicherung muss die Umsetzung klarer Haftungsund Abwicklungsregeln sein und selbstverständlich auch
die Reduktion nationaler Risiken . Das darf aber kein Vorwand sein, Europa vollständig zu blockieren .

Ich schließe frei nach einem in diesem Hohen Hause
so oft bemühten Satz: Scheitert dieser Koalitionsantrag,
gewinnt Europa . Deswegen: Lehnen Sie ihn ab, meine
Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben schon gehört, worum es in dem vorliegenden Gesetzentwurf geht: Um Steuerprivilegien für Reeder .

Aber Sie von der Großen Koalition beschließen heute
nicht etwa die Abschaffung oder zumindest die Absenkung dieser Reederprivilegien, obwohl das eigentlich
naheliegt, wenn man sich daran erinnert, dass Unionsabgeordnete, zum Beispiel Wolfgang Bosbach oder Bundestagsvizepräsident Singhammer oder Fraktionsvize
Michael Fuchs, genau das mal laut und mal ganz laut für
griechische Reeder gefordert haben .

Nein, Sie beschließen heute mit Ihrer großkoalitionären Mehrheit die Ausweitung der Steuerprivilegien,
und zwar um weitere 50 Millionen Euro . Diese kommen
jetzt zu den mindestens 200 Millionen Euro dazu, die die
deutschen Reeder bereits bekommen . Was soll damit passieren? 5 739 Arbeitsplätze sollen unter deutscher Flagge
gesichert werden . Das macht rund 9 000 Euro pro Jahr
pro Arbeitsplatz . All das kommt zu den zusätzlichen BeVizepräsidentin Ulla Schmidt

freiungen hinzu, zum Beispiel bei der Versicherungsteuer
oder den bereits bestehenden drastischen Erleichterungen bei der Einkommensteuer .

Meine Damen und Herren, Vizepräsident Singhammer
hat im Juli 2015 getwittert: Warum soll eine Rentnerin
aus München mit ihren Steuer-Euros indirekt dafür haften, dass reiche griechische Reeder zu wenig Steuern
zahlen? - Ich frage Sie heute von der Union: Warum soll
eine Kassiererin aus Gelsenkirchen mit ihren Steuer-Euros dafür aufkommen, dass reiche deutsche Reeder zu
wenig Steuern zahlen, meine Damen und Herren?

Außerdem hat die Anhörung gezeigt: Von Arbeitsplatzsicherung kann nicht die Rede sein . Der Trend zur
Ausflaggung ist ungebrochen; das hatten Sie, Kollege
Gutting, hier ja auch schon eingeräumt . Es gab eben keinen Verbandsvertreter, der eine Aussage darüber machen
wollte, inwieweit diese Steuersubvention denn nun tatsächlich Arbeitsplätze sichert . Es gibt wie in den ganzen
Jahren zuvor wieder keinerlei Arbeitsplatzzusagen der
Reeder . Im Gegenteil: Mit diesem Gesetz wird sogar die
bisher vorgesehene Pflicht, einen Arbeitnehmer mindestens 183 Tage zu beschäftigen, um die Subventionen zu
erhalten, ersatzlos gestrichen .

Besonders absurd ist die Form der Subvention . Das
Geld fließt von den Arbeitnehmern direkt an die Reeder;
denn ihre Lohnsteuer fließt nicht mehr ans Finanzamt,
sondern an die Reeder . Das heißt, die Seeleute bezahlen
den Reeder dafür, dass er sie beschäftigt .

Dieses Gesetz widerspricht im Übrigen Ihren eigenen, gerade einmal ein Jahr alten Subventionspolitischen
Leitlinien . Herr Kruse - Sie sprechen ja gleich -, Sie sind
ja nicht nur Hamburger, sondern auch Mitglied des Haushaltsausschusses . Deswegen möchte ich Sie noch einmal
daran erinnern: Am 28 . Januar 2015, also genau heute
vor einem Jahr, hat die Bundesregierung beschlossen und
sich dafür gefeiert, dass Steuervergünstigungen nur noch
dann in ganz seltenen Ausnahmefällen zum Einsatz kommen, wenn sie nachweisbar zielgenauer sind als direkte
Subventionen .

Aber in diesem Fall ist das Gegenteil der Fall .

Das hat Ihnen auch der Bundesrechnungshof bestätigt .
Aber er hat es noch drastischer und schlimmer formuliert . Der Bundesrechnungshof nennt die Regelung
„verfassungsrechtlich bedenklich“, nicht zielgenau und
außerdem „anfällig für Missbrauch“ . Wer Texte des Bundesrechnungshofs kennt, weiß: Eine schlimmere Ohrfeige kann man sich eigentlich nicht vorstellen .

Deswegen, meine Damen und Herren, kann man diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen . Man muss ihn ablehnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich teile

ausdrücklich alles Positive, was bisher über diesen Gesetzentwurf gesagt wurde . Allerdings, es gibt ein sehr

grundsätzliches Problem mit diesem Gesetzentwurf .
Wird er so beschlossen, bedeutet das einen Wechsel weg
von der bisher geltenden Regel, dass legitimes Verwaltungshandeln durch für jeden Fall gleiche Verfahren hergestellt wird, hin zu einem Verfahren, in dem Verwaltung
nach den Ergebnissen beurteilt wird - im Verhältnis zu
den damit entstandenen Kosten oder auch - neudeutsch zu seinem Output . Im Gesetz liest sich das dann wie folgt:

Bei der Entscheidung über Art und Umfang der
Ermittlungen können … Wirtschaftlichkeit und
Zweckmäßigkeit berücksichtigt werden .

Auch meine Vorredner hatten darauf an der einen oder
anderen Stelle schon hingewiesen . - Und weiter:

… Finanzbehörden können … automationsgestützte
Systeme einsetzen … Dabei soll auch der Grundsatz
der Wirtschaftlichkeit … berücksichtigt werden .

Meine Damen und Herren, ich bin für stärkere Ergebnisorientierung - ganz klar -, nur: Wer Ja sagt zu Ergebnisorientierung, der muss auch Ja sagen zu Ergebniskontrolle; denn sonst wird Willkür Tür und Tor geöffnet .

Jemand definiert ja, jemand muss entscheiden, was „wirtschaftlich“ bedeutet . Und in einem Rechtsstaat muss
dann diese Entscheidung nachvollziehbar und überprüfbar sein . Ich bin überzeugt: Dieser Gesetzentwurf muss
in dieser Hinsicht noch dringend überarbeitet werden .

Bisher kann ja anhand der Akte und der Vermerke alles nachvollzogen werden; aber dieser Gesetzentwurf erlaubt Risikomanagementsysteme, lässt jedoch die Frage:
„Wer überprüft eigentlich zukünftig die Algorithmen der
Risikomanagementsysteme, oder wie sind sie überhaupt
überprüfbar“, bisher völlig unbeantwortet . Und das geht
nicht .

Das Einzige, was klar ist - das steht im Gesetzentwurf -,
ist: Diese Risikomanagementsysteme dürfen nicht öffentlich werden . Damit wird aber genau dieses Verfahren
zur vollständigen Blackbox . Und das geht nicht, meine
Damen und Herren .

Es braucht die Kontrolle . Deshalb müssen wir diesen Gesetzentwurf noch ändern .

Im Übrigen verweist das Gesetz an verschiedenen
Stellen auch auf Urteile des Bundesverfassungsgerichts .
Deshalb teile ich in dieser Frage auch die sehr harsche
Kritik des Bundesrechnungshofes und auch die des Deutschen Steuerberaterverbandes an der zu großen Unbestimmtheit des Begriffs „Wirtschaftlichkeit“ . Auch Herr
Junge hat ja bereits darauf hingewiesen, dass es da Nachbesserungsbedarf gibt . Das stimmt .

Ich glaube allerdings, dass es mit einer genaueren
Begriffsbestimmung in dieser Frage nicht getan ist . Ich
finde, wir sollten uns als Parlamentarier noch einmal die 
Zeit nehmen, um zu überlegen, welche wirksamen Ergebniskontrollmöglichkeiten wir neu einführen sollten .
Das schließt parlamentarische Kontrolle explizit mit ein .

Wir wissen, dass seit der letzten Föderalismusreform
zur Gewährleistung der Gleichmäßigkeit des Steuervollzuges eigentlich die Pflicht zur Verabschiedung von 
Zielvereinbarungen zwischen Bund und Ländern existiert . Aber erstens sind diese Zielvereinbarungen für uns
Parlamentarier nicht zugänglich . Zweitens zeigte eine
erste grobe Übersicht, dass es für die relevanten Bereiche, insbesondere bei den Betriebsprüfungen, mit vielen
Bundesländern bis heute immer noch keine gemeinsamen Zielvereinbarungen gibt . Deswegen sage ich: Wir
brauchen in dieser Frage Mitspracherechte . Zumindest
brauchen wir als Parlamentarier Kontrollrechte .

Dieses Gesetz ist vollständig auf der Ebene der Exekutive, nämlich zwischen Bundesverwaltung und Länderverwaltungen, entstanden . Dass die ihre Kontrolle
nicht automatisch mitdenken, ist nicht überraschend .
Deswegen liegt es hier an uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen im Deutschen Bundestag, dass wir das ändern .

Dass es seit Längerem sogar dringenden Handlungsbedarf gibt, den gleichmäßigen Steuervollzug in
Deutschland wiederherzustellen, haben wir Grüne schon
2011 deutlich gemacht . Damals haben wir nämlich zusammengestellt, dass die Prüfungsquote von Einkommensmillionären in Deutschland zum Beispiel zwischen
38,7 Prozent in Sachsen und gerade einmal 5 Prozent in
der Millionärshauptstadt Hamburg schwankt und dass
sich auch die Zahl der Betriebsprüfer in Deutschland
sehr stark unterscheidet, nämlich zum Beispiel zwischen
Berlin mit acht Prüfern pro 1 Milliarde Euro Bruttoinlandsprodukt und Bayern mit lediglich vier Prüfern . Das
muss besser werden und nicht schlechter . Daran müssen
wir etwas ändern .

Wir Grüne fordern deswegen die Einführung eines
Bundesfinanzamtes  für  große  Konzerne  und  Einkommensmillionäre . Aber auch wenn Sie diese Forderung
nicht teilen, da noch nicht mitgehen können: Lassen Sie
uns trotzdem gemeinsam daran arbeiten . Wir brauchen
konkrete, verbindliche, wirksame, nachvollziehbare und
vor allen Dingen überprüfbare Zielvereinbarungen, auch
vom Parlament, um hier etwas zu bewirken .

Herzlichen Dank .

 Herr Staatssekretär Pronold, mit Verlaub, ich kann Ihre

Aussagen nicht teilen . - Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Es gibt Hunderttausende Wohnungsuchende
in Berlin, in Hamburg, in München, in allen GroßstädParl. Staatssekretär Florian Pronold

ten dieser Republik, die auf bezahlbare Wohnungen warten . Die schlechte Nachricht dieses Tages ist aber: Diese
Menschen werden weiter warten müssen, meine Damen
und Herren . Dabei hatte Frau Hendricks alle Chancen,
das Spiel am Wohnungsmarkt in einer heißen Phase zu
drehen . Doch leider haben Sie von der Sozialdemokratie
diesen Elfmeter glatt verschossen .

Dabei ist Schäuble angesichts der Flüchtlingszahlen - das
wurde schon angesprochen - bereit, auf circa 2,15 Milliarden Euro Steuereinnahmen zu verzichten . Es liegt also
nicht am Geld, dass es nichts wird mit dem bezahlbaren
Wohnraum .

Wenn wir es aber dennoch nicht schaffen, den laufenden Bauboom in nachhaltige Bahnen, was tatsächlich
bezahlbaren Wohnraum angeht, zu lenken, dann liegt
das eben schlicht daran, dass Sie sich des falschen Werkzeugs bedienen .

Die Sonder-AfA, die Sie uns hier heute vorgelegt haben, erreicht weder Genossenschaften - die ja sowieso
bereits steuerbefreit sind - noch die öffentlichen Wohnungsunternehmen, obwohl gerade die öffentlichen
Wohnungsunternehmen dringend Förderung bräuchten,
weil sie zum Teil mit hohen Verlusten zu kämpfen haben .

Ja, wir brauchen Neubau . Ja, wir brauchen auch private Investitionen . Ihre Sonder-AfA ohne Mietobergrenze ist aber nichts anderes als ein Steuersparmodell für
Millionäre . Und es ist ein Geschenk in Milliardenhöhe
an die besonders ertragsstarken - also noch nicht einmal
an alle - privaten Wohnungsunternehmen, die das Geld
natürlich gerne mitnehmen werden, deswegen aber keine
einzige zusätzliche, geschweige denn soziale Wohnung
bauen werden . Sie machen aus Betongold Betonplatin,
meine Damen und Herren .

Glauben Sie wirklich, wegen des verschwindend geringen Zinsvorteils der Steuerabschreibungen werden
zusätzliche Wohnungen gebaut? Ich bin überzeugt, es
werden durch diese Sonderabschreibung keine Wohnungen, die nicht schon vorher geplant waren, neu entstehen . Diese Sonder-AfA wird eben nur Mitnahmeeffekte
erzeugen .

Sie wird auch nicht zur Kostendämpfung im Baubereich
beitragen, sondern leider eher zum Gegenteil führen .

In Ihrem Gesetzentwurf heißt es im Wortlaut:

Ziel der Förderung ist es, Investoren zum Bau von
Wohnungen im unteren und mittleren Mietpreissegment zu bewegen . Wohnungen mit hohem Standard
bedürfen keiner staatlichen Förderung und werden somit vollständig von der Förderung ausgeschlossen .

Den Ansatz sehe ich wohl . Es wäre schön, wenn es so
wäre . Aber welche Baukosten setzen Sie denn als Grenze
für diesen Wohnungsbau im angeblich unteren und mittleren Segment? Davon war inzwischen viel die Rede . Sie
setzen die Fördergrenze bei 3 000 Euro pro Quadratmeter
fest . Das ist kein günstiger Wohnungsbau .

Schauen wir uns einmal gängige Vergleichszahlen an:
In Berlin zum Beispiel wird neuer Wohnraum heute im
Schnitt für 1 700 Euro errichtet . Berlin ist da keine Ausnahme . In Konstanz erhielt die Städtische Wohnungsbaugesellschaft den Deutschen Bauherrenpreis 2016 für
eine Wohnanlage, wo der Quadratmeter gut 1 800 Euro
gekostet hat . Und auch das Soziale Großstadt-Dorf in
Bochum wurde unter anderem vom Deutschen Städtetag
prämiiert, weil dort integratives Mehrgenerationenwohnen sogar für nur 1 400 Euro realisiert werden konnte .

Sie aber bleiben bei Wohnungserrichtungskosten von
bis zu 3 000 Euro . Dazu kommen dann noch die Grundstückskosten . Das wird von Ihnen gefördert . Ich frage Sie
allen Ernstes: Glauben Sie wirklich, dass auch nur eine
Wohnung anschließend für 6,50 Euro oder 7,50 Euro pro
Quadratmeter vermietet wird, meine Damen und Herren?

Ihre Baukostengrenze ist eben deutlich zu hoch . Dabei
verzichten Sie auch noch vollständig auf eine energetische Staffelung, die allein höhere Grenzwerte hätte rechtfertigen können .

Ich kann nur hoffen, dass der Bundesrat diese falsch
justierte Messlatte nach unten korrigieren wird . Der Finanzausschuss hat dazu schon entsprechende Beschlüsse
gefasst . Der Bundesrat muss da noch nachziehen . Das
allein wird aber trotzdem nicht reichen, um aus diesem
schlechten Gesetz ein gutes zu machen . Denn selbst
wenn die Kosten pro Quadratmeter nicht 3 000 Euro,
sondern nur 1 500 Euro betragen, bedeuten niedrige
Baukosten nicht automatisch niedrige Mieten . Da alle
Neubauten nicht der Mietpreisbremse unterliegen, können diese Wohnungen sofort zu jedem erzielbaren Preis
vermietet werden . Das bedeutet: Familien, Flüchtlinge
und Studierende werden deshalb wieder das Nachsehen
haben . Ohne Sozialbindung und ohne Mietobergrenzen
werden gerade auf den angespannten Wohnungsmärkten
keine bezahlbaren Mietwohnungen entstehen .

Deswegen ist unser Gegenvorschlag zu Ihrem Steuersparmodell für Millionäre eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit, ein altes Prinzip der sozialen Marktwirtschaft .
Wir wollen Steuererleichterungen im Tausch gegen sozialen Wohnraum, öffentliches Geld für tatsächlich dauerhaft öffentliche Güter . Wir würden damit dafür sorgen,
dass wieder günstige Wohnungen errichtet werden, und
verhindern, dass Millionen Menschen nach der Arbeit
noch zum Amt müssen und zum Bittsteller werden, weil
ihr Einkommen nicht für die Miete reicht .

Wir haben in Deutschland seit der Abschaffung der
Gemeinnützigkeit 2 Millionen Sozialwohnungen verloren . Die Abschaffung der früher einmal vorhandenen
Gemeinnützigkeit war ein Fehler, der uns Milliarden geLisa Paus

kostet hat . Es wird Zeit, diesen Fehler auszumerzen und
die Entscheidung wieder rückgängig zu machen, damit
die Abwärtsspirale beim sozialen Wohnungsbau endlich
gestoppt wird .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

durchaus ein Hoffnungsschimmer. Ich freue mich dann
auch auf die entsprechende Debatte und die Auseinandersetzung im Detail in den Ausschüssen. Die CDU
macht mir da allerdings noch erhebliche Sorgen.

Ich dachte, wir seien uns zumindest in der Analyse, dass
wir ein Problem haben, einig. Das haben verschiedene
Kollegen schon angesprochen. Trotzdem scheint das bei
Ihnen noch nicht wirklich angekommen zu sein. Ich mache einen letzten Versuch.

Selbst die Bundesbank, die für die Union eine relativ heilige Institution ist, hat inzwischen festgestellt,
dass wir es in den Ballungsgebieten in Deutschland mit
Immobilienblasen zu tun haben und man deswegen gegensteuern muss. Unser Antrag zur neuen Wohnungsgemeinnützigkeit ist auch dazu ein Beitrag.

Wir brauchen eine Trendwende am Wohnungsmarkt.
Das ist der entscheidende Punkt. Ich möchte mit Ihnen
zusammen darum ringen, wie wir das schaffen. Wir sagen: Ohne die Wiedereinführung der Wohnungsgemeinnützigkeit wird es in Deutschland nicht gehen;

denn wir haben explodierende Mieten, wir haben noch
stärker steigende Kaufpreise. Aktuell ist in Berlin zum
Beispiel eine Wohnung für 19 018 Euro pro Quadratmeter über den Tisch gegangen. Das ist zurzeit der Spitzenpreis.

Auch das wird nicht das letzte Wort sein. Garantiert werden wir in den nächsten Monaten von neuen Preisen hören. Das kann nicht sein.

Der Preis war natürlich nicht für eine Sozialwohnung,
aber er zeigt klar, dass die Immobilien- und Mietpreissituation in Deutschland in den Ballungsgebieten völlig
aus dem Ruder läuft und sich in die falsche Richtung entwickelt.

Wir müssen Maßnahmen ergreifen, damit Familien
mit Kindern, Studentinnen und Studenten, Rentnerinnen
und Rentner nicht die Erfahrung machen müssen, dass es
kaum eine Wohnung auf dem Markt gibt, die sie sich leisten können. Es muss auch klar sein, dass die Wohnungsknappheit nichts mit den Geflüchteten zu tun hat. Diese
Entwicklung auf den Wohnungsmärkten gibt es in den
Ballungsgebieten seit mehreren Jahren. Sie war schon
vorher da und ist zu einem großen Teil hausgemacht.

Auch ich möchte noch einmal in Erinnerung rufen:
Der Kardinalfehler der Wohnungspolitik in Deutschland
war die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit
1990 im Zuge des Skandals um die Neue Heimat. Diese
Chance nutzte die schwarz-gelbe Bundesregierung, um
die steuerliche Förderung des sozialen Wohnungsbaus,
die ihr ein Dorn im Auge war, schlichtweg zu beseitigen,
anstatt das an sich richtige Instrument zu reformieren.

Wir sehen inzwischen die Konsequenzen. Seitdem
sind über 2 Millionen dieser günstigen Sozialwohnungen verloren gegangen, und zwar durch Privatisierung
und das Auslaufen der Sozialbindung. Etliche von diesen Wohnungen finden wir inzwischen in börsennotierten Wohnungsunternehmen, die Renditeinteressen haben
und die Spekulation weiter anheizen. Jedes Jahr fallen
weitere 60 000 Wohnungen aus der Sozialbindung heraus. Das heißt, wir brauchten, um aus der Krise herauszukommen, jedes Jahr mindestens 100 000 neue Wohnungen mit dauerhafter Bindung.

Wir sind davon überzeugt, dass wir den riesigen Boom
an sozialem Wohnungsbau, den wir jetzt brauchen, mit
den bisherigen Mitteln allein nicht hinbekommen, insKlaus Mindrup

besondere nicht durch eine Sonderabschreibung für den
Wohnungsbau, die die Große Koalition vor wenigen Wochen hier vorgestellt hat und die wir in diesem Monat
noch diskutieren werden. Sie wissen selber: Das ist im
Wesentlichen ein Geschenk für die Immobilienwirtschaft
und für die Einkommensmillionäre. Insbesondere wird
sie für Sozialwohnungen nichts, aber auch wirklich gar
nichts leisten.

Das Problem wird auch nicht allein durch die klassischen sozialen Wohnungsbauunternehmen gelöst. Die
können ihre Baukapazitäten aus dem Stand gar nicht in
der notwendigen Größenordnung vervielfachen und würden auch nicht die Vielfalt generieren, die wir brauchen.
Wir brauchen tatsächlich ein neues Instrument, mit dem
wir ganz neue Akteure für den sozialen Wohnungsbau
gewinnen können, und deswegen brauchen wir die Wohnungsgemeinnützigkeit.

Die Idee der Wohnungsgemeinnützigkeit ist, dass
der Bauträger sich verpflichtet, die Wohnung dauerhaft
sozial gebunden zu vermieten. Dafür erhält er wirklich
spürbare steuerliche Erleichterungen oder eine Investitionszulage als Steuergutschrift von - so unser Vorschlag bis zu 20 Prozent. Damit wird das Bauen von sozialem
Wohnraum auch für Wohnungsgenossenschaften, Vereine, Baugruppen, Wohnprojekte und private Vermieter
interessant. Also: klare soziale Bindung, aber es muss
sich auch rechnen. Wir machen einen entsprechenden
Vorschlag.

Die Wohnungsgemeinnützigkeit soll nach grünen Vorstellungen nicht nur für Neubauten, sondern auch für die
Umnutzung von schon vorhandenem Wohnraum genutzt
werden können, beispielsweise für umgebaute und dann
dauerhaft sozial vermietete Wohnräume. Sie ließe sich
auch auf einzelne Wohnungen in Gebäudekomplexen anwenden. So ist sie sehr geeignet, um gerade die soziale
Mischung in Wohngebieten zu fördern.

Deshalb bringen wir heute unseren Antrag ein; er beruht auf einem ausführlichen Gutachten zu dem Thema.
Es ist ein Antrag, der die Schlüsse aus den Fehlern der
Vergangenheit zieht, der die mittlerweile geltenden europäischen Regeln beachtet, der die Erfahrungen unseres
Nachbarlandes Holland mit einbezieht, wo mehr als ein
Drittel der Wohnungen in Wohnungsgemeinnützigkeit
errichtet worden sind - ein Konzept, das Transparenz in
die Konstruktion bringt, sodass sich die Fehler der Neuen
Heimat nicht wiederholen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es

gleich ganz klar zu sagen:

Wenn wir als Gesetzgeber noch ernst genommen werden
wollen, Herr Kauder, und nicht nur als Erfüllungsgehilfe von Lobbyisten, dann darf dieser Gesetzentwurf den
Deutschen Bundestag heute nicht passieren .

Carsten Schneider Der Gesetzentwurf ist verfassungswidrig .

Er ist ungerecht, er ist unfassbar kompliziert und ein
Konjunkturprogramm für Steuerberater . Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf hier heute ablehnen .

Dabei ist es eigentlich ganz einfach . Das Bundesverfassungsgericht - wir haben es schon gehört - hat im Dezember 2014 verkündet: Eine pauschale Befreiung von
der Erbschaftsteuer für Unternehmenserben, wie es sie
bisher gab, darf es zukünftig nicht mehr geben . Es darf
sie für Erben von kleinen und mittleren Unternehmen
geben, wenn sie Arbeitsplätze erhalten, aber für alle anderen Fälle, so das Gericht, müsse zukünftig eine individuelle Bedürfnisprüfung des Unternehmenserben stattfinden, um festzustellen, ob er nicht doch - und wenn ja,
wie viel - Erbschaftsteuer zahlen kann . So weit, so klar .

Was passierte dann? Minister Schäuble legte vor genau einem Jahr einen Referentenentwurf vor, nach dem
weiterhin 99 Prozent der Unternehmenserben pauschal
von der Erbschaftsteuer befreit sein sollten . Das heißt,
dass im Schnitt ganze 95 Personen pro Jahr - ich wiederhole: 95 Personen; das sind nicht meine Zahlen, sondern
die Zahlen der Bundesregierung - von der Erbschaftsteuer nicht mehr pauschal befreit werden sollten, weil sie
ein Betriebsvermögen von mehr als 20 Millionen Euro
geerbt haben . 95 Personen! Ich fand das schon damals
zu wenig .

Aber was passierte dann? Ein Jahr lang wurde zwischen CDU, CSU und SPD verhandelt, aber nicht etwa
darüber, wie die Basis der Steuerzahlenden verbreitert
werden könnte . Nein, es wurde zwölf Monate lang daran
gearbeitet, dass auch diese 95 Personen weiterhin keine
Erbschaftsteuer zahlen müssen . Dazu kann man heute
nur sagen: Dieses Ziel haben Sie fast bis auf den letzten
Erbfall erreicht . Das war aber nicht die Forderung des
Bundesverfassungsgerichts .

So wird es bei diesem Gesetzentwurf dabei bleiben,
dass die, die mehr als 20 Millionen Euro in Deutschland erben, effektiv 3 Prozent Steuern zahlen, während
diejenigen, die zum Beispiel zwischen 100 000 und
200 000 Euro erben, effektiv das Fünffache an Erbschaftsteuer zahlen müssen, nämlich 15 Prozent . Das nenne ich
ungerecht, meine Damen und Herren und Herr Schneider .

Deshalb, Herr Schneider, wäre eine Flat Tax, zum Beispiel 15 Prozent für alle und nicht nur für die Mittelschicht, jedenfalls im Vergleich zu diesem Gesetzentwurf
deutlich gerechter .

- Er war ja vorher da . - Dieses Gesetz wird in den nächsten Jahren übrigens auch zu weniger Einnahmen führen
und nicht zu mehr . Auch das ist völlig klar .

Jetzt gibt es das Argument, man müsse das Gesetz
trotzdem unbedingt wegen der ansonsten drohenden
Rechtsunsicherheit beschließen . Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zunächst hat das Bundesverfassungsgericht selbst schon klargestellt, dass das nicht der Fall
ist . Im Übrigen: Was kann es Rechtsunsichereres geben
als ein neu beschlossenes Gesetz, von dem alle eines
ganz genau wissen, nämlich dass es verfassungswidrig
ist? Das Einzige, was wir nicht wissen, ist, wann genau
was wie für verfassungswidrig erklärt wird . Das ist wirklich die Königsdisziplin der Rechtsunsicherheit, meine
Damen und Herren .

Um es noch einmal konkret zu erläutern - auch für
Herrn Schneider -, dass doch mehr Änderungen gekommen sind, als Sie es eben behauptet haben: Dieses
Gesetz ist verfassungswidrig, insbesondere weil Sie auf
den letzten Metern Bewertungsregeln eingeführt haben,
durch die Betriebsvermögen im Vergleich zu sonstigem
Vermögen deutlich gesenkt werden . Dabei war genau das
schon 2006 vom Verfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden .

Das heißt konkret: War ein Familienunternehmen
nach den Regeln des Ursprungsgesetzes noch 80 Millionen Euro wert, so ist es nach dem vorliegenden Entwurf plötzlich bis zu 60 Prozent weniger wert, also nur
noch 32 Millionen Euro . Auf die darauf fälligen Steuern
gibt es dann auch noch einen mindestens 30-prozentigen
Rabatt, weil die Steuer bei Betriebsvermögen zehn Jahre zinslos gestundet werden kann . Dann gilt noch eine
Extraregelung für Investitionen . Und dann kommt noch
durch die pauschale Verschonung nach dem sogenannten Abschmelzmodell für Vermögen zwischen 26 und
90 Millionen Euro ein reduzierter Steuersatz dazu .

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diesen Irrsinn heute nicht beschließen . Lassen Sie das nicht zu .
Lehnen Sie den Gesetzentwurf ab, sonst wird es der Bundesrat tun .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Ich bin heute Morgen wie
immer mit meinem Sohn - er ist sieben Jahre alt - zur
Kiezschule gelaufen. Wir haben über den Tag gequatscht,
seine Freunde, darüber, was sie gerade spielen und was
sie sich zu Weihnachten wünschen. Stellen Sie sich vor:
Alle Jungen und Lucy spielen gerne Fußball - was für
eine Überraschung -, und alle Kinder wünschen sich etwas von Lego. Vom Staat haben sich die Kinder nichts
gewünscht. Aber ich bin mir ganz sicher: Sie wünschen
sich vom Staat genau das Gleiche wie von der Lehrerin,
nämlich dass sie gleich und fair behandelt werden.

Wenn die Kinder wüssten, was wir gestern Abend hier
im Bundestag beschlossen haben - und zwar gegen die
Stimmen der Grünen -, dann würden sie protestieren; da
bin ich mir ganz sicher.

Was wurde beschlossen? Die Koalition hat gestern
beschlossen, dass die Mutter des Freundes meines Sohnes - sie ist Ausbilderin in der Pflege - ab Januar nächsten Jahres 192 Euro und damit 2 Euro mehr Kindergeld
im Monat bekommt. So weit, so gut. Aber Sie haben auch
beschlossen, dass ich, obwohl ich als Bundestagsabgeordnete mehr verdiene als sie, ab Januar 2017 das Doppelte bekomme, nämlich 4 Euro mehr pro Monat. Das
fänden die Kinder schon sehr ungerecht. Wenn sie aber
dann noch wüssten, dass ich schon jetzt für meinen Sohn
jeden Monat fast 100 Euro mehr bekomme als die Mutter seines Freundes - nämlich 291 Euro statt 192 Euro -,
weil ich bei meiner Einkommensteuer vom Kinderfreibetrag profitiere, dann würden die Kinder - da bin ich
mir sicher - lauthals protestieren, wie ich finde, zu Recht.
Das kann man keinem Kind und auch sonst niemandem
erklären.

Die Behandlung der Familien in diesem Land nach
dem Matthäus-Prinzip - wer hat, dem wird gegeben muss endlich aufhören. Jedes Kind ist gleich viel wert.

Deshalb fordern seit Jahren zahlreiche Organisationen
wie der Kinderschutzbund, die Arbeiterwohlfahrt, Pro

Familia oder die Diakonie eine Kindergrundsicherung,
die unabhängig vom Einkommen der Eltern den Grundbedarf jedes Kindes deckt. Das Hauptargument dagegen
ist wie immer - das wurde schon genannt - das Geld.
Eine Kindergrundsicherung sei zu teuer. Deutschland
gebe schon sehr viel für die Familienförderung aus. Das
ist auch nicht ganz falsch. Allein 20 Milliarden Euro jährlich gehen zum Beispiel in das Ehegattensplitting. Das
kommt zweifellos vielen Familien zugute. Aber leider
lässt es auch immer mehr Familien außen vor: die Familien ohne Trauschein, die Patchworkfamilien, die Alleinerziehenden. In Berlin, meinem Wahlkreis, sind die
Verheirateten inzwischen in der Minderheit. Das heißt,
eine zentrale familienpolitische Leistung geht damit an
der Mehrheit der Familien in dieser Stadt vorbei. Das ist
nicht in Ordnung.

Hinzu kommt: Das Ehegattensplitting verstärkt noch
die Ungerechtigkeit in der staatlichen Kinderförderung,
die ich eben geschildert habe; denn am stärksten profitiert davon die Alleinverdienerehe mit einem hohen Einkommen, und zwar auch, wenn die Ehe kinderlos ist. Das
Ehegattensplitting fördert dagegen die ärmsten Familien,
die Alleinerziehenden, überhaupt nicht. Das Ehegattensplitting verteilt von unten nach oben und auch von Ost
nach West. Es ist schlicht so: Diese Familienförderung
aus den 50er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts passt
einfach nicht mehr zur Realität der Familienvielfalt in
Deutschland im Jahr 2016.

Wir brauchen eine einkommensunabhängige Förderung,
die jedes Kind direkt erreicht. Sie ist angesichts der Familienvielfalt von heute die beste Form der finanziellen
Familienförderung. Sie entlastet insbesondere Familien
mit kleinen und mittleren Einkommen unbürokratisch.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich glaube,
dass eigentlich alle von Ihnen innerlich dem Satz zustimmen: Jedes Kind ist gleich viel wert. - Aber ich kenne
Ihre Bedenken: Das Ehegattensplitting mit Kinderfreibetrag und Kindergeld ist doch das eingeführte System;
Eheleute haben sich darauf eingestellt; Sie misstrauen
einem Wechsel zu einem ganz neuen System wie der
Kindergrundsicherung. Das stimmt. Deswegen möchte
ich Ihnen sagen: Niemand muss wechseln. Wir garantieren Ihnen einen umfassenden Bestandsschutz; den stellen
wir sicher. Das heißt, für bereits Verheiratete und Verpartnerte wird sich nichts ändern. Niemand wird schlechtergestellt.

Wir wollen in Zukunft wieder alle Familien erreichen.
Wir wollen damit auch viele Familien finanziell besserstellen als heute. Dafür brauchen wir in Zukunft einen
Systemwechsel durch die Einführung einer Kindergrundsicherung mit Wahlrecht.

Was ist die Idee dieser Kindergrundsicherung? Unverheiratete Familien, Alleinerziehende und zukünftig heiraGülistan Yüksel

tende Paare mit Kindern bekommen die Kindergrundsicherung und werden individuell mit einem übertragbaren
Grundfreibetrag besteuert. Familien, bei denen die Eltern
bereits verheiratet sind, dürfen das Ehegattensplitting mit
Kindergeld und Kinderfreibetrag behalten. Sie haben einen ganz klaren Bestandsschutz. Aber wenn sie wollen,
können sie zur Kindergrundsicherung wechseln, wenn
sie sich zum Beispiel dadurch besserstellen. Das Finanzamt macht für jeden eine Günstigerprüfung, stellt also
fest, was steuerlich für sie persönlich günstiger ist, das
alte Recht oder das neue mit Kindergrundsicherung.

Bei einem Betrag von über 300 Euro pro Kind würden
viele Familien gegenüber heute bessergestellt. Das wäre
eine zielgenaue Entlastung von Familien in Milliardenhöhe, teilweise durch den Wegfall des Splittingvorteils
gegenfinanziert.

Diese einkommensunabhängige Kindergrundsicherung wäre außerdem ein Beitrag zum Bürokratieabbau;
denn sie würde Kinderregelsatz, Kindergeld und Kinderfreibetrag zu einer Leistung zusammenführen. Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, verehrte Bürgerinnen
und Bürger, kann ich dann auch wieder meinem Sohn
und seinen Freunden erklären.

 Herr Minister, die derzeitige Organisation der Steuerverwaltung ist, glaube ich, nach allgemeinem Dafürhalten ineffizient. Am Wochenende mussten wir vernehmen,
dass der Präsident des Bundesrechnungshofs ganze Bereiche sieht, über die er sagt: Es ist eher Zufall, dass dort
Steuervollzug stattfindet, als dass es die Regel ist. - Ich
spreche über die Themen Onlineanwendungen und immaterielle Güter. Vor diesem Hintergrund wäre es jetzt
ein guter Zeitpunkt gewesen, zu einer größeren Einheitlichkeit beim Vollzug, bei der IT-Ausstattung etc. zu
kommen. Das ist nicht geschehen.

Jetzt werden Sie gleich sagen, dass das an den Ländern
liegt. Beim Thema Verkehrsinfrastrukturgesellschaft war
es bei den Ländern ja ähnlich. Die Länder waren nicht
begeistert, ihre Kompetenz im Bereich der Verkehrsinfrastruktur abzugeben. Da haben Sie jetzt einen Schwerpunkt gelegt und haben das mit den entsprechenden Gesetzen durchgesetzt. Können Sie mir sagen, warum Sie
diesen Schwerpunkt gesetzt haben? Warum haben Sie
angesichts der nicht so guten, um nicht zu sagen, sehr
schlechten Situation im Bereich der Steuerverwaltung
nicht einen anderen Schwerpunkt gesetzt?

 Der Weg war jetzt auch nicht so weit . - Herr Präsi-

dent! Meine Damen und Herren! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Die Grünen hätten heute gern über die Antwor-
ten der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage zur
möglichen Gefährdung des gleichberechtigten Einflusses
aller Bürgerinnen und Bürger auf die politische Willens-

1) Ergebnis Seite 20937 C

bildung gesprochen; aber leider hat die Bundesregierung
unsere Fragen gar nicht oder nichtssagend beantwortet .
Von daher gibt es eigentlich gar nicht viel zu bereden .

Das passt allerdings vollkommen zur heutigen Mitteilung der Süddeutschen Zeitung, dass die Bundesregierung im kommenden Armuts- und Reichtumsbericht klare Aussagen darüber, ob Menschen mit mehr Geld einen
stärkeren Einfluss auf politische Entscheidungen haben
als Einkommensschwache, schlichtweg gestrichen hat,
obwohl genau dies das Ergebnis der von der Bundesregierung selbst in Auftrag gegebenen Studie gewesen ist .

In der Antwort auf unsere Große Anfrage erklärte die
Bundesregierung entsprechend lapidar zu einer ganzen
Reihe von Fragen, wie zum Beispiel zum steuerlich geförderten Einfluss von Berufs- und Unternehmensverbänden, dass ihr dazu leider keine Erkenntnisse vorliegen . Diese Verweigerung der Diskussion über zentrale
Problemlagen unserer pluralistischen Demokratie ist einfach - um nichts Schlimmeres zu sagen - eine Frechheit .

Der konkrete Anlass unserer umfassenden Großen
Anfrage war allerdings ein anderer, aber nicht weniger
brisant, nämlich die Frage, ob sich der Gemeinnützigkeitsstatus einer Organisation mit politischen Aktivitäten
verträgt oder nicht .

Meine Damen und Herren, liebe Bürgerinnen und
Bürger, als die globalisierungskritische Organisation
 Attac in diesem Sommer wieder einmal ihre Sommerakademie ausrichten wollte, da hatte sie ein Problem . Es
gab viele Stiftungen, die Attac unterstützen wollten, aber
sie durften es nicht; denn die Satzungen der Stiftungen
und die Gesetzeslage besagen, dass sie nur gemeinnützige Organisationen unterstützen dürfen . Attac war aber
2014 die steuerliche Gemeinnützigkeit vom Finanzamt
Frankfurt abgesprochen worden,

weil - so argumentierte das Finanzamt - Attac zu stark
politisch tätig sei

und damit nicht gemeinnützig sein könne . Diese Entscheidung ist nun zweieinhalb Jahre später vom Finanzgericht Kassel zurückgenommen worden,

und zwar mit Pauken und Trompeten . Das Gericht hat
Attac in allen Punkten bestätigt .

Die Richter betonten, dass politische Aktivitäten gemeinnützigen Zwecken nicht entgegenstehen . Im Gegenteil:
Gemeinnützige Zwecke wie Bildung oder Förderung
des demokratischen Gemeinwesens seien ohne Einfluss
auf politische Willensbildung kaum zu verfolgen, so die

Richter; eine wichtige Klarstellung, die wir ausdrücklich
begrüßen .

Ist also nun wieder alles okay? Ist Attac ein Einzelfall,
wie die Bundesregierung meint, der politisch aufgebauscht wurde? Sind die Regeln okay? Sollten wir schlichtweg auf den Rechtstaat vertrauen? Mitnichten, liebe Bürgerinnen und Bürger . Es gibt aus unserer Sicht deutlichen
Änderungsbedarf .

Bei der Vorbereitung unserer Großen Anfrage hatten
wir Grünen zu einem Fachgespräch eingeladen . Der Einladung sind allein 60 Vertreterinnen und Vertreter von
gemeinnützigen Körperschaften gefolgt . Sie bestätigten
ihre ständige Furcht, dass man ihnen die Gemeinnützigkeit entziehen könnte, wenn sie zum Beispiel eine Demonstration oder eine Kampagne zu viel wagen oder
weil sich ihr konkreter Zweck nicht in dem langen, aber
veralteten Zweckkatalog der Abgabenordnung wiederfindet - darunter waren so bekannte Organisationen wie
Amnesty International, Brot für die Welt, Greenpeace
oder die Deutsche Liga für Menschenrechte -; denn ein
universeller Zweck wie der Einsatz für Menschenrechte
ist eben gerade nicht in der Abgabenordnung aufgeführt .
Auch der BUND in Hamburg hat inzwischen seine Gemeinnützigkeit entzogen bekommen, genauso wie die
Frauenorganisation Dona Carmen .

Viele andere Fälle werden gar nicht erst publik . Wenn
sich zum Beispiel ein niedersächsischer Verein, der einen
örtlichen Christopher Street Day veranstalten möchte,
sieben Jahre lang beim Finanzamt um die Anerkennung
der Gemeinnützigkeit bemüht, dann ist das öffentlich
kein großes Thema, aber trotzdem nicht in Ordnung,
meine Freundinnen und Freunde, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Einen Prozess über zweieinhalb Jahre, wie Attac ihn
durchlaufen musste, überleben schlichtweg die wenigsten Organisationen; denn eine solche Aberkennung hat
drastische Konsequenzen . Steuernachzahlungen werden
fällig, Spendenbescheinigungen müssen widerrufen werden, und nicht nur die Kooperation mit bisherigen gemeinnützigen Partnerorganisationen fällt weg, sondern
auch die Antragsberechtigung für öffentliche Gelder
hängt am Gemeinnützigkeitsstatus .

 
Herr von Stetten, wie Sie meiner Rede und auch der
Großen Anfrage entnehmen konnten, ging es uns nicht
allein um eine Organisation, sondern es ging uns tatsächlich um das ganze breite Feld der Organisationen . Uns
geht es darum, dass es oftmals schwierig ist, zwischen
gesellschaftlichem Engagement und politischem Engagement zu unterscheiden .

Deswegen wollte ich Sie, wenn Sie da gar keinen
Handlungsbedarf sehen, fragen: Wie schätzen Sie das
ein, was sich im letzten Jahr zugetragen hat? Sehr, sehr
viele Organisationen, Sportvereine und NGOs hatten
sich bei der Unterstützung von Flüchtlingen engagiert
und standen plötzlich vor dem Problem, dass sie von den
Finanzämtern die Meldung bekamen, dass sie, wenn sie
sich so um Flüchtlinge kümmern, ihren Gemeinnützigkeitsstatus verlieren könnten . Fanden Sie es falsch, dass
damals von den Länderministern kurzfristig in einer Ausnahmeregelung reagiert worden ist, oder fanden Sie das
richtig? Inwieweit sehen Sie da nicht doch Handlungsbedarf bezogen auf den allgemeinen Katalog, um solche
Aktivitäten zu ermöglichen und nicht durch Rechtsunsicherheit zu erschweren?

Präsident Dr. Norbert Lammert

 Genau, Herr Präsident . - Das ist ja nicht der erste

Bericht . Den Bericht des Umweltbundesamtes zu umweltschädlichen Subventionen gibt es seit etlichen Jahren . Leider haben die umweltschädlichen Subventionen
in der Bundesrepublik Deutschland nicht abgenommen,
sondern zugenommen . Insgesamt gewährt die Bundesregierung im Moment - gesetzlich verankert - jedes Jahr
umweltschädliche Subventionen im Umfang von 52 Milliarden Euro . Sie haben gerade gesagt, dass Sie den Bericht zur Kenntnis nehmen . Das heißt, Sie werden keine
Schlussfolgerungen daraus ziehen und keine Änderungen vornehmen .

Deswegen frage ich Sie konkret: Es gibt ja auch einen Subventionsbericht der Bundesregierung, der neuerdings einen Nachhaltigkeitscheck vorsieht . Trotz dieses
Checks sehen Sie offenbar keine Notwendigkeit, etwas
zu verändern . Könnten Sie vielleicht etwas dazu sagen?
Das Umweltbundesamt gehört in Ihre Kompetenz; es
handelt sich um eine bundeseigene Behörde . Diese veröffentlicht seit Jahren schlimme Zahlen zu den umweltschädlichen Subventionen . Auf der anderen Seite gibt es
den Subventionsbericht . Es gibt aber keine Vereinbarung .
Ist zumindest das Bundesumweltministerium willig, entsprechende Änderungen vorzunehmen oder wenigstens
Gespräche mit dem Bundesfinanzministerium darüber zu
führen, dass hier etwas verändert werden muss?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, natürlich ist es grundsätzlich eine wichtige Aufgabe, zum Beispiel das deutsche
Steuersystem auf seine Klimaverträglichkeit zu prüfen .
Dazu hat sich die Bundesregierung bei der Erarbeitung
und der Verabschiedung des Klimaschutzplans 2050 bekannt . Wir beschäftigen uns also durchaus damit . Ich will

noch einmal darauf hinweisen, dass das Umweltbundesamt eine unabhängige Behörde ist .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident; ja, das möchte ich . Sie haben darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung
den Vertrag über die Klimaziele von Paris unterschrieben hat und entsprechende Maßnahmen ergreifen will .
Können Sie mir noch einmal sagen, warum keine einzige vom Umweltbundesamt aufgeführte Subvention
aus Ihrer Sicht überprüfungsbedürftig ist und verändert
werden muss, obwohl im Bericht des Umweltbundesamtes verzeichnet ist, dass zum Beispiel die Strompreiskompensation der Wirkungsweise des Emissionshandels
zuwiderläuft, dass der Spitzenausgleich die Anreize zum
energiesparenden Verhalten und zur energieeffizienten
Produktion in den begünstigten Betrieben sehr stark
schwächt und dass die Agrardieselvergütung eine Verzerrung der Treibstoffpreise darstellt? Warum nehmen
Sie das nicht zur Kenntnis und sorgen für entsprechende
Änderungen?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Ich habe zu Beginn gesagt, Frau Kollegin, dass wir
das zur Kenntnis nehmen .

Die Bundesregierung hat den Klimaschutzplan 2050 im
Kabinett verabschiedet . Wir überprüfen dort auch die
Steuersubventionen auf Klimaverträglichkeit . Insofern
hatten wir durchaus einen Anlass, etwas zu ändern .

Ich will aber darauf hinweisen, dass die von Ihnen angesprochene Publikation auch in Ihrer Fraktion zu Kritik
geführt hat . Ich darf aus dem Tagesspiegel vom 5 . Januar
2017 zitieren . Da schreibt Anton Hofreiter:

Wir wollen ran an die Produktionsverhältnisse, statt
an der Steuerschraube zu drehen, sonst bekommt
die Debatte eine soziale Schieflage.

Dabei nahm er auch Bezug auf die besagte Publikation
des Umweltbundesamtes .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren hier im

Saal und draußen! Eigentlich ist es ganz einfach: Der
Antrag - er ist ja recht schlicht gehalten - fordert die
Rückabwicklung des Verkaufs des Dragoner-Areals an
den privaten Investor . Es geht um diese 4,7 Hektar Gewerbefläche im Herzen Berlin-Kreuzbergs und darum,
dass dieses Gelände dem Land Berlin angeboten werden
soll .

Wir könnten es uns wirklich ganz einfach machen .
Denn es ist ja tatsächlich so: Das Bundesfinanzministerium hat bereits mit der Rückabwicklung des Verkaufs
begonnen; das hat auch Herr Gröhler hier gesagt . Am
17 . November letzten Jahres hat der Bund von seinem
Rücktrittsrecht Gebrauch gemacht . Der erste Schritt ist
also getan. Auch hat uns der Bundesfinanzminister im Finanzausschuss bereits gesagt, dass Gespräche zwischen
ihm und dem Land laufen, also ein Angebot des Bundes

an das Land gemacht wird und man aushandeln wird, wie
das läuft . Auch Herr Kahrs hat das angedeutet .

Von der Sache her gibt es deswegen eigentlich kein
Problem . Das, was dieser Antrag fordert, macht die Koalition - zumindest das Bundesfinanzministerium - bereits . Von daher könnten Sie diesem Text schlichtweg
zustimmen .

Warum tun Sie es nicht? Das ist typisch . Denn es ist,
glaube ich, in diesem Haus noch nie geschehen, dass
einem Oppositionsantrag zugestimmt worden ist . Aber
in einer solchen Situation ist man ja nicht handlungsunfähig . In einer solchen Situation ist es durchaus üblich,
dass die Koalition einen Änderungsantrag oder einen Ersetzungsantrag vorlegt . Über diesen Weg bekommt man
es dann hin, dass diesem Anliegen, das, wie gesagt, vom
Bundesfinanzministerium schon bearbeitet wird, auch
entsprochen wird .

Über die Kleinigkeiten will ich jetzt gar nicht reden .
Dass der Vertrag schlecht war, dass es handwerkliche Fehler gab, dass es deswegen jetzt zu Verzögerungen kommt
usw ., über all das will ich gar nicht reden . Das hätten Sie
machen können; das haben Sie aber nicht gemacht . Deswegen, Herr Kahrs, haben Sie sich das Problem tatsächlich selber eingebrockt . Ihre Ablehnung dieses Antrags
ist fatal, weil sie nämlich in der Sache bedeutet, dass Sie
mit Ihrem Beschluss das kooperative Verhalten des Bundesfinanzministeriums direkt torpedieren.

Deswegen fordere ich Sie auf: Tun Sie das nicht, sondern
stimmen Sie dem Antrag zu!

Die eigentliche Logik ist ja, dass Sie den Paradigmenwechsel, der mit dem Dragoner-Areal von unserer Seite
mit eingeleitet werden soll, nicht mitgehen wollen . Ich
sage Ihnen: Wir brauchen ihn aber . Wir brauchen eine
andere öffentliche Liegenschaftspolitik des Bundes. Wir
brauchen eine Kehrtwende in diesem Bereich . Diese
Kehrtwende ist überfällig .

Der Fall Dragoner-Areal findet in Berlin statt. Aber
er ist kein einfacher Sonderfall, den man jetzt möglichst
schnell abhakt, weil unterwegs etwas schiefgegangen
ist, sondern er ist ein Symbol für das, was grundsätzlich
schiefläuft. Deswegen werde ich noch etwas zur Chronologie des Vorfalls sagen .

Das Dragoner-Areal ist von der BImA, also von der
bundeseigenen Immobilienanstalt, nicht erst einmal
im Höchstpreisverfahren angeboten worden . In den
2000er-Jahren war der Wohnungs- und Gewerbemarkt
in Berlin ja noch relativ entspannt . Damals wurde nicht
verkauft . Nachdem die Preise angezogen haben - nach
2010, im Jahr 2012 -, hat die BImA das Gelände ein
erstes Mal im Höchstpreisverfahren angeboten . Das ErJohannes Kahrs

gebnis dieses Höchstpreisverfahrens war: 21 Millionen
Euro . Damals hatte der Investor darauf spekuliert, dass
er ein neues Baurecht bekommt . Dieses neue Baurecht
hat er vom Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg aus guten
Gründen nicht bekommen . Dann ist er von dem Vertrag
zurückgetreten und hat gesagt, dass er das so nicht finanziert bekommt . Es war eine spekulative Summe, die da
angeboten worden ist .

Was machte die BImA? Sie schrieb das Ding noch
einmal aus . Innerhalb von nur zwei Jahren, zwischen
2012 und 2014, stieg der Höchstpreis von ursprünglich
21 Millionen Euro auf 36 Millionen Euro . Und Sie, Herr
Gröhler, sagen mir, da habe keine Spekulation stattgefunden? Das ist doch absurd .

Hier ist es tatsächlich so: Der Bund war der zentrale
Spekulationstreiber in diesem Bereich . Das ist fatal, weil
das Dragoner-Areal die einzige noch verfügbare freie
Fläche im Bezirk Kreuzberg ist, der unter erheblichem
Druck steht, was die Preise angeht . Die Mietpreise sind
in den letzten Jahren um 40, 50 Prozent gestiegen . Bei
diesem Verkauf kam es in nur zwei Jahren zu einer Erhöhung des Preises um über 70 Prozent . Das ist absurd, und
das muss aufhören . Deswegen: Stimmen Sie dem Antrag
zu, und fangen Sie endlich mit einer anderen Liegenschaftspolitik des Bundes an, meine Damen und Herren!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich wäre das Wort „Briefkastenfirma“ auch ein guter
Vorschlag für das Unwort des Jahres 2016 gewesen .

Denn „Briefkastenfirma“ ist eigentlich ein zutiefst heuchlerischer Begriff. Ein Briefkasten auf Guernsey oder in
Panama, das klingt so harmlos. Aber über Briefkastenfirmen werden - meine Vorredner haben es auch schon in
der einen oder anderen Weise angesprochen - Milliarden
verschoben, mit Briefkastenfirmen werden Steuern hinterzogen, mit Briefkastenfirmen waschen die Mafia und
das organisierte Verbrechen ihre Gelder, mit Briefkastenfirmen verstecken Terrororganisationen und korrupte
Diktatoren ihre illegal erworbenen Vermögen .

Die Panama Papers haben uns eindrucksvoll das dramatische Ausmaß dieser Aktivitäten vor Augen geführt:
Eigentümer von Briefkastenfirmen in Panama leben auf
allen Kontinenten . Es waren über 130 000 Personen darunter Despoten, Spitzensportler, Unternehmer, Prominente, Waffenhändler, Oligarchen, Finanzjongleure -,
und das aus 170 Ländern . Und es waren auch Regierungschefs darunter, auch aus Europa: Regierungschefs wie
David Cameron sowie die ehemalige EU-Kommissarin
Neelie Kroes sind dabei . Und das ist absolut verheerend
für das Ansehen von Politik und Demokratie hier bei uns
in Europa . Deswegen müssen wir etwas dagegen tun .

Es spricht für Schäubles Mediengespür, dass er prompt
einen Zehn-Punkte-Plan vorgelegt hat . Herr Meister hat
es wiederholt .

- Das ist gut . In dem Gesetzentwurf, der unter anderem
daraus inzwischen geworden ist und der uns heute vorliegt, sind auch tatsächlich eine Reihe von Punkten dabei,
die wir gut finden und die wir auch mittragen werden.

Lothar Binding Aber, meine Damen und Herren, es bleibt ein mehr
als schaler Beigeschmack bei diesem Gesetz . Denn - erstens - dem Finanzministerium waren Panama und das
Briefkastenfirmenwesen lange vor den Enthüllungen bekannt;

vielleicht nicht die ganzen Ausmaße, aber es war ihm bekannt . Also, wenn das so schnell ging, warum passierte
dann nicht früher etwas? Es hat ja offenbar etwas in der
Schublade gelegen . Wir haben entsprechende Anträge
seit langem gestellt . Sie hätten früher tätig werden sollen .

Zweitens . Deutschland wusste auch seit langem, dass
es sich bei Panama um eine Steueroase handelt . Warum
hat Deutschland, und zwar bis heute, Panama nicht auf
die schwarze oder graue Liste der unkooperativen Staaten gesetzt? Warum hat Deutschland bisher - anders als
beispielsweise Frankreich - kein einziges Land auf diese
Liste gesetzt? Verstehen wir nicht .

Es gibt weitere wichtige Aspekte, die fehlen . Zuvorderst: Warum gibt es immer noch keine Initiative
der Bundesregierung für einen effektiven Whistleblower-Schutz? Denn ohne Whistleblower hätten wir von
Panama Papers keine Ahnung, LuxLeaks gäbe es nicht,
SwissLeaks gäbe es nicht, wir wüssten auch immer noch
nichts über die tatsächlichen Ausmaße der systematischen Steuerbetrugsnetzwerkstrukturen . Dass wir das
jetzt wissen, ist sehr wichtig, und das sind ohne Zweifel
für die Allgemeinheit sehr, sehr wichtige Informationen .
Und davon brauchen wir eher mehr und nicht weniger .
Deswegen brauchen wir einen Schutz der Whistleblower,
die uns diese Informationen zur Verfügung stellen, meine
Damen und Herren .

Außerdem: Deutschland selbst ist eben auch kein Unschuldslamm . Das passiert nicht alles nur in Panama, und
es nicht nur so, dass Deutsche oder Menschen aus anderen Ländern Geld nach Panama verschieben, sondern
Deutschland ist international bekannt als Geldwäscheparadies, und Deutschland ist auch ein attraktiver Standort
für ausländische Steuerhinterzieher . Aber wo sind die
Initiativen dieser Bundesregierung, die wirklich etwas
am Geldwäsche-Eldorado ändern würden? Wir finden
nichts . Fehlanzeige .

Dabei gibt es Schätzungen aus dem Haus von Herrn
Schäuble selbst, wonach in Deutschland jährlich
100 Milliarden Euro an schmutzigem Geld vor allem im
Nichtfinanzsektor gewaschen werden, und davon wird
nur ein Bruchteil aufgedeckt . Das sind nicht unsere Zahlen, sondern das sind die Zahlen der Bundesregierung .

Das liegt übrigens unter anderem auch daran, dass für
die Kontrolle der Geldwäsche die Gewerbeaufsichtsämter, mancherorts sogar die Standesbeamten zuständig

sind . Was für ein aberwitziger Zustand, meine Damen
und Herren! Der muss dringend geändert werden .

)

Auch die deutsche Steueroase lebt trotz dieses Gesetzes munter weiter . Wir haben es erfahren während
des Arabischen Frühlings . Da stellte sich heraus, dass
geflohene Diktatoren die gestohlenen Milliarden auf
deutschen Konten gesichert hatten und auch dafür keine
Steuern gezahlt haben, weil übrigens alle Steuerausländer in der Regel auf ihr Bankkonto in Deutschland keine
Steuern zahlen - keine im Sinne von wirklich null Euro!

Das könnten wir ändern . Warum erheben wir nicht bei
uns eine Quellensteuer für Kontoinhaber aus den Ländern, die nicht am automatischen Informationsaustausch
über Finanzkonten in Steuerfragen teilnehmen, von denen wir also nicht wissen, ob sie schon einmal Steuern
gezahlt haben?

Das alles müssten wir tun . Daran misst sich unsere
Glaubwürdigkeit im tatsächlichen Kampf gegen internationale Steuerhinterziehung . Es gibt weitere Punkte, die
ich ausführen könnte . Meine Zeit ist aber zu Ende . Deswegen erwähne ich sie jetzt nicht .

Wir sagen an dieser Stelle: Das Gesetz ist ein Schritt
in die richtige Richtung . Aber zum großen Schlag gegen die Steuerhinterziehung fehlt es am Kehren vor der
eigenen Haustüre, es fehlt an öffentlicher Transparenz,
und es fehlt an effektiven Strukturen und Personal zur
Umsetzung . Aber nur wenn wir das tun, ist Deutschland
glaubwürdig, und nur dann können wir in der EU und
international im Kampf gegen Steuerbetrug und Geldwäsche wirklich vorankommen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, es

werden tatsächlich jetzt Gesetze vorgelegt, die vorgeben,
etwas grundlegend zu verändern . Herr Binding hat vonseiten einer der die Regierung stellenden Fraktion sehr
schön dargestellt, dass doch nicht so viel zu erwarten ist .
Das ist ziemlich verheerend angesichts dessen, was doch
eigentlich ansteht .

Wir haben alle miteinander die Panama Papers im
April 2016 wahrgenommen und gesehen, in welch gigantischem Ausmaß Briefkastenfirmen dazu benutzt
werden, Vermögen in Steueroasen zu verstecken, Vermögen, das aus kriminellen Geschäften stammt und so gewaschen wird, Vermögen, das schlichtweg vor der Steuer
versteckt wird . Allein die Kanzlei Mossack Fonseca hat
2 000 Milliarden Dollar durch 300 000 Briefkastenfirmen in Panama und auf anderen kleinen Inseln für Klienten in Steuerparadiese geschleust . 14 000 Banken und
auch Rechtsanwaltskanzleien waren an den Transaktionen beteiligt - eigentlich unfassbar, meine Damen und
Herren .

Internationale Steuerhinterziehung kann man nicht
ausschließlich national bekämpfen . Das ist wahr . Aber
falsch ist es, zu behaupten, dass man es nur international tun könne. Bis zur Veröffentlichung der Panama
Papers war aber genau das die Haltung von Ihnen, Herr
Schäuble, und von der gesamten Bundesregierung .

Mit diesem Gesetz zur Bekämpfung der Steuerumgehung gibt es - welche Überraschung - jetzt doch Maßnahmen auch auf nationaler Ebene, Maßnahmen, die
seit langem im grünen Forderungskatalog standen . Aber
leider wurde dann eben doch vieles nicht übernommen,
und es fehlen wichtige Maßnahmen . Herr Binding hat
mir netterweise schon einiges vorweggenommen . Aber
ohne diese Maßnahmen geht es eben nicht, wenn man es
wirklich ernst mit der Steuergerechtigkeit meint .

Ihr Gesetz zur Bekämpfung der Steuerumgehung ist
deswegen bestenfalls halbherzig, vergleicht man es mit
dem, was man hätte tun können, tun müssen. So findet
sich auch auf Seite 2 des Gesetzentwurfes der schlichte
Hinweis, dass mit Steuermehreinnahmen aufgrund dieses Gesetzes jedenfalls nicht gerechnet werden kann .

Ich möchte nur zwei Beispiele für Ihre Halbherzigkeit nennen. Ja, die Abschaffung des Bankgeheimnisses
ist gut, auch die neuen Anzeigepflichten sind richtig und
wichtig. Aber warum gelten diese Meldepflichten nur für
Briefkastenfirmen außerhalb der Europäischen Union?
Briefkastenfirmen gibt es, wie wir wissen, auch innerhalb der Europäischen Union . Probleme mit Ländern wie
Malta, Zypern, aber auch immer noch der Schweiz, sind
hinlänglich bekannt . Warum gelten sie nur für Banken,
aber eben nicht für Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer und
andere Dienstleister im Finanzbereich, da doch auch sie
Briefkastenfirmen vermitteln?

Solange es weiterhin so einfache Auswege gibt, droht
dieses Gesetz nur den Sitz und den Vertriebsweg der
Briefkastenfirmen deutscher Steuerpflichtiger zu verlagern, statt tatsächlich die Steuersümpfe endlich trockenzulegen .

Im Übrigen zählen im Kampf gegen die Steuerhinterziehung nicht nur die Tonnen Papier, die man mit Gesetzen produziert . Der Ernst der Absichten spiegelt sich vor
allem darin wider, mit welchen Ressourcen man die Behörden zur Umsetzung des Gesetzes ausstattet . Solange
in Deutschland völlig unterbesetzte, föderal zersplitterte,
für diese Fälle nicht spezialisierte Steuerverwaltungen
weiterhin Heerscharen von Steuerberatern, Wirtschaftsprüfern und ganzen Steueroptimierungsabteilungen in
Banken allein gegenüberstehen, so lange wird der Kampf
gegen Steuerhinterziehung ein aussichtsloser Kampf
bleiben .

Genau aus diesem Grunde fordern wir Grünen eine
neue Steuerspezialeinheit auf Bundesebene, besetzt
mit Experten der bestehenden Steuerverwaltungen, mit
Fachleuten, die bisher in Steuerberatungsgesellschaften und Konzernsteuerabteilungen tätig sind, sowie mit
Wissenschaftlern. Eine so geschaffene neue Behörde
wäre für die Veranlagung und Prüfung von Konzernen
und Einkommensmillionären zuständig . Sie wäre endlich eine Institution auf Augenhöhe, die dafür sorgt, dass
Steuergesetze tatsächlich wieder für alle Steuerpflichtigen in Deutschland gelten, unabhängig vom Geldbeutel,
unabhängig vom Steuerberater und unabhängig vom

Lothar Binding Bundesland . Wir haben einen entsprechenden Antrag
eingebracht . Sie haben ihn nicht einmal ernsthaft diskutiert .

So bleibt am Ende schlichtweg nur festzuhalten: Herr
Schäuble und die Große Koalition sind beim Kampf gegen Steuerhinterziehung ganz groß in der öffentlichen
Kampfrhetorik, aber ganz klein in der tatsächlichen Wirkung .

Spürbar mehr Steuergerechtigkeit wird es mit diesen Gesetzen nicht geben, und die einzig passende Reaktion von
unserer Seite darauf ist die Enthaltung .

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist inzwischen vier Wochen her, dass erneut Daten veröffentlicht wurden: die Paradise Papers – nachdem wir LuxLeaks, SwissLeaks und die Panama Papers hatten. Erneut haben wir mitbekommen, wie massiv international Steuervermeidung, Steuerhinterziehung und Geldwäsche betrieben werden und dass auch Deutsche daran beteiligt sind. Bisher hat sich dieses Hohe Haus damit nicht beschäftigt. Wir sagen: Wir müssen dringend darüber sprechen;

denn es braucht dringend politische Konsequenzen.

Weil das vor vier Wochen nicht so eine große Aufregung war, konnte man den Eindruck haben: Das ist nichts Neues. Man hat sich ein bisschen an den Skandal gewöhnt. – Es stimmt: Wir kennen schon einiges. Gewisse Strukturen haben wir inzwischen kennengelernt. Es gibt bekannte Muster. Wir wissen zum Beispiel, dass nicht nur Starbucks, Google, Amazon und Apple, sondern auch Nike intensiv die Straße von Deutschland über die Niederlande auf die Bermudas nutzen. Es gibt weitere Unternehmen. Uns liegen nun noch bessere Daten darüber vor, wie viel das ist und in welchem Umfang das stattfindet.

Aber es gibt auch neue Sachverhalte. Das Ganze wird dadurch stärker thematisiert bzw. offengelegt, dass es auch innerhalb der Europäischen Union – Stichwort „Malta“ und andere Steueroasen – ein massives Problem gibt. In dem nun zur Diskussion stehenden Fall gibt es konkrete Belege dafür, dass sich deutsche Banken an illegalen Internetcasinos massiv und systematisch beteiligen und sich damit strafbar machen. Wir als Bundestag müssen endlich etwas dagegen tun.

Die Paradise Papers zeigen noch einmal das dramatische Ausmaß. Die Daten, die nun vorliegen, haben eine ganz andere Dimension als die Daten zuvor. Es geht um 13 Millionen Datensätze aus 19 Steueroasen, eine große Anwaltskanzlei und eine Treuhandfirma aus Singapur, die sich auf dieses Feld spezialisiert haben. Diese Datensätze machen das dramatische Ausmaß deutlich. Dem Gemeinwesen fehlt Geld. Nach Schätzungen haben wir allein in Deutschland jedes Jahr Mindereinnahmen aus der Körperschaftsteuer in Höhe von 17 Milliarden Euro zu verzeichnen. Das ist ein Drittel des gesamten Körperschaftsteueraufkommens in Deutschland. Aber es fehlt nicht nur Geld für das Gemeinwesen. Vielmehr handelt es sich hier auch um ein massives Gerechtigkeitsproblem. Nach belastbaren Schätzungen zum Beispiel des Ökonomen Zucman von der Berkeley University sind Steueroasen die Hauptursache für den massiven Anstieg der Ungleichheit in den OECD-Staaten. Auch deswegen müssen wir gezielt etwas dagegen tun.

Es handelt sich hierbei ebenfalls um ein Wettbewerbs­problem; denn die derzeitigen Steuerregelungen führen dazu, dass die kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland im Schnitt ein Drittel mehr Steuern zahlen müssen als die internationalen Konzerne. Auch deswegen müssen wir dringend etwas dagegen tun.

Letzter Punkt. Es handelt sich des Weiteren um ein massives Sicherheitsproblem in Deutschland. Die Geldwäsche hat inzwischen ein beträchtliches Ausmaß angenommen. Bislang ist dagegen politisch zu wenig getan worden. Wir müssen in diesem Punkt dringend handeln.

So weit meine Meinung und die meiner Fraktion.

Ich habe nun die geschäftsführende Bundesregierung gefragt, inwieweit sie der Auffassung ist, dass Handlungsbedarf besteht. Die geschäftsführende Bundesregierung hat gesagt, dass sie im Moment keinen Handlungsbedarf sieht. Das mag daran liegen, dass sie geschäftsführend ist. Wir als Fraktion der Grünen jedenfalls sagen: Es besteht deutlicher Handlungsbedarf. Deswegen haben wir diese Debatte initiiert und einen Antrag vorgelegt.

Die zentralen Punkte möchte ich noch kurz nennen, Frau Präsidentin. 

Sehr geehrter Herr Michelbach, Sie haben völlig recht: Wir haben uns in den letzten Jahren mit vielen Gesetzen beschäftigt. Auch ich war Mitglied des Finanzausschusses. Aber wir haben doch das Problem im Deutschen Bundestag, dass wir zwar Gesetze beschlossen haben, durch die Veröffentlichung der Paradise Papers aber feststellen mussten, dass nach wie vor Milliarden Euro an Steuergeldern nicht gezahlt werden und dass die Bevölkerung in Deutschland einfach nicht versteht, dass wir Gesetze beschließen, die aber nicht wirklich einen Effekt haben. Deswegen sage ich: Wir als Deutscher Bundestag haben die Verantwortung, diese beiden Aspekte zusammenzubringen.

Wir müssen feststellen, dass wir zwar Gesetze beschlossen haben, sie aber offenbar nicht die Wirkung haben, dass die jetzt bekanntgewordene Dimension an Steuerhinterziehung, an Steuergestaltung und an Geldwäsche tatsächlich eingedämmt wird. Sind Sie mit mir der Meinung, dass wir nicht einfach nur etwas tun sollten, sondern dass wir auch die Effektivität unserer Handlungen überprüfen sollten, und dass es nach wie vor Handlungsbedarf in diesem Bereich gibt? Denn das, was wir an Gesetzen beschlossen haben, passt nicht zu dem, was an Problemdimension vorhanden ist.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, dass die Liberalen jetzt auch wieder hier im Parlament sind.

Deswegen möchte ich noch einmal ganz klar sagen: Leistung muss sich wieder lohnen. Aus diesem Grunde ist meine Partei der Meinung, dass wir dringend die Vermögensteuer wieder einführen müssen, liebe Damen und Herren.

Es ist nicht nur der Soziologe Sighard Neckel, der Deutschland auf dem besten Weg in einen oligarchischen Kapitalismus sieht. Auch mein Kollege Gerhard Schick hat dazu ein Buch geschrieben, in dem von „Machtwirtschaft“ – nicht von Marktwirtschaft – die Rede ist.

Das ist die Situation, in die wir mehr und mehr hineinrutschen in Deutschland. Wir haben einen Kapitalismus, in dem leider Erbschaft, Heirat und große Vermögen und eben nicht Talent, nicht Bildung, nicht persönlicher Einsatz zum Erfolg führen. Kurz: Es ist ein Land, in dem sich Leistung nicht mehr wirklich lohnt, weil in Deutschland die soziale Herkunft über Lebenschancen entscheidet.

Das liegt nicht daran, dass die Steuern so hoch sind und die sogenannten Leistungsträger am Ende des Monats zu wenig auf ihrem Konto haben, sondern es liegt ganz zentral daran, dass die Vermögensbesteuerung in Deutschland viel zu niedrig ist, um der Spaltung in Arm und Reich entgegenzuwirken.

Es liegt daran, dass diejenigen, die es sich leisten könnten, zu wenig dazu beitragen, unser Gemeinwesen zu finanzieren, damit zum Beispiel Alleinerziehende dabei unterstützt werden, ihre Familien vor Armut und Ausgrenzung zu bewahren, damit unsere Kinder nicht länger in maroden Schulen unterrichtet werden, damit jeder und jede unabhängig vom Geldbeutel der Eltern studieren kann.

Wir können nicht länger zulassen, dass Teile unserer Gesellschaft abgehängt werden, während das Vermögen von anderen ins Unermessliche steigt und eigentlich nur noch die Mittelschicht in Deutschland Steuern zahlt.

Nicht erst seit der Veröffentlichung des Fünften Armuts- und Reichtumsberichts wissen wir, dass sich mehr als die Hälfte des gesamten Nettovermögens in Deutschland in den Händen der reichsten 10 Prozent befindet. Was wir aber leider nicht wissen, ist, wie genau dieses Vermögen sich innerhalb des obersten Dezils verteilt. Das ist aus unserer Sicht ein weiterer wichtiger Grund für die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Es kann nicht sein, dass wir von Hartz-IV-Empfängern oder Aufstockern verlangen, ihre gesamten Vermögensverhältnisse, sogar ihre Lebensverhältnisse bis in das kleinste Detail offenzulegen, während der Staat bei den Vermögensverhältnissen der Superreichen wirklich vollkommen und komplett im Dunkeln tappt, liebe Damen und Herren.

Deswegen wäre die Einführung der Vermögensteuer ein wichtiger Schritt, um die katastrophale Datenlage im Bereich der Hochvermögenden zu verbessern. Es würde es schwerer machen, Besitz und das Einkommen daraus vor dem Fiskus zu verstecken, zum Beispiel in Steueroasen. Wenn wir es endlich schaffen würden, die Kluft zwischen Arm und Reich kleiner statt immer größer werden zu lassen, dann – so empfehlen es uns übrigens auch die OECD und der IWF – wäre sogar unsere wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland besser. Die OECD sagt konkret, dass die Steigerung beim deutschen Bruttoinlandsprodukt wegen der gestiegenen Ungleichheit seit 1985 um 6 Prozent geringer ausgefallen ist, als wenn wir mehr Gerechtigkeit in Deutschland hätten. Deswegen müssen wir dringend gegensteuern.

Aus unserer Sicht ist die Vermögensteuer ein wichtiger Baustein für mehr Gerechtigkeit, für die Sicherung der ökologisch-sozialen Marktwirtschaft in Deutschland, für eine bessere wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb gehört sie weiterhin auf die politische Tagesordnung in Deutschland.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wahrscheinlich reibt sich der oder die andere erstaunt die Augen über diesen erbittert geführten Wettlauf zwischen AfD und FDP darum, wer eigentlich konsequenter und schneller das Symbol für Solidarität in Deutschland abschafft. Stand heute: Die AfD ist ungefähr 365 Tage schneller als die FDP.

Der zweite Blick zeigt aber, dass die AfD hier tatsächlich völlig konsequent handelt. Es ist nämlich falsch, zu meinen, diese Partei sei ja nur gegen Flüchtlinge und gegen Migranten. So ist es eben nicht. Ihr Programm ist die fortschreitende Entsolidarisierung der gesamten Gesellschaft in Deutschland. Wir werden uns dagegenstellen.

Das zeigen Sie mit diesem Antrag.

Es gibt aber noch weitere Beispiele. Ich nenne einmal drei:

Keine Solidarität der starken Regionen mit den schwachen Regionen mehr, stattdessen Wettbewerbsföderalismus – das ist AfD.

Dazu gehört auch Ihre Forderung, die Unterstützung der Kommunen bzw. deren Haupteinnahmequelle abzuschaffen. Sie wollen die Gewerbesteuer abschaffen und die Kommunen damit finanziell ausbluten. Das ist Programm der AfD.

Natürlich gehört zum Programm der AfD auch, dass den Alleinerziehenden und ihren Kindern – 40 Prozent von ihnen leben in Armut und sind auf Hartz IV angewiesen – wahlweise die staatlichen Leistungen entweder ganz abgesprochen oder von deren Wohlverhalten abhängig gemacht werden sollen. Auch das ist Entsolidarisierung in Deutschland zulasten der Schwächsten, und dabei machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.

Ihr Vorschlag, den Soli ersatzlos zu streichen, passt sich genau da ein. Es wurde schon darauf hingewiesen: Aktuell betragen die Einnahmen durch den Solidaritätszuschlag 18 Milliarden Euro. In zwei Jahren werden es wahrscheinlich 20 Milliarden Euro sein. 20 Milliarden Mindereinnahmen des Staates: Das merken die Menschen. Denn dann ist eben weniger Geld da für den sozialen Wohnungsbau, für Verkehrsinfrastruktur, Klimaschutz, Bildung und öffentliche Sicherheit.

Aber bei den 20 Milliarden Euro Mindereinnahmen kommt noch dazu, dass der Finanzbuchhalter mit Frau und zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 50 000 Euro nicht einen Euro davon sehen wird. Auch das wird er merken. Er wird merken: Von diesen 20 Milliarden Euro habe ich nichts.

Auch die alleinerziehende Bäckereifachverkäuferin mit einem Kind mit einem Jahresbruttoeinkommen von 25 000 Euro wird merken: Sie wird davon nicht einen einzigen Euro abbekommen. Der Grund dafür ist, dass Singles erst ab 1 500 Euro brutto im Monat und Familien erst ab 4 000 Euro brutto im Monat überhaupt den Soli zahlen.

Das heißt, die Abschaffung des Soli hilft nicht, gegen die soziale Spaltung in diesem Land anzugehen, sondern sie verschärft die soziale Schieflage. Deswegen warnt der Journalist Hagelüken in der „Süddeutschen“ zu Recht, die Abschaffung des Soli wäre ein Elfmeter für die Populisten.

Dass das der AfD passt, ist völlig klar. Aber ich verstehe nach wie vor nicht, warum die FDP, die CDU, die CSU und nach dem Koalitionsvertrag de facto auch die SPD für die Populisten, für die AfD mit einzahlen.

Wir machen in der Form da nicht mit.

Es ist richtig: 20 Jahre nach der Wiedervereinigung ist der Soli so nicht mehr zeitgemäß.

Aber mindestens genauso überfällig ist die Reform der Einkommensteuer bzw. eine spürbare Entlastung der unteren und mittleren Einkommen. Wir brauchen eine faire Entlastung der breiten Mittelschicht in der Gesellschaft, von der auch der Finanzbuchhalter und die Bäckereifachverkäuferin etwas haben, von der auch die unteren Einkommen profitieren.

Deswegen: Lassen Sie uns ein Gesamtpaket schnüren, mit dem wir eine Entlastung bei den Abgaben erreichen und auch die untere Mittelschicht entlasten. Und mit diesem Gesamtpaket starten Sie dann wieder in die Debatte.

Aber so wird das nichts. So wirkt das einzig und allein für die AfD und die Populisten. Denken Sie noch einmal darüber nach!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, wir reden jetzt zum zweiten Mal innerhalb von 24 Stunden über die Abschaffung des Solis, und wir haben gelernt: Der Unterschied zwischen der AfD und der FDP besteht in 365 Tagen. Die FDP möchte den Soli ein Jahr später abschaffen.

Gestern habe ich erläutert, warum die Abschaffung aus Sicht der AfD durchaus sinnvoll ist: Sie verschärft die soziale Schieflage und den Investitionsstau in diesem Lande. Das ist zwar schlecht für Deutschland, aber es ist natürlich Wasser auf Ihre populistischen Mühlen, und darauf kommt es Ihnen an.

Es stellt sich aber die Frage, warum die FDP dabei mitmacht. Warum macht sie sich jetzt selber so klein und zum Steigbügelhalter der AfD?

Ich habe den Eindruck, Sie können einfach nicht anders.

– Ich mache heute weiter.

Die neue FDP ist schlichtweg die alte FDP. So einfach ist das. Sie sind die Partei der Klientelpolitik.

Es gibt vielleicht einen Unterschied: Die Mövenpick-Steuer hat 2009 nur 1 Milliarde Euro gekostet; mit diesem Antrag aber wollen Sie – und damit wollten Sie uns auch in den Jamaika-Verhandlungen erpressen – Ihrer Klientel der Reichen und Besserverdienenden ein 20-Milliarden-Euro-Steuergeschenk machen.

Am Dienstag beschwerte sich Herr Lindner – ich habe es gehört –, manche täten so, als wenn nur die Geissens dieser Welt gerettet werden sollten, und dass nur die von der Abschaffung des Soli profitieren würden, stimme ja nicht. – Dann nehmen wir doch einmal die Geissens: Wie stark würden sie denn profitieren, wenn sie ihren Wohnsitz in Deutschland hätten?

Nun, es ist ganz einfach: Nach Aussage des „VermögenMagazins“ haben die Geissens zurzeit ein normales Einkommen in Höhe von 2 Millionen Euro im Jahr. Bei diesem Einkommen müssten sie in der Tat 50 000 Euro weniger Steuern im Jahr zahlen, wenn wir Ihrem Vorschlag folgten und den Soli abschafften. Schauen wir einmal, was eine Familie ebenfalls mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen in Höhe von 50 000 Euro von der Abschaffung des Soli hätte. Diese Familie profitierte null Euro von einer solchen Abschaffung. Genau das ist das Problem.

Die Wahrheit ist: Die FDP will den 20 Prozent Deutschen, die am besten verdienen, 80 Prozent der Entlastung zuschustern. Sie verkaufen das auch noch als Wohltat für das ganze Land. Hören Sie endlich auf, die deutsche Bevölkerung für dumm zu verkaufen!

Ich habe noch einen Tipp für Sie von der kleinen GroKo. Sie könnten Ihren missglückten Start korrigieren, wenn Sie, statt den Soli um 10 Milliarden Euro abzusenken, mit dem Geld den Hartz-IV-Regelsatz nur um 50 Euro erhöhen würden. Damit würden Sie zeigen, dass Sie in der Armutsdebatte wirklich etwas verstanden haben.

Die FDP trägt nun hilfsweise vor, die Soliabschaffung sei wichtig, damit die Unternehmen die dringend nötigen Investitionen in die Digitalisierung machen könnten. Ich appelliere an Sie: Wenn Sie als Partei weiterhin ernst genommen werden wollen, dann sollten Sie nicht jede Woche eine andere Steuersenkung mit der Digitalisierung begründen.

Letztes Mal war von einer Sonder-AfA die Rede. In dieser Woche ist es der Soli. Sie sollten sich entscheiden. Im Übrigen braucht eine erfolgreiche Digitalisierungsstrategie mehr als ein Füllhorn von Steuersenkungen der FDP.

Ich habe mir die Zahlen genau angeschaut und will sie Ihnen nicht vorenthalten. Die Gewinne der Kapitalgesellschaften in Deutschland beliefen sich im vergangenen Jahr auf 550 Milliarden Euro. Die ausgeschütteten Gewinne im letzten Jahr wurden auf 350 Milliarden Euro beziffert. Der gezahlte Soli auf die zu entrichtende Körperschaftsteuer belief sich auf ganze 2 Milliarden Euro.

Wie der Wegfall dieser 2 Milliarden Euro den Investitionsschub bringen soll, können selbst Sie angesichts der anderen Zahlen nicht begründen.

– Ich habe die Zahlen zur Körperschaftsteuer genannt.

Richtig ist – ein versöhnliches Ende –: Die FDP und die CDU/CSU stehen bei der Bevölkerung tatsächlich im Wort – das hatten Sie angesprochen –, weil sie unter Helmut Kohl das Versprechen abgegeben hatten, dass es den Soli nur zeitlich befristet geben soll. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die britische Tageszeitung „The Guardian“ berichtete in der letzten Woche: Nirgendwo in der Welt – also: in der gesamten Welt – steigen die Preise bei Immobilien so schnell wie in Berlin.

Alleine letztes Jahr stiegen sie um 20 Prozent.

Es ist nicht nur in Berlin so, sondern auch andere deutsche Städte landen, was Immobilienspekulationen angeht, international auf den Topplätzen: Hamburg Platz 7, München Platz 8, Frankfurt Platz 10. Es ist nicht verwunderlich, dass die Deutsche Bundesbank bereits im Februar dieses Jahres wiederholt davor warnte, dass Immobilien in deutschen Großstädten um 35 Prozent überbewertet sind. Das ist eine veritable Spekulationsblase, die wir bei Immobilien hier in Deutschland inzwischen haben, meine Damen und Herren.

In dieser Situation befeuert die FDP mit diesem Antrag die Spekulationen, indem sie die Transaktionsteuer, die wir in Deutschland auf den Handel mit Immobilien haben, die Grunderwerbsteuer, radikal aushöhlen will. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.

Ihr Antrag führt leider nicht – ich würde es begrüßen, wenn das so wäre – zu vielen neuen Eigentümern,

sondern Ihr Antrag führt nur zu noch stärker ansteigenden Preisen auf ohnehin überhitzten Märkten. Es geht um 28 Milliarden Euro bezogen auf einen Zeitraum von fünf Jahren, so die Bundesregierung.

Wir bräuchten stattdessen das genaue Gegenteil, nämlich erstens eine Antispekulationssteuer, die endlich das Steuerschlupfloch für Share Deals schließt,

also dafür sorgt, dass gerade beim Verkauf von großen Immobilienbeständen überhaupt Grunderwerbsteuer gezahlt wird und sie – nicht so wie jetzt – nicht gezahlt wird.

Wir bräuchten zweitens eine Staffelung der Steuersätze, also niedrige Steuersätze für günstige Immobilien und höhere Steuersätze für teure Immobilien. So etwas gibt es übrigens bereits in Großbritannien.

Ja, es stimmt, die Grunderwerbsteuer ist in einigen Bundesländern angestiegen; das ist völlig richtig. Aber die Kaufnebenkosten sind heute immer noch deutlich geringer als beispielsweise vor zehn Jahren. Das kann Ihnen jeder Banker, jeder Finanzier vorrechnen, weil die Zinsen heute immer noch so viel niedriger sind als vor zehn Jahren.

Der Grund, warum sich Menschen keine Wohnungen in den Ballungszentren mehr leisten können, besteht allein darin, dass die Preise durch die Immobilienspekulationen dermaßen durch die Decke geschossen sind, dass wir das zentral bekämpfen müssen.

Dagegen müssen wir etwas tun. Dazu leistet Ihr Antrag keinen Beitrag.

Es ist nicht verwunderlich, dass in dieser Woche das Verbändebündnis Wohneigentum, ein Zusammenschluss aus mehreren Bau- und Immobilienverbänden, eine Studie vorgelegt hat, in der eindringlich davor gewarnt wird, jetzt nicht irgendwelche Maßnahmen zur Wohnungsbauförderung einzuleiten. Stattdessen brauchen wir Maßnahmen, die darauf abzielen, die Preise zu deckeln und die Märkte nicht weiter anzuheizen. Deswegen brauchen wir neben der Antispekulationssteuer eine funktionierende Mietpreisbremse. Das ist wichtig in Bezug auf die bestehenden Wohnungen.

Wir brauchen die Förderung des Baus neuer Wohnungen, ja; aber wir brauchen diese eben ganz speziell und gezielt für bezahlbare neue Wohnungen, das heißt von preisgebundenen Wohnungen. Wir brauchen mehr soziale Wohnungen. Wir brauchen mehr kommunale Wohnungen. Wir brauchen mehr Genossenschaftswohnungen. Und wir brauchen eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit.

Ja, auch wir wollen Steuerprivilegien und auch eine Befreiung von der Grunderwerbsteuer; aber für diejenigen, die sich verpflichten, ihre Wohnungen dauerhaft preisgebunden zu nutzen. Wenn wir in andere Länder schauen, dann sehen wir, dass das das einzig wirksame Mittel gegen Immobilienpreissteigerungen ist.

Last, but not least: Es geht um Steuerausfälle in Höhe von etwa 28 Milliarden in den Ländern und Kommunen in fünf Jahren; das sagte ich bereits. Das bedeutet: noch weniger Geld für sozialen Wohnungsbau, noch weniger Spielraum für die Überlassung von günstigem Bauland. Die FDP verteilt hier Geld um, das zu 100 Prozent den Ländern zusteht. Das heißt: weniger Geld für frühkindliche Bildung, weniger Geld für Schule und umweltfreundlichen ÖPNV. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Herren und vereinzelte Damen von der AfD!

Ich hätte es nicht für möglich gehalten, aber mit diesem Antrag haben Sie mir eine echte Freude bereitet; denn besser und schöner als mit Ihrem Antrag kann man gar nicht klarstellen, wie aufgeblasen die Debatte um die kalte Progression im Vergleich zur Realität ist. Die kalte Progression ist der Scheinriese in der deutschen Steuerdebatte.

Warum? Es wurde schon von den verschiedensten Abgeordneten erwähnt: Sie legen uns hier einen Antrag vor, der die kalte Progression zu dem steuerpolitischen Problem Deutschlands macht, und fordern deshalb ihre Abschaffung. So weit, so programmatisch identisch mit FDP und Union. Es scheint Ihnen wichtig zu sein, dass Sie sich steuerprogrammatisch nicht von FDP und Union unterscheiden.

Gleichzeitig behaupten Sie in Ihrem Antrag, in den letzten Jahren sei überhaupt nichts passiert, wenn, dann sei nur darüber geredet worden; vor Wahlen sei etwas versprochen worden, aber danach überhaupt nichts eingelöst worden. Sie wollen das nun ändern. Nur: Das ist leider völlig falsch. Das hat die Debatte heute auch schon gezeigt.

Es ist hier im Deutschen Bundestag noch unter Schwarz-Gelb zum einen das Gesetz zur kalten Progression 2012 eingebracht worden. Daraufhin ist 2015 der Erste Steuerprogressionsbericht vorgelegt worden, in dem genau berechnet worden ist, wie das Existenzminimum angehoben werden muss und wie man den Tarif verändern muss, wenn man die kalte Progression nicht möchte. Dazu gab es dann im Juli 2015 auch ein Gesetz zum Ausgleich der kalten Progression von 2014 und 2015. Da wurde berechnet: Ganze 1,4 Milliarden Euro war der Effekt der kalten Progression. Dann gab es 2016 den Zweiten Steuerprogressionsbericht für 2016/2017. Darin wurde für diesen Zeitraum der Progressionseffekt auf 2,3 Milliarden Euro geschätzt. Daraufhin wurde wieder ein Gesetz vorgelegt und beschlossen.

Dass Sie das alles in den letzten Jahren gar nicht mitbekommen haben, dass Sie nicht mitbekommen haben, dass Sie wie alle anderen Bürger in diesem Land ganz konkret entlastet worden sind, dass es also gar keine Progression in diesem Land gab, das zeigt besser, als ich es je hätte erklären können: Nicht die kalte Progression ist das Problem bei der Einkommensbesteuerung in Deutschland, sondern das Problem ist der Tarifverlauf. Den müssen wir ändern.

In Deutschland zahlen die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen zu viele Abgaben und Steuern und die Bezieher oberer Einkommen zu wenige. Dazu passt eine aktuelle Studie der EU-Kommission, die sagt: Die Deutschen sind insgesamt ein glückliches Volk – uns geht es gut –, aber 92 Prozent der Deutschen halten die Einkommensunterschiede für zu groß. – Ich auch, meine Damen und Herren.

Dagegen hilft nicht das Placebo „Abschaffung der kalten Progression“ – selbst Sie hatten in den letzten Jahren offenbar nicht das Gefühl, das habe Ihnen geholfen –, sondern dagegen helfen nur erstens die Eindämmung der stark gewachsenen Gehaltsunterschiede – unser Vorschlag, dass Unternehmen zukünftig Managergehälter nur noch bis 500 000 Euro pro Jahr von den Betriebskosten abziehen dürfen, liegt seit Jahren auf dem Tisch –

und zweitens eine Senkung der Abgaben für die unteren Einkommen und eine Reform des Einkommensteuertarifs.

Dass Ihnen nicht aufgefallen ist, dass Gesetze gegen die kalte Progression gemacht worden sind, das liegt schlicht daran – auch das wurde schon erwähnt –, dass die kalte Progression in Zeiten von Niedriginflation einfach per definitionem gar kein Thema ist; denn sie entsteht nur bei Inflation, nämlich dadurch, dass das Einkommen durch Inflation weniger wert wird, aber die zu zahlende Steuer höher ist, weil nominal, also von den Zahlen her, das Einkommen gestiegen ist. Da frage ich mich – Sie hatten es hier extra noch einmal vorgetragen –: Wo bleibt eigentlich der vermeintliche Anti-Euro-Sachverstand, werte AfD?

Wenn wir uns trotz alledem mit dem Scheinriesen „kalte Progression“ beschäftigen sollen – im ersten Quartal 2018 lag die Inflationsrate übrigens bei 1,6 Prozent –, dann sollte die Anpassung zumindest in die richtige Richtung gehen, nämlich sich tatsächlich auf kleine und mittlere Einkommen konzentrieren, und nicht die Schere zwischen Arm und Reich weiter öffnen. Aber genau das macht eine reine Rechtsverschiebung des bestehenden schlechten Einkommensteuertarifs. So muss die Krankenschwester in diesem Jahr dank des Anpassungsgesetzes der Großen Koalition von 2016 zwar 98 Euro weniger Steuern zahlen, der Chefarzt hingegen spart viermal so viel; er muss 430 Euro weniger Steuern zahlen.

Wir sagen: Warum entlastet man mit dem gleichen Geld – es ging um 2,3 Milliarden Euro – nicht Krankenschwester und Chefarzt in gleicher Höhe?

Das ist technisch ganz einfach, indem wir den Grundfreibetrag stärker anheben als zur Steuerfreistellung des Existenzminimums notwendig gewesen wäre. Das wären dann 130 Euro weniger Steuern für die Krankenschwester und 130 Euro weniger Steuern für den Chefarzt gewesen.

Die Krankenschwester hätte die zusätzlichen 32 Euro wirklich sehr gut gebrauchen können, und der Chefarzt hätte die 300 Euro geringere Steuerersparnis im Jahr verschmerzen können.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, die Fehler der Vergangenheit können wir jetzt nicht mehr korrigieren. Aber Sie haben dieses Thema im neuen Koalitionsvertrag noch einmal verankert. Deshalb fordere ich Sie hier auf: Lassen Sie uns die gleichen Fehler nicht noch einmal machen! Denken Sie noch einmal darüber nach!

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist jetzt genau ein Jahr her: Am 30. Juni 2017 schrieb die „Bild“-Zeitung unter dem Titel „Das sind Schäubles Mafia-Jäger“:

Schäuble … hat jetzt sein eigenes FBI! … Spezialeinheit … „Financial Intelligence Unit“ (FIU) ist nun endlich einsatzbereit.

Aber, meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Selbst heute, zwölf Monate später, ist eben Schäubles FBI noch immer nicht einsatzbereit. Nach wie vor steht die Frage im Raum: Wann geht es endlich los mit der Bekämpfung von Geldwäsche in Deutschland durch die FIU? Und das ist ein Skandal.

Die Zahlen wurden schon genannt: 58 000 Geldwäscheverdachtsmeldungen gab es in diesem einen Jahr, aber nur die Hälfte davon wurde abschließend beantwortet. So lautete auch die Antwort auf unsere Kleine Anfrage. Es ist eben nicht wie in anderen Behörden, dass es egal ist, wenn sich einfach mal so die Akten stapeln, weil man sie auch ein Jahr oder zwei Jahre später abarbeiten könnte. Vielmehr geht es hier um Fälle von Terrorfinanzierung. Deswegen sagt zum Beispiel der Bund Deutscher Kriminalbeamter, dass es sich um eine sicherheitspolitische Katastrophe handelt. Nicht meine Worte, deren Worte! Und Sie sitzen hier und tun nichts.

Im Moment ist es so, dass diese Behörde nur 100 Mitarbeiter hat, lieber Herr Zimmermann. Erst vor vier Wochen hat die Bundesregierung auf unsere Nachfrage hin dann doch eingeräumt: Ja, das war wohl doch ein bisschen zu gering kalkuliert. Eigentlich bräuchte man 475 Stellen. – Sie haben gerade gesagt, der Haushaltsausschuss habe mehr Stellen bewilligt – aber immer noch nicht diese 475 Stellen; dabei hat die Bundesregierung selbst schon vor vier Wochen gesagt: Das ist eigentlich das Minimum, was man angesichts des derzeitigen Chaos braucht. – Auch hier wird wieder nicht vernünftig geliefert. Das Problem gehört auf die Tagesordnung. Deswegen ist der vorliegende Antrag der Linken richtig, meine Damen und Herren.

Es verhält sich noch schlimmer: Unter den 100 Mitarbeitern gibt es ganze zwei Polizisten, dafür gibt es viele Azubis und viele Studierende, also in der Sache nicht qualifizierte Personen. Und: Niemand unter diesen 100 Personen war vorher mit dem Thema Geldwäsche bzw. Terrorfinanzierung befasst. Die Vorgänge werden also komplett von neuen Leute bearbeitet, die unterqualifiziert oder falsch qualifiziert sind.

Das ist das neue FBI von Herrn Schäuble? Das ist eigentlich ein Witz! Aber man kann nicht wirklich darüber lachen.

Zu allem Überfluss war der Chef dieser Behörde jemand, der vorher als Referatsleiter im Kartellamt tätig gewesen ist. Auch das ist nicht wirklich ein Ausweis an Qualität.

Das Ergebnis der ganzen Angelegenheit ist, dass Deutschland, das schon vorher international als Geldwäscheparadies bekannt war, dieses immer noch ist. Ich habe eben die Zahl schon genannt: Nach Schätzungen der Bundesregierung und des BKA fließen pro Jahr 100 Milliarden Euro schwarzes Geld nach Deutschland, auch im Zusammenhang mit Terrorverdacht. Das war schon vorher so, aber – das muss man leider sagen – dank Schäubles vermurkster Umsetzung sind wir heute mehr denn je ein Geldwäscheparadies. Das ist eine echte Bankrotterklärung dieser Regierung.

Dass der Chef dieser Behörde zurückgetreten ist, wie gestern bekannt wurde, ist zwar angesichts dieses Desasters keine wirkliche Überraschung; aber das ist leider, meine Damen und Herren, auch keine Lösung des Problems. Deswegen unterstützen wir den Antrag der Linken, in dem ja nichts anderes formuliert wird als die dringendsten Maßnahmen, die man jetzt angehen muss. Diese muss man jetzt auch wirklich umgehend umsetzen.

Herr Zimmermann, dass jetzt, wie Sie eben gesagt haben, alles gut wird, stimmt einfach nicht. Die Behörde hat momentan praktisch keine Leitung. Es gibt immer noch zu wenig Personal. Ich muss schon sagen: Die 100 Tage Schonfrist, die jedem Minister eingeräumt werden, sind auch bei Herrn Olaf Scholz inzwischen vorbei. Deswegen möchte ich insbesondere Ihnen von der SPD heute sagen: Es waren nicht wir, sondern es war die SPD aus Nordrhein-Westfalen, die in den vergangenen Wochen bei einer Anhörung im Landtag in Nordrhein-Westfalen von chaotischen Organisationsstrukturen, von fehlenden Kompetenzen, von überforderten Mitarbeitern und von einer eklatanten Sicherheitslücke gesprochen hat.

Deswegen muss ich klar sagen: In Ihrem Koalitionsvertrag steht zu diesem Thema einfach zu wenig drin. Daran sieht man ganz klar: Das Thema hat bei Ihnen keine Priorität. Das Wort „Geldwäsche“ taucht zweimal auf. Außerdem heißt es da, Sie wollen das Ganze effizient und unbürokratischer gestalten. Das ist eindeutig zu wenig; denn das, was wir haben, ist nicht effizient. 

Herr Minister, da kann ich ganz gut anknüpfen. Sie haben das Gesetz ja extra Familienentlastungsgesetz genannt, und es stimmt – es wird Familien entlasten. Aber dieses Gesetz wird nichts für die Bekämpfung von Kinderarmut tun. Von daher wüsste ich schon gerne, warum Sie diese Priorität so gesetzt haben.

Es ist so, dass Sie den Kinderfreibetrag stärker erhöhen. Es ist so, dass das Kindergeld erst nur für ein halbes Jahr und um 10 Euro erhöht wird. Das heißt: Die größeren Profiteure sind die mit den hohen Einkommen. Die zweiten Profiteure sind die mit den mittleren Einkommen. Diejenigen, deren Kinder den Kinderregelsatz erhalten, bekommen nichts davon. Diejenigen, die auf den Unterhaltsvorschuss angewiesen sind, bekommen auch nichts Zusätzliches. Von daher wird weiterhin oben am meisten verteilt; ein bisschen geht in die Mitte, und unten kommt gar nichts an. – Das ist die Prioritätensetzung dieser Koalition, und die hätte ich gerne von Ihnen erläutert.

Ich wüsste auch gerne, warum Sie nicht den Automatismus vollzogen haben, dass zumindest die Alleinerziehenden über den Alleinerziehendenentlastungsbetrag mit profitieren. Auch der bleibt konstant, auch in dem Bereich machen Sie gar nichts.

 

Herzlichen Dank. – Herr Müller, Sie liegen vielleicht gar nicht falsch, wenn Sie darauf hinweisen, dass es sein könnte, dass das Geldwäscheproblem in Deutschland – das BKA schätzt: 100 Milliarden Euro werden jedes Jahr in Deutschland gewaschen und nicht entdeckt – vielleicht etwas damit zu tun hat, dass es auch Geldwäsche bei den Parteien gegeben hat und gibt. Deswegen würde mich in diesem Zusammenhang auch etwas interessieren. Sie haben nicht völlig unrecht, was die SED/PDS/Linkspartei angeht. Da wüsste ich auch gern noch das eine oder andere. Aber ich wüsste auch gern was zur CDU.

Da ist es ja nun mal so gewesen: Es gab einen Walther Leisler Kiep. Es gab einen Helmut Kohl, der sein Ehrenwort gegeben hat und die Information darüber, wer es gewesen ist, mit ins Grab genommen hat. Es gab einen Herrn Koch, der gesagt hat, er habe das Geld sozusagen aus jüdischen Vermächtnissen bekommen. All diese Dinge hat es gegeben. Der versuchte Kampf der Finanzbeamten in Hessen gegen Geldwäsche hat unter anderem dazu geführt, dass es Mobbing gegeben hat, dass Finanzbeamte aus der hessischen Finanzverwaltung rausgegrault worden sind.

Also, wie sieht es aus mit dem Kampf gegen die Geldwäsche der CDU? Sind Sie hier und heute bereit, mir zu sagen, dass es jetzt doch endlich mal einen gemeinsamen Kampf geben sollte und dass wir damit aufhören müssen, sonntags über Geldwäsche zu reden, aber im Alltag alles dafür zu tun, dass Geldwäsche in Deutschland weiterhin unbemerkt bleibt?

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihr großartiges Familienentlastungsgesetz kann man wirklich nicht anders als einen großartigen Marketing-Gag bezeichnen: eine neue Verpackung für etwas, was wir hier als Bundestag seit 1996 in steter Regelmäßigkeit alle zwei Jahre tun. Normalerweise ist es diesem Hohen Hause noch nicht mal ein Extragesetz wert, sondern wir tun es in ein Jahressteuergesetz, wir verpacken es in andere Gesetze. Sie machen das jetzt als Extrageschichte. Dann, finde ich, braucht es aber auch den richtigen Titel. Es bräuchte eigentlich den Titel „Verfassungswidrige-Steuermehrbelastung-Verhinderungsgesetz“.

Diese Art von Politik, diesen Politikstil, finde ich, ehrlich gesagt, nur zum Fremdschämen.

Der Name ist auch deswegen falsch, weil das meiste Geld nach diesem Gesetz gar nicht an Familien geht, sondern an alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Und vor allen Dingen: Arme Familien bekommen von diesem Gesetz nicht einen einzigen Euro. Gar nichts! Gar nichts! Millionen Kinder gehen bei diesem Gesetz leer aus. Kinder aus Hartz‑IV-Familien gehen leer aus. Es gibt keine Anpassung des Entlastungsbetrags für Alleinerziehende. Der bleibt unverändert. Die Familien, die arbeiten, ganz oft Alleinerziehende, bei denen es dann trotzdem nicht reicht, um sich und ihre Kinder zu finanzieren, und die deswegen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, gehen bei diesem Gesetz leer aus.

Aber: Die Mittelschicht bekommt in Zukunft 204 Euro pro Monat, und die Familien, die Reichensteuer zahlen, werden von diesem Gesetz in der Tat entlastet: pro Monat um 309 Euro. Deswegen wäre ein anderer richtiger Name für dieses Gesetz „Wohlhabende-Familien-am-meisten-­Entlastungsgesetz“.

Wir Grüne wollen stattdessen eine Kindergrundsicherung für alle Kinder, unabhängig vom Status der Eltern; denn wir finden: Kinderarmut, das ist wirklich die größte Ungerechtigkeit, die sich dieses reiche Land leistet, aber nicht mehr länger leisten darf, meine Damen und Herren.

Dann steht in diesem Gesetz – das wurde mehrfach erwähnt – auch noch was zur kalten Progression. Die soll mit diesem Gesetz wieder mal abgeschafft werden: 4 Milliarden Euro – 4 Milliarden Euro, die wiederum dazu führen werden, dass wir die Schere zwischen Arm und Reich nicht schließen, sondern eher erweitern. Die Pflegekraft wird mit diesem Gesetz im Jahr, wenn sie Glück hat, um bis zu 90 Euro entlastet, der Chefarzt hingegen, wenn das Gesetz so beschlossen wird, wieder einmal um 670 Euro im Jahr. Wir finden, gerade in diesen Zeiten mit Pflegenotstand macht das überhaupt keinen Sinn.

Wir wollen stattdessen, dass alle Menschen in diesem Land, die Steuern zahlen, um 135 Euro entlastet werden. Wir werden entsprechende Änderungsanträge in diesen Prozess einbringen. Wir fordern Sie auf, das auch zu tun; denn dieses Gesetz muss wirklich noch besser werden.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Und täglich grüßt das Murmeltier: Ich schwanke so ein bisschen zwischen Fasziniertsein und Erschrecktsein, wie erbittert hier in diesem Hause FDP, CDU/CSU und AfD darum ringen, wer die Vorherrschaft beim Thema Soli hat. Das ganze Verfahren ist bisher wirklich ein einziges Lehrstück an Geschäftsordnungstricks – bis in die nächsten Minuten hinein.

Aber wenn man es einmal zusammenfasst, dann heißt es eigentlich nur eines: Die FDP unterstreicht erneut, dass sie eine Single-Issue-Partei ist,

die Steuersenkungspartei, und dass sie die Partei der Besserverdienenden ist. Wenn der Soli, so wie Sie es wollen, ersatzlos abgeschafft wird, dann bedeutet das, dass 80 Prozent der bisherigen Steuereinnahmen bei den Top-20-Prozent der Steuerzahlerinnen ankommen.

Aber die Debatte zeigt eben auch: Es ist nicht nur die FDP, die eine Partei der Besserverdienenden ist. Nein, auch die AfD ist eben nicht die Partei der kleinen Leute, und die CSU hat das ja auch noch einmal deutlich unter Beweis gestellt, insbesondere im Zusammenhang mit der Erbschaftsteuerreform. Um das einmal für normale Menschen an einem Beispiel zu verdeutlichen: Die Abschaffung des Soli bedeutet für eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen von 50 000 Euro, dass sie genau 0 Euro mehr hat. Sie spürt also gar nichts davon, wird null entlastet, wohingegen eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen von 2 Millionen Euro um 50 000 Euro entlastet wird, also genau dieses Einkommen dann nicht mehr an Steuern zahlen muss. Das ist Steuergerechtigkeit à la FDP, AfD und Union.

Richtig ist: FDP und Union stehen bei der Bevölkerung tatsächlich im Wort; denn sie hatten ja unter Helmut Kohl das Versprechen abgegeben, dass der Soli nur zeitlich befristet kommen soll. Aber genauso richtig ist eben, dass nach zwölf Jahren Regierung Merkel die unteren 40 Prozent der Bevölkerung nach Abzug der Inflation heute weniger Geld haben als damals, und das muss bei so einer Reform eben auch berücksichtigt werden. Dank der FDP und der AfD hatten wir ein Fachgespräch zu dem Thema. Dazu hatten wir auch Wissenschaftler geladen. Ich zitiere jetzt einmal das DIW, das sagt: Ja, Jahrzehnte nach der Transformation in den neuen Ländern ist der Soli nicht mehr zu rechtfertigen. Aber das DIW sagt auch: die ersatzlose Streichung genauso wenig.

Denn angesichts der Belastungswirkung des Soli im Gesamtsteuersystem der Bundesrepublik Deutschland stellt das DIW fest: Der Solidaritätszuschlag wurde in den letzten 20 Jahren bei den Spitzenverdienern in Deutschland bereits doppelt abgeschafft,

und deswegen sollte man das eben nicht einfach tun. Der Punkt ist nämlich, dass Studien zeigen, dass die gesamte Steuerbelastung in Deutschland eben nur schwach progressiv ist.

Ja, es stimmt: Einkommensteuer und Unternehmensteuer, auf die sich der Solidaritätszuschlag bezieht, haben eine ausgeprägt progressive Steuerlastverteilung. Aber diese Steuern machen eben nur weniger als die Hälfte des Gesamtsteueraufkommens in Deutschland aus. Die andere Hälfte entfällt auf die Mehrwertsteuer, auf Verbrauchsteuern, auf andere indirekte Steuern, und die haben allesamt eine regressive Belastungswirkung. Da zahlen eben die armen Haushalte relativ zu ihrem Einkommen deutlich mehr an Steuern. Deswegen ergibt sich in der Gesamtsumme, dass Spitzenverdiener seit den 1990er-Jahren nicht nur beim Spitzensteuersatz entlastet wurden, weil die Unternehmensteuer gesenkt wurde, die Abgeltungsteuer eingeführt wurde, die Vermögensteuer abgeschafft wurde, die Erbschaftsteuer auf Unternehmensübertragung praktisch beseitigt wurde und die Topeinkommen in diesem Zeitraum deutlich stärker als die Durchschnittseinkommen gestiegen sind. Das heißt: Geringverdiener und die Mittelschicht, deren Einkommen häufig kaum gestiegen ist, wurden stärker belastet.

Die Quintessenz ist, dass die Steuerbelastung im untersten Einkommensdezil in den letzten 20 Jahren um 5,4 Prozent gestiegen ist. Auch bei den mittleren Einkommen ist die Steuerbelastung um 2 Prozent gestiegen. Aber in den letzten 20 Jahren wurden vor allem die oberen Einkommen entlastet, das oberste Einkommensdezil um 2,3 Prozent, die reichsten 1 Prozent der Bevölkerung um 4,8 Prozent. Der Soli ist also von den Reichen längst nicht mehr bezahlt worden, und deswegen brauchen wir keine ersatzlose Streichung. Was wir brauchen, ist hingegen ein Gesamtpaket mit einer fairen Reform der Einkommensteuer, tatsächlicher Entlastung von Abgaben und Steuern zugunsten der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen und einem höheren Spitzensteuersatz ab 100 000 Euro statt wie bisher ab 50 000 Euro.

Danke schön.

 

So ist es, Frau Präsidentin. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Gutting, Sie haben bereits darauf hingewiesen: Es gab einen solchen Gesetzentwurf schon vor gut zwei Jahren. Der war damals Murks. Und der Gesetzentwurf, der heute vorliegt, ist immer noch Murks. Man kann sogar sagen: Er ist noch murksiger als der vor zwei Jahren,

weil er eben nicht denjenigen helfen wird, die Hilfe brauchen.

Wir brauchen in Deutschland nicht irgendwo neue Wohnungen – wir haben derzeit übrigens über 100 000 leerstehende Wohnungen –, sondern da, wo sie benötigt werden, nämlich in den Ballungsgebieten, wo wir eine angespannte Wohnlage haben. Nach Ihrem Entwurf betrifft es alle. Wir brauchen auch nicht irgendwelche Wohnungen in angespannten Wohnlagen, in den Ballungsräumen, sondern bezahlbare Wohnungen. Aber dieser Gesetzentwurf geht, ebenso wie das Baukindergeld, komplett an dem Problem vorbei.

Und das wissen Sie auch. Wir hatten eine Expertenanhörung, weswegen der letzte Gesetzentwurf auch versenkt worden ist. In dieser Anhörung wurden Kritikpunkte genannt, die in den Debattenbeiträgen schon verschiedentlich vorkamen.

Erstens. Für bezahlbaren Wohnraum braucht man nicht nur gedeckelte Baukosten – das ist ganz entscheidend –, sondern eben auch eine Mietpreisbindung; denn sonst kommen die gedeckelten Baukosten nicht bei den Mieterinnen und Mietern an. In Ihrem Gesetzentwurf steht dazu nichts. Das müssen wir ändern.

Zweiter Punkt. Dieses Gesetz gilt tatsächlich nur für einen sehr, sehr eingeschränkten Bereich der Privatwirtschaft. Die Genossenschaften und andere Wohnungsbaugesellschaften profitieren nicht davon. All die, die zurzeit noch dafür sorgen, dass wir bezahlbaren Wohnraum haben, profitieren nicht von dieser Sonder-AfA. Sie bräuchten eine Investitionszulage – das wurde in der Expertenanhörung eingefordert –; die schaffen Sie auch nicht. Auch da könnten Sie nachbessern.

Der dritte Punkt wurde gerade genannt: Dieses Gesetz ist zeitlich begrenzt. Frau Lambrecht, Sie haben das ausdrücklich gelobt. Aber faktisch ist es doch so, dass sich ein Haus, eine Wohnung nicht von heute auf morgen baut. Man braucht eine Genehmigung usw. Das heißt de facto: Weil die Förderung auf drei Jahre begrenzt ist, wird das Gesetz womöglich zu fast 100 Prozent reine Mitnahmeeffekte generieren, weil eben nur die Dinge, die schon geplant sind, dann tatsächlich auf den Weg gebracht werden. Daher wären wir auch hier für eine andere Regelung.

Der vierte Punkt wurde ebenfalls bereits genannt: Sie legen die Förderobergrenze auf 3 000 Euro Baukosten pro Quadratmeter und die Bemessungsgrundlage auf 2 000 Euro fest. Das passt faktisch für keine Region in Deutschland. Deswegen haben Sie auch im Bundesrat von den verschiedenen Bundesländern verschiedene Stellungnahmen gehört. Baden-Württemberg möchte die Grenze hochsetzen, Bayern natürlich auch, Brandenburg möchte die Grenze natürlich herabsetzen, andere Länder auch.

Diese Grenze passt auf kein konkretes Bauprojekt in Deutschland. Daher finden wir auch dieses Herangehen falsch. Man könnte es spezifischer machen. Man könnte zum Beispiel in Bezug auf die angespannten Wohnlagen, die Ballungsgebiete sagen: Wir fördern insbesondere Dachausbau oder -ergänzungen. – Dann hat man auch das Bodenpreisproblem nicht. Auch das machen Sie bisher nicht. Auch da würden wir uns wünschen, das würden Sie ändern.

Zum Schluss kann man eigentlich nur sagen: Ändern Sie den Gesetzentwurf! Jetzt beinhaltet er keine Sozialbindung, keine Beschränkung auf angespannte Wohnlagen. So wie ich den Gesetzentwurf verstehe, stellt sich sogar die Frage, inwieweit Sie hier ein Bauherrenvertriebsmodell für die gesamte EU gemacht haben. Das hat noch keiner thematisiert; aber das Gesetz hätte Anwendung für die gesamte EU. Wir wissen, dass die Baukosten in der EU teilweise deutlich unter 2 000, 3 000 Euro liegen. Das könnte ein richtiges Investitionsprojekt werden, würde in Deutschland aber nicht zu weiteren Wohnungen führen. Daher haben wir noch deutlichen Beratungsbedarf.

Wir haben in Deutschland ja die Erfahrung mit dem Aufbau Ost gemacht; auch da gab es diese super Sonder-AfA. Sie hat einiges bewirkt, erfolgte aber nach dem Prinzip Gießkanne. Wir mussten danach mithilfe zusätzlicher Programme Wohnungen wieder abreißen, weil viel an der Nachfrage vorbei gebaut worden ist. Da wurde nicht nur viel öffentliches Geld verschwendet. Die Schrottimmobilien, die zum Beispiel die Berliner Bankgesellschaft in die Knie haben gehen lassen, finden sich in vielen anderen Banken in diesem Land wieder, sozusagen kaschiert. So etwas brauchen wir nicht wieder. Deswegen bitte ich Sie eindringlich: Entweder Sie überarbeiten diesen Gesetzentwurf radikal, oder Sie ziehen ihn noch einmal zurück. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, tatsächlich hat das diesjährige Jahressteuergesetz viel Licht, aber leider auch sehr viel Schatten. Ich möchte das nur an einem Thema exemplarisch deutlich machen, nämlich an der Neuregelung für die Dienstwagenbesteuerung.

Zum einen gelingt mit dem Gesetz ein echter Durchbruch für Dienstfahrräder, E-Bikes und auch Pedelecs. Es ist jetzt sechs Jahre her, dass wir Grüne mühsam die Akzeptanz dafür hergestellt haben: Ja, Fahrräder können auch Dienstfahrzeuge sein. Heute nun folgt endlich der nächste große Schritt: Der geldwerte Vorteil, der bei der privaten Nutzung von Dienstfahrzeugen entsteht und der normalerweise zu versteuern ist, wird mit diesem Gesetz für Dienstfahrräder steuerfrei gestellt.

Das heißt, emissionsfreie Dienstfahrräder werden gegenüber Dienstautos sogar bessergestellt. Übrigens gilt die Entgeltumwandlungsmöglichkeit für Sozialversicherungsbeiträge zukünftig auch für Dienstfahrräder. Das sind richtige ökologische Anreize in der Verkehrspolitik. Das begrüßen wir vom Bündnis 90/Die Grünen ganz ausdrücklich, meine Damen und Herren.

Wir begrüßen auch die ebenfalls neu vorgesehene Steuerfreiheit von Jobtickets. Da diese aber weiterhin mit der Pendlerpauschale verrechnet werden müssen, wird der Effekt vermutlich gering sein. Außerdem lassen Sie die BahnCard weiter außen vor. Wir hätten uns da noch mehr vorstellen können.

Insgesamt erfolgt aber ein deutlicher Schritt in Richtung Ökologisierung, weil das steuerliche Privileg des Dienstautos gegenüber anderen Verkehrsmitteln zurückgedreht wird. Es gibt also sehr viel Licht in diesem Bereich.

Sehr viel dunkler Schatten aber liegt auf der Neuregelung zum Dienstauto selbst. Sie wissen, wir Grünen setzen uns seit vielen Jahren dafür ein, dass die milliardenschwere steuerliche Subvention von spritschluckenden SUVs und anderen Großlimousinen durch Pauschalbesteuerung endlich beseitigt wird. Das heißt, wir wollen die derzeit sehr niedrige pauschale Besteuerung der Privatnutzung von Dienstwagen in Höhe von 1 Prozent des Listenpreises ökologisieren. Nutzer von Fahrzeugen mit einem hohen CO 2 -Ausstoß wollen wir höher besteuern als die, deren Autos die europäischen Grenzwerte einhalten, um die ökologischen Dreckschleudern endlich zu sanktionieren. Emissionsfreie reine E-Fahrzeuge wollen wir mit 0,5 Prozent besteuern.

Sie von der Koalition führen jetzt zwar die 0,5-Prozent-Regel für Elektroautos ein, was wir begrüßen; aber Sie reißen mit dem Hintern ein kratergroßes Loch in diese positive Wirkung, weil Sie die neue Regelung für Hybridfahrzeuge öffnen. Das kommt erst mal ganz unscheinbar daher, aber ich sage Ihnen: Das hat das Potenzial, uns nach dem Dieselskandal in den nächsten zwei, drei Jahren den nächsten Skandal zu bescheren, nämlich den Hybridskandal.

Warum? Das möchte ich Ihnen jetzt am Beispiel des Porsche Cayenne verdeutlichen.

Ein Porsche Cayenne Benziner hat derzeit, je nach Bauart, einen Ausstoß von 200 bis 270 Gramm CO 2 pro Kilometer. Das ist das Doppelte und mehr des derzeit von der EU vorgesehenen Grenzwerts.

Seit kurzem gibt es diesen Porsche Cayenne auch als Hybrid, und dieser Hybrid erfüllt die von Ihnen jetzt angeblich so stark verschärften Umweltkriterien.

Dieses superschwere Auto wird jetzt durch die Batterien noch schwerer und kann dann mit der sehr kleinen Reichweite des eingebauten Elektrohilfsmotors von ganzen 44 Kilometer – immerhin! – elektrisch die nächste Tankstelle erreichen, wenn der Sprittank denn leer ist. Aber dieser Cayenne Hybrid hat nun einen Fahrzeugschein, der ihn plötzlich als Umweltengel ausweist. Aufgrund lobbybeeinflusster Annahmen für das Fahrverhalten

stößt dieses tonnenschwere Auto angeblich nur noch 72 statt 270 Gramm aus.

Das ist Greenwashing der allerübelsten Sorte.

Sie setzen mit diesem Gesetz dem Ganzen auch noch die Krone auf, indem Sie die private Nutzung dieses Porsche Cayenne ab Januar nur noch halb so hoch wie bisher besteuern.

Das ist Vollgas in die Sackgasse. So führt man Deutschland industriepolitisch weiter in den Irrsinn. Deswegen werden wir da nicht mitmachen.

Solche Licht-und-Schatten-Geschichten gibt es einige in diesem Entwurf. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung über das Gesetz enthalten, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 3 Millionen Kinder leben in Deutschland in Armut. Sie von der Koalition beschließen heute Ihr sogenanntes Familienentlastungsgesetz mit einem Volumen von 10 Milliarden Euro,

und ich frage Sie: Was meinen Sie, was die Eltern dieser Kinder empfinden – darunter sind übrigens sehr viele Familien, die arm trotz Arbeit sind –, wenn sie morgen oder schon heute Abend in der Tagesschau hören, dass 10 Milliarden Euro mehr für Familien zur Verfügung gestellt werden, und sie, wenn sie sich erkundigen, was das für sie konkret bedeutet, erfahren, dass sie nicht einen einzigen Euro von diesen 10 Milliarden Euro bekommen werden? Was meinen Sie, was diese Menschen denken? Wir sagen: Alle Kinder von allen Familien gehören in den Mittelpunkt. Wir können nicht einfach 3 Millionen Kinder hinten runterfallen lassen.

Übrigens: Für diese 3 Millionen Kinder ist es auch überhaupt kein Trost, dass das Gesetz Familienentlastungsgesetz heißt, weil von diesen 10 Milliarden Euro, die Sie immer wieder vor sich hertragen, bestenfalls die Hälfte tatsächlich bei den Familien ankommt. Konkret: Für Kinder sind nur 20 Prozent von dieser Gesamtsumme vorgesehen – und davon eben kein einziger Euro für Kinder, deren Eltern auf Sozialleistungen angewiesen sind.

Sie sagen immer, Sie würden viel mehr machen, als Sie verfassungsrechtlich tun müssten. 5,8 Milliarden Euro mehr: Ja, das stimmt, aber davon kommt eben nur sehr wenig den Familien zugute. Nur ganze 5 Prozent des zusätzlichen Geldes kommen den Kindern zugute, und das ist nach wie vor, liebe Koalition, lächerlich.

– Herr Schrodi, Sie wissen, ich habe die Bundesregierung gefragt: Können Sie mir sagen, wie viel davon an die Familien geht? Die Bundesregierung hat die Antwort verweigert, und Sie und ich wissen, es gibt einen guten Grund dafür. Es ist nämlich maximal die Hälfte des Gesamtvolumens.

Im Übrigen: Alleinerziehenden gönnen Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht einmal den Inflationsausgleich, und das kann ich nur noch schäbig nennen. Wir haben einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht, und Sie haben ihn abgelehnt.

Der Kinderschutzbund hat dann auch gemeinsam mit 14 Verbänden und 13 Wissenschaftlern kritisiert, dass bei diesem Gesetzentwurf die Chance – ich zitiere – „nicht für eine grundsätzliche und nachhaltige Neuausrichtung bei der Förderung ... von Familien genutzt wurde“ – und das, obwohl das der Titel Ihres Gesetzentwurfs eigentlich verspricht. Der Kinderschutzbund sieht einen eklatanten Widerspruch zwischen Ihrem Versprechen, die Kinderarmut prioritär bekämpfen zu wollen, was ja im Koalitionsvertrag steht, und diesem konkreten Gesetzentwurf, in dem es eben heißt: 10 Milliarden Euro für alle anderen, 0 Cent gegen Kinderarmut.

Ein Familienentlastungsgesetz, das den Namen verdient, hätte alle Kinder in allen Familien entlastet. Es hätte endlich die automatisierte und verbesserte Auszahlung des Kinderzuschlages eingeführt und damit gezielt Familien zusätzlich unterstützt, die arm trotz Arbeit sind, und es hätte auch Kinder aus Hartz-IV-Familien bei diesem Entlastungspaket berücksichtigt. Das wäre „Priorität gegen Kinderarmut“ gewesen.

Es hätte damit die Weichen für eine Kindergrundsicherung für alle Kinder gestellt, unabhängig vom Status ihrer Eltern; denn jedes Kind sollte uns wirklich gleich viel wert sein.

Wir schlagen mit einem Änderungsantrag außerdem vor, den steuerfreien Grundfreibetrag stärker anzuheben, als Sie das heute tun wollen. Anders als bei Ihrer Regelung zur kalten Progression würden von unserem Vorschlag alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gleichermaßen profitieren. Gerade die zum Mindestlohn beschäftigte Verkäuferin würde durch unseren Vorschlag doppelt so stark entlastet werden wie bei Ihnen. Sie hätte statt 100 Euro 200 Euro mehr Netto vom Brutto.

Auch diesen Antrag können Sie jetzt noch annehmen; ich fordere Sie dazu auf. Bisher haben Sie ihn abgelehnt. Mit diesem Gesetzentwurf haben Sie wieder einmal die Chance für mehr soziale Gerechtigkeit in Deutschland verpasst.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns im Jahr 2018, also zehn Jahre nach der Finanzkrise. Vor zehn Jahren waren sich eigentlich alle einig, dass der Finanzsektor aus dem Ruder gelaufen ist und dass er sich stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen hat. Das führte zur Idee der Einführung der Finanztransaktionsteuer. Damals war man sich einig.

Das war damals so richtig wie heute.

Sechs Jahre ist es inzwischen her, dass nicht nur fraktionsübergreifend für die Einführung geworben wurde, vielmehr gab es sogar eine Vereinbarung von CDU, CSU, SPD, FDP, Grünen – und auch die Linken haben das unterstützt –, dass wir in Deutschland die Finanztransaktionsteuer einführen und im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt verhandeln wollen.

Es ist fünf Jahre her, dass begonnen wurde, ernsthaft zu verhandeln. Es ist eben nicht nichts passiert. Das zeigt gerade Ihre wunderbare, wirklich sehr gute Kleine Anfrage zu dem Thema. Seit fünf Jahren wird verhandelt, und auf Arbeitsebene ist im Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit tatsächlich sehr viel erreicht worden.

Ein Ergebnis vom 6. Mai 2014 ist: Die, die sich zusammengefunden hatten, haben sich auf eine schrittweise Einführung verständigt. In der ersten Stufe sollte es um Aktien und einige Derivate gehen. Und es wurde festgehalten, dass eine Beschränkung auf Aktien nicht sinnvoll ist, weil sonst die Umgehung der Besteuerung über Aktienderivate zu erwarten sei. Man hat sich verständigt, sie einzuführen.

Im Januar 2015 hat man noch einmal bekräftigt: Die Finanztransaktionsteuer soll mit breitestmöglicher Bemessungsgrundlage und niedrigen Steuersätzen 2016 eingeführt werden.

Im Dezember 2015 gab es eine noch stärkere Einigung, nämlich auf die konkrete Ausgestaltung sowohl bei der Aktienbesteuerung – das ging übrigens schon über das hinaus, was aktuell diskutiert wird – als auch im Bereich der Derivate. Das Ganze wurde dann, weil es eben bereits fertig war, in der Ratsarbeitsgruppe im Oktober 2016 allen 28 Mitgliedstaaten vorgestellt.

Spätestens zu dem Zeitpunkt hätte man den Sack zuschnüren können und müssen. Es ist aber nicht passiert. Wir hatten damals einen Finanzminister Schäuble, der genau diesen Sack nicht zugemacht hat. Es gab daraufhin eine Pressemitteilung von Herrn Carsten Schneider von der SPD-Fraktion,

der das nicht in Ordnung fand. Darin hieß es: „Die SPD wird … nicht beim stillen Tod der Finanztransaktionssteuer assistieren.“ Er formulierte weiter, dass er sich dann lieber für die Einführung einer nationalen Steuer einsetzen werde.

Dann kam die Bundestagswahl, und im März hat Carsten Schneider für den Eintritt der SPD in die Große Koalition geworben und gesagt: Das Wichtigste ist, dass wir das Finanzministerium führen werden. Das ist zum Beispiel entscheidend, um die Finanztransaktionsteuer europaweit einzuführen. Das geht nur, wenn man mit Verve dahintersteht und so auch verhandelt.

Soweit das Versprechen. Da hatte ich tatsächlich auch entsprechende Erwartungen. Und was passierte dann? Dann kam Olaf Scholz.

Ich gebe zu, ich habe mehrfach darüber nachgedacht, welchen Begriff ich dafür verwende. Ich habe nach wie vor keinen gefunden. Es hat mich einfach nur fassungslos gemacht, was Olaf Scholz uns jetzt präsentiert. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Solidebatte, die wir in diesem Jahr in diesem Hause schon zum vierten Mal führen, ist ein typisches Beispiel dafür, was in der politischen Debatte in Deutschland schiefläuft.

Den Soli gibt es jetzt schon seit über 20 Jahren. Wenn wir uns die Verteilung der Steuerlast in Deutschland anschauen, muss man feststellen, dass im Jahr 2018 gerade die Menschen mit wenig Einkommen tatsächlich 5 Prozent mehr von ihrem Einkommen zum Gesamtsteueraufkommen beitragen als vor 20 Jahren. Und das macht auch die Mittelschicht – also die richtige, nicht die gefühlte von Friedrich Merz.

Der Bäckereifachverkäufer zahlt heute 2 Prozent mehr ins Gesamtsteueraufkommen ein als noch vor 20 Jahren. Und das, meine Damen und Herren, ist zutiefst ungerecht.

Aber woran liegt das? Bei diesen Menschen ist die Entlastung durch die rot-grüne Einkommensteuerreform von 1999 vor allem durch die Mehrwertsteuererhöhung der Großen Koalition von 2017 von 16 auf 19 Prozent eben mehr als aufgefressen worden; und seitdem hat sich für diese Menschen nichts verbessert. Und deshalb habe ich wirklich tiefstes Verständnis für jeden dieser Menschen, der deswegen auf uns, auf die Politik, sauer ist. Wir haben da ein Gerechtigkeitsproblem. Wir brauchen die Entlastung der unteren und mittleren Einkommen.

Aber jetzt wird es schräg; denn jetzt kommen FDP, AfD und Union und versprechen, genau das einzulösen, worauf die Leute warten, nämlich endlich die unteren und mittleren Einkommen zu entlasten, und zwar mit der Abschaffung des Soli. Nur, meine Damen und Herren, dieses Versprechen ist faul. Es ist schlicht nicht wahr! Es ist gelogen!

Denn diejenigen mit der höchsten Steuermehrbelastung gegenüber 1998 zahlen gar keinen Soli, sie haben also auch keinen Euro mehr im Portemonnaie, wenn er abgeschafft wird.

Ein Single zum Beispiel mit einem Monatsbrutto von 1 500 Euro oder eine Familie mit zwei Kindern mit einem Monatsbrutto von 4 300 Euro haben keinen einzigen Euro mehr, wenn wir, wie Sie es heute wollen, den Soli abschaffen.

Trotzdem nehme auch ich wahr: Die Abschaffung des Soli ist populär. Aber woher kommt das eigentlich? Weil der Soli seit 1999 so stark in die Einkommensteuer integriert ist, dass es auch verwirrende Beispiele gibt. Bei Singles wird er deutlich früher fällig als bei Familien mit Kindern; und so gibt es zum Beispiel auch den Bäckereifachverkäufer mit 2 100 brutto, der doch um 9 Euro pro Monat entlastet würde, wenn der Soli abgeschafft würde, und der vielleicht dafür ist, weil er es in der „Bild“-Zeitung gelesen hat. Das verstehe ich auch. Aber was Sie machen, ist trotzdem überhaupt nicht in Ordnung; denn Sie benutzen diesen Bäckereifachverkäufer. Sie veräppeln ihn. Sie nutzen seinen guten Glauben, um wiederum die Interessen der Topverdiener, der Friedrich Merze Deutschlands, oder der geheimen Großspender durchzusetzen.

Ja, Sie von AfD, FDP und Union wissen nämlich, was Sie tun. Sie wissen, dass von den 20 Milliarden Euro Solientlastung bei unserem Bäckereifachverkäufer und all denen, die so viel verdienen wie er, eben nur ganze 200 Millionen Euro landen, während über 11 Milliarden Euro an die Top 10 Prozent, an die Topverdiener in Deutschland gehen.

Das ist das Gegenteil einer gerechten Politik; und deswegen lehnen jedenfalls wir dies ab.

Wenn Sie damit konfrontiert werden, argumentieren Sie gerne, ja, das stimme zwar, aber das zeige ja nur, dass eben die Top 10 Prozent vorher so einen Riesenbeitrag zum Aufbau Ost geleistet hätten; aber auch das ist schlichtweg falsch. Denn tatsächlich tragen die Top 1 Prozent – nehmen wir eine noch kleinere Gruppe – heute sogar weniger zum Gesamtsteueraufkommen bei als vor 20 Jahren, und zwar um 4,8 Prozent.

Deswegen formuliert das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, dass der Soli in den letzten 20 Jahren bei den Spitzenverdienern sogar schon zweimal abgeschafft worden sei. Der Soli selbst lag für diese Steuerzahler all die Jahre zwar auch bei 5,5 Prozent, aber: Es wurde der Spitzensteuersatz von 53 auf 44,3 Prozent gesenkt, und das inklusive Soli. Die Unternehmensteuern wurden zweimal gesenkt, das letzte Mal noch einmal um 10 Prozent. Die Abgeltungsteuer wurde eingeführt; das erleichtert die Steuerlast für Kapitalerträge. Die Vermögensteuer wurde abgeschafft. Die Erbschaftsteuer auf Unternehmensübertragungen ist praktisch beseitigt. – All das hat dazu geführt, dass eben genau diese diesen Beitrag nicht geleistet haben. Auch deswegen lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am vergangenen Freitag wurde relativ unbemerkt eine Studie, die im Auftrag des Finanzministers erstellt wurde, veröffentlicht, die nicht nur von der Öffentlichkeit, sondern vor allen Dingen von der Spitze des Hauses, also von Olaf Scholz und seinem Staatssekretär Kukies, dringend zur Kenntnis genommen werden sollte. Denn die Studie hat im Auftrag des Finanzministeriums die Frage geprüft: Wie stabil ist der deutsche Finanzmarkt heute eigentlich, zehn Jahre nach der Lehman-Pleite und der weltweiten Finanzkrise? Wirken die beschlossenen Maßnahmen so, wie von Angela Merkel 2014 versprochen, als sie gesagt hat: „Nie wieder wird es notwendig sein, dass Steuerzahler eintreten müssen, wenn große Banken zusammenbrechen“? Diese wissenschaftliche Studie kommt zu dem Ergebnis: Ja, der deutsche Finanzmarkt ist heute stabiler als 2008. Aber das Problem, über das wir gerade reden – Stichwort „too big to fail“ –, ist durch die bisher getroffenen Maßnahmen in Deutschland immer noch nicht gelöst.

Die großen deutschen Banken können sich Kapital immer noch billiger beschaffen als die kleinen Institute, weil die Finanzmärkte nicht daran glauben, dass Angela Merkels Versprechen tatsächlich gilt. Die neuen Gesetze, in denen festgelegt ist, dass nicht mehr die Steuerzahler zur Rettung einer Bank herangezogen werden, sondern die Aktionäre und Gläubiger – die Staatssekretärin hat darauf hingewiesen –, und in denen festgelegt ist, in welcher Reihenfolge das passieren soll, werden auf den Finanzmärkten in Bezug auf Großbanken offenbar gar nicht ernst genommen.

Daraus kann man zwei Konsequenzen ziehen. Man kann sagen: Dann sollten die europäischen und deutschen Gesetze für den Vollzug einer wirksamen Bankenstrukturierung oder -abwicklung ohne Rückgriff auf Steuergelder verschärft werden, sodass sie endlich auch für Großbanken glaubwürdig werden. Oder man kann zu dem Schluss kommen, dass Banken verkleinert werden sollen.

Aber was man als im Wort stehende Bundesregierung nicht tun kann, ist, die Ergebnisse der Studie einfach zu ignorieren und stattdessen von nationalen Champions zu faseln und zwei kranke Großbanken zu einer Megabank gesundzubeten, meine Damen und Herren.

Zur Erinnerung: Die letzte Bankenrettung hat den deutschen Steuerzahler bisher mindestens 68 Milliarden Euro gekostet. Deswegen: Das Risiko einer Zombiebank aus Deutscher Bank und Commerzbank mit einer Bilanzsumme von mehr als 2 000 Milliarden Euro, einer Bilanzsumme, die mehr als der Hälfte der jährlichen Wirtschaftsleistung Deutschlands entspricht, ist einfach zu groß für alte sozialdemokratische Stamokap-Spielereien.

Ich frage mich wirklich, ob die Sozialdemokratie in den vergangenen zehn Jahren nichts dazugelernt hat. Ich erlebe regelrecht ein Déjà-vu; denn es war 2008 ebenfalls ein sozialdemokratischer Finanzminister – er hieß Peer Steinbrück –, der die Übernahme der Dresdner Bank durch die Commerzbank politisch beförderte. In der Folge musste der Bund die Commerzbank mit über 18 Milliarden Euro an Kapitalhilfen und 5 Milliarden Euro an Garantien stützen, was für den Staat bis heute ein drastisches Milliardenverlustgeschäft ist. Und Peer Steinbrück war auch nicht unbeteiligt an der Übernahme der Postbank durch die Deutsche Bank, ebenfalls alles andere als eine Erfolgsgeschichte. Liebe Sozialdemokraten, ich sage das eindringlich: Auch ihr seid lernfähig, auch ihr könnt aus Fehlern lernen. Wir brauchen kein weiteres Milliardengrab in Deutschland.

Auch das Argument, die Wirtschaft brauche das, greift nicht; denn das tosende Schweigen der deutschen Wirtschaft macht doch deutlich: Das Letzte, was die deutsche Wirtschaft braucht, ist, dass zwei für sie derzeit funktionierende Großbanken zu einer durch jahrelange Fusionsprozesse gelähmten und mit sich selbst beschäftigten Zombiebank zusammengeschlossen werden. Die angeschlagene Deutsche Bank rettet man nicht, indem man sie mit viel Doping zum nationalen Champion hochtuned. Sie ist auch nicht übernahmegefährdet, so toxisch wie sie ist. Der IWF zählt sie offiziell immer noch zu den weltweit gefährlichsten Banken. Die Wahrheit ist schlichtweg – auch wenn sie vielleicht für deutsche Ohren zum Teil jenseits der Vorstellungskraft liegt –: Bankenprobleme haben nicht nur die anderen Länder; auch Deutschland hat Bankenprobleme.

Aber die gute Nachricht ist: Eigentlich sind wir doch inzwischen ziemlich gut gerüstet, sollte eine deutsche Bank tatsächlich in bedrohliche Schieflage geraten. Es fehlt nur an der Glaubwürdigkeit der Märkte. Deshalb sollte gerade Deutschland keinen Zweifel daran lassen, dass es gewillt ist, die neuen gemeinsamen europäischen Regeln für Banken anzuwenden; denn sonst würde Olaf Scholz nicht nur die Fehler von Peer Steinbrück wiederholen, sondern auch die von Gerhard Schröder und nach den Zweifeln an dem Einhalten der Regeln bei der Währungsunion nun die Regeln für die Bankenunion sprengen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden hier heute auf Antrag der AfD über das inzwischen mit weitem Abstand nur noch zweitliebste Thema der AfD nach „Ausländer sind an allem schuld“. Wir reden über den Euro bzw. über die AfD-Illusion „Wie zerstöre ich den Euro, aber für Deutschland bleibt alles wie bisher, nur schöner, weil Deutschland dann die D-Mark wieder hat?“.

Wir tun dies, wie es sich für die AfD gehört, indem wir über das insbesondere bei begeisterten Verschwörungstheoretikern so beliebte Stichwort „Target2“ sprechen. Das haben wir letztes Jahr im September schon getan, und wir tun dies auch heute wieder. Einige meiner Kollegen, insbesondere Herr Berghegger, haben bereits sehr gut erläutert, was ein Target2-Saldo ist – eine rein technische Größe im Clearingsystem der Europäischen Zentralbank zwischen den nationalen Notenbanken – und was er nicht ist, was aber die AfD immer behauptet, nämlich ein Kredit, den der Staat Deutschland vergeben hat und für den er haftet. Das ist es eben nicht.

Ich erspare Ihnen einen weiteren Versuch, das vertieft zu erläutern; denn es wird – das haben wir schon einmal festgestellt – keinen einzigen Target2-Gläubigen bekehren. So ist das eben mit Verschwörungstheorien: Sie sind mit Fakten nicht wirklich zu entkräften. Sie funktionieren ja gerade mit einer Mischung aus Fakten auf der einen Seite und frei erfundenen Behauptungen auf der anderen Seite und verbinden das mit stereotypen Feindbildern, denen gerne übelste Machenschaften unterstellt werden.

Wenn es dann auch noch um ganz, ganz viel Geld geht, wie hier bei Target2, also um 800 Milliarden Euro, 1 Billion Euro – wer bietet mehr? –, dann hat das alles, was eine gute Verschwörungstheorie braucht, Spannung inklusive.

Dabei ist die Wahrheit hinter dieser Debatte ganz schlicht: Sie wollen den Euro abschaffen. Sie wissen, dass das horrende Kosten und schwere wirtschaftliche Verwerfungen für Deutschland bedeuten würde;

der Brexit ist ein laues Lüftchen dagegen. Und Sie wollen das jetzt mit Ihrer Forderung – der Pflicht zur Besicherung von Target2-Salden – für Ihre Wähler programmatisch erträglicher machen, inklusive des Schürens von Angst gegen das bestehende System. Dazu sage ich vor allem den Wählerinnen und Wählern: Machen Sie sich selbst ein Bild. Ich möchte Ihnen dazu ein paar Punkte mitgeben.

Erstens ist es wichtig, zu wissen und zu akzeptieren: Eine Zentralbank hat andere Möglichkeiten bezüglich des Geldes als jeder andere; denn die Zentralbank ist das Geldmonopol. Sie kann in ihrer eigenen Währung nicht pleitegehen, und sie kann Geld in riesigen Mengen ausgeben oder wieder aus dem Markt herausnehmen. Die AfD und andere wollen diese Macht begrenzen, indem sie zum Beispiel den Goldstandard wieder einführen.

Das würde eine drastische Reduzierung der derzeitigen Geldmenge bedeuten und einen sofortigen Zusammenbruch. Aber das ist nicht die aktuelle Lage.

Derzeit ist es so, dass die Europäische Zentralbank autonom entscheidet und auch die Macht hat, über die Menge des Geldes zu entscheiden. Sie ist nur der Preis- und Systemstabilität des Euro-Raumes verpflichtet. Dass sie das kann, hat sie in den letzten Jahren unter anderem durch die viel diskutierten sogenannten Quantitative-­Easing-Programme bewiesen. An denen ist nicht alles toll, aber ich finde es richtig, dass die Europäische Zentralbank diese Möglichkeiten hat; denn so kann sie, wenn sonst nichts mehr geht – wir standen wirklich vor dem Abgrund –, wenn eine riesige Pleitewelle droht, als sogenannter Lender of Last Resort, also als letztmöglicher Kreditgeber, die Wirtschaft, die Bevölkerung und die Staaten vor einer Insolvenz schützen. Weil das so ist, ist es irrelevant, ob de facto von zwei Filialen der Europäischen Zentralbank, nennen wir sie Bundesbank und Banca d’Italia, die Verrechnungskonten divergieren. Hätten die beiden von Anfang an ein gemeinsames Konto bekommen – das wäre genauso möglich –, gäbe es den Begriff Target2 gar nicht.

Zweitens möchte ich noch einmal deutlich machen, wie enorm wichtig und leistungsfähig das System ist, das wir haben. 2017 wurden beispielsweise Zahlungen im Gesamtwert von über 430 000 Milliarden Euro über dieses System abgewickelt. Das waren 89 Millionen Transaktionen. Jede Woche lief ein Geldvolumen in Höhe des Jahresumsatzes der gesamten Volkswirtschaft des Euro-Raums durch dieses Zahlungssystem. Das heißt, das Target2-System hat, weil es die ganze Zeit einfach funktioniert hat, aus meiner Sicht, die ich mit vielen Experten teile, einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung und eben nicht zur Destabilisierung in der Europäischen Union beigetragen;

denn für einen funktionierenden Binnenmarkt ist es einfach essenziell, dass das Zahlungssystem funktioniert.

Drittens teile ich die Gewissheit vieler Experten, dass die Forderung der AfD, diese Verrechnungskontendifferenzen mit Wertpapieren abzusichern, eine reine Scheinlösung ist;

denn in dem von Ihnen gewünschten Fall des Euro-Austritts wären diese Sicherheiten keine mehr, da der Wert ins Bodenlose fallen würde. Aber eigentlich ist es noch schlimmer: Sie machen damit das derzeitige System behäbiger und weniger funktionsfähig. Das unterstützt dann zwar Ihre Krisentheorie, ist aber das Gegenteil von dem, was wir brauchen.

Die Kosten eines Euro-Austritts liegen für Deutschland im Übrigen um ein Vielfaches höher als die Höhe von Target2-Salden, ganz zu schweigen von den hohen politischen Kosten für Frieden, sozialen Zusammenhalt und gemeinsamen Klimaschutz in Europa. Deshalb arbeite ich, deshalb arbeiten wir Grünen dafür, dass wir die bestehenden Ungleichgewichte in der Euro-Zone abbauen – in Deutschland, indem wir nicht nur den Export, sondern auch die Binnenwirtschaft stärker in den Blick nehmen durch Investitionen in die kommunale Infrastruktur und in moderne Mobilität, in Pflege, Bildung und Klimaschutz, und in Europa, indem wir mehr gemeinsam europäisch in die Zukunft investieren, uns für mehr Steuergerechtigkeit einsetzen und für eine Vervollständigung der Bankenunion.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Konzerne zahlen selten volle Steuern in der Europäischen Union. Das hat eine Studie im Auftrag der Grünen Anfang des Jahres offenbart. Zwar liegt der durchschnittliche gesetzliche Steuersatz in der Europäischen Union für Unternehmen bei gut 23 Prozent; aber tatsächlich zahlen Unternehmen nur 15 Prozent Steuern. Dadurch entgehen den Staaten jährlich geschätzt zwischen 50 und 190 Milliarden Euro, und der größte Verlierer dabei ist Deutschland. Die Einnahmen aus Unternehmensteuern könnten in Deutschland um ein ganzes Drittel höher liegen, als sie es derzeit sind.

Wie kann das sein? Der Steuerwettbewerb zwischen den Nationalstaaten findet eben nicht nur über Steuersätze, also darüber, wie hoch die Steuer ist, statt, sondern auch darüber, was wie besteuert wird. So wird zum Beispiel so manches Eigenkapital, dessen Erträge in Deutschland mit 25 Prozent zu besteuern sind, wenn es die Grenze nach Luxemburg überschreitet, plötzlich zu Fremdkapital und damit zu einer Ausgabe, und damit wird es vom zu versteuernden Gewinn abgezogen. Wir finden: Nicht das Unternehmen mit den schlechtesten Produkten, aber der aggressivsten Steuervermeidungsabteilung sollte im Wettbewerb erfolgreich sein, sondern das Unternehmen mit den besten Produkten, meine Damen und Herren.

Deshalb wollen wir gemeinsame Regeln, was wie besteuert wird in der Europäischen Union, also eine gemeinsame europäische Bemessungsgrundlage für Unternehmen. Deshalb wollen wir Grüne europäische Mindeststeuersätze.

Ich weiß: Der rechten Hälfte dieses Parlamentes sind europäische Mindeststeuersätze ein Dorn im Auge. FDP, AfD und Union lehnen das ab. Sie singen unverdrossen weiter das neoliberale Lied von den heilsamen Wirkungen des nationalen Steuerwettbewerbs. So weit, so bekannt.

Aber warum Sie dann hier heute mit fast noch größerer Vehemenz dagegen sind, dass Unternehmen ihre Jahresergebnisse nach Nationalstaaten untergliedert veröffentlichen, damit mehr Transparenz in den Steuerwettbewerb kommt – das ist der einzige Inhalt dieses Antrages –, das können Sie keinem wirklich erklären.

Ihre Blockade ist weder im nationalen Interesse – ich habe dargelegt, dass tatsächlich Chancen bestehen, dass die Einnahmen um 30 Prozent steigen –, noch ist sie im Interesse eines gut funktionierenden Wettbewerbs.

Ludwig Erhard und Friedrich von Hayek würden sich im Grabe umdrehen.

Wenn man wie Sie Steuerwettbewerb will, sollte man bedenken: Es gibt gerade dann optimale Ergebnisse, wenn alle über die gleichen Informationen über die relevanten nationalen steuerlichen Rahmenbedingungen verfügen. Wir haben dann einen fairen Wettbewerb zwischen den großen Konzernen mit großen Steuerabteilungen und dem exportorientierten Mittelstand mit normaler Steuerabteilung. Wenn wir diesen Antrag beschließen, dann bekommen wir fairen Wettbewerb, nicht umgekehrt.

Das, was Sie machen, ist fadenscheinig, ist hohl und ist vorgeschoben. Die Wahrheit ist: Sie schützen weiterhin die Steuertrickser, weil Sie nicht wollen, dass dauerhaft und nicht nur einmal durch eine grüne Studie bekannt wird, wie wenig Steuern nicht nur Konzerne wie Google und Amazon,

sondern inzwischen auch deutsche Konzerne – Autokonzerne, Chemiekonzerne und andere – zahlen. Das ungute rechte Bündnis aus Politik und Großkonzernen gegen faire Marktwirtschaft und Steuergerechtigkeit, das müssen wir aufbrechen.

Aber was macht Olaf Scholz? Was macht die SPD? Scholz macht den Steigbügelhalter dieses unguten Bündnisses. Er macht genau das Gleiche, was Katarina Barley und die SPD beim Uploadfilter und beim Artikel 13 gemacht haben. Die SPD sagt: Ja, ja, ja. Die Minister handeln: Nein, nein, nein.

Heute ist die letzte Gelegenheit. Alles ist fertig. Die EU-Kommission hat ein Gesetz vorgelegt; das Europäische Parlament hat fraktionsübergreifend zugestimmt.

Deswegen fordere ich Sie ein letztes Mal auf: Überwinden wir diese Blockade der Bundesregierung! Schaffen wir heute mit der Zustimmung zum Antrag mehr Transparenz und Steuergerechtigkeit in der Europäischen Union!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute am Tag der Immobilienwirtschaft möchten wir einen Blick auf ein aus unserer Sicht zu wenig beleuchtetes Thema werfen: Auch Geldwäsche lässt die Immobilienpreise in Deutschland steigen. Finanzexperten des Bundeskriminalamtes gehen davon aus, dass von geschätzten 100 Milliarden Euro, die aus Steuerhinterziehung, Drogen-, Waffen- und Menschenhandel stammen und jedes Jahr in Deutschland gewaschen werden, 20 Milliarden Euro und mehr auf dem deutschen Immobilienmarkt umgesetzt werden. 20 Milliarden Euro jedes Jahr – das sind 10 Prozent des jährlichen Immobilienumsatzes.

Ja, es gibt verschiedene Ursachen für den starken Anstieg der Immobilienpreise in Deutschland: niedrige Zinsen, gute wirtschaftliche Entwicklung, gestiegenes Interesse ausländischer Investoren, Immobilienspekulationen. Aber eine inzwischen sehr spürbare weitere Ursache wurde bisher ausgeblendet: Auch schmutziges Geld lässt die Immobilienpreise in diesem Lande zulasten der Mieterinnen und Mieter zusätzlich steigen. Auch deswegen sollten wir endlich anfangen, Geldwäsche in Deutschland konsequent zu bekämpfen.

Enrico Schumacher, Mitarbeiter einer Immobilienfirma, berichtet, er bekomme E-Mails von Botschaftern, dass sie mit 1 Million Euro im Koffer gerne eine Wohnung kaufen wollen. Journalistennetzwerke sind monatelang damit beschäftigt, komplexe Briefkastenfirmenverschachtelungen über den halben Globus zu verfolgen, um die damit bezweckte Verschleierung der wahren Eigentümer von Immobilien zu entschlüsseln. Ich finde, es muss klar sein, wer unsere Städte kauft und woher das Geld stammt. Keine weiteren Profite mit schmutzigem Geld und auf Kosten der Mieterinnen und Mieter.

Geldwäsche im Immobiliensektor ist deshalb besonders attraktiv, weil das Entdeckungsrisiko in Deutschland besonders gering, die Kontrolle schwach, die Intransparenz hoch ist und die möglichen Renditen, gerade in den Großstädten, ebenfalls hoch sind. Konkret: Bundesweit kamen im vergangenen Jahr von 60 000 Verdachtsmeldungen ganze 21 von Immobilienmaklern und ganze 5 von Notaren, während gleichzeitig die Immobilienrenditen in die Höhe schossen. So sind es im Moment auch weiterhin ausschließlich Journalistinnen und Journalisten, die zum Beispiel beim Kudamm-Karree in Berlin herausfinden, dass sich hinter dem Käufer dieser Immobilie ein Firmengeflecht verbirgt, das mit Sitzen in Panama und den britischen Jungferninseln bis nach Russland reicht.

Dabei ist das Problem seit Jahren bekannt. So antwortete die Bundesregierung beispielsweise auf eine Anfrage, die Sensibilisierung der Makler für ihre Verpflichtung, einen Geldwäscheverdacht zu melden, sei schwierig; einige hätten Sorge, bestehende oder mögliche Geschäftsbeziehungen zu gefährden. Die Bundesregierung selbst bezeichnet den Immobiliensektor als einen Hochrisikosektor für Geldwäsche. Nur passiert ist bisher nichts.

Die EU-Kommission hat deshalb gegenüber Deutschland Anfang des Jahres sogar die erste Stufe eines Vertragsverletzungsverfahrens eröffnet, weil sie Defizite bei der Umsetzung der EU-Geldwäscherichtlinien sah. Inzwischen gibt es einen Referentenentwurf zur Umsetzung der Fünften Geldwäscherichtlinie; aber substanzielle Maßnahmen gegen Geldwäsche im Immobilienbereich fehlen erneut. Noch ist Zeit, nachzubessern; deshalb fordern wir mit unserem Antrag insbesondere fünf Punkte.

Erstens. Ohne vollständige Transparenz kein Immobilienkauf mehr in Deutschland. Jedes Unternehmen, das in Deutschland eine Immobilie kaufen will, muss seine Strukturen offenlegen und die Besitzverhältnisse in das deutsche Transparenzregister eintragen ohne Ausnahmen und ganz gleich, ob der Sitz in Deutschland oder im Ausland ist.

Zweitens. Schluss mit Bargeldkoffern beim Immobilienkauf. So verhindern wir endlich konsequent, dass anonyme Bargeldzahlungen um sich greifen, und verbessern wir die Transparenz über Zahlungsströme im Immobiliensektor.

Drittens. Mehr Informationen für Mieterinnen und Mieter sowie Behörden. Zukünftig sollen sie als Personen mit berechtigtem Interesse über ein digitales Grundbuchportal einfach und kostenfrei leichter an Informationen über die tatsächlichen Eigentümer ihrer Wohnung kommen.

Viertens. Wir brauchen auch verstärkte Pflichten für Notarinnen und Notare. Bevor ein Unternehmen eine Immobilie kaufen kann, sollen zukünftig Notare die Angaben zu Eigentümerstrukturen sorgfältig prüfen. Gelingt diese Prüfung nicht, dann darf der Kaufvertrag schlichtweg nicht zustande kommen.

Außerdem braucht es gesetzliche Regelungen, wann Notare zur Abgabe von Verdachtsmeldungen verpflichtet sind.

Fünftens und letztens. 

Herr Finanzminister, Sie hatten eben schon selber angesprochen, dass sich die SPD Ende August dieses Jahres mal wieder positiv zur Vermögensteuer geäußert hat. Es ist ja lange her, dass sie es das letzte Mal getan hat. Sie selber hatten davon gesprochen, dass es sich um ein Konzept handle. Andere Mitglieder Ihrer Partei, zum Beispiel der ehemalige Staatssekretär Mark Rackles aus Berlin, sagen: Das ist kein Konzept, das ist eine Ansammlung von alten Beschlüssen. – Und auch ich als Steuerexpertin vermisse die eine oder andere Genauigkeit. Deswegen wollte ich Ihnen noch mal die Gelegenheit geben, darzustellen, wie Sie sich das vorstellen.

Also: 1 Prozent Steuersatz, das haben wir verstanden. Dass es 10 Milliarden Euro bringen soll, haben wir auch verstanden. Aber wer ist denn eigentlich genau das Steuersubjekt außer natürlichen Personen? Wie machen Sie es bei Unternehmen, Personengesellschaften und Körperschaften? Die andere Frage ist: Wie hoch wird der Freibetrag sein bei der so konzipierten Vermögensteuer? 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den vergangenen zehn Jahren hat sich das Immobilienkaufkarussell in Deutschland immer schneller gedreht. Riesige Wohnbestände haben die Besitzer gewechselt: Allein in Berlin wechselten 20 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes den Besitzer. Das Zuhause von Millionen Menschen ist in Deutschland zum Anlageobjekt und zum Spielball internationaler Finanzinvestoren geworden. Drastische Mietsteigerungen, Herausmodernisierungen und Verdrängungen sind die Folge. Und das müssen wir stoppen, meine Damen und Herren.

Ein besonderer Brandbeschleuniger im Immobiliencasino ist das Steuerschlupfloch „Share Deals“, eine legale Steuergestaltungsmöglichkeit, die es den Käufern ermöglicht, die beim Kauf fällig werdende Grunderwerbsteuer zu sparen. Und so wurden 2015 beim Verkauf des Eurotowers in Frankfurt 29 Millionen Euro gespart, 2017 wurden beim Sony Center in Berlin 66 Millionen Euro gespart:

Insgesamt gehen laut Schätzung den Ländern jedes Jahr 1 Milliarde Euro an Steuereinnahmen verloren. Das Erschreckende ist: Dieser Steuertrick ist seit Jahren bekannt. Meine Fraktion hat schon 2016 einen Antrag mit einem Vorschlag eingebracht, wie man dieses Steuerschlupfloch schließen kann; aber er wurde abgelehnt, und bis heute wurde nichts geändert.

Inzwischen sind drei weitere Jahre ins Land gegangen. Bund und Länder haben eine Arbeitsgruppe gegründet. Sie kreißten und kreißten, und jetzt liegt das Ergebnis vor: Sie gebaren eine Maus. – Der bisherige Steuertrick – das wurde schon gesagt – funktioniert so: Kaufe statt einer Immobilie 94,9 Prozent einer Gesellschaft, die eine Immobilie besitzt, und kaufe oder lasse nach fünf Jahren die restlichen 5,1 Prozent kaufen, dann zahlst du statt bis zu 6,5 Prozent Grunderwerbsteuer 0 Prozent Grunderwerbsteuer. Mit diesem Gesetzentwurf heißt es nun: Kaufe statt einer Immobilie 89,9 Prozent einer Gesellschaft, die eine Immobilie besitzt, und nach zehn Jahren den Rest oder auch nicht, und du zahlst wieder 0 Euro Grunderwerbsteuer. Das schließt kein Steuerschlupfloch. Das ist etwas besser als weiße Salbe.

So kommentiert denn auch der Partner einer der großen Wirtschaftskanzleien in Deutschland, McDermott, Herr Ortmanns, er glaube nicht, dass diese neuen Regelungen die Branche auf den Kopf stellen werden. Zitat:

Schon jetzt hat es viele Transaktionen mit alternativen Strukturen am Markt gegeben. Viele Kanzleien haben sich bereits auf die neue Situation eingestellt und ihre Mandanten vorsorglich entsprechend beraten.

Mit anderen Worten: Die Steuertrickserei mit Share Deals geht mit diesem Gesetzentwurf munter weiter. Und deswegen ist dieser Gesetzentwurf drastisch zu wenig, meine Damen und Herren,

zumal Share Deals den weiteren Vorteil haben, dass sich mit ihnen für die Investoren der Mieterschutz in sogenannten Milieuschutzgebieten, also in Wohngegenden, die von hoher Verdrängung der angestammten Mieterschaft bedroht sind, aushebeln lässt und zum Beispiel das Vorkaufsrecht der Kommunen und stärkere Genehmigungspflichten ausgehebelt werden können.

Mindestens genauso schlimm sieht es auch auf dem Land, bei der Landwirtschaft aus: In den letzten zehn Jahren sind die Ackerlandpreise in Deutschland explodiert. Sie sind in den neuen Bundesländern um 250 Prozent gestiegen, die Pachtpreise um 80 Prozent. Überregionale Kapitalinvestoren besitzen inzwischen in Ostdeutschland 34 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche, und das, obwohl es in Deutschland eigentlich gar nicht erlaubt ist, dass Nichtlandwirte Boden erwerben. Auch das müssen wir ändern.

Es wurde jetzt schon von allen Fraktionen gesagt, eigentlich sei das wichtig und man müsse da etwas tun. Und auch die Regierungskoalition sagt ja nicht, man müsse nichts tun. Dass Sie jetzt nur das tun, begründen Sie vor allen Dingen damit, dass man verfassungsrechtlich mehr nicht tun kann. Das haben wir ernst genommen. Wir hatten ja ein bisschen Zeit, nämlich drei Jahre. Wir haben gesagt: Okay, dann helfen wir nach. Wir beauftragen renommierte Steuer- und Verfassungsrechtler und fragen, ob es nicht doch noch eine andere Möglichkeit gibt. – Wir haben zwei Gutachten in Auftrag gegeben. Das Ergebnis ist: Natürlich geht es. Man kann sehr wohl, wenn man ein sogenanntes quotales Modell, also eine anteilige Besteuerung, einführt, von 90 auf 50 Prozent runtergehen. Das Gutachten von Professor Anziger und Professor Reimer zeigt: In den Niederlanden gibt es bereits eine anteilige Besteuerung von Immobiliengesellschaften, die funktioniert. Und sie ist auch übertragbar auf Deutschland. Dieses Konzept ermöglicht sogar die Besteuerung von Grunderwerb ab 30 Prozent oder sogar darunter. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin jetzt schon seit zehn Jahren im Bundestag, aber es ist für mich das erste Mal, dass ein Steuergesetz über ein Jahr vor Inkrafttreten hier eingebracht wird.

Jetzt könnte man ja meinen, das sei gute, vorausschauende GroKo-Politik. Aber die Wahrheit ist: Der Gesetzentwurf wurde erst vor drei Tagen auf die heutige Tagesordnung gesetzt, auf der verzweifelten Suche nach einem wahlkampfgängigen Thema vor der Wahl in Thüringen.

Aber natürlich gibt es noch einen passenden Rahmen; denn wir stehen ja nicht nur kurz vor der Thüringen-Wahl, sondern auch kurz vor dem 30. Jahrestag des Mauerfalls. Der Solidarpakt II läuft dieses Jahr aus. Es fließt noch letztes Geld aus diesem Pakt nach Ostdeutschland, und zwar 2 Milliarden Euro, davon 300 Millionen Euro nach Thüringen. Gleichzeitig werden dieses Jahr die Einnahmen aus dem Solizuschlag fast 20 Milliarden Euro betragen. Fast 18 Milliarden Euro werden also nicht mehr dafür verwandt werden, wofür der Soli einmal politisch begründet wurde, und das kann man tatsächlich niemandem erklären. Das ist einfach nicht zu verstehen, meine Damen und Herren.

Die Grünen hatten deshalb vorgeschlagen, den bestehenden Soli durch einen neuen Soli für gleichwertige Lebensverhältnisse abzulösen, der dann tatsächlich wieder in den benachteiligten Regionen ankommt; denn wenn die Infrastruktur bröckelt, dann bröckelt das Vertrauen in den Staat. Aber dazu ist die GroKo nicht bereit. Es hilft allerdings nicht, meine Damen und Herren. Wir brauchen dennoch dringend eine verfassungsfeste Lösung für die Unterstützung strukturschwacher Kommunen und Städte. Daher schlagen wir vor, den Soli nicht einfach abzuschaffen oder in Stufen abzuschaffen, wie es die Koalition nun macht. Wir wollen die Abschaffung des Soli mit einer Einkommensteuerreform verbinden; denn so werden kleine und mittlere Einkommen dauerhaft spürbar entlastet, während Bestverdiener weiterhin einen besonderen Beitrag für gleichwertige Lebensverhältnisse leisten.

Sie von der GroKo haben heute stattdessen den Entwurf eines Gesetzes für die Teilabschaffung des Soli vorgelegt.

Schauen wir doch einmal, was ein solches Gesetz für die Menschen in Thüringen bedeuten würde und, im Vergleich dazu, für die Menschen in Bayern. Im kommenden Jahr bedeutet es erst einmal für beide das Gleiche, nämlich gar nichts; denn das Gesetz tritt ja erst 2021 in Kraft. Aber 2021 wird es interessant. Da wird es mit Ihnen nämlich keine Solidarpaktgelder oder bundesfinanzierte Investitionen für gleichwertige Lebensverhältnisse für das Land Thüringen mehr geben.

Aber dafür wird das Gesetz die Thüringerinnen und Thüringer in Summe deutlich weniger entlasten als die Bayern. Wie das? Ganz einfach: weil die Thüringer heute im Schnitt immer noch 17 000 Euro brutto im Jahr weniger verdienen als die Bayern, und deshalb profitieren sie auch deutlich weniger von der Solientlastung. In Thüringen werden bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmerbrutto von 39 000 Euro und einem Kind derzeit gut 260 Euro Soli pro Jahr wegfallen; in Bayern hingegen sind bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmerbrutto von 56 800 Euro 540 Euro weniger fällig. Das ist mehr als das Doppelte an Entlastung. Das heißt, durch das Gesetz kommt nicht nur weniger Geld in Thüringen an, sondern es bleibt auch mehr Geld in Bayern, meine Damen und Herren.

Die volle Soliabschaffung würde diesen regionalen Unterschied sogar noch deutlich verschärfen; denn 30 Jahre nach dem Mauerfall gibt es zwar auch in Thüringen inzwischen 126 amtlich gezählte Einkommensmillionäre, aber in Bayern gibt es eben deutlich mehr, nämlich offiziell 4 848, und das sind dann auch im Verhältnis zur Bevölkerung zahlreiche mehr als in Thüringen, darunter auch DAX-Vorstände.

Die würden bei der vollen Abschaffung des Soli im Schnitt 140 000 Euro, also drei durchschnittliche thüringische oder zwei durchschnittliche bayerische Gehälter, pro Jahr weniger an Steuern zahlen. Das, meine Damen und Herren, bringt uns nicht näher zusammen, sondern treibt uns noch weiter auseinander.

Liebe SPD, ich verstehe Ihre Beratungseile bei diesem Gesetzentwurf einfach nicht. Das Gesetz, wird es so beschlossen, macht jede vernünftige Kombination aus Soli- und Einkommensteuerreform deutlich schwerer, nicht leichter. Die Union verstehe ich. Sie hat Angst, dass auf ihrem Parteitag doch noch entschieden wird, aus der GroKo auszusteigen. Deshalb müssen ja Steuergesetze am laufenden Meter beschlossen werden, obwohl dieses Gesetz ja erst 2021 in Kraft tritt. Aber warum machen Sie von der SPD das? Warten Sie doch erst einmal Ihren Parteitag ab. Bleibt es dann dabei, dann seien Sie meinetwegen vertragstreu, aber wenn nicht, dann sollten die Wählerinnen und Wähler darüber entscheiden dürfen, ob Sie den Soli wirklich ersatzlos streichen oder nicht doch lieber die Solidargemeinschaft einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft wiederbeleben wollen. Das wäre nicht nur für die Thüringerinnen und Thüringer gut. Auch wir alle würden davon profitieren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit diesem Gesetz wird die seit Anfang dieses Jahres geltende Förderung der Elektromobilität bis 2030 verlängert. Gradmesser dafür sollte ja eigentlich der Erfolg dieser steuerlichen Förderung sein. Deswegen: Schauen wir doch mal, was da in diesem Jahr passiert ist.

Ja, der Anteil von E-Autos bei Neuzulassungen ist leicht gestiegen – von 1 auf 2 Prozent. Der Anteil der Neuzulassungen von Hybridfahrzeugen inklusive der großen, schweren Hybrid-SUVs ist ein bisschen stärker gestiegen – auf 6 Prozent. In der Summe liegen wir beim Thema Elektro inklusive Hybrid immer noch bei unter 10 Prozent. So sieht Ihre Elektromobilitätsoffensive aus, meine Damen und Herren. Das ist kläglich.

Aber es ist kein Wunder, wenn umweltschädliche Subventionen wie das Dienstwagenprivileg in Höhe von immerhin noch 3 Milliarden Euro jährlich auch für die größten Spritschlucker nach wie vor unangetastet bleiben. Deswegen steht unser Vorschlag nach wie vor: Wir wollen das Dienstwagenprivileg insgesamt ökologisieren. Die bisherige 1-Prozent-Regel gilt weiter für die Fahrzeuge, die den EU-Flottengrenzwert von 95 Gramm CO

Emittieren sie mehr, sinkt der steuerliche Vorteil. Emittieren sie weniger, dann steigt der steuerliche Vorteil. Das hilft der Mobilitätswende im Autoverkehr wirklich.

Aber es stehen nicht nur schlechte Dinge in diesem Gesetz. Auch wir begrüßen ausdrücklich die Ausweitung der Förderung auf E-Lastenräder. Wir begrüßen ebenfalls, dass Sie die ursprünglich geplante Einschränkung der Umsatzsteuerbefreiung von Bildungsleistungen nach massiven Protesten – das muss man auch mal sagen – zurückgenommen haben. Das war weder bildungspolitisch sinnvoll noch europarechtlich in dieser Form notwendig, meine Damen und Herren.

Ganz außerordentlich freue ich mich, dass wir mit diesem Gesetz für alle Frauen etwas – ein klein wenig, aber mit hoher symbolischer Wirkung – besser machen werden; denn zukünftig wird für Tampons und andere mit der monatlichen Periode verbundene Hygieneprodukte endlich statt 19 Prozent der verminderte Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent gelten.

Vielen, vielen Dank an die über 85 000 Unterstützerinnen und Unterstützer der Petition an den Deutschen Bundestag. Sie haben wirklich etwas bewegt. Nicht nur sparen Frauen zukünftig immerhin mehr als 1 000 Euro in ihrem Leben. Ja, Frauen bluten im Schnitt zusammengerechnet sechseinhalb Jahre ihres Lebens. Und, ja, Frauen brauchen deutlich mehr als einen Tampon pro Tag; das möchte ich für die begeistert rechnenden Männer noch mal ausdrücklich betonen.

Diese Frauen haben auch das Thema Monatsblutung enttabuisiert, und sie haben deutlich gemacht: Unser deutsches Steuerrecht, das Tierfutter weniger besteuert als Tampons, ist nicht geschlechtsneutral; denn es gibt noch eine Reihe von weiteren Regeln, die faktisch Frauen diskriminieren. Ich nenne das Ehegattensplitting, ich nenne das Thema „Freibeträge bei der Altersvorsorge“ etc. Wir brauchen endlich einen Gendercheck des deutschen Steuerrechts, meine Damen und Herren.

Leider stellt dieses Gesetz praktisch eine völlige Fehlanzeige beim Schließen von Steuerschlupflöchern dar. Share Deals, also die Möglichkeit für große Konzerne, keine Grunderwerbsteuer zahlen zu müssen, wurden kurzfristig aus diesem Gesetz herausgenommen und das Thema ins nächste Jahr verschoben. Und auch unseren Änderungsantrag zu den sogenannten Familiengenossenschaften – das ist ein vor zwei Wochen neu bekanntgewordenes Steuerschlupfloch, bei dem private Anleger Mitbestimmungsrechte in Genossenschaften schleifen und die Genossenschaft nur als Vehikel für steuerfreie Gewinne missbrauchen – haben Sie abgelehnt. Konsequenter Kampf gegen Steuervermeidung, meine Damen und Herren, sieht anders aus!

Deswegen werden wir uns insgesamt enthalten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes heute ist ein Wahlkampfthema für die nächste Bundestagswahl auf jeden Fall schon einmal gesetzt. Es ist klar: Die Wirtschaft wird trommeln, es gehe nicht, dass der Soli für 90 Prozent abgeschafft werde, aber die Unternehmen weiter zahlen müssten. Auf der anderen Seite werden aber die Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen merken, dass bei ihnen von der Entlastung nichts oder nur sehr wenig ankommt. Sie werden erneut enttäuscht sein und einfordern, dass auch sie endlich entlastet werden.

Dieses Gesetz löst keine Probleme, sondern es schafft neue. Es kippt die Frage des Soli einfach der nächsten Bundesregierung vor die Füße. Deshalb werden auch wir dieses Gesetz ablehnen.

Dieses Gesetz geht insbesondere an Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen vorbei. Bisher ist der Soli extra familienfreundlich ausgestaltet und muss bei zwei Kindern erst ab einem Bruttoeinkommen in Höhe von 50 000 Euro im Jahr gezahlt werden. Das heißt aber im Umkehrschluss, dass diese Familien von diesem Gesetz eben gar nichts haben werden, und das, obwohl sie arbeiten und Steuern zahlen, Herr Michelbach.

Dieses Gesetz wird auch dafür sorgen, dass sich die Einkommensunterschiede zwischen Ost und West nicht weiter angleichen, sondern netto sogar wieder vergrößern. Weil zum Beispiel die Thüringer pro Jahr im Schnitt noch immer 17 000 Euro brutto weniger verdienen als die Bayern, profitieren die Thüringer eben auch deutlich weniger von der Solientlastung.

Bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmerbrutto in Höhe von 39 000 Euro eines Thüringers fallen für ihn mit einem Kind durch dieses Gesetz 260 Euro Soli pro Jahr weg, während der Bayer mit durchschnittlich 56 800 Euro brutto 540 Euro zusätzlich im Portemonnaie haben wird statt 260 Euro.

Jetzt sagen Sie von der SPD, Sie hätten Schlimmeres verhindert. Das stimmt auf dem Papier insofern, als dass nach dem Wortlaut des Gesetzes die Top 5 Prozent erst einmal nicht entlastet werden. Aber es stimmt eben nicht in der Wirklichkeit, zumindest nicht auf Dauer, weil dieses Gesetz mit hoher Wahrscheinlichkeit bestenfalls bis zu einer Entscheidung aus Karlsruhe halten wird. Nachhaltigkeit ist schlichtweg nicht Ihre Stärke!

30 Jahre nach dem Mauerfall wäre es stattdessen angebracht, noch einmal genauer hinzuschauen, wie die Steuer- und Abgabenlast in diesem Land eigentlich verteilt ist, wie sie sich entwickelt hat und ob die Leistungsanreize noch richtig gesetzt sind. Und da fallen zwei Sachen auf:

Auf der einen Seite verdienen heute die Top 1 Prozent deutlich mehr als vor 20 Jahren – Stichwort: Entwicklung der Managergehälter –, und sie zahlen von ihren gestiegenen Gehältern heute deutlich weniger Steuern als vor 20 Jahren. Ja, sie haben natürlich durchgängig den Soli in Höhe von 5,5 Prozent gezahlt, aber während dieser 20 Jahre wurde der Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent gesenkt, die Unternehmensteuern wurden zweimal gesenkt, die Steuern auf Kapitaleinkommen wurden auf 25 Prozent gesenkt, die Vermögensteuer wurde abgeschafft und die Erbschaftsteuer auf Betriebsvermögen praktisch beseitigt. Und so ist es eben nicht falsch, wenn das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung formuliert, bei den Spitzenverdienern sei der Soli faktisch bereits schon zweimal abgeschafft worden.

Auf der anderen Seite hatten die Geringverdiener und die Mittelschichten in dieser Zeit nur magere Einkommenszuwächse, und diese wurden auch noch von steigenden Sozialbeiträgen und der Erhöhung indirekter Steuern – zum Beispiel die Erhöhung der Mehrwertsteuer von 16 auf 19 Prozent – aufgezehrt. So zeigt sich, wenn man alle Steuern und auch die Sozialbeiträge berücksichtigt, dass inzwischen die Bevölkerung mit den kleinen und mittleren Einkommen fast genauso hohe Steuersätze zahlt wie reiche Haushalte. Das ist schlichtweg nicht in Ordnung, meine Damen und Herren!

Deshalb: Anstatt für die Topverdiener den Soli sozusagen ein drittes Mal abzuschaffen und für die unteren und mittleren Einkommen die hohe Steuer- und Abgabenlast weiterhin beizubehalten,

schlagen wir vor, die Soliabschaffung mit einer Einkommensteuerreform zu verbinden.

Von einem deutlich höheren steuerfreien Grundbetrag würden dann endlich die unteren und mittleren Einkommen tatsächlich profitieren, und mit einem höheren Spitzensteuersatz würden wir das wichtige Solidarprinzip einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft, nämlich dass starke Schultern mehr tragen sollten als schwache, endlich wiederbeleben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass wir heute das vorliegende Gesetz verabschieden, haben wir der Europäischen Union zu verdanken. Es geht um die Anzeigepflicht betreffend grenzüberschreitender, aggressiver Steuergestaltung. Es ist gut, dass wir das heute vorliegen haben; denn aggressive Steuergestaltung schadet dem gesellschaftlichen Zusammenhalt und der Wirtschaft. Wenn das Café um die Ecke 30 Prozent Steuern zahlen muss, aber Starbucks null Prozent, dann zerstört das den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Dass wir das Gesetz erst heute, auf den letzten Drücker, verabschieden – das ein Beispiel für ein Gesetz, bei dem es keine Eins-zu-eins-Umsetzung der europäischen Richtlinie gibt –, liegt in der Tat insbesondere an der Union, die über zwei Jahre lang mit Unterstützung von massivem Lobbyeinfluss der Big Four und anderen alles versucht hat, um das Gesetz weiter auszuhöhlen. Das ist nicht gut an diesem Gesetz.

Es ist ein umfangreiches Gesetz. Der Vorsitzende der Deutschen Steuer-Gewerkschaft hat es in folgendes Bild gekleidet: Dieses Gesetz schafft tatsächlich, dass wir Milch in relevanter Menge in eine Milchkanne bekommen. Dann gibt es aber einen Paragrafen, das ist der § 138d, und der hat tatsächlich das Potenzial, die ganze Milchkanne mit einem Schlag wieder auszukippen. Das ist das Problem an diesem Gesetz.

Sie haben zwar einen Änderungsantrag gemacht, in dem Sie sagen, eine Whitelist solle vorgelegt werden, aber diese Whitelist liegt uns bisher nicht vor. Deswegen können wir das heute nicht beurteilen, und wir haben große Bauchschmerzen bei der Umsetzung dieses Gesetzes.

Außerdem haben Sie tatsächlich nationale Steuergestaltungen ausgenommen, obwohl es dafür einen fertigen Gesetzentwurf und eine Mehrheit der Finanzminister im Bundesrat gab. Auch das ist auf Widerstand der Union gestoßen und deshalb nicht Teil des Gesetzes.

Auch das ist nicht gut, aber das können Sie heute wieder ändern. Wir haben einen entsprechenden Änderungsantrag vorgelegt. Wir können das nicht goutieren. Es wäre viel besser, wenn wir nationale Steuergestaltungen mit aufnehmen würden; denn es gibt sie in Deutschland. Um zwei Beispiele zu nennen: Das erste Beispiel sind die Share Deals. Laut Schätzungen haben wir wegen dieser Steuergestaltung 1 Milliarde Euro an Steuerausfällen. Ein zweites Beispiel ist die Erbschaftsteuer. In der letzten Woche wurde bekannt, dass allein im letzten Jahr 26 Deutsche mehr als 1 Million Euro geerbt haben, aber dafür nicht einen Euro Steuern gezahlt haben. Das sind Gestaltungsmodelle, die es gibt, die wir aber gerne noch besser verstehen würden. Dafür bräuchten wir das.

Sie von der Union haben das verhindert.

Das ist weiterhin nicht anzeigepflichtig.

Schließlich haben Sie – es wurde erwähnt – bereits im November in das Jahressteuergesetz reingeschmuggelt, dass die Auskunftsrechte, die die Bürgerinnen und Bürger durch das Informationsfreiheitsgesetz haben, bei Steuerfragen nicht mehr gelten sollen. Wenn der Bund und die Länder zu Steuerfragen zusammensitzen und ihre Strategien miteinander besprechen, ob man noch etwas ändern soll oder nicht, dann ist das nicht mehr öffentlich.

Das scheint eine Reaktion auf die Untersuchungen und Aufdeckungen im Zusammenhang mit Cum/Ex zu sein; denn da waren diese Dokumente wichtig.

Ihre Konsequenz ist nicht, das tatsächlich aufzuarbeiten, sondern, stattdessen die Informationsrechte zu reduzieren. Auch das finden wir nicht in Ordnung. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung über das Gesetz enthalten. Mit unseren Anträgen geben wir Ihnen noch eine letzte Möglichkeit, diese gewichtigen Fehler zu korrigieren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zoll erfüllt eine oft unterschätzte Funktion innerhalb der deutschen Sicherheitsarchitektur. Die Verfolgung von Geldwäsche und illegalen Rüstungsexporten zum Beispiel gehört zu seinen Aufgaben, aber auch die Bekämpfung von Schwarzarbeit und Steuerbetrug. Dafür braucht der Zoll selbstverständlich ausreichende Ressourcen und auch Befugnisse.

Aber er braucht nicht dieses Gesetz, meine Damen und Herren.

Herr Staatssekretär Bösinger pries diese Novelle des Zollfahndungsdienstgesetzes mit dem Bild, mit diesem Gesetz sei der Zoll nicht mehr der kleine Bruder des Bundeskriminalamtes, sondern sein Zwilling. Das finde ich auch, meine Damen und Herren, aber das heißt leider vor allem, dass Sie von der Großen Koalition beim Zoll jetzt all die hochproblematischen Grundrechtseingriffe wiederholen, die Sie schon beim Bundeskriminalamt gemacht haben. Das heißt, Sie verdoppeln die Probleme.

Ich nenne beispielhaft zwei:

Erstes Problem. Sie schaffen mit diesem Gesetz auch für den Zoll die gesetzliche Grundlage für den Einsatz von Staatstrojanern. Hier schließt sich ironischerweise ein Kreis; denn es war der Zoll, der als erste deutsche Behörde bereits 2007 Staatstrojaner einsetzte – damals allerdings ohne rechtliche Grundlage. Jetzt gibt es diese rechtliche Grundlage, aber die löst natürlich nicht das massive strukturelle Problem bei der Anwendung von Staatstrojanern; denn diese Software funktioniert eben gerade dann, wenn dafür gravierende Sicherheitslücken offen gehalten werden. Mit anderen Worten: Mit dem Einsatz von Staatstrojanern setzt der Staat sämtliche Anwenderinnen und Anwender von Handys und Computern bewusst erheblichen Sicherheitsrisiken durch Dritte aus,

und das lehnen wir ab.

Zweites Problem. Es fehlt in diesem Gesetz die klare Abgrenzung gegenüber der Arbeitsweise eines Geheimdienstes.

So darf der Zoll zukünftig nämlich bereits bei Verdacht verdeckte Ermittler einsetzen, und auch die präventiven Telefonüberwachungsmöglichkeiten werden ausgeweitet.

Der Sachverständige Dr. Ulf Buermeyer, Richter am Landgericht Berlin, formulierte es bei der Anhörung zum BKA-Gesetz folgendermaßen: Anstatt sich in der Mitte einer vorgegebenen Fahrspur möglicher Grundrechtseingriffe zu bewegen, schrammt der Gesetzgeber konsequent an der rechten Leitplanke entlang. – Und das gilt leider eben auch hier wieder, werte Kollegen.

Die GroKo kommt mir an diesem Punkt so vor wie ein ganz unbegabter Fahrschüler: Sie verschrammen ohne jede Not das Grundgesetz.

Außerdem hat das Gesetz viele Doppelungen, die die Handhabbarkeit in der Praxis unnötig erschweren. Dabei wäre die gute Handhabbarkeit eines Gesetzes gerade bei einer Behörde, in der Tausende Stellen nach wie vor unbesetzt sind, besonders wichtig. Einige Sachverständige empfahlen sogar, es deshalb schon aus rein handwerklichen Gründen zurückzuziehen. Das haben Sie abgelehnt. Schade! So müssen wir dieses Gesetz ablehnen, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der erste Strafprozess im milliardenschweren Cum/Ex-Steuerskandal am Landgericht Bonn findet voraussichtlich im Februar/März sein Ende und ist schon heute wegweisend. Angeklagt sind zwei britische Aktienhändler. Der Schaden beläuft sich auf 447 Millionen Euro. Eine Entscheidung ist bereits gefallen. Der Vorsitzende Richter stellte im Dezember klar: Das Gericht sieht den Straftatbestand der Steuerhinterziehung in einem besonders schweren Fall als erfüllt an.

Das Urteil ist in seiner Signalwirkung gar nicht zu überschätzen. Denn inzwischen ist klar:

Erstens. Cum/Ex ist der größte Steuerskandal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland mit einem Schaden von mindestens 10 Milliarden Euro.

Zweitens. Cum/Ex ist auch ein europäischer Steuerskandal mit einer Dimension von geschätzt 50 Milliarden Euro.

Drittens. An Cum/Ex waren praktisch alle Bankensegmente beteiligt, natürlich die Deutsche Bank, die Commerzbank, aber auch zahlreiche andere internationale Banken, aber eben auch etliche Landesbanken, die DekaBank, private Bankhäuser, und auch Sparkassen und Volksbanken waren direkt oder zumindest indirekt beteiligt.

Viertens. Cum/Ex ist auch ein Beraterskandal. Freshfields beispielsweise und andere große internationale Wirtschaftskanzleien waren zentrale Drahtzieher und haben sich darauf spezialisiert, Recht und Gesetz auszuhöhlen, statt es zu verteidigen.

Fünftens. Cum/Ex ist ein klarer Fall von Staatsversagen.

Aber die staatlichen Strukturen, die diesen Skandal ermöglicht haben, sind bis heute dieselben. Und auch das ist ein Skandal.

Ja, Olaf Scholz hat im vergangenen Jahr angekündigt, ein paar neue Planstellen im Bundeszentralamt für Steuern zu schaffen; aber das ist deutlich zu wenig. Bis heute relativieren Sie von der Koalition den Schaden. Im Endbericht des Cum/Ex-Untersuchungsausschusses beharrten Sie doch ernsthaft auf der Zahl von weniger als 1 Milliarde Euro Schaden. Ein Witz, meine Damen und Herren!

Offenbar gilt im Hause Steinbrück/Schäuble/Scholz auch heute noch das Motto: Besser vertuschen als aufklären. – So enthüllten gestern WDR und „Süddeutsche Zeitung“, dass das Finanzministerium falsche Angaben zu der Frage gemacht hat, wann das Finanzministerium von weiteren teuren Steuertricks, den sogenannten Cum/Fake-Geschäften, wusste:

Nicht erst 2018 erfuhren Sie davon, sondern bereits 2012 und 2013. Gemacht haben Sie allerdings bis 2018 nichts dagegen. Stattdessen ließen Sie eine E-Mail schwärzen, und jüngst haben Sie das Informationsfreiheitsgesetz eingeschränkt. – So kann man damit nicht umgehen, meine Damen und Herren.

Wir Grünen haben 2016 einen Untersuchungsausschuss initiiert. Wir wollten Licht ins Dunkel von Cum/Ex-Geschäften bringen, und wir wollten sehen, wo staatliche Strukturen versagt haben, um sie für die Zukunft zu verbessern. Sie wollten den Bericht einfach abheften – und fertig. So geht das nicht.

Deshalb haben wir schon vor einem Jahr einen Zehn-Punkte-Maßnahmenplan vorgelegt. Der sieht unter anderem vor, erstens die drohende Verjährung der Cum/Ex-Straftaten durch eine konzertierte Aktion zwischen Bund und Ländern zu verhindern, zweitens Lobbyverflechtungen bei Gesetzgebungsverfahren durch einen legislativen Fußabdruck transparent zu machen und drittens eine systematische Analyse der Steuererstattungen auf illegale Praktiken einzuführen; denn es ist schon wirklich fahrlässig, trotz 30 Jahren Cum/Ex und Cum/Cum weder eine klare Statistik zu Kapitalertragsteuereinnahmen und ‑erstattungen zu haben noch Personal für eine systematische Analyse.

Schließlich fordern wir drei wichtige gesetzliche Änderungen: Erstens fordern wir die Einführung eines effektiven Whistleblower-Schutzes in Deutschland; denn all das ist letztlich nur ins Rollen gekommen, weil es Whistleblower mit Gewissen gab. Aber die brauchen unseren Schutz, meine Damen und Herren.

Zweitens fordern wir die Einführung von Unternehmenssanktionen bei Steuerhinterziehung. Drittens fordern wir, dass Berater ihre steuergetriebenen Gestaltungsmodelle anzeigen müssen.

Aber bei allen drei Gesetzesvorhaben bremsen, blockieren oder verwässern Sie von der Koalition. Bezüglich der Unternehmenssanktionen hat Ministerin Barley im April 2019 angekündigt, zeitnah einen Gesetzentwurf dazu vorzulegen.

Bis heute gibt es noch nicht einmal einen Kabinettsentwurf. Und bei Anzeigepflicht und Whistleblower-Schutz würde ohne die EU überhaupt nichts vorangehen.

Wir setzen deshalb jetzt auf eine öffentliche Anhörung zu unserem Zehn-Punkte-Plan im Finanzausschuss; denn bandenmäßige Steuertrickserei lässt sich nicht aussitzen. Dem Einhalt zu gebieten, das ist nicht nur die Aufgabe eines Rechtsstaates, das ist eine Frage der Demokratie.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Finanztransaktionsteuer wäre eine wichtige und zielgenaue Steuer. Sie beteiligt den Finanzsektor an den Kosten des Gemeinwesens – das ist überfällig –, und sie macht den Hochfrequenzhandel unattraktiver; sie dämpft ihn, sie entschleunigt und reduziert damit die Spekulationen. Deswegen brauchen wir sie dringend in Deutschland und in der Europäischen Union.

Es waren nicht die Grünen, die dazu eine Studie gemacht haben, sondern die FCA, also die britische Finanzaufsicht. Die hat festgestellt, dass die Existenz und massive Ausweitung des Hochfrequenzhandels jetzt schon jedes Jahr Schäden in Höhe von 5,5 Milliarden Dollar für die normalen Kleinsparer anrichten. Das gehört dringend reduziert, und auch deswegen brauchen wir eine Finanztransaktionsteuer, meine Damen und Herren.

Deswegen gibt es auch zu Recht seit Jahren, wenn nicht gar Jahrzehnten, eine sehr, sehr hohe – und zwar stabil hohe – Zustimmung in der Bevölkerung.

Wie für die Einführung des Mindestlohns und wie für eine stärkere Vermögensbesteuerung sind über 80 Prozent der Menschen in Deutschland und darüber hinaus dafür; aber die Situation ist anders als beim Mindestlohn. Wir haben zwar das Jahr 2020, aber wir haben immer noch keine Finanztransaktionsteuer, weder auf Derivate noch auf Aktien noch auf Währungen. Und woran liegt das? Wolfgang Schäuble trägt dafür tatsächlich in Europa die zentrale Verantwortung.

2011 haben wir hier gemeinsam beschlossen, dass sie kommen soll. Seit 2011 hat er es wirklich mit Bravour geschafft, diese Finanztransaktionsteuer totzureiten.

In aller Ruhe hat er sie seit 2011 bis 2017 Runde um Runde, Arbeitsgruppensitzung um Arbeitsgruppensitzung durch die Manege geführt, bis sie dann tatsächlich in ziemlicher Erschöpfung am Boden darniederlag.

Deswegen muss man es tatsächlich einmal sagen: Als Olaf Scholz 2018 das Finanzministerium übernommen hatte, war die Finanztransaktionsteuer schon ziemlich tot.

Er hätte zwei Möglichkeiten gehabt. Die eine wäre gewesen, sie sozusagen in Ehre zu beerdigen. Die andere wäre gewesen, sie tatsächlich wieder zum Leben zu erwecken. In dem Moment war es doch schon so – ein Thema war ja immer: das können wir wegen des Finanzplatzes London nicht machen; die machen ja nicht mit –, dass das Thema Brexit schon aktuell war.

Die SPD hatte zuvor gesagt: Wir machen den Unterschied. Wenn wir das Finanzministerium führen, dann gehen wir auf europäischer Ebene bei der Finanztransaktionsteuer voran, dann wird alles anders hinsichtlich der Finanztransaktionsteuer. – Der Finanzminister hätte tatsächlich Grund genug gehabt – sicherlich auch Unterstützung von seiner Partei –, das Thema voranzutreiben und wiederzubeleben. Aber leider hat er genau das eben nicht gemacht. Stattdessen hat er einen Zombieball für Untote veranstaltet, nämlich diese Mini-Aktiensteuer vorgeschlagen, die er uns allen als Finanztransaktionsteuer verkaufen will. Das ist zu Recht aufgeflogen: Das ist ein großer Bluff, ein Etikettenschwindel. Wie auch immer: Es taugt überhaupt nicht.

Deswegen werden auch wir dafür nicht die Hand heben, sondern unterstützen den Antrag der Linken.

Lassen Sie uns einen Neuanfang machen. Gerade heute ist der Tag, bevor die Briten aus der Europäischen Union aussteigen. Lassen Sie uns die Situation nutzen, um jetzt neu über den Finanzplatz Europa zu diskutieren und gemeinsam eine Finanztransaktionsteuer auf den Weg zu bringen, – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Sparer schützen, Vermögensaufbau und Altersvorsorge fördern“ – das klingt sehr, sehr gut, aber leider ist das in diesem Antrag nicht drin. Stattdessen und ganz zuvorderst will die FDP mit diesem Antrag die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank einschränken. Aber das machen Sie nicht mit uns, meine Damen und Herren!

Wie die AfD sagt die FDP: Schuld ist immer die EZB. – Da muss man ganz klar sagen: Das ist einfach zu viel Ehre für die EZB. Es ist richtig: Die EZB ist für die Geldpolitik zuständig, auch für den Zins. Aber wahr ist: Sie kann zwar etwas regeln, aber am Ende des Tages ermittelt sich der Zinssatz ganz normal, wie es sich für den Markt gehört, mit Angebot und Nachfrage.

Da ist es so, dass wir in der Europäischen Union seit Langem das Problem haben, dass wir zu geringe Investitionen und zu hohe Ersparnisse haben. Es ist zwar wenig bekannt, aber trotzdem wahr, dass inzwischen in der Europäischen Union selbst die Unternehmen im Saldo Nettosparer sind. Wenn aber Unternehmen sparen, Haushalte sparen, öffentliche Haushalte sparen und niemand tatsächlich Kredite anfragt

und investieren möchte, dann ist doch völlig klar, dass der Zinssatz niedrig sein muss. Wenn die, die Geld verleihen wollen, niemanden finden, der Geld leihen will, dann gibt es auch keinen hohen Zinssatz, meine Damen und Herren. Deswegen: Das ist das Problem, und dagegen müssen wir etwas tun.

Das ist nämlich nicht nur schlecht für den Zins und für die Anleger, sondern das ist eben auch schlecht für die Wettbewerbsfähigkeit, für die Innovationskraft, für die Beschäftigung und auch für die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union.

Außerdem ist es so, dass davon übrigens auch die Anteilseigner stärker profitieren. Damit nimmt die Ungleichheit in der Europäischen Union zu,

und auch der Sprengsatz zwischen den europäischen Ländern, zwischen Deutschland und den anderen Mitgliedern der Euro-Zone, erhöht sich. Auch deswegen müssen wir etwas dagegen tun und eine Investitionsoffensive starten, meine Damen und Herren.

Deswegen noch einmal meine eindringliche Bitte an diese Seite des Hauses: Lassen Sie endlich die EZB in Ruhe ihren Job machen, und sorgen Sie dafür, dass Sie und wir alle miteinander unseren Job machen! Wir sind nämlich zuständig für die Wirtschafts- und für die Finanzpolitik. Da liegt der Schlüssel zur Lösung, und da müssen wir ran, meine Damen und Herren.

Schaffen wir endlich klare Leitplanken für die Wirtschaft,

klare Leitplanken für Investitionen in die klimaneutrale Transformation, damit wir endlich die Unsicherheit, die wir alle miteinander spüren und haben, wie es genau gehen soll, was im Zuge der Transformation genau ansteht, zu einem kalkulierbaren Risiko umbauen, mit dem dann auch die Unternehmen umgehen können.

Lassen Sie uns mit einer Reform der Schuldenbremse auch die öffentliche Infrastruktur hin zu einer klimaneutralen Infrastruktur transformieren. Ob das Ding jetzt „Green Deal“, „Green New Deal“ oder „Umbau in eine klimaneutrale Wirtschaft“ heißt, das ist uns egal; aber lassen Sie es uns gemeinsam tun.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/2009 und auch beim Griechenland-Rettungspaket war ihre Abwesenheit ein großes Problem, nämlich die Abwesenheit von Clearingstellen der zentralen Gegenparteien, über die Banken und andere Finanzdienstleister ihren außerbörslichen Derivatehandel mit einem anderen Vertragspartner abwickeln müssen. Die Abwesenheit dieser Clearingstellen bedeutete beispielsweise im Fall Griechenland: Alle kannten das Gerücht, die Deutsche Bank sei stark investiert in griechische Kreditausfallversicherungen, sogenannte CDS. Die Deutsche Bank soll also andere mit einem Derivat dagegen versichert haben, dass Griechenland pleitegeht. Wäre Griechenland tatsächlich insolvent gegangen, dann hätte das eine massive Schieflage der Deutschen Bank zur Folge haben können, so die deutsche Sorge.

Wie groß aber das Volumen dieser Derivate tatsächlich war, war damals unbekannt; denn diese Geschäfte unterlagen vollständig dem Geschäftsgeheimnis zweier Vertragspartner. Seit 2012, mit dem EMIR-Gesetz, hat sich das geändert. Seitdem muss ein großer Teil der Derivate über sogenannte zentrale Gegenparteien abgewickelt werden. Diese zentralen Gegenparteien schaffen mehr Transparenz und senken auch das Risiko für die Vertragspartner für den Fall, dass ihr Vertragspartner ausfällt. Wir Grüne haben deshalb damals die Einführung begrüßt, und wir Grüne unterstützen auch heute das vorliegende Gesetz; denn dieses Gesetz macht die inzwischen eingeführten zentralen Gegenparteien für den außerbörslichen Derivatehandel noch sicherer.

Das Gesetz legt erstmals für den Krisenfall spezifische Sanierungs- und Abwicklungsregeln fest. Es greift einer EU-Verordnung vor. Aber es ist richtig, als Land mit einem der größten Clearinghäuser der Europäischen Union für einen eventuellen Krisenfall vorbereitet zu sein.

Dennoch hätten wir uns als Grüne mehr gewünscht und fordern die Bundesregierung auf, in den laufenden Beratungen in Brüssel für eine EU-weite Regelung insbesondere noch zwei Punkte einzubringen.

Erstens. Wir brauchen neben europaweit gleichen Sanierungs- und Abwicklungsregeln auch eine europaweit einheitliche Aufsichtspraxis. Aber das bedeutet, dass die europäischen Aufsichtsbehörden eine stärkere Rolle bekommen müssen, meine Damen und Herren; denn nur so können die nationalen Versuchungen durchbrochen werden, zusätzliches Geschäft durch lasche Aufsicht ins Land zu holen. Nur so kann das Versprechen „Nie mehr Steuergeld für Bankenrettung“ auch glaubwürdig gehalten werden.

Zweitens. Die Größe des Ausfallfonds sollte noch einmal überprüft werden. Die Anhörung hier im Deutschen Bundestag hat bei uns Zweifel daran aufkommen lassen, dass er groß genug ist. Die Aufsichtsbehörden sollten zusätzlich Rechte bekommen, gegebenenfalls auch Nachschusspflichten auferlegen zu können, wenn sich die Risiken erhöhen.

Jede Finanzkrise verläuft anders. Die Finanzmärkte haben sich seit der letzten Krise verändert. Bestes Beispiel ist die Existenz, aber auch die zentrale Rolle, die diese Clearingstellen jetzt im Finanzsystem einnehmen. Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir diesmal rechtzeitig etwas machen und es robust machen. Was die Robustheit angeht, ist noch etwas zu tun. In diesem Sinne: Lassen Sie uns heute das Gesetz verabschieden und weiter daran arbeiten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch meine Fraktion war erschüttert, als wir erfahren haben, dass der VVN die Gemeinnützigkeit entzogen worden ist und sie droht dauerhaft entzogen zu bleiben. Das war auch Thema hier im Hause. Im Januar gab es eine Anhörung zum Thema Gemeinnützigkeit. Ich zitiere – mit Erlaubnis des Präsidenten – Dr. Rupert Graf Strachwitz dazu, dass mit Esther Bejarano eine Holocaustüberlebende als Ehrenvorsitzende der Vereinigung Verfolgter des NS-Regimes einen offenen Brief schreiben und sagen musste, dass ihnen die Gemeinnützigkeit entzogen worden ist: Ach, da läuft einem ein kalter Schauer den Rücken herunter. Das darf einfach nicht passieren. Das geht nicht. Da muss sich das Recht so verhalten, dass solche Dinge vermieden werden können.

Das spricht auch mir aus dem Herzen. Aber das Problem ist eben weniger die Abgabenordnung. Das Problem ist die Entscheidung bzw. der Bericht des Verfassungsschutzamtes in Bayern. Das Problem ist der Verfassungsschutz, die Struktur des Verfassungsschutzes in Deutschland auf Bundesebene und in den Ländern. Sie wissen, dass wir als Grüne seit Jahren sagen: Es gibt erkennbar Missstände in der Struktur, in der Arbeitsweise, beim Personal, in der Kontrolle des Amtes.

Deswegen sagen wir: Wir brauchen eine Zäsur, und wir brauchen eine strukturelle Neuorganisation, die auch in diesem konkreten Fall tatsächlich helfen würde.

Wir schlagen eine Neuorganisation des Verfassungsschutzamtes vor. Wir schlagen vor, dass es in zwei unterschiedliche Einrichtungen geteilt wird: zum einen in ein Bundesamt für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr; das wäre sozusagen ein reduzierter Verfassungsschutz, so wie wir ihn jetzt haben. Zum Zweiten wollen wir zum Schutz der Verfassung ein unabhängiges Institut schaffen, das dann kein Nachrichtendienst im wissenschaftlichen Gewand mehr ist; vielmehr ist dieses Institut zuständig für laufende wissenschaftliche Beobachtung, für Erforschung, für Analyse und die öffentliche Berichtslegung über Strukturen und Zusammenhänge demokratie- und menschenfeindlicher Bestrebungen. Dieses Institut wäre dann unabhängig und überparteilich. Damit das sichergestellt ist, schlagen wir vor, dass es nur der Rechtsaufsicht des entsprechenden Ministeriums unterliegt und keiner Fachaufsicht, und dass die Leitung dieser Behörde in geheimer Wahl und für acht Jahre vom Parlament bestimmt wird. Ähnliches wollen wir für die Länder. Das wäre tatsächlich eine Struktur, die uns dauerhaft helfen würde.

Denn gerade in Zeiten, in denen unser Rechtsstaat und demokratische Strukturen massiv angefeindet und infrage gestellt werden, ist die einfache Streichung, das, was Sie vorschlagen, ein völlig falsches Signal. Lassen Sie uns stattdessen darüber reden, worum es eigentlich geht, nämlich um die Reform des Verfassungsschutzes. Ich hoffe, dass das zuständige Finanzamt für Körperschaften I in Berlin im Rahmen des Ermessensspielraums zu einer anderen Entscheidung kommt. Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir einen Neustart des Verfassungsschutzes hinbekommen, auch in diesem Sinne.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns seit Wochen in der Coronakrise. Wir haben die schwerste Rezession in der Nachkriegsgeschichte. Es gibt zig milliardenschwere steuerfinanzierte staatliche Rettungspakete. Aber dennoch: Drei von vier börsennotierten Unternehmen in Deutschland haben angekündigt, trotzdem Gewinne an die Aktionäre ausschütten zu wollen, darunter auch Daimler, VW, BMW, also genau die Autokonzerne, die an diesem Dienstag im Kanzleramt beim Autogipfel milliardenschwere Abwrackprämien, finanziert aus Steuermitteln, eingefordert haben.

Beispiel BMW. Die Konzernleitung gab bekannt, man wolle rund 1,6 Milliarden Euro als Dividende an Aktionäre überweisen. Das bedeutet in diesem Fall: Allein Susanne Klatten und Stefan Quandt würden davon 770 Millionen Euro überwiesen bekommen, da ihnen 47 Prozent der BMW-Anteile gehören, und das, während jetzt schon die Förderbänder stillstehen, während Mitarbeiter auf große Teile ihres Gehaltes verzichten, während das Unternehmen BMW selbst bereits staatliche Unterstützung in Form von Kurzarbeitergeld in Anspruch nimmt.

Ein solches Auftreten, ein solches Handeln gegenüber der Solidargemeinschaft geht gar nicht, meine Damen und Herren!

Die Automobilindustrie wäre wirklich gut beraten, ihre gesamte Haltung von Grund auf noch einmal zu überdenken.

Aber ich frage mich auch: Wo war da die Ansage der Bundesregierung? Liebe Bundesregierung, wie soll ein normaler Mittelständler das verstehen: Für die Inanspruchnahme staatlicher Kredite – also nicht einmal von Zuschüssen – gilt inzwischen selbstverständlich, dass während der Laufzeit keine Gewinne und keine Boni ausgezahlt werden dürfen. Aber wenn man mit der Automobilindustrie über staatliche Kaufzuschüsse redet, dann ist das Zahlen von Dividenden nur am Rande Thema als – ich zitiere Olaf Scholz – „eine komplizierte Idee“. Und darüber, dass alle drei – Daimler, BMW und VW – laut Corporate Tax Haven Index zusammen ganze 137 Tochterfirmen in Steueroasen haben, wird nicht einmal ein einziges Wort verloren. Wir Grünen sind der Meinung: Wer in der Krise von der Solidargemeinschaft gerettet werden möchte, der darf sich seinen Pflichten als Steuerzahler nicht durch Steuertricks und Parken von Geldern in Steueroasen entziehen, meine Damen und Herren.

In Österreich haben die Grünen durchgesetzt, dass es keine Staatshilfen an Unternehmen gibt, die selbst oder deren Mutter- oder deren Tochterunternehmen ihren Sitz in Steueroasen haben. Dieser Ausschluss gilt zwar nur für die zwölf Steueroasen, die sich auf der offiziellen schwarzen Liste der EU befinden, darunter die Cayman Islands und auch Panama. Damit sind übrigens rund 80 Prozent der real existierenden Steueroasen laut Expertenschätzungen noch nicht einmal erfasst. Aber das ist ein wichtiger Anfang. Und Österreich ist nicht allein; auch in Dänemark und Frankreich sieht man das so.

Aber von der Bundesregierung gibt es bisher – so auch gestern erneut im Finanzausschuss – überhaupt keine Bereitschaft, sich mit der Frage zu beschäftigen; in großen Teilen gibt es nicht einmal ein Problembewusstsein.

Dabei ist es hochrelevant: In Deutschland wären 18 von 30 DAX-Konzernen von Hilfen ausgeschlossen, wenn wir die österreichische Regel einführen würden, wie wir dank der Fleißarbeit der Linken nunmehr wissen. Darunter sind eben auch VW, Lufthansa, die bereits über direkte Staatshilfen verhandeln, und auch Adidas, die einen staatlichen Kredit über 2,4 Milliarden Euro bekommen haben. Vermutlich liegt darin wohl der Grund für das so laute Schweigen der Bundesregierung.

Wenn Ihnen die österreichische Lösung zu viel ist, schlagen wir Grünen vor, dass Unternehmen, die Staatshilfe beantragen, wenigstens offenlegen müssen, in welchem Land sie welchen Gewinn machen und wie viel Steuern sie zahlen. Das ist übrigens schon allein deshalb unabdingbar, weil ansonsten der Subventionsbetrug überhaupt nicht kontrollierbar ist, meine Damen und Herren.

Es gibt einfach zu viele Bilanzierungstricks, mit denen man leicht das Verschieben von Staatshilfen in Steueroasen verschleiern kann. Deswegen brauchen wir diese Offenlegung. Und die Unternehmen sollten sich bereit erklären, Briefkastenfirmen in Steueroasen zu schließen.

Das hieße übrigens im Falle von Adidas, dass man über die zwei Töchter in Panama nachdenken müsste und die Gewinne nach Ländern gegliedert öffentlich gemacht werden müssten. Jetzt mal ganz ehrlich, meine Damen und Herren von der Koalition: Ich finde, das ist wirklich zumutbar.

Der Fall Adidas zeigt übrigens auch noch etwas anderes. Adidas ist auch deshalb heute in einer Schieflage, weil der Konzern seit 2018 seinen Aktienwert durch den Rückkauf eigener Aktien in Höhe von 3 Milliarden Euro aufgepimpt hat, und Adidas ist kein Einzelfall an der Deutschen Börse. In der Coronakrise zeigt sich erneut: Dieser kurzfristig orientierte Shareholder-Value-Kapitalismus ist einfach nicht krisenfest. Deshalb, meine Damen und Herren, sollten wir darüber nachdenken, ob Aktienrückkäufe generell und nicht nur während der Programmlaufzeit wieder verboten werden sollten – wie es übrigens in Deutschland bis in die 90er-Jahre der Fall war.

Meine Damen und Herren, der hilflose Autogipfel hat gezeigt: Wir brauchen auch klare ökologische und soziale Kriterien für die notwendigen Konjunktur- und Investitionsprogramme nach der akuten Coronakrise. Die Unterstützung der Transformation hin zu einer CO

Wenn wir es jetzt klug anstellen, dann können wir unsere Wirtschaft und Gesellschaft krisenfester machen und unsere Lebensgrundlagen und die unseres Planeten retten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scholz! Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Europäischen Zentralbank ist inzwischen 22 Tage alt, und die öffentliche Debatte zeigt: Das Urteil ist objektiv schwer umzusetzen, und das aus politischen und rechtlichen Gründen. Das zeigte auch die am Montag stattgefundene Anhörung zum Urteil hier im Deutschen Bundestag. Die Einschätzungen der Verfassungsjuristen reichten von: „Die europäische Rechtsgemeinschaft steht auf dem Spiel“ – so Professor Mayer –, „Das Urteil kann eine große Krise in der Europäischen Union auslösen“ – so Professor Classen – über: „Das Bundesverfassungsgericht hat seine Kompetenzen eklatant überzogen“ – so Professor Wegener – bis hin zu: „Das Urteil schafft wegen der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank eine heikle politische und rechtliche Situation für den Bundestag und stellt eine weitgehende Instrumentalisierung von Verfassungsorganen dar“, so Professor Walter von der LMU München.

Wir Grünen nehmen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts natürlich sehr ernst, und wir setzen uns dafür ein, dass der Bundestag seiner Verantwortung aus dem Urteilsspruch nachkommt. Aber wir müssen auch die Gefahren, die in dem Urteil enthalten sind, berücksichtigen, und zwar im Hinblick auf die Unabhängigkeit von Europäischem Gerichtshof und der Europäischen Zentralbank, im Hinblick auf die Einheit der europäischen Rechtsgemeinschaft und auch im Hinblick auf die Zukunft des Euros und der Wirtschafts- und Währungsunion. Das heißt für uns ganz klar: Unsere und die Aufgabe des Deutschen Bundestages muss es sein, in dieser Situation, in diesem Ultra-vires-Konflikt deeskalierend zwischen nationaler Ebene und europäischer Ebene zu wirken.

Die AfD macht mit ihrem Antrag heute das Gegenteil. Diesen entgleisten Versuch von Ihnen, das Urteil für Ihre Zwecke in Geiselhaft zu nehmen, hat das Bundesverfassungsgericht wirklich nicht verdient, meine Damen und Herren.

Um nur das Allerfalscheste an Falschdarstellungen aus Ihrem Antrag herauszugreifen: Gleich in Punkt 2 machen Sie in Bezug auf die Forderung des Bundesverfassungsgerichts nach einer Verhältnismäßigkeitsprüfung – ein Ins-Verhältnis-Setzen von geldpolitischen Maßnahmen einerseits und ihren Wirkungen auf die Wirtschafts- und Fiskalpolitik andererseits –

die Aussage, künftig dürfe es Anleihekaufprogramme der Bundesbank nur mit gesetzlicher Zustimmung des Deutschen Bundestags geben. Das ist das Ende der Unabhängigkeit der Zentralbank in einem Handstreich.

Davon steht nichts, aber auch gar nichts im Urteil. Das widerspricht fundamental dem Grundgesetz und dem EU-Vertrag und zeigt erneut, wes Geistes Kind Sie sind.

Sie wollen kein Urteil umsetzen. Sie wollen einfach nur den Euro zerstören, und dabei werden wir nie mitmachen.

Da der Artikel 130 AEUV erwähnt worden ist, hier noch mal kurz die Erläuterung, damit hier nicht weiter Fake News verbreitet werden. Der Artikel lautet:

Bei der Wahrnehmung der ihnen durch die Verträge und die Satzung des ESZB und der EZB übertragenen Befugnisse, Aufgaben und Pflichten darf weder die Europäische Zentralbank noch eine nationale Zentralbank noch ein Mitglied ihrer Beschlussorgane Weisungen von Organen, Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union, Regierungen der Mitgliedstaaten oder anderen Stellen einholen oder entgegennehmen.

Das ist sehr klar und deutlich. Hören Sie also endlich auf, in diesem Hause Fake News zu verbreiten, meine Damen und Herren!

 

Nein.

Ich glaube, das haben wir jetzt deutlich klargestellt.

Dennoch hat mich und andere Ökonomen sehr überrascht, dass gerade das deutsche Bundesverfassungsgericht überhaupt die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank mit der geforderten Verhältnismäßigkeitsprüfung beschränkt; denn es war Deutschland, das die Unabhängigkeit und das alleinige Ziel der Preisstabilität zu zentralen Bedingungen für die Einführung des Euro gemacht hat. Bis zum 5. Mai wurde das alleinige Ziel Preisstabilität durchweg so interpretiert, dass die Geldpolitik nicht auf wirtschaftspolitische Konsequenzen achten sollte. Das ist wissenschaftlich auch sehr gut begründet. Dem liegt die wirtschaftswissenschaftliche Lehrmeinung zugrunde, dass einerseits zwar Wechselwirkungen zwischen Geld-, Fiskal- und Wirtschaftspolitik unvermeidbar sind, dass aber andererseits die Orientierung der Geldpolitik allein an der Preisstabilität mittelfristig automatisch zu den besten wirtschaftspolitischen Ergebnissen führt.

Das Urteil bestreitet ja auch nicht die ordnungsgemäße Sicherung der Preisstabilität, sondern es kreist im Kern um die negativen Wirkungen der derzeitigen Niedrigzinspolitik für deutsche Sparer. Unbestritten ist: Niedrige Zinsen sind schlecht für Sparer. Völlig strittig ist aber, ob die Europäische Zentralbank wirklich dafür verantwortlich ist.

Der Journalist Gerald Braunberger von der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ brachte es auf den Punkt: Für die Deutschen kommt der Zins vom Amt bzw. von der Bundesbank, für alle anderen aber entsteht der Zins durch Angebot und Nachfrage, und darum bleibt er niedrig. – Es ist inzwischen herrschende wirtschaftswissenschaftliche Meinung, dass nicht die EZB, sondern vor allem ökonomische Gründe für die niedrigen Zinsen verantwortlich sind. Es stellt sich jedoch die Frage, wie die EZB dann gegen ihr Mandat verstoßen haben kann.

Der Rückgang der Zinssätze findet seit den 80er-Jahren kontinuierlich statt, auch international. Negativzinsen sind auch kein Euro-only-Phänomen. Die Gründe dafür sind eigentlich ganz einfach: Wenn die Leute älter werden und mehr sparen, wenn die öffentlichen Haushalte und selbst die Unternehmen sparen und die Schere zwischen Arm und Reich wächst, dann wächst das Angebot an Ersparnissen. Wenn auf der anderen Seite Unternehmen nicht investieren bzw. Investitionen in Digitalisierung weniger kapitalintensiv sind als früher, dann sinkt die Kreditnachfrage. Und siehe da: Es fällt der Zins.

– Lesen Sie das Papier von Herrn Rocholl – er war am Montag bei der Sachverständigenanhörung –, dann können Sie noch was lernen! – Deshalb kann es auch kein Grundrecht auf Zinsen geben, wie es der ehemalige Verfassungsrichter Paul Kirchhof behauptete. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wirecard ist wirklich ein beispielloser Bilanzskandal in Deutschland. Millionen von Anlegern sind betroffen. Da Wirecard ein DAX-Konzern ist, ist jeder Anleger mit einem Indexfonds dabei. Es ist ein massiver Schaden für den Finanzplatz Deutschland. Denn was 2018 mal so symbolträchtig zelebriert wurde – der „Spiegel“ titelte damals: Börsenstar Wirecard – Fintech-Unternehmen verdrängt Commerzbank aus dem DAX –, das zerplatzte eben nach nur zwei Jahren und entpuppte sich als riesige Seifenblase. Von den damals 200 Euro pro Aktie sind heute noch 3 Euro übrig, meine Damen und Herren. Und die verheerende Botschaft an die Welt aus Deutschland von heute lautet: In Deutschland kann ein Unternehmen mit einer Bilanz, die offenbar seit Jahren Luftbuchungen in Höhe von einem Drittel der Bilanz enthält, zu einem DAX-Konzern aufsteigen. Das kann nicht sein, meine Damen und Herren! Das ist ein Riesenskandal.

Angesichts dessen gab es zwar eine kurze Irritation; aber dann war die Flucht nach vorn von Finanzminister Scholz und Präsident Hufeld auch wirklich die einzige Möglichkeit. Denn Kleinreden ist bei dieser Angelegenheit wirklich überhaupt keine Option. Starke Worte alleine reichen aber eben auch nicht. Der Skandal muss konsequent und lückenlos aufgeklärt werden. Die Sitzung des Finanzausschusses gestern war dazu nur ein Auftakt, meine Damen und Herren, da noch ganz viel aufgeklärt werden muss. Aber zwei Dinge sind heute schon klar:

Erstens. Es gibt massive Lücken und Schwächen im Aufsichtsregime für den digitalen Finanzmarkt und für Mischkonzerne, und dabei geht es im Kern nicht nur um die richtige Einordnung, also: War die Wirecard AG jetzt doch eine Finanzholding oder nur eine Technologieholding? Nur das Verschwinden von 1,9 Milliarden Euro machen einen Technologiekonzern noch nicht zu einer Finanzholding. Wir brauchen eine Anpassung der Regulierung für Bank-Tech-Mischkonzerne. Anders wird auch der massive Vertrauensverlust der Anlegerinnen und Anleger nicht zurückzugewinnen sein, meine Damen und Herren.

Zweitens ist auch heute schon klar, dass sich im Fall Wirecard mindestens zwei seit der Finanzkrise – also seit über zehn Jahren – bekannte große Problemfelder in Deutschland einfach potenziert haben, zu deren Lösung es seitdem auch bereits klare Vorschläge gibt, die aber von dieser Koalition seit Jahren blockiert werden. Das ist zum einen das Thema Wirtschaftsprüfung

und zum anderen das Thema BaFin.

Zu den Wirtschaftsprüfungen. Seit elf Jahren hat mit EY eine der Big Four Wirecard geprüft, jahrelang testiert und nichts gemerkt. Offensichtlich sind ihnen die Luftbuchungen nicht aufgefallen, trotz Hinweisen seit Jahren. Das ist aber kein Einzelversagen; das hat eben leider Methode. Wenn die Prüfgesellschaft nur maximal 4 Millionen Euro Haftung befürchten muss,

wenn Unternehmen ihre Prüfer auswählen und 20 Jahre lang beauftragen oder eben auch kurzfristig kündigen können, wenn Prüfgesellschaften zugleich Beratergesellschaften sind, dann kommt eben am Ende Wirecard dabei raus, meine Damen und Herren.

Deswegen: Wir brauchen unabhängige Prüfer, wir brauchen die vollständige Trennung von Prüfung und Beratung, und wir brauchen auch eine stärkere Haftung von Wirtschaftsprüfern. Nach zehn Jahren Blockade der Koalition, Verwässerung auf europäischer Ebene, laxer Umsetzung in Deutschland finde ich: Das muss aufhören. Hier hat insbesondere Wirtschaftsminister Altmaier tatsächlich endlich zu liefern. Im Übrigen stimmt es: Eine nachgelagerte Bundesbehörde von ihm hat auch die Fachaufsicht, und von ihm ist da bisher überhaupt nichts zu hören.

Zum Zweiten kommen wir tatsächlich auch noch einmal zum Thema BaFin. Ja, Wirecard ist ein besonders krasser Fall von Aufsichtsversagen. Aber er ist eben bei Weitem nicht der einzige. Er reiht sich vielmehr ein in eine lange, lange Liste. Mein Kollege Sven Giegold aus dem Europäischen Parlament sammelt seit nunmehr 48 Stunden Finanzskandale, die seit der Finanzkrise in Deutschland bekannt geworden sind, bei der die BaFin aber vorher nichts entdeckt hat. Wenn Ihnen noch welche bekannt sind, schicken Sie es bitte an uns oder an Sven Giegold direkt.

Bereits jetzt, innerhalb von 48 Stunden, ist bei ihm eine Liste von 53 unterschiedlichen Fällen aufgelaufen, unter anderem auch die, die wir alle vielleicht noch kennen, zum Beispiel die Hypo Real Estate direkt im Zusammenhang mit der Finanzkrise. Damals hatte eben die BaFin die hochriskanten Geschäfte der Hypo Real Estate in Irland schlicht übersehen. Aber auch 2018 gab es zum Beispiel einen Finanzskandal beim Containeranbieter P&R. P&R hatte jahrelang Anlegern Container verkauft, die es gar nicht gab. Die BaFin hat davon nichts gemerkt.

Und auch bei den inzwischen breitbekannten kriminellen Cum/Ex-Geschäften, die die Steuerzahler Milliarden gekostet haben, ist die BaFin nie aktiv geworden, obwohl sie den Wertpapierhandel beaufsichtigt. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das waren wirklich starke Worte von Olaf Scholz im Dezember 2019, als er zu Cum/Ex-Geschäften sagte: Mir ist völlig schleierhaft, wie jemand das für legal oder nur irgendwie legitim halten kann. – Aber seit Donnerstag letzter Woche wissen wir, dass derselbe Olaf Scholz sich 2016 und 2017 nicht nur einmal, sondern dreimal mit dem Chef der Warburg-Bank, Christian Olearius, getroffen hat – mit dem Chef der Bank also, die inzwischen wegen genau dieser illegalen Cum/Ex-Geschäfte vom Bonner Landgericht zu einer Rückzahlung in Höhe von 176 Millionen Euro verurteilt wurde, mit einem Mann, gegen den ermittelt wird und dem zehn Jahre Haft drohen. Und wir wissen, dass Olaf Scholz diese drei Treffen eben nicht dazu genutzt hat, um Herrn Olearius mitzuteilen, dass er Steuerraub durch Cum/Ex für eine „Riesenschweinerei“ hält, wie der Scholz von 2019 es formulierte. Vielmehr hat Olaf Scholz sich dreimal mit dem Chef der Warburg-Bank getroffen und sich erläutern lassen, warum Herr Olearius die geraubten Steuern nicht an den Staat zurückzahlen will. Olaf Scholz hat einen Brief desselben Inhalts angenommen und später telefonisch angeregt, diesen Brief an den Finanzsenator zu schicken. Meine Damen und Herren, mir ist völlig schleierhaft, wie jemand, der Cum/Ex wirklich für eine Schweinerei hält, so etwas machen kann.

Im Übrigen: 2016 gab es bereits erste Cum/Ex-Verurteilungen durch Finanzgerichte. 2016 hat der Deutsche Bundestag auf Initiative der Grünen einen Untersuchungsausschuss eingerichtet, um den größten Steuerraub mit zig Milliarden Euro Schaden aufzuarbeiten. In allen Bundesländern hatten zu der Zeit die Finanzämter begonnen, Cum/Ex-Steuerbescheide zu ändern und so den Steuerraub rückgängig zu machen – nur in Hamburg passierte das nicht, obwohl die Staatsanwaltschaft das Finanzamt über ihre Ermittlungen gegen die Warburg-Bank informiert hatte. In Hamburg verjährte eine Rückzahlung von 47 Millionen Euro. Hamburg war auch das einzige Land, das sich massiv widersetzt hatte, weitere 43 Millionen Euro im Jahr darauf einzufordern. Das Bundesfinanzministerium musste es anweisen.

Dennoch bleibt Olaf Scholz bei seiner Aussage, es habe keine politische Einflussnahme gegeben. Mir fällt es schwer, das zu glauben, meine Damen und Herren.

Es bleiben die Fragen: Warum hat Olaf Scholz sich dreimal mit Olearius getroffen? Denn spätestens nach dem ersten Treffen muss ja wohl klar gewesen sein, dass es nicht um die Elbphilharmonie, sondern um Cum/Ex und um Rückerstattungsansprüche ging. Warum hat Olaf Scholz den Brief angenommen? Warum hat Scholz Olearius später noch in einem Telefonat direkt aufgefordert, den Brief an seinen Kollegen Tschentscher und nicht an das Finanzamt zu schicken?

Scholz hatte uns für heute volle Transparenz versprochen. Was wir bekommen haben, war erneut eine scheibchenweise Aufklärung. Er hat heute alles eingeräumt, was in der Zeitung stand; die Termine muss es wohl so gegeben haben. Gleichzeitig hat er gesagt, das Problem sei gewesen, er könne sich daran aber nicht erinnern. Außerdem hält er weitere wichtige Dokumente in diesem Zusammenhang unter Verschluss mit dem Hinweis, wir Parlamentarier hätten kein Recht auf Akteneinsicht. Das ist keine volle Transparenz, das ist eine weitere scheibchenweise Aufklärung, meine Damen und Herren.

Aber ich verstehe das Agieren; denn natürlich kann es Olaf Scholz nicht gefallen, was die Öffentlichkeit jetzt in voller Klarheit sieht, nämlich die zwei Gesichter von Olaf Scholz: öffentlich der Kämpfer für Steuergerechtigkeit, aber hinter den Kulissen Kuschler mit der Wirtschaft zulasten des Gemeinwohls. Vielleicht hätte Olaf Scholz, wenn er alles früher offengelegt hätte, die Wahrheit über seine Treffen und Verbindungen zu Olearius und der Warburg-Bank gesagt hätte, glaubwürdig die Geschichte „Vom Saulus zum Paulus“ erzählen können, also die Geschichte, dass er Herrn Olearius schon so lange als ehrenwerten Mann kannte, als jemanden, der der Stadt schon so oft geholfen hat, dass er sich einfach nicht vorstellen konnte, dass dieser illegale Geschäfte macht, selbst als die Staatsanwaltschaft Köln gegen ihn und seine Bank ermittelte. Aber auch diese Chance ist inzwischen vorbei; denn unter anderem ist mir Scholz bis heute eine Antwort auf die Frage schuldig geblieben, wie er denn die Cum/Ex-Geschäfte der Warburg-Bank, die er heute als Schweinerei bezeichnet, damals bewertete.

Es gibt also keinen Wandel; es gibt keine Läuterung; es gibt keinen anderen Scholz. Es gibt nur einen Scholz, und zwar den mit zwei Gesichtern – damals wie heute –: einen öffentlichen, sozialdemokratischen Scholz, der sich als Kämpfer gegen Steuerbetrug und Steuervermeidung inszeniert, und einen, der sich im Zweifel für die Interessen der Wirtschaftslobby entscheidet.

Wer diese zwei Gesichter sucht, der findet sie eben nicht nur 2016, sondern auch 2020, nur dass sie jetzt den Steuerzahler nicht Millionen kosten, sondern Milliarden. Beispiel: öffentliches Country-by-Country Reporting. Alle Experten sind sich einig; das Europäische Parlament ist dafür; die Kommission hat einen Gesetzentwurf ausgearbeitet. Es geht darum, dass internationale Konzerne endlich verpflichtet werden, ihre Gewinne nach Ländern aufzuschlüsseln, damit aggressive Steuergestaltung besser entdeckt werden kann. Auch Olaf Scholz ist öffentlich selbstverständlich dafür; aber konkret verhindert gerade die Bundesregierung die Beratung dieses Gesetzentwurfs, in dem das öffentliche Country-by-Country Reporting eingeführt werden soll, weil sie den Vorsitz hat und dieses Thema einfach nicht auf die Tagesordnung setzt.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werte AfD! Auch ein Paul Kirchhof kann irren. Ich schwanke immer noch in der Frage, ob es der ehemalige Verfassungsrichter verdient hat, von Ihnen in diesem Antrag zu Ihrem Kronzeugen gemacht zu werden. Aber ja, der inzwischen emeritierte „Professor aus Heidelberg“, wie Gerhard Schröder ihn gerne nannte, hat im letzten Jahr mal wieder einen rausgehauen: Konkret hat er behauptet, es gebe ein Grundrecht auf Zinsen. – Das greifen Sie von der AfD jetzt hier mit diesem Antrag auf und wollen damit sich und Ihrer Euro-Zerstörungsstrategie ein rechtsstaatliches Antlitz verleihen. Aber das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Deswegen werde ich hier jetzt nicht ökonomisch argumentieren, sondern das noch mal juristisch darlegen. Es reicht eben nicht das Räsonieren eines einzelnen ehemaligen Verfassungsrichters, sondern es geht um die tatsächlichen Urteile des Bundesverfassungsgerichts in dieser Angelegenheit. Diese Urteile sagen allesamt eindeutig: Nein! Um es konkret mit den Worten des Bundesverfassungsgerichts auszudrücken: Aus Artikel 14 Grundgesetz – Recht auf Eigentum – ergibt sich „weder eine staatliche Wertgarantie des Geldes noch das währungs- und wirtschaftspolitische Leitbild, die Vorstellung eines stabilen Geldwertes zu verwirklichen“, so in Band 105, Seite 17 oder auch an anderer Stelle. Das liegt eben daran, dass Artikel 14 den Bestand, aber nicht den Tauschwert vermögenswerter Rechte schützt.

So hält eben auch Otto Depenheuer, ein sehr konservativer und sehr Euro-kritischer Staatsrechtler, jemand, den Sie von der AfD sonst immer sehr gerne zitieren und auch als Experten hier in den Bundestag zur Anhörung einladen, in seiner Kommentierung zu Artikel 14 Grundgesetz fest:

Art. 14 GG kann grundsätzlich nicht gegen eine staatliche Geldpolitik mobilisiert werden, die Inflation oder Negativzinsen – bewusst oder unbewusst – in Kauf nimmt.

Art. 14 Grundgesetz enthält weder ein Grundrecht auf Preisstabilität noch eine staatliche Wertgarantie des Geldes. Das liegt daran – um noch einmal das Bundesverfassungsgericht zu zitieren –, dass

der Geldwert in besonderer Weise gemeinschaftsbezogen und gemeinschaftsabhängig ist. Er bildet sich im Rahmen der staatlichen Währungshoheit und Finanzpolitik wesentlich auch durch das Verhalten der Grundrechtberechtigten selbst, insbesondere über Preise, Löhne, Zinsen, wirtschaftliche Einschätzungen und Bewertungen.

Für die Zinsentwicklung gilt nichts anderes.

Außerdem ist es eben so, dass der Einfluss der EZB auf das Zinsniveau, auch wenn Sie von der AfD populistisch immer wieder was anderes behaupten, eben nicht der einzige oder gar nur der bestimmende Faktor ist. Das hat uns übrigens auch gestern im Deutschen Bundestag noch einmal der Präsident der Bundesbank, Jens Weidmann, den Sie ja ansonsten auch immer gern als Kronzeugen heranziehen, eindrucksvoll erläutert.

– Stimmt; es war vorgestern. – Die Wahrheit ist einfach: Negative Zinsen kann man nicht verbieten, auch nicht die AfD. Man kann sie allerdings durch eine kluge Wirtschafts- und Fiskalpolitik überwinden, mit einem klaren Kurs und klarer Rechtssicherheit für klimaschützende Investitionen und einer offensiven Investitionsstrategie für eine klimaneutrale und sozialökologische Wirtschaft. Dann werden wir auch wieder positive Zinsen haben, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland entgehen jedes Jahr viele Milliarden an Steuereinnahmen, weil es Einzelnen erfolgreich gelingt, sich ihrer Steuerverantwortung zu entziehen. Ein Grund dafür ist die ineffiziente Organisation der Steuerverwaltung in Deutschland. Ein Beispiel dafür ist die sehr geringe Prüfquote von Einkommensmillionären in Deutschland. Das hat der Bundesrechnungshof bereits 2006 kritisiert und angeregt, dass man das ändert, weil er eben festgestellt hat: Prüfungen, wenn sie gemacht werden, sind überdurchschnittlich erfolgreich. Sie führen zu deutlich höheren Steuermehreinnahmen, und sie leisten deswegen auch einen wichtigen Beitrag zur Steuergerechtigkeit; denn so ist eben der Steuervollzug für alle gleichmäßig und so gilt das Gesetz grundsätzlich für alle.

2006, als der Bundesrechnungshof das kritisiert hat, lag die Prüfquote, die er für zu gering hielt, bei 15 Prozent. Was ist dann passiert? Sie ist weiter gesunken: 2010 auf 12 Prozent, 2018 auf 9,6 Prozent. Deswegen finden wir: Dieser Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung. So etwas zu machen, ist überfällig, und deswegen gibt es dazu ja auch derzeit eine Bundesratsinitiative des Landes Berlin im Bundesrat.

Aber aus unserer Sicht bleibt dieser Gesetzentwurf eigentlich doch noch weit hinter dem zurück, was man machen kann und was wir eigentlich machen müssten. Dazu ist ein Hinweis von der OECD wichtig. Die haben auch bereits vor vielen Jahren – 2013, also vor sieben Jahren – in ihrem Steuerreport dargestellt, dass eine übergroße Mehrheit aller OECD-Länder inzwischen spezielle Abteilungen für Konzerne und Einkommensmillionäre eingerichtet haben. Das Problem ist ja nicht, dass die irgendwie zu viel Geld hätten, sondern das Thema ist, dass es da eben um ganz besonders komplexe Steuerfragen geht und man deswegen besondere Experten braucht, um die Gesetzestreue tatsächlich komplett nachzuweisen.

Es wurde damals festgestellt, dass es für diese spezielle Gruppe – es sind praktisch nur 1 Prozent aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler – sinnvoll ist, Spezialeinheiten einzurichten, weil sie eben Besonderheiten haben, weil sie signifikante Offshoreaktivitäten haben, weil sie signifikante Steuervermeidungsaktivitäten an den Tag legen, weil sie hohe Ergebnisse bei Prüfungen liefern, weil es eine wachsende Differenz zwischen dem Handelsbilanzergebnis und dem Steuerbilanzergebnis bei diesen Unternehmen und bei diesen Millionären gibt und weil sie eben über besonders professionelle und teure Steuerberatung verfügen, diese auch immer konsequent einsetzen und auf der anderen Seite eben die Prüfer der Finanzämter nicht auf Augenhöhe mit diesen Beratern agieren können.

Das war bereits 2013. In vielen anderen OECD-Ländern sind solche Spezialeinheiten inzwischen eingeführt. Aber in Deutschland ist nichts und überhaupt gar nichts passiert, und das in einem Land, das weltweit dafür bekannt ist, dass wir das komplizierteste Steuersystem von allen Steuersystemen haben.

Deswegen sagen wir: Das grenzt schon an Fahrlässigkeit.

Deswegen lassen Sie uns endlich in Deutschland diese Spezialeinheit einführen, und zwar eine Spezialeinheit für alle. Das ist doch gut für Unternehmen und Einkommensmillionäre; denn dann haben sie ein Amt, an das sie sich wenden müssen, und nicht 16 verschiedene in 16 verschiedenen Bundesländern.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gute Regulierung und eine starke Risikovorsorge sind essenziell. Das wird uns gerade derzeit, in der Coronakrise, wieder deutlich vor Augen geführt. Auch wenn heute die Folgen für die Realwirtschaft, zum Beispiel die Höhe der Zahl der Insolvenzen und andere Dinge, noch lange nicht absehbar sind und damit natürlich auch nicht die Zweitrundeneffekte auf das Finanzsystem wie Wertberichtigungen, Kreditausfälle etc.: Es ist beruhigend, zu wissen, und es hilft uns in dieser Krise, dass die deutschen Banken heute wegen besserer Regeln in puncto Eigenkapital viel besser aufgestellt sind als vor der Finanzkrise vor zehn Jahren, meine Damen und Herren.

So ist die durchschnittliche Kernkapitalquote von kleinen und großen, systemrelevanten Banken seit 2008 von Werten um die 8 Prozent auf inzwischen rund 17 Prozent gestiegen. Das ist gut; denn das verfügbare Eigenkapital bestimmt entscheidend, ob und wie das Bankensystem ungünstige makroökonomische Entwicklungen abfedern kann, ohne die Kreditvergabe einschränken zu müssen.

Schaut man sich die ungewichtete Eigenkapitalausstattung an, also das Kernkapital im Verhältnis zur Bilanzsumme und nicht zu den risikogewichteten Aktiva: Da gibt es allerdings deutliche Unterschiede. So haben die systemrelevanten Banken ihre ungewichtete Eigenkapitalquote seit der Finanzkrise zwar von rund 2 Prozent auf 5 Prozent aufgestockt; aber sie liegen damit immer noch deutlich unter der Quote von Kreditgenossenschaften und Sparkassen von rund 9 Prozent und ungefähr auf dem Niveau, mit dem die kleinen Banken damals in die Finanzkrise gestartet sind.

Hinzu kommt, dass bei der Abwicklungsfähigkeit besonders von großen, grenzüberschreitend tätigen Banken im Krisenfall immer noch große Lücken bestehen. Mit anderen Worten: Es ist immer noch so: Manche Banken sind „too big to fail“. Zu diesem Ergebnis kommt insbesondere das internationale Financial Stability Board in seiner großangelegten Studie zu dieser Frage im vergangenen Jahr.

Den Ansatz dieses Gesetzes finden wir als Grüne deshalb genau richtig: Zur Stärkung der Proportionalität sollen die kleinen und risikoarmen Banken entlastet werden; bei großen Banken sollte die Regulierung hingegen angezogen werden.

Das mit der Entlastung hat unserer Ansicht nach schon ganz gut geklappt, anders als es von anderen Rednern heute gesagt wurde. Kleine Banken wie Sparkassen und Genossenschaften werden mit diesem Gesetz von der Bürokratieflut spürbar entlastet, und Landesförderbanken werden von dem Anwendungsbereich der europäischen Bankenregulierung befreit. Das stabilisiert den deutschen Bankenmarkt zusätzlich, und das finden wir gut, meine Damen und Herren.

Die Risikoreduzierung bei den großen, systemrelevanten Banken ist hingegen wieder einmal auf halbem Wege stecken geblieben. Zwei kurze Beispiele:

Erstens wird zwar endlich eine absolute Schuldenbremse für Banken eingeführt, wie wir Grünen es seit Langem fordern. Das heißt, deutsche Banken müssen fortan zwingend mindestens 3 Prozent echtes Eigenkapital im Verhältnis zu ihrer Bilanzsumme vorweisen. Diese Verschuldungsobergrenze ist aber deutlich zu niedrig. Für einen widerstandsfähigen Bankensektor brauchen wir mindestens 10 Prozent echtes Eigenkapital im Verhältnis zur Bilanzsumme. Das muss das Ziel sein, meine Damen und Herren.

Zweitens fehlen außerdem – – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde schon gesagt: Wir beraten hier das Jahressteuergesetz, mit dem ganz viele Regeln im Steuerbereich angepasst werden. Von daher ist da viel Licht, aber eben auch Schatten. Bemerkenswert in diesem Jahressteuergesetz ist aber tatsächlich, was fehlt.

Erstens fehlt in diesem Jahressteuergesetz eine Korrektur der Lex Cum/Ex.

Noch im Juni brüstete sich Olaf Scholz damit, er werde durch Gesetzesänderungen dafür sorgen, dass Milliarden an Steuergeldern, die sich Banker, Aktienhändler und Berater mit ihren Cum/Ex-Geschäften ergaunert haben, dem Staat nicht wegen Verjährung verloren gehen. Einen Monat später, im Juli, mussten wir feststellen, dass Olaf Scholz in Teilen genau das Gegenteil gemacht hat. Jetzt gilt: Selbst wenn die Täter verurteilt werden, dürften die beteiligten Finanzfirmen in vielen Fällen ihre Beute behalten – Steuergeld, das ihnen nicht zusteht, womöglich in Milliardenhöhe. Das ist unerträglich, meine Damen und Herren.

Deswegen fordern wir und fordert der Bundesrat Sie auf: Ändern Sie das in diesem Jahressteuergesetz! Wir haben gestern gelernt: Sie wollen dann irgendwann im Dezember anfangen, es zu ändern. Jetzt müssen wir es ändern; jetzt ist die Zeit, es zu ändern!

Das Zweite, was fehlt, ist eine Änderung im Gemeinnützigkeitsrecht. Wir brauchen endlich wieder Rechtssicherheit für politisch engagierte gemeinnützige Organisationen. Spätestens seit dem Urteil des Bundesfinanzhofs zu Attac im vergangenen Jahr hat sich die Lage für gemeinnützige Organisationen dramatisch verschärft. Es wurde langjährigen gemeinnützigen Organisationen plötzlich die Gemeinnützigkeit aberkannt – nicht nur Attac, auch vielen weiteren – oder die Aberkennung angedroht. Seit einem Jahr warten wir auch hier auf ein Gesetz von Olaf Scholz dazu; aber bisher nach wie vor Fehlanzeige. Auch das müssen wir endlich hier im Jahressteuergesetz regeln, meine Damen und Herren.

Wir Grüne wollen eindeutig regeln, dass grundsätzlich auch die Einflussnahme auf die politische Willensbildung zu gemeinnützigen Zwecken erfolgen darf. Nicht nur die Förderung des demokratischen Staatswesens, sondern auch die Förderung seiner tragenden Grundsätze wie Demokratie, wie Grund- und Menschenrechte, wie zivilgesellschaftliche Teilhabe oder soziale Gerechtigkeit sollten klar gemeinnützig sein und werden, meine Damen und Herren.

Bemerkenswert an diesem Jahressteuergesetz ist aber auch, was mal drin war, aber inzwischen gestrichen wurde, zum Beispiel so ein kleiner Punkt wie die Besteuerung von Kapitalerträgen aus Xetra-Gold. Xetra-Gold – das ist die frohe Botschaft an all diejenigen, die hierin investiert haben – bleibt steuerfrei. Im Referentenentwurf war die Besteuerung noch vorgesehen. Offenbar wirkt die AfD nach wie vor auch in diese Koalition hinein, meine Damen und Herren. Das brauchen wir nicht.

Okay ist, was drinsteht. Aber es hakt dann an anderer Stelle, zum Beispiel beim Country-by-Country Reporting. Es gibt in diesem Gesetz eine kleine Änderung in der Abgabenordnung, die gut und überfällig ist. Noch überfälliger ist es jedoch, das Country-by-Country Reporting endlich öffentlich zu machen, also dass Gewinne von internationalen Konzernen nicht mehr nur gesammelt in der Bilanz ausgewiesen werden, sondern in der öffentlichen Bilanz zu erkennen ist, in welchem Land sie welche Gewinne machen, damit aggressive Steuervermeidung wirksam endlich bekämpft werden kann.

Der europäische Gesetzentwurf dazu liegt im Ministerrat beschlussreif vor. Aber Minister Scholz, Minister Altmaier und Ministerin Lambrecht blockieren dieses Offenlegungsgesetz. Wir fordern Sie erneut auf: Setzen Sie als Ratspräsident das Gesetz endlich auf die Tagesordnung, und ermöglichen Sie einfach die Abstimmung darüber, meine Damen und Herren!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Cum/Ex, das steht für den größten Steuerraub in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Dennoch haben CDU/CSU und SPD die ganzen Jahre versucht, den Skandal kleinzureden.

Wir Grünen haben nicht lockergelassen. Wir haben 2016 dazu einen Untersuchungsausschuss initiiert. Das hatte Wirkung – das haben wir von allen gehört –: Inzwischen sprechen auch SPD und Union von einer Riesensauerei.

Aber Worte sind das eine, Taten das andere, meine Damen und Herren. Da gibt es ernüchternde Zahlen. Bislang konnte von den vielen Milliarden, die fehlen, nur eine einzige zurückgeholt, gerettet werden. Nur jeder neunte Verdachtsfall ist bisher geklärt; die Dunkelziffer ist immer noch sehr groß. Die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen laufen zwar – allein in Nordrhein-Westfalen wird derzeit gegen 900 Personen in 69 Fallkomplexen ermittelt –, aber die schwarz-gelbe NRW-Regierung stellt dafür viel zu geringe Ressourcen bereit. Ein Team von weniger als 50 Ermittlern soll das alles wuppen. Umfangreiche Ermittlungen sind so offensichtlich unmöglich oder dauern Jahrzehnte – und das kann nicht sein, meine Damen und Herren!

Die Verjährung von Straftaten, nur weil zu wenig Personal zur Verfügung steht, erschüttert den Rechtsstaat schon bis ins Mark. Wenn aber die Straftäter dann auch noch mit der Steuerbeute in Milliardenhöhe davonkommen, dann ist das unerträglich. Aber genau das passiert gerade. Jetzt gilt dank Olaf Scholz: Selbst wenn die Täter verurteilt werden, dürften die beteiligten Finanzfirmen in vielen Fällen ihre Beute behalten – Steuergeld, das ihnen nicht zusteht, womöglich in Milliardenhöhe. Jetzt gilt, dass Cum/Ex-Steuerräuber besser behandelt werden als illegale Drogendealer. Deren Vermögen kann noch bis zu 30 Jahre später vom Staat zurückgefordert werden. Bei Cum/Ex sind es nur 10 Jahre, rückwirkend bis zum 1. Juli 2010.

Die Einbeziehung von Steuerhinterziehung in die 30-Jahre-Regelung wurde schon 2017 von SPD und CDU/CSU bei der Verabschiedung des Gesetzes zur Reform der Vermögensabschöpfung versäumt.

Olaf Scholz hat im Juni daraus sogar einen echten Freifahrtschein für Cum/Ex-Betrüger vor dem 1. Juli gemacht. Das muss endlich aufhören, meine Damen und Herren.

Deshalb legen wir heute unseren Gesetzentwurf zur Abstimmung vor. Damit stellen wir klar, dass auch für illegal aus Steuerhinterziehung erlangtes Vermögen die 30-Jahre-Regelung für Verjährung gilt und die Verjährung nicht schon nach zehn Jahren eintritt.

Sie hatten zwei Gegenargumente:

Erstens. Es gebe nun mal ein verfassungsrechtliches Rückwirkungsverbot. Ja, das stimmt für Strafgesetze; aber das stimmt eben gerade nicht für das Behalten von Geld, das illegal erworben wurde. Darauf kann es keinen Vertrauensschutz geben.

Um es mit den Worten des Bundesverfassungsgerichts aus einem Urteil jüngeren Datums zum Sozialkassensicherungsgesetz zu sagen – ich zitiere –:

Das Rückwirkungsverbot findet im Grundsatz des Vertrauensschutzes nicht nur seinen Grund, sondern auch seine Grenze …

Es gilt nicht, soweit … ein Vertrauen auf eine bestimmte Rechtslage sachlich nicht gerechtfertigt und daher nicht schutzwürdig war …

So weit das Bundesverfassungsgericht.

Ihr zweites Argument ist: Sie wollen es lieber später und in einem anderen Gesetz regeln. Aber ich frage Sie: Warum? – Unser Gesetz liegt vor. Die Wahrheit ist:

Wenn Sie unserem Gesetzentwurf heute hier nicht zustimmen, dann bleibt es dabei: Steuerhinterziehung lohnt sich.

Man kann sogar Milliarden Euro behalten. Wenn Sie unserem Gesetzentwurf heute nicht zustimmen, dann sind Sie, dann ist Olaf Scholz, dann ist die GroKo dafür verantwortlich, dass das so bleibt, und dann senden Sie ein verheerendes Signal in unsere Republik. Deswegen fordere ich Sie auf: Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf hier heute zu, meine Damen und Herren!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir verabschieden heute hier ein Gesetz, das nicht der aktuellen Covid-19-Krise dienen soll, sondern ganz bewusst in den guten Zeiten den Puffer aufbauen soll, den wir in Krisen, wie wir sie jetzt zum Beispiel haben, brauchen. Es geht um die Umsetzung eines Teils des EU-Bankenpakets; denn ein stabiles Finanzsystem ist ganz entscheidend in jeder Krise. Wir mussten 2008/2009 erleben, in welche Katastrophe uns ein instabiles Finanzsystem führt. Es waren 5 000 Milliarden Euro Staatshilfen, die bereitgestellt werden mussten. Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte in der Europäischen Union stieg um 67 Prozent auf 12 500 Milliarden Euro. Die folgenden Sparprogramme führten in etlichen Ländern zu drastischen Einschnitten in die öffentliche Daseinsvorsorge und zu einem massiven Vertrauensverlust der Bevölkerung.

Wir erleben umgekehrt in der jetzigen Krise, dass wir es dank einer gewissen Eigenkapitalverbesserung der Banken, die in den letzten zehn Jahren tatsächlich erfolgt ist, bisher zumindest ökonomisch nur mit einer Wirtschaftskrise zu tun haben. Die milliardenschweren Rettungspakete stabilisieren derzeit zwar natürlich auch die Banken. Aber bisher sind eben durch das Bankensystem keine zusätzlichen Turbulenzen und keine zusätzlichen Dominoeffekte aufgetreten. Das zeigt, wie wichtig diese Reformen sind, über die wir heute reden, meine Damen und Herren.

Aber dennoch – Stand heute, im Jahr 12 nach der Lehman-Pleite – müssen wir feststellen: Das Versprechen von Angela Merkel: „nie wieder Steuergeld für Bankenrettungen“ ist immer noch nicht wirklich belastbar. Das hier vorliegende Gesetz ist nun zwar wieder ein weiterer Schritt dahin, dieses Versprechen belastbar zu machen. Ja, die Richtung stimmt: Risiko durch höhere Eigenkapitalvorschriften zu reduzieren und kleinere Banken nach dem Prinzip der Proportionalität zu entlasten; das ist richtig. Aber die Maßnahmen bleiben bei Weitem wieder hinter dem, was für ein stabiles Finanzsystem nötig wäre, zurück. Deswegen werden wir diesem Gesetz heute nicht zustimmen, meine Damen und Herren.

Insbesondere aus drei Gründen:

Erstens wird eine Leverage Ratio – wir nennen es volkstümlich „Schuldenbremse für Banken“ – zwar eingeführt. Sie ist aber zu niedrig – darauf wurde bereits hingewiesen –: Sie liegt nur bei 3 Prozent. Viele Wissenschaftler sagen, 20 oder 30 Prozent wären nötig. Wir sagen: Wir wollen einen Risikopuffer von mindestens 10 Prozent aufbauen, und dann können auch die Entlastungen für viele kleine und mittlere Banken deutlich umfangreicher ausfallen.

Zweitens fehlen in diesem Gesetz harte Vorgaben zur Begrenzung von Risiken aus Schattenbanken. Aber so besteht eben weiterhin die Gefahr, dass Teile der Bankengeschäfte in unregulierte Bereiche des Finanzsystems abwandern, meine Damen und Herren.

Drittens bestehen bei der Abwicklungsfähigkeit von besonders großen und grenzüberschreitend tätigen Banken immer noch große Lücken. Mit anderen Worten: Banken sind immer noch „too big to fail“. Auch deshalb brauchen wir dringend ein Trennbankensystem.

Fazit: Wir werden uns bei diesem Gesetz enthalten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Wirecard-Skandal war wahrscheinlich der größte Bilanz- und Finanzbetrug in Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg, aber er war nicht der einzige. Wir erinnern uns beispielsweise an P&R-Schiffscontainer 2018 – da geht es um Milliarden –, wir erinnern uns an Cum/Ex, aber auch nach Wirecard – und das fällt dann schon gar nicht mehr auf – gab es einen nächsten Finanzbetrug, nämlich den größten Immobilienbetrug der letzten zehn Jahre: 1 Milliarde Euro bei der German Property Group. Das zeigt noch mal ganz deutlich: Die Liste des Versagens der Finanzaufsicht ist lang, und deswegen brauchen wir einen Neustart, meine Damen und Herren.

Die „Süddeutsche“ formuliert es wie folgt: „Die … BaFin wirkt nicht wie ein Löwe, sondern wie ein Kätzchen: klein, putzig, ungefährlich“. – Das geht zulasten der Kleinanlegerinnen und Kleinanleger, zulasten von uns allen. Symbolisch steht dafür aus meiner Sicht, dass es bis heute in der BaFin nicht mal einen eigenen Geschäftsbereich für den finanziellen Verbraucherschutz gibt. Das ist absurd.

Für uns ist klar: Die BaFin braucht nicht nur ein bisschen mehr Personal, sie braucht auch nicht nur ein bisschen mehr Kompetenzen; die Aufsicht muss vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Wir brauchen einen Neustart der Finanzaufsicht in Deutschland;

denn nur so werden wir es schaffen, Betrug und Finanzkriminalität endlich effektiv zu bekämpfen und Anlegerschutz zu gewährleisten.

Fünf grundlegende Änderungen sind dafür aus unserer Sicht entscheidend, und die legen wir Ihnen hier heute vor:

Erstens. Wir brauchen einen Kulturwandel in der BaFin. Statt einer intransparenten, nachgelagerten Behörde unter politischem Einfluss und mit kollegialer Unverantwortlichkeit brauchen wir eine klar geregelte Verantwortung des Präsidenten der Finanzaufsicht, wir brauchen starke Rechenschaftspflichten gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit, und wir brauchen im Gesetzblatt veröffentlichte Weisungen des Finanzministers und eine Anhörung der Führungsspitzen vor dem Parlament vor ihrer Ernennung durch die Bundesregierung.

Zweitens muss die neue Finanzaufsicht nicht das formale Häkchen bei der Projektprüfung machen, sondern sie muss die Bekämpfung von Betrug und Geldwäsche in den Mittelpunkt ihrer Arbeit stellen, meine Damen und Herren.

Dazu gehört der Aufbau einer Spezialeinheit, die in Verdachtsfällen von Betrug und Marktmissbrauch effektiv ermitteln kann, das heißt, auch Durchsuchungen vornehmen und Beweismittel sichern darf. Dabei ist ein klarer, geregelter Informationsaustausch mit Staatsanwaltschaft und Polizei wichtig, um sicherzustellen, dass Hand in Hand und nicht gegeneinander oder womöglich gar nicht ermittelt wird, obwohl es angezeigt gewesen wäre. Und dazu gehört eine Reform der Bilanzkontrolle. Das zahnlose zweistufige Verfahren aus DPR und BaFin wollen wir abschaffen, und eine Neuaufstellung der Geldwäschebekämpfung in der BaFin ist dazu unerlässlich.

Drittens sagen wir: Die neue Finanzaufsicht muss klar aufseiten der Anlegerinnen und Anleger sein. Deswegen brauchen wir erstens einen eigenen Geschäftsbereich, wir brauchen zweitens einen aktiven Schutz von Anlegerinnen und Anlegern durch Testkäufe bis hin zu Vertriebsverboten, und wir brauchen drittens endlich auch eine Taskforce zum Grauen Kapitalmarkt.

Viertens brauchen wir endlich auch innerhalb der BaFin eine strenge Compliance. Es hat ja nur Kopfschütteln verursacht, als öffentlich wurde, dass BaFin-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter selbst mit Wirecard-Aktien gezockt haben. Deshalb sagen wir: Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehört der Handel mit Aktien von durch die BaFin beaufsichtigten Unternehmen verboten. Außerdem schlagen wir eine regelmäßige Rotation der Prüferinnen und Prüfer in der BaFin vor, um einer zu großen Nähe zu beaufsichtigten Unternehmen entgegenzuwirken.

Fünftens brauchen wir eine BaFin, die endlich intern, aber auch extern vernetzt ist und auf Augenhöhe arbeitet. Dazu gehört ein funktionierendes Whistleblower-System statt eines praktisch verwaisten Briefkastens in der BaFin, dazu gehört die Zusammenarbeit mit wichtigen Informationsträgern wie den Finanzmarktwächtern, dazu gehört aber auch die internationale Zusammenarbeit und der Aufbau einer starken EU-Börsenaufsichtsbehörde für große international tätige Finanzunternehmen. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wurde bereits darauf hingewiesen: Wir haben gestern viel Zeit im Untersuchungsausschuss verbracht, bis nachts um halb vier. Wir hatten sowohl einen Vertreter von KPMG als auch verschiedene Prüfer von EY zu Gast.

Man kann natürlich sagen – um Herrn Fritz Güntzler zu zitieren –: Ein Hauptproblem war, dass der PS 302, der Prüfungsstandard 302, des Instituts der Wirtschaftsprüfer nicht eingehalten worden ist.

– Gut aufgepasst, genau. – Man kann natürlich sagen: Das war das Hauptproblem. Wenn das gemacht worden wäre, wenn EY vernünftig geprüft hätte, wenn auch EY der Meinung gewesen wäre, dass die Einholung von Drittbestätigungen auch einen konkreten Kontoauszug umfasst, auf dem tatsächlich 1,9 Milliarden Euro ausgewiesen sind, dass das wichtiger Teil der Prüfung ist, dann hätten wir den ganzen Skandal nicht gehabt, dann hätten wir die ganzen Probleme nicht, dann wären die 10 Milliarden Euro noch da, dann wäre alles kein Problem.

Das wäre der Abschluss dieses Untersuchungsausschusses und der Beschäftigung mit dem Untersuchungsgegenstand, und dann bräuchten wir tatsächlich nicht mehr groß über Reformen bei der Wirtschaftsprüfung zu reden; denn im Kern bestünde doch eigentlich nur das kleine Problem: EY hat den PS 302 des Instituts der Wirtschaftsprüfer nicht eingehalten.

So einfach ist es nicht, meine Damen und Herren. Vielmehr gibt es seit Jahren einfach eine massive Marktmacht und Konzentration im Bereich der Wirtschaftsprüfer. Man kann davon reden, dass ähnlich wie bei den Banken in diesem Bereich ein „too big to fail“ gilt. Es gibt ja jetzt schon große Panikattacken, dass wir aufgrund dieses Skandals bei EY plötzlich nicht mehr die Big Four haben, die alle DAX-30-Unternehmen prüfen – beim MDAX und beim SDAX sieht es nicht viel anders aus –, weil die anderen alle sagen: Das können wir gar nicht. – Also totale Marktkonzentration! Das Ergebnis dieses Skandals ist jetzt womöglich, dass wir dann nur noch drei haben, also nicht mehr einen Quadrupol, sondern nur noch einen Tripol. Das ist sozusagen das Ergebnis von Wirecard.

Wir müssen jetzt im Bereich der Wirtschaftsprüfung ganz dringend dafür sorgen, dass wir wieder Marktverhältnisse haben, damit in diesem Bereich auch vernünftig Prüfungen und Aufsicht stattfinden können, meine Damen und Herren.

Deswegen hat eben auch meine Fraktion einen Antrag vorgelegt.

Wir brauchen erstens eine Trennung von Prüfung und Beratung.

Die Quersubventionierung muss ein Ende haben. Sie ist zentral dafür, dass sich diese Marktmacht überhaupt etablieren konnte. Wir wissen sehr wohl: Das geht nicht von heute auf morgen; das ist ein Prozess. Aber gerade deswegen sagen wir: Fangen wir jetzt schon an, damit wir auch die Zeit haben, um das zu machen. Großbritannien hat es vorgemacht. Sie haben denen entsprechend Zeit gegeben. So schlagen wir es auch in unserem Antrag vor. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Pfad gehen, damit die Trennung dann auch tatsächlich stattfindet! Wir denken, bis 2024 ist ein realistischer Zeitraum, in dem das geschafft werden kann, meine Damen und Herren.

Das Zweite wurde auch schon angesprochen: Wir müssen die Unabhängigkeit der Prüferinnen und Prüfer durch Joint Audits stärken, sodass es möglich wird, dass eben nicht eine Gesellschaft prüft, sondern zwei Gesellschaften prüfen. Es wird übrigens immer gesagt: Das macht alles teurer. – Es gibt wissenschaftliche Studien, die unterstreichen: Das Gegenteil ist der Fall. Das macht es in der Summe für alle Beteiligen günstiger.

Auch deswegen, sagen wir, müssen wir das machen.

Dritter und heute letzter Punkt. Wir brauchen tatsächlich auch eine Veränderung der Haftungsgrenzen. Wir können gerne darüber reden, wie wir das genau ausgestalten, Herr Hirte. Sie haben unseren Antrag gesehen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, das Jahressteuergesetz hat wie jedes Jahr Licht und Schatten neben den üblichen notwendigen Anpassungen. Ich fange mit etwas Licht an. Es ist uns gelungen, den schweren Fehler, den die Mehrheit in diesem Hause im Sommer gemacht hat, nämlich das Rückwirkungsverbot bei der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung einzuführen, zu korrigieren. Das Bundesfinanzministerium hat sich geziert, aber es ist uns gelungen, dass die Regelung wieder geändert wird. Damit ist es nicht mehr möglich, dass die Cum/Ex-Straftäter einfach mit dem Geld nach Hause gehen. Vielmehr können sie jetzt rechtlich belangt werden. Ich hoffe, der Fehler ist jetzt repariert. Allerdings fragen wir uns: Warum haben Sie die Regelung am Ende doch noch leicht eingeschränkt? Sie sagen, sie gilt nur für besonders schwere Steuerstraftaten. Das wäre aus unserer Sicht rechtlich nicht notwendig gewesen. Wir haben es mehrfach dargestellt. Wir haben auch einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht, den Sie aber nicht angenommen haben; das ist der Schatten an dieser Stelle.

Ein bisschen weniger Licht und noch viel mehr Schatten gibt es im Bereich Gemeinnützigkeit. Richtig ist: Es hat sich in dem Bereich einiges getan. Aber die nach wie vor existierende massive rechtliche Unsicherheit für Nichtregierungsorganisationen – die Frage ist, was passiert, wenn sie sich politisch betätigen – haben Sie mit dem Gesetz nicht beseitigt, und das ist schlichtweg ein Skandal.

Wir als Grüne wollen endlich eindeutig gesetzlich regeln, dass die Einflussnahme auf die politische Willensbildung grundsätzlich gemeinnützige Zwecke verfolgen darf. Insbesondere Teile der Union haben das abgelehnt mit dem Hinweis: Wieso? Es gebe doch gar kein Problem. – Wenn das tatsächlich so sein sollte: Wir hören definitiv anderes. Seit über zwei Jahren gibt es einen Stillstand. Keiner bewegt sich, weil man unsicher ist. Lassen Sie uns doch gemeinsam einen eindeutigen Anwendungserlass erlassen.

Dann hätten wir zumindest einen kleinen Schritt in die richtige Richtung getan.

Ja, Sie haben den Zweckkatalog um Klimaschutz und um Freifunk ergänzt, aber auch – jetzt wird es ein bisschen eklektisch – um Friedhofspflege. Vor allen Dingen ist völlig unklar, warum Sie ihn nicht ergänzt haben um die Förderung der tragenden Grundsätze unseres Staatswesens wie Demokratie, wie Grund- und Menschenrechte, wie zivilgesellschaftliche Teilhabe und wie soziale Gerechtigkeit. Dazu findet sich nichts in diesem Gesetzentwurf, meine Damen und Herren.

Licht und Schatten gibt es auch beim Thema Investitionsanreize. Ja, Sie haben beim § 7g Einkommensteuergesetz – Investitionsabzugsbetrag – etwas getan; aber der Investitionsabzugsbetrag hat null – null! – ökologische Lenkungswirkung. Das kritisieren nicht nur wir, sondern das kritisiert auch der Bundesrechnungshof, der Ihnen klar sagt: Damit widersprechen Sie Ihrem eigenen Klimaschutzprogramm 2030.

Außerdem hätten wir uns die Ausweitung des Verlustrücktrages gewünscht.

Das fehlt; dabei wissen wir alle miteinander, dass das wirkungsvoll und zielgenau wäre. Auch darauf gehen wir in unserem Entschließungsantrag ein. Auch das ist eine Leerstelle in diesem Gesetzentwurf.

Nun kommen wir zum Schluss noch zur völligen Dunkelheit: Es gibt nach wie vor nichts zum Thema Share Deals. Seit über einem Jahr liegt der Gesetzentwurf rum.

Es gibt auch kein Stopfen der kratergroßen Löcher beim Erbschaft- und beim Schenkungsteuerrecht. Herr Döpfner ist mit 1 Milliarde Euro schenkungsteuerfrei nach Hause gegangen; aber dieser Gesetzentwurf sieht keine entsprechende Änderung vor. Da wundert es nicht, dass auch eine Erbschaft von 300 Wohnungen und mehr nach wie vor steuerfrei ist, weil das dann als Unternehmen gilt, obwohl es ein Urteil des BFH dazu gibt; auch da ist keine Änderung vorgesehen.

Das versteht diese Große Koalition unter sozialer Gerechtigkeit. Deshalb ist vielleicht die beste Nachricht: Das ist das letzte Jahressteuergesetz dieser Koalition, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Liebich, ich hatte den gleichen Gedanken und hätte es auch fast so gemacht.

Aber ich habe mich doch noch entschlossen, drei Sätze mehr zu sagen.

Also: Auch Bündnis 90/Die Grünen unterstützen und begrüßen ganz ausdrücklich diese Verlängerung. Allerdings muss ich schon anmerken: Wir hätten es auch einfacher haben können. Wir hätten es deutlich einfacher haben können; das wurde schon angesprochen. Wir haben letztes Jahr das Jahressteuergesetz verabschiedet. Alle Steuerberaterinnen und Steuerberater haben darauf gewartet. Sie haben den ganzen Prozess über vier Wochen verlängert. Da hätten wir es wirklich locker reinpacken können. Und einen Tag nachdem wir hier das Jahressteuergesetz verabschiedet haben, veröffentlichen Sie eine Pressemitteilung, dass die Frist Ende Februar nicht gelten soll und dass es dazu eine Gesetzesinitiative braucht. Das hätten wir alle miteinander wirklich deutlich einfacher haben können.

Deswegen ist es zwar gut, dass das Gesetz jetzt endlich kommt; aber gleichzeitig ist es eben auch ein typisches Beispiel dafür, was Sie hier derzeit für ein Hickhack, für ein Hin und Her, für ein Durcheinander, für ein Nicht-sortiert-Sein in der Koalition im Rahmen der Pandemie veranstalten. Etwas, was wir alle miteinander definitiv nicht brauchen, meine Damen und Herren.

Wir wollen ja da mitmachen, wir wollen da wirklich mitmachen. Aber es ist leider so, dass damit eben nicht nur das Vertrauen der Wirtschaft in Ihre Fähigkeit schwindet, mit dieser Situation umzugehen, sondern, wenn das mit den Wirtschaftshilfen nicht funktioniert, dann sind eben auch die Unterstützung und das Vertrauen nach dem Motto „Die schaffen das schon mit den Coronamaßnahmen“ insgesamt schwer erschüttert. Auch deswegen brauchen wir da einen anderen Umgang, und deswegen müssen wir da etwas ändern, meine Damen und Herren.

Dass jetzt die Plattform für die Coronahilfen immer noch nicht funktioniert, ist dabei ja inzwischen sogar das kleinere Problem. Wir haben ja gestern im Finanzausschuss intensiv darüber diskutiert, alle miteinander, wie verheerend es gewesen ist, dass Altmaier und Scholz zusammen diese Pressemitteilung letztes Jahr im November herausgegeben haben, gemäß der sich alle darauf verlassen haben, es kommen eben diese 75 Prozent vom Umsatz. Und erst jetzt, in diesen Tagen, wird im Kleingedruckten deutlich: Ups, es kommt so gar nicht, sondern kommt irgendwie ganz anders. 90 Prozent der Anträge müssen noch mal bearbeitet werden. – Das ist natürlich eine krasse Verunsicherung der Leute, die wir alle miteinander nicht brauchen, meine Damen und Herren.

Deswegen müssen die Hilfen jetzt endlich schnell kommen. Die Vielfalt der Hilfen ist mittlerweile so verwirrend. Es gibt unverständliche Ungleichbehandlung, zum Beispiel bei Mischbetrieben. Es war gestern auch Thema, warum der Bäcker mit dem Kaffee anders behandelt wird als die Brauerei mit dem Ausschank.

Solche Dinge versteht draußen kein Mensch.

Die Hilfen sind nach wie vor auch kompliziert. Für Soloselbstständige und Kleinstunternehmerinnen und Kleinstunternehmer gibt es immer noch keinen Unternehmerlohn. Hier, ganz zentral, wäre ein Gesetzentwurf jetzt wirklich sehr dringend. Dazu haben Sie noch die Chance. Nutzen Sie sie!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute ein Gesetz vorliegen, das Olaf Scholz sozusagen ein bisschen Luft im Wirecard-Skandal verschaffen soll.

Es stimmt, in dem Gesetz steht auch was drin; das ist nicht nichts. Es enthält zum Teil Relevantes.

Allerdings wäre es noch besser, wenn wir, nachdem wir dieses Gesetz jetzt haben, eine neue Führung bei der BaFin einsetzen würden. Das ist völlig klar: Mit diesem Gesetz braucht es auch eine neue Führung bei der BaFin. Aber da Olaf Scholz offenbar Herrn Hufeld noch länger als Schutzschild brauchte, werden wir jetzt zwar ein Gesetz beschließen, aber diese neue BaFin ist bisher führungslos; das wird sich um weitere Wochen und Monate verzögern. Ein echter Neustart bei der BaFin sähe anders aus. Sie hätten es anders machen können.

Und an entscheidenden Stellen greift dieses Gesetz eben zu kurz, auch wenn richtige Ansätze drin sind. Ein zentraler Punkt wurde schon genannt: Die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung hat total versagt; sie hat gesagt, sie sei eine Bilanzpolizei, hatte aber überhaupt nicht die Mittel dazu. – Sie wollen sie mit diesem Gesetz trotzdem weiter bestehen lassen. Sie wollen jetzt Teilkompetenzen an die BaFin übertragen; weiterhin soll es aber diese Prüfstelle geben. Warum? Diese Prüfstelle in der Form braucht kein Mensch! Deswegen: Seien Sie konsequent! Unterstützen Sie das, was schon gesagt wurde: Diese Prüfstelle gehört abgeschafft und die Zuständigkeit für die Bilanzkontrolle vollständig auf die BaFin übertragen, meine Damen und Herren!

Mit diesem Gesetz stärken Sie tatsächlich auch Bereiche der BaFin; aber nach wie vor ist das Thema Verantwortung unklar. Wir haben es ja im Wirecard-Untersuchungsskandal erlebt – gerade heute haben wir das Thema Leerverkaufsverbot auf der Tagesordnung –: Bisher ist schon völlig klar, dass die BaFin hier fachlich nicht sauber gearbeitet hat. Vielmehr hat sie, obwohl es klare gesetzliche Grundlagen gibt, welche Tatbestandsmerkmale erfüllt sein müssen, um ein Leerverkaufsverbot zu verhängen, gegen diese Grundlagen verstoßen. Wir brauchten außerdem einen Untersuchungsausschuss, um zu klären, wer genau wie miteinander korrespondiert hat oder nicht.

Deswegen sagen wir ganz klar: Die fachliche Verantwortung für solche Entscheidungen sollte allein bei der BaFin liegen; sie muss verantwortlich sein. Dafür braucht sie mehr fachliche Unabhängigkeit und nicht die Fachaufsicht des Bundesfinanzministeriums. Wir sagen: Diese BaFin sollte sich zukünftig auch gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit verantworten. Mehr Unabhängigkeit, mehr fachliche Stärke bei der BaFin – auch hier könnten Sie weiter gehen, meine Damen und Herren.

Eine völlige Leerstelle in dem Gesetz ist das Thema „Geldwäscheaufsicht bei der BaFin“. Da passiert gar nichts, und das, obwohl ein ganz zentraler Aspekt der ganzen Wirecard-Geschichte das Thema Geldwäscheskandal ist. Dazu findet sich in diesem Gesetz nichts – Fehlanzeige! Auch da gibt es dringenden Nachbesserungsbedarf. Es wurde schon angesprochen: Wir brauchen auf jeden Fall etwas zum Thema Mischkonzern, wir brauchen auch etwas zur klaren Definition von Finanzunternehmen. Auch hier brauchen wir dringend Nachbesserungen.

Zum Schluss das Thema Wirtschaftsprüfer. Es wurde ja schon darauf hingewiesen: Es gibt große Panik, dass wir auf einmal statt „Big Four“ nur noch „Big Three“ haben. Wie absurd ist das denn? Ganz sicher ist: Die vielen Beraterverträge der Bundesregierung allein werden nicht reichen, um EY das Überleben zu garantieren. Was wir dringend brauchen, ist tatsächlich mehr Wettbewerb. Das geht nicht von heute auf morgen. Deswegen sagen wir: Wir müssen damit anfangen, dass wir Joint Audits ermöglichen, bei denen man dann gemeinsam prüft – Vieraugenprinzip statt Zweiaugenprinzip –, und dass wir, wie Großbritannien, den Weg freimachen für eine klare Trennung von Prüfung und Beratung über einen Zeitraum von fünf oder sechs Jahren. Auch dafür brauchen wir konkrete Anknüpfungspunkte in diesem Gesetz. Dann könnten wir dem auch zustimmen. Vielleicht schaffen wir es ja in der entsprechenden Beratung.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Drei Gesetze der Finanzmarktregulierung in drei Minuten: Es geht zweimal um die Umsetzung von europäischem Recht, und es geht einmal um ein neues deutsches Gesetz. Ich kann schon vorab sagen: Wir begrüßen grundsätzlich, dass diese Gesetze jetzt vorliegen, weil sie eine sinnvolle Antwort auf die Veränderungen auf dem Finanzmarkt sind und tatsächlich dafür sorgen, dass unsere Finanzmarktregulierung zeitgemäß bleibt. Von daher: Gut, dass diese Gesetze heute vorliegen.

Bei einem der Gesetze zur Umsetzung von der europäischen auf die deutsche Ebene geht es um die Aufsicht über Wertpapierfirmen. Da gibt es jetzt neue europäische Regeln statt eines nationalen Flickenteppichs, und das ist auch wirklich wichtig, Herr Keuter; denn die Bedeutung von solchen Wertpapierfirmen wie BlackRock & Co ist eben seit 2010 deutlich gestiegen. Deswegen brauchen wir da einen entsprechenden europäischen Rahmen.

Außerdem begrüßen wir sehr, dass diese größeren Wertpapierfirmen jetzt ökologische, soziale und Governance-Risiken offenlegen müssen – ein klarer grüner Erfolg, den wir im Europäischen Parlament hereinverhandelt haben. Auch deswegen begrüßen wir dieses Gesetz.

Im zweiten EU-Umsetzungsgesetz geht es tatsächlich um – ich benutze den englischen Ausdruck – Covered Bonds; in Deutschland kennen wir solche Anleihen als Pfandbriefe. Das Gute an diesem Gesetz ist, dass sich hohe deutsche Standards auf der europäischen Ebene weitgehend durchgesetzt haben. Auch von daher begrüßen wir dieses Gesetz in der deutschen Umsetzung.

Wir werden es in der Anhörung wahrscheinlich noch genauer anschauen. Der deutsche Pfandbrief ist ja sehr sicher. Der ist ja sogar sicher, wenn die Pfandbriefbank pleitegeht. Allerdings wollen wir uns im Rahmen der Anhörung noch einmal genauer anschauen, wie die Pfandbriefbanken in Deutschland insgesamt aufgestellt sind; wir erinnern uns, dass es zumindest mal ein Problem mit der HRE gegeben hat. Auch das ist, glaube ich, einen Blick wert.

Beim dritten Gesetz ist noch nicht so viel Lob angebracht; denn das Beste, was man über dieses Gesetz sagen kann, ist, dass es vorliegt, mit anderthalb Jahren Verspätung – das ist ja schon bei den verschiedenen Akteuren hier jetzt deutlich geworden –, und dass man jetzt mit dem Thema E-Wertpapiere anfängt. Aber mit diesem Gesetz schaffen wir es maximal, an einige europäische Länder heranzureichen. Wir sind weit davon entfernt, in irgendeiner Art und Weise Vorreiter in diesem Bereich zu sein.

Sie fangen jetzt mit einem Bereich an – das ist auch schon genannt worden –: Schuldverschreibungen und Fondsanteilsscheine. Die Frage ist: Warum soll das noch nicht für Aktien gelten? Beispielsweise führen wir jetzt Registerführer ein. Das ist erst mal grundsätzlich eine gute Sache. Da wundert man sich aber, warum jetzt das Eigenkapital dafür auf 730 000 Euro präzisiert worden ist. Da wollen wir auch noch einmal wissen: Was hat das für Konsequenzen für die Markteinführung? Es gibt weitere Fragen. Was ist zum Beispiel mit Kryptoverwahrern? All diese Fragen sind nicht geklärt.

Wir werden in der Anhörung sicherlich einen ersten weiteren Schritt machen. Aber da ist völlig klar: Das kann in diesem Bereich nur der Anfang sein.

Von daher: Lassen Sie uns unsere Arbeit tun, diese Gesetze hier vernünftig beraten und dann auch verabschieden.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit dem 1. Januar 2020, also seit gut einem Jahr, haben wir tatsächlich endlich die steuerliche Förderung der energetischen Sanierung selbstgenutzten Wohneigentums.

Es hat wirklich sage und schreibe zehn Jahre gedauert; wir Grünen haben zehn Jahre dafür gekämpft, bis das endlich gekommen ist.

Das ist wichtig, weil es eben für jeden und jede machbar sein muss, das eigene Haus klimagerecht zu modernisieren. Und es ist auch deswegen wichtig, weil es eine riesige Aufgabe ist; denn derzeit ist es noch so, dass Gebäude durch Heizen, Kühlen und sonstigen Energieverbrauch für ein Drittel des klimaschädlichen CO

Hier und heute wird die entsprechende Verordnung angepasst; aber sie wird eben nur formal angepasst. Diese Verordnung legt fest, welche Klimastandards, welche Energiestandards bei der Sanierung eingehalten werden müssen, um die steuerliche Förderung zu erhalten. Es ist aber so: Diese Energiestandards passen einfach nicht zu den eigenen Klimazielen der Bundesregierung.

Damit verpassen Sie eben eine zentrale Chance. Entweder nehmen Sie also Ihre eigenen Klimaziele nicht ernst, oder Sie treiben Hunderttausende Eigentümerinnen und Eigentümer in teure Fehlinvestitionen; denn Gebäude haben nun mal eine Lebensdauer von 80 Jahren, Heizungen haben eine Lebensdauer von 30 Jahren. Das heißt, wenn Sie bis 2040 einen klimaneutralen Gebäudebestand schaffen wollen, dann müssen Sie jetzt schärfere Standards unterstützen.

Ein solcher Standard wäre der heutige KfW-Effizienzhaus-55-Standard für Komplettmodernisierungen oder eben auch für Einzelmaßnahmen entlang eines Sanierungsplanes, den wir zu 100 Prozent fördern wollen.

Gleichzeitig sagen wir, es wäre ganz wichtig, auch die Qualität zu sichern; denn wir kennen doch ganz viele Erzählungen und Hinweise darauf,

dass die Ausführung auf dem Papier zwar in Ordnung war, die entsprechende Qualität dann aber nicht geliefert wurde. Also: Qualitätssicherung durch eine Prüfung nach dem Vieraugenprinzip mit Gegencheck durch einen Energieberater! Das ist übrigens auch der bewährte Standard bei den KfW-Programmen.

Damit das alles auch bezahlbar bleibt, sagen wir: Ja, man muss dann auch die steuerliche Förderung von derzeit eben bis zu 40 000 Euro auf 50 000 Euro erhöhen. So würde man das Ganze bezahlbar machen,

man hätte die Qualität gesichert, und man würde damit langfristig werthaltige Immobilien und gleichzeitig Planungssicherheit für alle Eigentümerinnen und Eigentümer schaffen. Das finden Sie in unserem Entschließungsantrag.

Deswegen bitten wir Sie, die Verordnung entweder heute noch mal zurückziehen oder in den laufenden Beratungen mit dem Bundesrat vielleicht doch noch zu besseren Ergebnissen zu kommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Transparenzregister wurde 2017 europaweit eingeführt, um im Kampf gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung mehr Transparenz darüber zu bekommen, welche natürlichen Personen hinter komplizierten Unternehmenskonstruktionen stecken, wer also die wahren Hintermänner sind.

Heute legen Sie von der Koalition ein Gesetz zur Novellierung des existierenden Transparenzregisters vor. Union und SPD schicken hiermit ein weiteres Mal von Deutschland die Botschaft aus: „… Ihr internationalen Geldwäscher, die ihr euch Sorgen macht, dass ihr jetzt wirklich durch das deutsche Transparenzregister identifiziert werden könntet, macht euch keine Sorgen!

Ja, wir ändern was. Ja, das klingt auch gut; damit beruhigen wir auch die Öffentlichkeit und auch die internationale Geldwäschekontrollbehörde FATF. Aber das Gesetz, das heute eingebracht wird, tritt erst zum 1. April – wie passend! – 2023, also erst in zwei Jahren, vollständig in Kraft. Zwinker-Smiley …“

Dabei wäre die Verbesserung des Transparenzregisters jetzt schon dringend notwendig; denn das deutsche Register ist derzeit, wie wir alle wissen, eine Datenmüllhalde. Verantwortlich genau dafür ist allein diese Bundesregierung. Andere Länder, zum Beispiel Dänemark, haben gezeigt, wie man es machen könnte.

Richtig ist: Geldwäsche findet häufig über Landesgrenzen hinweg statt. Auch die Strafverfolgung muss besser europaweit funktionieren. Aber der Vorschlag der Bundesregierung zur nationalen Novelle des Transparenzregisters wird die Strafverfolgung in der Praxis nicht nennenswert verbessern; denn er hat nicht nur zu lange Übergangsfristen, nein, er behebt auch dann immer noch nicht die altbekannten Meldelücken und Umgehungsmöglichkeiten des deutschen Transparenzregisters. Dabei ist entscheidend: Wer ist denn eigentlich natürliche Person? Wer ist wirtschaftlich Berechtigter, der gemeldet werden muss, der Hintermann, die Hinterfrau, die wir da sehen wollen? Und da ist es eben so, dass es weiterhin möglich ist, statt des wahren wirtschaftlich Berechtigten einen fiktiven wirtschaftlich Berechtigten anzugeben. Da sagen wir: Damit sollte endlich Schluss sein, meine Damen und Herren!

Wenn Sie sagen: „Das geht nicht so schnell, das ist zu schwierig“, dann brauchen wir zumindest eine klare Kennzeichnung, dass die fiktiven wirtschaftlich Berechtigten eben fiktive sind und nicht wirkliche, wahre wirtschaftlich Berechtigte. Auch das schaffen Sie nach wie vor nicht mit dem Transparenzregister. Führen Sie zumindest das endlich in Deutschland ein, meine Damen und Herren!

Sinnvoll wäre auch, dass, wenn die Unternehmen nach dem wahren wirtschaftlich Berechtigten suchen und sagen: „Wir können ihn nicht finden“, das auch dokumentiert wird. Auch das ist derzeit nicht der Fall. Das wäre aber eine große Hilfe beim Aufspüren von Geldwäschedelikten.

Eine zweite Lücke ist die 25-Prozent-Schwelle; Herr De Masi hat bereits darauf hingewiesen. Herr De Masi, das kann man auch national ändern. Wir könnten in Deutschland die 10-Prozent-Schwelle einführen. Im Aktienrecht kennen wir ähnliche Regelungen. Wir verstehen nicht, warum nicht auch im Transparenzregister eingeführt werden kann, dass wirtschaftlich Berechtigter ist, wer bereits Anteile von 10 Prozent an einer Gesellschaft hält.

Auch muss natürlich das Bundesverwaltungsamt mit den nötigen personalen Ressourcen ausgestattet werden, um Verstöße zu verfolgen. Wir finden, der Vorschlag des Bundesrates, über eine behördliche Validierung analog zum Handelsregister nachzudenken, ist überlegenswert. Was tun Sie stattdessen? Aktuell behelligen Sie kleine Vereine und gemeinnützige Organisationen mit Gebührenbescheiden, obwohl wir uns hier im Bundestag eigentlich auf Ausnahmen verständigt haben. Jetzt stellt sich aber heraus, dass man ohne Gemeinnützigkeitsregister gar nicht weiß, welche Organisation befreit werden soll und welche nicht. Also bekommen alle ein Schreiben. Das ist das Gegenteil von Bürokratieabbau und Entlastung des Ehrenamtes, wie Sie es versprochen haben. Auch hier sehen wir dringenden Änderungsbedarf.

Und das Transparenzregister muss endlich gebührenfrei werden! Deswegen muss die Beleihung des Transparenzregisters an den Bundesanzeiger Verlag bzw. DuMont endlich beendet und der gebührenfreie Zugang allen ermöglicht werden, meine Damen und Herren.

So weit unsere Änderungswünsche. Wir haben ja noch Zeit im Gesetzgebungsverfahren; vielleicht schaffen wir das ja.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stimmen heute über Gesetzentwürfe zur nationalen Umsetzung zweier europäischer Richtlinien ab; das wurde schon erwähnt. Wir begrüßen das Zustandekommen ganz außerordentlich.

Mit der sogenannten Covered-Bonds-Richtlinie werden erstmals eine einheitliche Definition und gemeinsame europäische Mindeststandards für gedeckte Schuldverschreibungen – auf Deutsch: den guten alten Pfandbrief – geschaffen. Das sichert zum einen das hohe Schutzniveau des deutschen Pfandbriefes, der vor allem im Immobilienmarkt eine wichtige Finanzierungsfunktion erfüllt, jetzt auch europaweit und verhilft zum anderen der gesamten EU zu einem homogeneren und transparenteren Covered-Bonds-Markt. Und das ist besser, Herr Cezanne.

Auch mit der Richtlinie über die Beaufsichtigung von Wertpapierinstituten wird ein neues europäisches Regelwerk geschaffen, das den bisherigen Flickenteppich aus nationalen Einzelvorschriften überwindet. Man kann das auch so pathetisch formulieren wie Herr Müller; wir machen das aber einmal ein bisschen kleiner. Ich glaube nämlich, dass es noch mehr Schritte gibt, die man unternehmen muss. Besonders erfreulich aber ist, dass Wertpapierfirmen künftig – auch auf Druck der Grünen im Europäischen Parlament – ihre Anlagestrategie transparenter machen müssen. Beispielsweise müssen Wertpapierfirmen zukünftig ihr Abstimmungsverhalten auf Hauptversammlungen offenlegen.

Vor allem aber müssen Wertpapierfirmen von nun an darüber berichten, wie sie mit Umwelt-, Sozial- und Unternehmensführungsrisiken umgehen. Das hilft, potenzielle Portfoliobedrohungen zu erkennen, beispielsweise wenn die Kohlenstoffblase platzt. Die Berichtspflicht ist aber auch ein wichtiges Instrument, um neue Geschäftschancen zu identifizieren. Von dem besseren Rendite-Risiko-Verhältnis werden am Ende vor allem auch Anlegerinnen und Anleger profitieren.

Damit diese europäischen Vorgaben in Deutschland verlässlich, ohne übermäßige Kosten zu verursachen, umgesetzt werden können, muss sich hier aber noch einiges tun. Das haben auch die Sachverständigen in der Anhörung deutlich gemacht. Bislang sind die Finanzakteure bei Nachhaltigkeitsdaten vor allem auf die sehr wenigen Ratingagenturen angewiesen, die derzeit den Markt unter sich aufteilen. Oft besteht nur ein geringer Zusammenhang zwischen den Ratings verschiedener Agenturen. Um dieses Datenproblem anzugehen, braucht es dringend eine Ausweitung und Standardisierung der nichtfinanziellen Berichterstattung, wie es übrigens auch vom Sustainable-Finance-Beirat der Bundesregierung vorgeschlagen wird. Wir unterstützen das, meine Damen und Herren.

Besonders eklatant ist die Nachhaltigkeitsdatenlücke im Gebäudebereich. So sind in der Immobilienwertermittlungsverordnung zwar die energetischen Eigenschaften eines Gebäudes als ein Faktor zur Berechnung seines Wertes aufgezählt. In der Praxis scheitert die Berücksichtigung aber oft schlichtweg daran, dass es vor allem bei Bestandsgebäuden an Information über deren energetische Qualität fehlt. Hier kann und muss die Einführung eines elektronischen Gebäudeenergieausweiskatasters Abhilfe schaffen. Von daher gilt: Nach der Reform ist vor der Reform. Weiteres liegt vor uns.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Berlin gründet sich alle 14 Stunden ein Start-up. Sie schaffen damit einen längst nicht mehr wegzudenkenden Anteil an Arbeitsplätzen – in der Hauptstadt, aber eben auch deutschlandweit –, und das inzwischen zu einem großen Teil, nämlich zu 43 Prozent, in dem zukunftsträchtigen und nachhaltigen Bereich der Green Economy. Die größten Einhörner sitzen aber trotzdem nach wie vor nicht bei uns, sondern vor allem in den USA und in Asien.

Talente sind es, die Start-ups zum Fliegen bringen, und eine gute Mitarbeiterbeteiligung stärkt Demokratie, kann aber eben auch im weltweiten Wettbewerb um diese den Ausschlag geben.

Wir wissen alle miteinander: Deutschland landet derzeit bekanntermaßen im internationalen Vergleich auf den hinteren Plätzen. Das vorliegende Gesetz, vor allem mit den in letzter Minute beschlossenen Änderungen in Sachen Mitarbeiterbeteiligung, ändert das jetzt ein wenig. Ja, Sie gehen kleine Schritte in die richtige Richtung, meine Damen und Herren.

Positiv ist zum Beispiel die neu geschaffene Regelung zum Arbeitgeberwechsel. Sie schafft Klarheit, wann und wie besteuert werden soll. Die Verlängerung der Frist für die nachgeholte Besteuerung auf zwölf Jahre begrüßen wir ebenfalls, auch wenn wir uns eine Regelung erst beim Zeitpunkt der Veräußerung der Anteile selber hätten vorstellen können, wie Sie es auch in unserem Antrag finden.

Aber an einer entscheidenden Stelle hapert es nach wie vor: Die Erleichterungen gelten eben nur für echte Anteile an Unternehmen. Aber drei von vier der vergebenen Mitarbeiterbeteiligungen sind laut Umfrage unter Start-ups inzwischen sogenannte virtuelle Beteiligungen. Ihre Regelung geht damit eben an der großen Mehrheit der Start-ups vorbei.

Deswegen ist dies eben kein Grund zum Jubeln für die deutsche Start-up-Szene. Das liefert das Gesetz nicht. Und das ist schade, meine Damen und Herren.

Mit diesen gesetzlichen Regelungen zur Mitarbeiterbeteiligung werden wir europaweit bestenfalls ins Mittelfeld aufsteigen. Das allein wäre allerdings für uns schon noch ein Grund gewesen, dem Gesetz zuzustimmen. Leider finden sich aber in diesem Gesetz auch weitere, andere Aspekte zum Stichwort „Fondsstandort Deutschland“.

Ja, Sie wollen den Fondsstandort attraktiver machen. Das wollen wir auch. Die große Frage ist aber, mit welchen Attributen man einen Fondsstandort attraktiver macht. Und Sie fallen zurück in die alte Logik: Mehr Deregulierung, stärker rein in den Steuerwettbewerb mit kleinen Mitgliedstaaten – das müssen wir machen. Wir sagen: Nein, damit kann man nur verlieren. Integrität, Krisenfestigkeit und ein hohes Schutzniveau für Anleger, das sind aus unserer Sicht vielmehr die Markenzeichen, die wir für den Fondsstandort Deutschland etablieren müssen, um vorne mitzuspielen, meine Damen und Herren.

Und da gehen Sie eben mit diesem Gesetz wieder in die falsche Richtung, zum Beispiel, wenn Sie bestimmten Immobilienfonds erlauben, sich noch mehr zu verschulden, oder wenn Sie mit der Darlehensvergabe an 100-prozentige Töchter im Ausland der steuerlich begründeten Gewinnverschiebung wieder neu Vorschub leisten.

Deswegen müssen wir uns leider in der Summe bei diesem Gesetz enthalten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe sehr wohl, warum CDU/CSU und SPD das Gesetz hinter dem Namen „Abzugsteuerentlastungsmodernisierungsgesetz“ verstecken. Eigentlich geht es hier – es wurde erwähnt – um Cum/Ex und Cum/Cum, und Cum/Ex steht nun mal für den größten und infamsten Steuerbetrug der deutschen Nachkriegsgeschichte. Finanzämter haben Steuern erstattet, die niemals gezahlt wurden. Valide Schätzungen beziffern den Schaden für Deutschland auf 30 Milliarden Euro, in Europa auf über 50 Milliarden Euro.

Die Hochzeit dieses Steuerraubs war vor 10 bis 15 Jahren. Schon vor 5 Jahren gab es in diesem Hohen Hause auf Initiative der Grünen einen Untersuchungsausschuss zu diesem Thema. Seitdem läuft auch die strafrechtliche Aufarbeitung gegen diese Wirtschaftskriminellen. Das Who’s who der deutschen Banken ist daran beteiligt, auch die Hamburger Warburg Bank. Deswegen wurde in Hamburg jüngst ein Untersuchungsausschuss eingerichtet. Dabei geht es auch um die Rolle, die der jetzt stellvertretende Kanzler, damals Erste Bürgermeister von Hamburg, in dieser Angelegenheit gespielt hat.

Was hat das alles mit diesem Gesetz zu tun? Seit fast zehn Jahren erzählen Sie von Union und SPD uns, Cum/Ex wäre ganz schlimm gewesen, aber das sei Geschichte. Die Gesetzeslücke, die Cum/Ex und illegale Tricksereien mit der Kapitalertragsteuer rund um den Dividendenstichtag möglich gemacht habe, sei 2012 geschlossen worden, das müsse jetzt noch aufgearbeitet werden, aber damit sei es eigentlich getan. – Richtig ist: Eine Ursache wurde abgestellt, und zwar die Gesetzeslücke. Aber eine andere Ursache, nämlich das nach wie vor herrschende Chaos bei den Steuerbescheinigungen, die Grundlage für eine Steuererstattung sind, besteht unverändert weiter. Damit besteht die andauernde Möglichkeit, mit diesen Bescheinigungen Erstattungen von Steuern zu erschleichen, die man nie gezahlt hat. Wir haben vielfach entsprechende Hinweise erhalten. Aber Sie haben über all die Jahre agiert wie die drei Affen: Ich kann nichts hören, ich kann nichts sehen, ich kann nichts sagen. – Das ist fahrlässig, meine Damen und Herren von Union und SPD!

Jetzt wollen Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf den letzten Metern doch noch etwas ändern. Das plötzliche Problembewusstsein für diese Angelegenheit begrüßen wir ausdrücklich, aber besser wäre es, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Problem auch löst, und das tun Sie eben wieder nicht, noch nicht einmal nach zehn Jahren. So wird Cum/Ex in der Verantwortung von Union und Finanzminister Scholz offenbar zu einer unendlichen Geschichte.

Dabei ist es doch eigentlich nicht so schwer; wir haben es schon gehört. Wir schlagen statt Ihrem unübersichtlichen und bürokratischen Monster mit nach wie vor nichtpersonalisierten Sammelbescheinigungen vor, dass die Ausstellung der Bescheinigungen nur noch durch eine Stelle erfolgt, nämlich das Bundeszentralamt für Steuern, das schon jetzt für sämtliche Steuerausländer zuständig ist. Wir sagen: Die Ausstellung erfolgt nur noch dann, wenn die Steuer durch den oder die Begünstigten nachweislich wirklich gezahlt wurde. Außerdem gibt es einen automatischen Datenbankabgleich zwischen Steuerpflichtigem und abgeführter Kapitalertragsteuer. So einfach, so simpel – man sollte meinen, das hätte man schon längst machen können; das ist aber bisher nicht passiert – könnte man den Betrug effektiv eindämmen. So werden wir jedenfalls vorgehen, wenn man uns lässt.

Darüber hinaus – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss mal ein bisschen Luft rauslassen. Das Gesetz kann man machen, aber das Scholz’sche Gesetz hält einfach nicht, was es verspricht. Das erkennt man schon allein daran, dass es eins der kürzesten Gesetze ist, die wir aus dem Hause Scholz in dieser Legislaturperiode bekommen haben.

Es ist auch keine Scholz-Initiative, sondern es setzt EU-Vereinbarungen um.

Außerdem – das klang jetzt auch schon deutlich an –: Das Gesetz wird für die wichtigsten Steueroasen überhaupt gar nicht gelten. Die Steueroasen nach diesem Gesetz sind maximal die, die auf der EU-Liste der Steueroasen stehen. Aber diese Liste ist eben leider extrem kurz. Wichtige Steueroasen wie zum Beispiel die Cayman-Inseln und andere stehen nicht drauf. Nur 2 Prozent der weltweiten Steuervermeidung entfallen auf die Länder dieser Liste. Da frage ich mal ganz klar: Wo war der Einsatz von Olaf Scholz auf der EU-Ebene für eine strengere Liste, meine Damen und Herren?

Nichts war da, gar nichts! Im Gegenteil: Als es um die Türkei ging, hat er sich doch persönlich darum gekümmert, dass die Türkei nicht auf die Liste kommt.

Von daher würde ich mal sagen: Klares, pures Window Dressing im Wahlkampf mit diesem Gesetz. Allerdings habe ich dann die Pressemitteilung der Union gesehen und musste feststellen – Herr Güntzler hat es ein bisschen verschwiemelt heute formuliert –, dass es der Union eigentlich noch viel zu weit geht, dieses wirklich nicht sehr kraftvolle Gesetz.

Da sieht man doch noch mal einen Unterschied zwischen der nicht kraftvollen SPD und der noch weniger kraftvollen Union, wenn es um das Thema Steuervermeidung geht.

Dabei wäre konsequenter Einsatz so wichtig; denn Steuervermeidungsmodelle kosten den deutschen Staat Milliarden. Konkret – so schätzt es das renommierte ifo-Institut aus München jüngst in einer Studie – entgehen derzeit 5,7 Milliarden Euro dem deutschen Staat dadurch, dass Unternehmen Gewinne in Länder mit besonders niedrigen Unternehmensteuern verlagern. Ja, nicht alle Gewinne in Niedrigsteuerstaaten sind Steuervermeidung, aber ifo-Präsident und Co-Autor der Studie, Clemens Fuest, also nicht irgendjemand, beziffert den Anteil der Verschiebung von Unternehmensgewinnen rein zur Steuervermeidung auf fast 40 Prozent, meine Damen und Herren!

Dazu kommt dann noch, dass von 16 größeren Unternehmen wie Lufthansa, TUI etc., die in der Coronakrise staatliche Hilfen bekommen haben, allein 13 Verbindungen zu Schattenfinanzzentren haben und das in der Regel nutzen, um Steuern zu sparen. Zwar hat die Bundesregierung in dem Zusammenhang gesagt, sie wolle sicherstellen, dass keine Coronahilfen in Steuersümpfe abfließen, aber in der Praxis ist das kaum zu kontrollieren.

Fazit: Die Steuervermeidung kostet uns aktuell Milliarden. Zweites Fazit: Wir müssen und können aus Deutschland und Europa heraus etwas tun. Aber wir müssen es auch wollen. Und diese Regierung will offensichtlich nur ein ganz, ganz kleines bisschen.

Wir Grüne sagen: Wir brauchen eine europäische Blacklist, die existierende Steueroasen klar nach Kriterien benennt, keine politische Liste. Wir brauchen ein öffentliches Country-by-Country Reporting, um auch genau zu erkennen, wo die Gewinne in den jeweiligen Ländern sind. Wir brauchen eine Pflicht zur Anzeige nicht nur von internationalen, sondern auch von nationalen Steuergestaltungsmodellen. Vor allem brauchen wir ein speziell ausgestattetes Bundesfinanzamt, welches ausschließlich für Konzerne und Einkommensmillionäre zuständig ist, um dem auch tatsächlich nachgehen zu können.

All das ist im Herbst wählbar, meine Damen und Herren.


