Nein.

Das ist der Grund, warum unser Antrag „Neue Initiativen zur Frauenbeschäftigung“ auf der Tagesordnung
steht. Dieser Antrag greift die Kritikpunkte des Europäischen Parlaments auf. Das Europäische Parlament hat in
seinem Bericht und in der dazugehörigen Entschließung
die zu hohe Arbeitslosigkeit der Frauen in Europa kritisiert und von seinen Mitgliedstaaten entsprechende
Maßnahmen gefordert. Die dort beschriebenen Versäumnisse gehen auf Ihr Konto, meine Herren und Damen der Opposition.

Ich weiß, daß bei Ihnen ein Antrag diskutiert wird,
der sich „Frauenarbeitslosigkeit in Deutschland“ nennt.
Aber auch dieser kleine Antrag, auf den ich gleich noch
einmal eingehe, kann über Ihre Verantwortung nicht
hinweg täuschen. Die Folge Ihrer Untätigkeit ist der
heutige Zustand. Was wir tatsächlich haben, ist Gleichberechtigung ohne Gleichstellung.

So verzeichnet die Bundesrepublik noch immer eine
Frauenerwerbsquote, die niedriger ist als die in vielen
anderen hochentwickelten Industriestaaten. Die Löhne
und Gehälter der Frauen - Frau Ministerin hat dies gerade schon erwähnt - sind um ein Drittel niedriger als die
der Männer. Dementsprechend und auf Grund der meist
familienbedingt lückenhaften Erwerbsbiographien sind
auch die Renten der Frauen niedriger als die der Männer. Allgemein gilt: Frauen sind häufiger von Armut betroffen. - In den neuen Bundesländern, in denen die Arbeitslosigkeit ohnehin ein trauriges Niveau aufweist,
sind es wiederum Frauen, die stärker von Arbeitslosigkeit betroffen sind als ihre männlichen Kollegen. Das ist
das Ergebnis Ihrer Politik in den letzten Jahren.

Ich möchte jetzt nicht noch auf die Defizite beim
Thema „Frauen in Führungspositionen“ eingehen. Ministerin Christine Bergmann hat dies bereits erwähnt. Ich
möchte nur aufnehmen, daß wir heute die Situation haben, daß Frauen wesentlich besser qualifiziert sind, als
es früher der Fall war - sogar besser als die Männer.
Meine Herren und Damen, Sie sehen, es liegt nicht an
den Frauen, wenn sie im Berufsleben den kürzeren ziehen, sondern an den Hürden, die vor ihnen aufgebaut
werden.

Hürde Nummer eins: Viele Unternehmen ziehen noch
immer die männlichen Konkurrenten ihren weiblichen
Konkurrentinnen vor. Und warum? Die Leistungsfähigkeit und die Qualifikationen der Frauen können, wie wir
hier gerade festgestellt haben, nicht der Grund sein.
Nach wie vor aber gilt, daß viele Unternehmer gerade
bei jungen Frauen annehmen, daß sie nach der Realisierung des Kinderwunsches ganz oder zumindest teilweise aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Mit anderen
Worten: Für den Unternehmer lohnt es sich offensichtlich nicht, in seine Arbeitnehmerinnen, in ihr spezifisches Humankapital, zu investieren.

Hürde Nummer zwei: Die Frauen entscheiden sich
nicht so häufig für zukunftsträchtige, technisch orientierte Berufsausbildungen wie Männer. Aber warum?
Ein Grund ist, daß es Frauen hier einfach an Vorbildern
fehlt. Es gibt eben kaum Ingenieurinnen, Nachrichtentechnikerinnen, Informatikerinnen usw. Das Eindringen
in von Männern dominierte Berufsfelder ist deshalb
schwierig. Und es wird den Frauen darüber hinaus vielfach unnötig erschwert: Professoren ingenieurwissenschaftlicher Studiengänge, die die Studierenden mit
„meine Herren“ begrüßen, die Studentinnen wohlweislich übersehend, sind nur ein kleines Beispiel für die
Schwierigkeiten, mit denen Frauen konfrontiert werden.

Hürde Nummer drei: Auf Grund der meist niedrigeren Löhne und Gehälter der Frauen ist es dann tatsächlich ökonomischer, wenn nach der Geburt eines Kindes
die Frau ihre Erwerbstätigkeit unterbricht und nicht der
Mann. Was aber wird dadurch ausgelöst? Die Annahmen des Arbeitgebers haben sich bestätigt. Die Betriebszugehörigkeit der Frau ist tatsächlich kürzer, Investitionen sind damit weniger lohnend. Und zu Hause?
Zu Hause zementiert sich derweil die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung. Ein Teufelskreis entsteht, ein Teufelskreis, den wir durchbrechen werden.

Die zuvor genannten Hürden abzubauen, das ist unser
Ziel, und zwar durch entsprechende gesetzliche Rahmenbedingungen einerseits und einen gesamtgesellschaftlichen Reformprozeß andererseits. Genau hier
setzt die Bundesregierung mit ihrem Programm „Frau
und Beruf“ an. Meine Herren und Damen, mit diesem
Programm machen wir einen großen Sprung in die richtige Richtung. Wir möchten aber die Männer hierbei
mitnehmen und auch ihnen auf die Sprünge helfen,

ihre tradierten Rollenbilder zu überdenken, aufzulösen
und zu modernisieren.

An dieser Stelle greift der Antrag, den Sie von der
CDU/CSU-Fraktion vorgelegt haben, zu kurz. Denn Sie

- das hat man in Ihren vorherigen Reden gehört - fordern Veränderungen nur bei den Frauen. Wiederum ist
es nur das Problem der Frauen, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren.

Sie lassen die Männer völlig unberücksichtigt und die
Frauen mit ihrer Doppel- und Dreifachbelastung allein.

- Von Freude, Frau Diemers, kann hierbei keine Rede
sein.

Denn solange sich bei den Männern nichts ändert, kann
sich bei den Frauen trotz Quote, Frauenförderung und
Frauenbeauftragter wenig bewegen.

Das im Rahmen des Programms „Frau und Beruf“
geplante Gleichstellungsgesetz bezüglich der privaten
Wirtschaft wird natürlich nur dann greifen, wenn gleichzeitig Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familienund Erwerbsarbeit gefördert und Männer in die Familienarbeit einbezogen werden. Das steht den Interessen
der Männer keineswegs entgegen. Denn auch viele
Männer wollen nicht einseitig auf ihre Rolle im Erwerbsleben festgelegt werden. Auch sie wollen Zeit für
Partnerschaft und Kindererziehung haben. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich die geplante Kampagne für ein
neues Männerbild und ebenso die Weiterbildung männlicher Führungskräfte. So bietet bereits ein EU-Projekt
Väterförderung - dies ist also möglich - im Rahmen
einer Managerschulung an.

Wir möchten auch, daß Teilzeitarbeit in Führungspositionen anerkannt und akzeptiert wird, wie in
Dänemark, wo es Betriebe gibt, in denen Spitzenpositionen mit zwei Teilzeitkräften, einer männlichen und
einer weiblichen, besetzt werden. Auch bei uns gibt es
bereits Unternehmen, die die Vorteile der Beschäftigung von Frauen erkannt haben. Diese Unternehmen
versuchen, ihre Arbeitnehmerinnen mit gezielten Programmen, an sich zu binden. Denn sie wissen um die
spezifischen Fähigkeiten ihrer Mitarbeiterinnen wie
soziale Kompetenz, Teamfähigkeit, Kreativität, Belastbarkeit und Organisationstalent. Dies alles sind Fähigkeiten, die heute - und noch mehr morgen - in einer
vernetzten und globalisierten Welt dringend gefragt
sind. Wir möchten die Unternehmen ermuntern, diese
Wege fortzusetzen.

Meine Herren und Damen, mit den an dieser Stelle
genannten Maßnahmen, die nur einen kleinen Ausschnitt
aus dem Programm „Frau und Beruf“ darstellen, hat die
Bundesregierung die richtigen Antworten auf unseren
Antrag gefunden. Wir überwinden damit die Hürde
Nummer eins und erreichen, daß Frauen gleiche Chancen auf dem Arbeitsmarkt eingeräumt werden. Das Programm „Frau und Beruf“ fördert Frauen unter anderem
in technischen Berufen und räumt damit die Hürde
Nummer zwei ebenfalls aus.

Das Sofortprogramm wurde von Ministerin Christine
Bergmann bereits erwähnt. Man sollte noch darauf hinweisen, daß eine berufliche Förderung von Frauen in
den Schwerpunkten Informatik und Technologie durchgeführt wird. Darüber hinaus werden Frauen gefördert
und unterstützt, die eine Ausbildung im Handwerk anstreben.

Darlehens- und Beratungsprogramme unterstützen
Existenzgründerinnen und ermuntern Frauen, eine
eventuelle Firmennachfolge anzutreten.

Die Reform des Arbeitsförderungsrechts 2000 enthält
die Überprüfung dieser Regelungen auf ihre frauenpolitische Wirkung. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge
wird geprüft, inwieweit soziale Kriterien berücksichtigt
werden können.

Meine Herren und Damen, sind die entscheidenden
Hürden erst überwunden, sind die Voraussetzungen geschaffen, den von mir zuvor beschriebenen Teufelskreis
zu durchbrechen. „Frau und Beruf“ heißt dann auch
„Mann und Familie“. Mit dem Programm „Frau und Beruf“ schaffen wir einen neuen Aufbruch in der Gleichstellungspolitik und setzen wir die Forderungen des Europäischen Parlaments nach einer nachhaltigen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und nach einer Verbesserung
der Stellung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt um.

Meine Herren und Damen, ein UNO-Jahr des Mannes
hat es nie gegeben. Ich setze darauf, daß das Programm
„Frau und Beruf“ dazu beiträgt, daß auch zukünftig
niemand mehr auf den Gedanken kommen wird, ein Jahr
der Frau auszurufen, und zwar deshalb, weil gleich gute
Lebens- und Erwerbsbedingungen für Frauen und Männer zur Selbstverständlichkeit geworden sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Frau
Lenke, an dem heutigen Tag hätten sich eigentlich alle
Fraktionen auf einen Text zu einem gemeinsamen frauenpolitischen Antrag einigen können. Leider waren Sie
und auch die CDU/CSU nicht in der Lage, mit uns zusammen einen Text zu erarbeiten.

Ich glaube, Sie haben sich keine Gedanken darüber gemacht, wie Sie in der Zukunft eine bessere Gleichstellungspolitik betreiben könnten als in den vergangenen
Jahren.

Jetzt wieder zur Sache. Lassen Sie mich mit einer
kleinen Rückschau beginnen. Vor 24 Jahren erklärte die
UNO das Jahr 1975 zum Jahr der Frau. Die anschließenden Jahre bis 1985 erklärte sie zur Dekade der Frau.
Viele Frauen, so auch ich, waren damals von diesem
symbolischen Akt eher negativ berührt, kannten wir diese Art von Hervorhebungen doch nur für Pflanzen und
Tiere, die vom Aussterben bedroht waren. Diesen Eindruck habe ich manchmal heute noch.

Meine Herren und Damen, Frauen brauchen keine
Sonderbehandlung, damals nicht und auch heute nicht.
Sie wollen nicht geschont und nicht protegiert werden.
Was sie aber wollen, ist, daß ihre Fähigkeiten und
Potentiale anerkannt und auch genutzt werden, und zwar
in Wirtschaft, Wissenschaft, Politik, Kultur, Medien und
Gesellschaft. Das ist ihr gutes Recht, de jure garantiert
in Art. 3 des Grundgesetzes.

Darüber hinaus können wir es uns schon aus ökonomischen Gründen gar nicht leisten, Frauen außen vor zu
lassen; denn keine Gesellschaft kann es sich erlauben,
Frauen erst gut auszubilden, um sie dann aus dem Erwerbsleben auszugrenzen. Das gilt erst recht für die
Bundesrepublik Deutschland, deren wichtigster Standortfaktor gut ausgebildete Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.

Meine Herren und Damen, die Frauen, die vor
24 Jahren skeptisch waren, fühlen sich heute bestätigt.
Allein ein Jahr oder ein Jahrzehnt der Frau auszurufen
hat noch keine Gleichstellung gebracht. Die Politik war
und ist gefordert. Aber Sie, meine Herren und Damen
von der CDU/CSU und der F.D.P., haben die 16 Jahre
Ihrer Regierungszeit ungenutzt verstreichen lassen.

Sie haben keine moderne Frauen- und Familienpolitik
betrieben und damit die Gleichstellung nicht vorangebracht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Zunächst einmal ein Wort an Frau
Lenke, die es nicht geschafft hat - das tut mir sehr Leid -,
sich über die Lebenswirklichkeit des letzten Jahres zu
informieren. Ich hätte nicht damit gerechnet - das muss
ich wirklich sagen -, dass Sie nach einem Jahr immer
noch die 630-Mark-Jobs anführen, wo wir genau wissen,
dass mittlerweile 4 Millionen geringfügig Beschäftigte
gemeldet sind. Das heißt also, dass kein Arbeitsplatz
wirklich weggefallen ist.

Hinzu kommt, dass diese Frauen endlich einmal abgesichert beschäftigt sind. Das ist das eine.

Es ist schon interessant, Frau Störr-Ritter, welche Ergebnisse dabei herauskommen, wenn sich zwei Personen
eine Statistik ansehen. Sie stellen fest, dass 25 Prozent der
Frauen zufrieden sind. Ich allerdings stelle fest, dass
78 Prozent der Frauen wollen, dass mehr für Gleichstellung getan wird.

- Das haben Sie so nicht zitiert, Sie haben es nicht wahrgenommen, sondern einfach beiseite gedrängt.

Ganz wichtig dabei ist, dass die Frauen dabei die Chancengleichheit im Arbeitsleben als erstes und wichtigstes
Kriterium nennen. All diesen Frauen kann ich heute sagen: Diese Forderung war in den zurückliegenden Monaten Motor für die Politik der Regierungskoalition und ich
garantiere: Das bleibt auch so.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir, die Fraktionen
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, haben gemeinsam
Mitte Juni 1999 neue Initiativen zur Frauenbeschäftigung
gefordert. Die Bundesregierung hat im gleichen Monat ihr
Programm „Frau und Beruf“ verabschiedet und damit einen Neuaufbruch bei der Gleichstellungspolitik eingeleitet. Seit Juni 1999 sind nur 16 Monate - ich betone das vergangen, in denen wir mehr in Sachen Gleichstellung
von Frauen und Männern auf den Weg gebracht haben als
die alte Regierung in 16 Jahren.

Unsere Politik bringt endlich den entscheidenden Fortschritt. Künftig werden im Erwerbsleben die Chancen
nicht mehr nach dem Geschlecht, sondern nach Fähigkeiten und Leistung vergeben. Ich will Ihnen das aus
Zeitgründen nur anhand einiger Projekte nachweisen.
Frau Staatssekretärin Niehuis wie Frau Schewe-Gerigk
haben auch schon einige Projekte genannt. Entscheidend
ist, dass das Projekte sind, die bereits beschlossen wurden
und die die Forderung nach Chancengleichheit von
Frauen und Männern im Erwerbsleben praktisch umsetzen.

Wir bringen mehr Frauen in IT-Berufe - das wurde
auch schon gesagt - durch Förderprogramme wie D 21
und „Frauen ans Netz“. Wir fördern Frauen in Forschung
und Wissenschaft mit dem Hochschulsonderprogramm III
und ermöglichen Teilzeit beschäftigten Arbeitnehmerinnen durch die Neuregelung des Altersteilzeitgesetzes, Altersteilzeit in Anspruch zu nehmen. Außerdem geben wir
jungen Männern, wie hier schon mehrfach gesagt wurde,
durch die Neuregelungen von Bundeserziehungsgeldgesetz und Elternzeitgesetz eine realistische Chance, die
Entwicklung ihrer Kinder von Anfang an intensiv mitzuerleben. Wir machen endlich wieder eine familien- und
kinderfreundliche Politik. Dafür stehen Kindergelderhöhung und Steuerreform.

Ganz entscheidend ist aber: Wir haben die Gleichstellung zum Leitbild unserer Politik gemacht. Der Fachbegriff hierfür lautet - ich bitte Sie auf der rechten Seite, gut
zuzuhören - „gender mainstreaming“. Das heißt, bei jeder
politischen Entscheidung, bei jedem Konzept wird mit zu
beachten sein, welche Auswirkungen dies für Männer und
Frauen hat.

 Wenn sich Unternehmen in
vorbildlicher Weise daran beteiligen, können wir das nur
begrüßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Sachen Gleichstellung werden die öffentlichen Arbeitgeber - das ist
wichtig - mit gutem Beispiel vorangehen. Dazu schaffen
wir das Gleichstellungsgesetz für die Bundesverwaltung.
Es ist auch höchste Zeit; denn das alte Frauenfördergesetz
für die Bundesverwaltung, das wir Ihnen, meine Herren
und Damen von der CDU/CSU und F.D.P., verdanken, hat
leider keine durchgreifenden Erfolge erzielt. Mit Ihrem
Antrag kritisieren Sie von der CDU/CSU sogar die Ergebnisse Ihrer eigenen Politik in der Vergangenheit.

Gleichstellung im öffentlichen Dienst allein reicht
nicht aus. Erreichen wir dort nur 3,7 Millionen der beschäftigten Frauen, sind es in der Privatwirtschaft 12 Millionen. Deshalb werden wir in den kommenden Monaten
ein Gleichstellungsgesetz auch für die Privatwirtschaft
vorlegen. Denn wir wissen, Frauen ziehen auf dem Arbeitsmarkt nach wie vor den Kürzeren: bei der Ausbildungsplatz- wie bei der Arbeitsplatzsuche, bei den beruflichen Aufstiegschancen, bei der Bezahlung. Selbst wenn
sich Frauen tatsächlich dazu entscheiden, einen so genannten Männerberuf - zum Beispiel im Ingenieurbereich - zu ergreifen, schützt sie das häufig nicht vor Arbeitslosigkeit. Eine Studie des Instituts für Arbeitsmarktund Berufsforschung belegt, dass in diesen Berufsfeldern
nach wie vor Männer bevorzugt werden.

Damit ist klar: Unsere größte Herausforderung ist der
Kampf gegen die Vorurteile und Stereotype in den Köpfen. Sie halten sich hartnäckig bei Entscheidungsträgern
und leider auch bei Entscheidungsträgerinnen. Das macht
Ihr Antrag, meine Herren und Damen von der CDU/CSU,
ganz besonders deutlich. Ihr zentraler Vorschlag, explizit
mehr Frauenarbeitsplätze im Telebereich zu schaffen,
zeigt das Rollenverständnis, das Sie nach wie vor pflegen:
Die Frau soll Heimarbeit leisten und so wiederum Familien- und Erwerbsarbeit allein schultern. Das entspricht
nicht unseren Vorstellungen.

Bei vielen herrscht immer noch die irrige Annahme
vor, Gleichstellung sei eine kostspielige Angelegenheit
und nicht finanzierbar. Dabei ist es im Interesse der Wirtschaft, die Qualifikation und das Leistungspotenzial der
Frauen besser zu nutzen. Alles andere ist skandalöse VerChristel Humme


schwendung von Ressourcen, eine Verschwendung von
Wissen, Bildung und Erfahrung.

Das erkennen immer mehr Betriebe. Wenn Sie, Frau
Störr-Ritter, an den fünf Dialogforen teilgenommen hätten - Sie hätten diese Möglichkeit gehabt -, hätten Sie sicherlich auch erfahren, welche Möglichkeiten gerade in
den Betrieben und den Unternehmen, die Sie immer so
gern unterstützen, gegeben sind. Ich möchte Ihnen nur ein
Beispiel nennen, und das stammt aus einem mittelständischen Unternehmen, nicht aus einem großen Konzern.
Ein mittelständisches Unternehmen aus dem Schwäbischen hat einen Betriebskindergarten errichtet, Kosten:
140 000 DM pro Jahr. Auf die Frage aus einem anderen
Unternehmen „Wie könnt ihr euch das nur leisten?“ folgte
die Gegenfrage: Wie hoch ist euer Krankenstand? - Der
Kollege: Ganz normal, er liegt bei 5 bis 6 Prozent. - Das
können wir uns nicht leisten, so der schwäbische Mittelständler. Der Krankenstand seines Unternehmens liegt bei
nur 2 bis 3 Prozent. Jeder Prozentpunkt Krankenstand weniger bedeutet für das Unternehmen Einsparungen von
mehreren hunderttausend Mark.

Sie sehen, meine Herren und Damen von der
CDU/CSU und der F.D.P.: Es geht.

Maßnahmen zur Gleichstellung von Männern und Frauen
führen nicht zwangsläufig, wie Sie beschreiben, in den
Ruin, sondern erhöhen im Gegenteil den Profit, womit
auch Ihre These widerlegt ist. Wir finden, es ist etwas Anständiges, Frau Störr-Ritter, Gewinn zu machen, und das
auch mit den Frauen. Denn Frauen sind nicht unbedingt
ein Verlustfaktor, wie Sie unterstellen.

Frau Lenke, Sie haben darauf verwiesen, dass Sie gerade für die kleinen und mittelständischen Unternehmen
Verständnis wecken wollen. Auch Ihnen hätte ich geraten,
an diesen Dialogforen teilzunehmen; denn dort wurde
deutlich, dass gerade die kleinen und mittelständischen
Unternehmen hervorragende, kreative Lösungen zur
Gleichstellung von Frauen und Männern entwickelt haben und mit Erfolg praktizieren. Das gilt für Traditionsunternehmen genauso wie für Unternehmen im Bereich
der New Economy.

Frau Störr-Ritter, wir freuen uns natürlich genauso wie
Sie, dass es viele gute Beispiele unter den Unternehmen
gibt, die wir selbstverständlich unterstützen wollen. Dennoch müssen wir sagen, dass die Zahl der Betriebe in der
Bundesrepublik, die ihren Blick auf die Gleichstellung
richten, angesichts der Gesamtzahl von 2 Millionen Betrieben bedauerlicherweise noch zu gering ist.

Darüber täuscht Ihre positive Darstellung nicht hinweg.
Darum werden wir noch etwas nachhelfen.

- Das werde ich Ihnen jetzt erklären. Sie hätten im letzten
Jahr eine Eigenschaft mehr pflegen müssen, nämlich das
Zuhören. Das wäre nicht schlecht gewesen.

- Das „nachhelfen“ erkläre ich Ihnen jetzt, Frau Lenke,
ganz persönlich, wenn Sie so wollen.

Wir werden das mit unserem Gleichstellungsgesetz für
die Privatwirtschaft tun.

- Hören Sie doch einmal zu! - Unser Gesetz wird die Unternehmen verpflichten, Maßnahmen zur Chancengleichheit zu verwirklichen. Aber jedes Unternehmen soll
zunächst selbst entscheiden können - das finde ich ganz
wichtig -, welche Maßnahmen geeignet sind. Das ist gut
so; denn jeder Betrieb kennt seine Voraussetzungen am
besten und kann so individuell reagieren.

Deshalb sieht unser Gesetz zwei Stufen vor.

 Selbstverständlich würden
wir uns freuen, wenn jedes Unternehmen unser Ziel der
Gleichstellung verwirklichen würde. Das ist gar keine
Frage.





Zurück zu dem Gesetz, das wir verabschieden wollen.
In der ersten Stufe werden wir Mindeststandards festlegen. Diesen Punkt hat die Frau Staatssekretärin bereits erwähnt. Es ist dann die Aufgabe der Betriebs- und Tarifpartner, diese Mindeststandards zu erfüllen.

Allerdings sind die Maßnahmen nicht beliebig, sondern müssen überprüfbar sein. Sie müssen Kernbereiche
der betrieblichen Gleichstellung erreichen. Dazu gehören
unter anderem die Verankerung des „gender mainstreaming“ als unternehmerisches Leitbild, die betriebliche
Umsetzung des Lohngleichheitsgebots, die Erhöhung des
Frauenanteils in Führungspositionen, die Einführung familiengerechter Arbeitszeiten sowie die Qualifizierung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter während der Unterbrechung der Erwerbsarbeit. Die Unternehmen erhalten
eine angemessene Frist, die ihnen die Erfüllung der Mindeststandards ermöglicht.

Führen die freiwilligen Vereinbarungen nicht zu einem
überprüfbaren Ergebnis, greifen die gesetzlichen Vorschriften. Unser Gesetz setzt also in der ersten Stufe ganz
und gar auf Freiwilligkeit. In der zweiten Stufe werden
bei Nichterfüllung Sanktionen greifen.

Wir werden uns im Rahmen der politischen Debatte
noch Gedanken darüber machen müssen, wie diese Sanktionen aussehen könnten. Ganz nach dem Vorbild der
USA könnten die Unternehmen, die sich der Gleichstellung verweigern, von der öffentlichen Auftragsvergabe
ausgeschlossen werden. In den USA wird eine solche Politik äußerst erfolgreich betrieben, und das schon seit Jahrzehnten.

Im Übrigen, Frau Lenke: Deutsche Unternehmen, die
in den USA tätig sind, erfüllen die dortigen strengen
gleichstellungsrechtlichen Auflagen widerspruchslos.
Das geht dann plötzlich.

Das Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft ist
das Herzstück unserer Frauen- und Familienpolitik. Für
die Durchsetzung von Gleichstellung werden wir weitere
gesetzliche Regelwerke nutzen. Das gilt für die anstehende Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes genauso wie für die Überprüfung der Einführung eines Verbandsklagerechts.

Die Schweiz hat das Verbandsklagerecht mit Erfolg
eingeführt. Dort kommt es in der Regel überhaupt nicht
mehr zu Klagen; denn aus Furcht vor der Klage vermeiden die Arbeitgeber Diskriminierung schon im Vorhinein.
Das Verbandsklagerecht hat also eine große präventive
Wirkung.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, mit unserem Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft machen wir genau
das, was die Bevölkerung von uns erwartet; denn die
Mehrheit der Deutschen begrüßt eine aktive Gleichstellungspolitik, besonders zur Herbeiführung gleicher Aufstiegschancen und gleicher Bezahlung für Frauen und
Männer. Auch das ist das Ergebnis der anfangs schon erwähnten Umfrage. Diese Erwartung der Bevölkerung erfüllen wir natürlich gern. Dafür haben wir die ersten
16 Monate seit der Verabschiedung des Programms „Frau
und Beruf“ hervorragend genutzt.

Ich betone noch einmal: Wir haben diese 16 Monate
besser genutzt als Sie, meine Herren und Damen von der
CDU/CSU und F.D.P., die 16 Jahre Ihrer Regierungsverantwortung. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen; denn, Frau Bläss, ich bin sicher, dass die nächsten 24 Monate so genutzt werden, dass wir hinterher
gemeinsam sagen können: Beim Thema Frau und Beruf
ist nicht nur ein Aufbruch gemacht, da ist endlich ein
Durchbruch geschafft.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Klinkert, im Oktober hatten wir den niedrigsten Stand der Arbeitslosigkeit seit
sechs Jahren - gute Aussichten für das kommende Jahr.

Auch die fünf Weisen haben gestern einen weiteren
Rückgang der Arbeitslosigkeit um 200 000 Personen vorausgesagt. Gleichzeitig verzeichnen sie hohe Wachstumsraten der Wirtschaft von 3 Prozent in diesem Jahr und
im nächsten Jahr.

Das ist das Ergebnis der erfolgreichen Wirtschafts-,
Wachstums- und Beschäftigungspolitik der Bundesregierung. Auch die ostdeutsche Wirtschaft wächst. So ist dort
das verarbeitende Gewerbe mit einem Produktionszuwachs von 8,4 Prozent in 1999 erstmalig zum Träger von
Wachstum und Beschäftigung geworden.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, trotz - da gebe ich
Ihnen teilweise Recht - vieler anderer positiver Signale
profitieren die Arbeitsmärkte in den neuen Ländern noch
nicht in gleichem Maße wie die Arbeitsmärkte in den alten Ländern. Das ist korrekt. In Bezug auf die Arbeitslosenquote ist Deutschland immer noch in Ost und West gespalten. Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, dass
Bundesregierung und Bundesländer weiterhin auf die
Strukturpolitik setzen. Solange nämlich die Lebensverhältnisse gespalten sind, gibt es zur regionalen Wirtschaftsförderung, so wie sie hier mit dem 29. Rahmenplan
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ vorgelegt wurde, keine Alternative.

Eine effektive Strukturpolitik muss allerdings bestimmte Zielgruppen genauer ins Auge fassen. So zum
Beispiel die Zielgruppe der Frauen, die der Kollege
Werner Schulz dankenswerterweise bereits in seiner Rede
berücksichtigt hat. Kaum eine Gruppe in Deutschland ist
auf so bedrückende Weise von Arbeitslosigkeit betroffen

wie die Frauen in Ostdeutschland. Der Einbruch bei der
Beschäftigung nach der Wende traf Frauen in den neuen
Bundesländern besonders stark. Bis heute, zehn Jahre danach, stellt sich der Arbeitsmarkt für Frauen nach wie vor
weitaus ungünstiger dar als der für Männer. So liegt in den
neuen Bundesländern die Arbeitslosenquote von Frauen
im Jahre 1999 mit 19,8 Prozent deutlich höher als die der
Männer, die bei 15,5 Prozent liegt; nämlich um mehr als
ein Viertel.

Hinzu kommt, dass Frauen es immer noch sehr viel
schwerer haben, Arbeit zu finden. Nach Angaben der
Bundesanstalt für Arbeit lag die durchschnittliche
Dauer der Arbeitslosigkeit von Frauen mit 36 Wochen fast
50 Prozent über der der Männer, die bei 24,6 Wochen lag.
Im Vergleich zu den Frauen in den alten Bundesländern
schneiden die Frauen in den neuen Bundesländern
schlechter ab, denn sie sind mehr als doppelt so häufig arbeitslos.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir verzeichnen
also in einem doppelten Sinne gespaltene Lebensverhältnisse: zwischen den alten und den neuen Bundesländern
einerseits, zwischen Frauen und Männern in den neuen
Bundesländern andererseits. Wir stellen fest: Frauen sind
überdurchschnittlich von Arbeitslosigkeit betroffen. Von
den Erfolgen der regionalen Wirtschaftspolitik profitieren
sie aber nur unterdurchschnittlich.

Wir von SPD und Bündnis 90/Die Grünen stellen mit
unserem Entschließungsantrag auf eine zielgenaue Strukturpolitik ab. Deshalb wollen wir, dass künftig Förderkonzepte unter dem Gesichtspunkt entwickelt werden,
dass sie besser zur Überwindung der Frauenarbeitslosigkeit beitragen. Wir wollen im Rahmen einer Erfolgskontrolle die Maßnahmen ermitteln, die zur Überwindung der
Frauenarbeitslosigkeit besonders erfolgreich sind. Wir
wollen, dass künftig für die einzelnen Fördergebiete Arbeitsmarktdaten getrennt nach Frauen und Männern ausgewiesen werden.

Mit einer solchen zielgenaueren Zuschneidung der
Strukturpolitik leisten wir einen wesentlichen Beitrag zur
Effizienzsteigerung und zur Herstellung von Chancengleichheit. Das gebieten nicht nur das Grundgesetz und
der Amsterdamer Vertrag, das gebietet auch die ökonomische Vernunft. Das Potenzial unserer gut ausgebildeten
Frauen nicht richtig zu nutzen wäre nämlich eine
unglaubliche Verschwendung der einzigen Ressource, die
Deutschland hat: eine Verschwendung von Wissen, Bildung und Erfahrung. Deshalb bitte ich Sie, dem Ihnen
vorliegenden Entschließungsantrag zuzustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Das noch geltende Frauenfördergesetz, von der alten Bundesregierung initiiert, ist in
der Tat ohne Biss; denn Chancengleichheit von Frauen
und Männern in der Bundesverwaltung wurde mit diesem
Gesetz bis heute nicht erreicht.

Wir haben es heute schon mehrfach gehört, aber man
kann es nicht oft genug wiederholen: Fast die Hälfte der
Beschäftigten in der Bundesverwaltung ist weiblich.
Die Beschäftigungsstruktur spricht jedoch eine eindeutige Sprache. Nur 38 Prozent aller Vollzeitbeschäftigten
sind Frauen. Dafür finden wir unter den Teilzeitbeschäftigten 93 Prozent Frauen und entsprechend wenig
Männer. Nach wie vor sind über 90 Prozent aller
Führungspositionen mit Männern besetzt. Frauen sind
also trotz ihrer hervorragenden Qualifikationen in den
Chefetagen der Bundesverwaltung noch nicht angekommen. Der hohe Frauenanteil in Fortbildungen beweist aber, dass Frauen ein großes Interesse an einer beruflichen Karriere haben.

Sie sehen, sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen von
der Opposition, Ihr Frauenfördergesetz hat nicht zu den
erwünschten Verbesserungen geführt. Ein wichtiger
Grund für dieses Scheitern war, dass die Verbindlichkeit

in Ihrem Gesetz fehlt. Schon der Name Frauenfördergesetz dokumentiert altes Denken. Frauen wollen weder
Förderung noch Sonderbehandlung.

Wir wollen einfach nur die gleichberechtigte Teilhabe
aufgrund unserer Fähigkeiten und Eignungen.

In der Bundesverwaltung geht es um dieselben Probleme wie an jedem anderen Arbeitsplatz auch: Frauen
und Männern den gleichberechtigten Zugang zu Ausbildungs- und Arbeitsplätzen sowie Laufbahnen zu verschaffen, Frauen und Männern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen und sexuelle Belästigung
am Arbeitsplatz auszuschließen. Unser Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz schafft hierfür die richtigen Lösungen, und zwar durch gesetzliche Verpflichtungen. Ich
nenne Ihnen nur einige Verbesserungen, die das neue
Gesetz bringt; denn Frau Ministerin Bergmann hat das
Gesetz bereits ausführlich dargestellt.

Wir schreiben jetzt verbindlich fest - das ist entscheidend -, dass nicht nur die unmittelbare Diskriminierung, sondern auch die mittelbare Diskriminierung
in Bewerbungsgesprächen und Auswahlverfahren verboten wird. Hierzu ein Beispiel: Geht es um Beförderung, darf eine Frau nicht deshalb benachteiligt werden,
weil sie allein aufgrund von Kindererziehung weniger
Dienstjahre als der männliche Bewerber aufzuweisen
hat.

Wir machen die Vorgesetzten zu Fachleuten in Sachen
Gleichstellung und verpflichten sie, an Fortbildungen teilzunehmen und sich über Maßnahmen zur Gleichstellung
und zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu informieren.

Wir verpflichten die Dienststellen, familiengerechte
Arbeitszeiten anzubieten.

Wir sorgen für mehr Gleichstellungsbeauftragte; denn
künftig wird schon ab einer Dienststellengröße von
100 Beschäftigten eine Gleichstellungsbeauftragte bestellt. Wir konkretisieren und erweitern die Aufgaben der
Gleichstellungsbeauftragten. Künftig wirken sie auch bei
Maßnahmen zum Schutz vor sexueller Belästigung mit.

Wir ersetzen das bisherige Beanstandungsrecht durch
ein effektives Einspruchsrecht.

Schließlich machen wir die Gleichstellungspläne zu effektiven Instrumenten einer modernen Personalplanung
und -entwicklung. Künftig hat jeder Vorgesetzte die Verpflichtung, alle vier Jahre einen Gleichstellungsplan zu
erstellen, die Gleichstellungsbeauftragten früher zu beteiligen und den Plan alle zwei Jahre den neuen Gegebenheiten anzupassen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, allein diese wenigen
Aspekte verdeutlichen, dass das neue Gesetz endlich für
tatsächliche Chancengleichheit in der Bundesverwaltung
sorgen wird; denn auch wir wissen: Das Potenzial gut
ausgebildeter Frauen nicht zu nutzen ist eine unglaubliche
Verschwendung der einzigen Ressourcen, die Deutschland hat: eine Verschwendung von Wissen, Bildung und





Erfahrung. Mit dieser Verschwendung machen wir
Schluss.

Wichtig ist auch: Mit diesem Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz gehen wir in Sachen Chancengleichheit mit
gutem Beispiel voran. Mit diesem Gesetz machen wir Mut
für verstärkte Anstrengungen zur Chancengleichheit auch
in privaten Unternehmen. Wir beweisen damit: In puncto
Gleichstellung setzen wir um, wozu uns das europäische
Recht verpflichtet.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Von den vielen Luftnummern
kommen wir jetzt vielleicht zur Lebenswirklichkeit
zurück.

Familien sind in. 88 Prozent der jungen Menschen
wünschen sich Kinder und Familie - so das Ergebnis der
Shell-Jugendstudie aus dem Jahre 1998. Dennoch stellen
wir fest: 40 Prozent aller Akademikerinnen zwischen 35
und 39 Jahren haben keine Kinder. Denn die jungen Menschen sehen die Schwierigkeiten, die mit der Familiengründung verbunden sind. Zum einen muss der finanzielle Rahmen stimmen. Zum anderen befürchten
gerade junge Frauen, dass ihr Wunsch nach dauerhafter
Erwerbstätigkeit mit einer Familie nur schwer zu vereinbaren ist. In ist also auch, im Beruf Erfolg zu haben und
Erfüllung zu finden. Dies gilt für Männer und Frauen.

Out ist danach eindeutig, dass Frauen ihre hervorragenden beruflichen Qualifikationen nach der Geburt eines





Kindes nicht nutzen können. Out ist - um es auf einen
Nenner zu bringen - eine konservative Familienpolitik,

eine Familienpolitik - das sage ich bewusst in Richtung
der CDU/CSU -, die zum Beispiel ein Familiengehalt
von bis zu 1 200 DM monatlich fordert.

Dass für diesen Betrag kaum ein Mann seinen Beruf aufgibt, ist sonnenklar. Dass dieser Betrag nur mit einer drastischen Steuererhöhung zu finanzieren wäre, kommt
hinzu. Mütter aber schickt dieses Familiengehalt

ins berufliche Abseits. Denn das Geld soll nur bekommen,
wer auf Berufstätigkeit verzichtet.

Wer das aber über viele Jahre tut, landet im beruflichen Aus.

 Ich möchte jetzt erst einmal
fortfahren. Wir können Ihre Frage, Frau Eichhorn, vielleicht am Schluss klären.

Inzwischen schießen die unterschiedlichsten populistischen Vorschläge - von Familienrabatten über Familiengeld bis hin zu weiteren Steuerfreibeträgen - ins Kraut.
Besonders wir Frauen aber haben allen Grund, alles, was
so familienfreundlich daherkommt, genauer zu prüfen.

„Familienpolitik - ungenügend“ hat das Bundesverfassungsgericht der CDU/CSU- und F.D.P.-Regierung
mit seinem Urteil aus dem Jahre 1998 ins Stammbuch geschrieben. Wir, die SPD und das Bündnis 90/Die Grünen,
haben seit Herbst 1998 Familien dahin gerückt, wohin sie
gehören: ins Zentrum unseres politischen Handelns. Wir
haben erstens ihre wirtschaftliche Situation verbessert
und zweitens Rahmenbedingungen für eine verbesserte
Vereinbarkeit von Familie und Beruf geschaffen.

Schauen wir uns die wirtschaftlichen Vorteile, die wir
in den letzten zweieinhalb Jahren für Familien geschaffen
haben, etwas näher an: Die heute vorgestellte zweite Stufe
der Familienförderung ist eine der vielen Maßnahmen zur
Entlastung und Förderung von Familien. Die darin vorgesehene Kindergelderhöhung zum 1. Januar 2002 ist die
dritte innerhalb von drei Jahren. Wir, die rot-grüne Koalition, haben seit 1998 das Kindergeld von 220 DM auf
300 DM erhöht. Das ist eine Anhebung um 80 DM, eine
Steigerung um sage und schreibe 36 Prozent.

Seit dem 1. Januar des letzten Jahres bringt der Betreuungsfreibetrag von 3 024 DM weitere Entlastungen.
Ab 2002 gibt es neben dem Kinderfreibetrag - jetzt sollten Sie von der Opposition einmal genauer hinhören; denn
ich glaube, Sie haben einiges nicht richtig verstanden - einen Betreuungs-, Erziehungs- und Ausbildungsfreibetrag
von 4 212 DM, der im Übrigen durchgängig bis zum
27. Lebensjahr gewährt wird, und zusätzlich 1 800 DM
für auswärtig untergebrachte, volljährige studierende
Kinder. Es gibt also keine Kürzungen, sondern wir legen
sogar noch etwas oben drauf, Frau Falk.

Über Kindergelderhöhungen und Betreuungsfreibetrag
hinaus gab es bereits weitere Entlastungen für Familien.
Ich nenne nur die geringe Steuer- und Abgabenlast aufgrund der Steuerreform,

die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und insbesondere der
Jugendarbeitslosigkeit - dies ist unsere Erfolgsstory überhaupt -, die Anhebung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld, die bessere finanzielle Förderung der Ausbildung von Kindern durch die Reform des BAföG sowie die
Reform des Wohngelds. All dies hat die wirtschaftliche Situation der Familien und natürlich auch die der Alleinerziehenden spürbar verbessert. Wir haben damit in Sachen
Familienpolitik ein gerechtes Reformpaket geschnürt.

Was haben wir gleichzeitig geleistet, um für junge Familien die wichtige Frage zu beantworten, wie Familie
und Beruf zu vereinbaren sind? Aufgrund der Flexibilisierung der Elternzeit sowie der Einführung des Rechtsanspruchs auf Teilzeitarbeit

geben wir nun auch Männern die Chance, sich an der Erziehung ihrer Kinder zu beteiligen.

Die heute diskutierte zweite Stufe der Familienförderung
unterstützt gerade das Ziel, die Berufstätigkeit zugunsten
von Kindererziehung nicht aufgeben zu müssen.

Zurzeit wird eine für mich unverständliche Debatte darüber geführt, dass Kinder das größte Armutsrisiko seien.
Ich hoffe, die Kinder hören das nicht.

Dabei wird allerdings übersehen, dass in Wirklichkeit das
entgangene Gehalt das Loch in die Haushaltskasse reißt
und damit am stärksten zum Armutsrisiko beiträgt.

Darum begrüße ich im Konzept der zweiten Stufe der
Familienförderung besonders die von uns neu eingeführte
steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten.
Sind beide Elternteile erwerbstätig, sollen sie ihre
erwerbsbedingten Kinderbetreuungskosten steuerlich
geltend machen können.

Damit leisten wir einen wichtigen und wesentlichen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, flexibilisierte Elternzeit, Rechtsanspruch auf Teilzeit und steuerliche Absetzbarkeit erwerbsbedingter Betreuungskosten sind wichtige
Schritte für die Besserstellung der Familien. Wir brauchen
aber auch - und da stimme ich Ihnen natürlich zu, wie
Frau Scheel auch - mehr Betreuungsangebote für kleine
und große Kinder. Ganztagsbetreuung, Ganztagsschulen
müssen flächendeckend angeboten werden. Das ist eine
große Herausforderung der kommenden Jahre für Bund,
Länder und Gemeinden.

Wir stellen uns dieser Herausforderung. Gemeinsam
mit Ländern und Kommunen arbeiten wir bereits an tragfähigen und finanzierbaren Lösungen. Auch Firmen
- jetzt hören Sie noch einmal genauer zu - haben die
Zeichen der Zeit erkannt. Sie sehen mittlerweile in ihren
Mitarbeitern Väter und Mütter und schaffen zunehmend
Betreuungsangebote.

Das ist, denke ich, die Politik, die, von uns mitgetragen
und nach vorn gebracht, die Zukunft darstellen wird, nämlich ein Bündnis für die Familie. Das ist auch ein Standortvorteil für Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Eichhorn, erstens zu
dem, was Frau Kressl bereits gesagt hat. Die von Ihnen
genannten 1 200 DM werden bei uns schon über das Erziehungsgeld und das Kindergeld pro Kind gezahlt. Auf
diese 1 200 DM brauchen wir also nicht länger zu warten.

Zweitens. Wenn Sie das wirklich so meinen, wie Sie es
gerade gesagt haben, dann bitte ich Sie, Frau Eichhorn,
darauf hinzuwirken, dass in Ihrem Parteiprogramm
tatsächlich steht, dass alle, unabhängig vom Einkommen,
diese 1 200 DM erhalten. Aus Ihrem Programm geht das
so nicht hervor.

Ich weiß aber - und das möchte ich jetzt einmal zu
Ende ausführen - von einem Modellprojekt in BadenWürttemberg. Wir wissen ja alle, wer in Baden-Württemberg regiert. Wir sind es nicht, soweit ich weiß. Da gibt es
ein Modellprojekt: 1 500 DM Familiengeld für Familien,
deren Mütter zu Hause bleiben und für die Kinder sorgen.
Ergebnis dieses Modellprojektes war bedauerlicherweise,
dass all die Mütter, die dieses Modell in Anspruch genommen haben, hinterher der Sozialhilfe anheim gefallen
sind.

Das ist ein Projekt, das wir nicht fördern. Von daher
wäre es ganz gut, wenn Sie in Ihrem Programm Ihre Aussagen etwas konkretisieren würden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Lassen Sie mich kurz vor dem
Schluss einen wichtigen Punkt ansprechen, der in dieser
Debatte bisher etwas zu kurz gekommen ist, nämlich die
Gleichstellung von Männern und Frauen im Betrieb. Ich
denke, Herr Weiß, ich bin in diesem Punkt anderer Auffassung: Diese Maßnahme hat dem Betriebsverfassungsgesetz endgültig den modernen Schliff gegeben, den
es jetzt hat.

Gender Mainstreaming war 1972, bei der ersten Reform des Betriebsverfassungsgesetzes, kein Thema.
Heute, fast 30 Jahre später, stellt uns dieses Prinzip auch
beim Betriebsverfassungsgesetz vor neue Herausforderungen; denn die Herstellung betrieblicher Chancengleichheit ist eine Aufgabe, die uns alle betrifft. Dazu sind
wir nicht nur durch Grundgesetz und Europarecht, sondern auch durch das Gebot der wirtschaftlichen Logik
verpflichtet; denn wirtschaftlicher Erfolg ist ohne Frauen
nicht möglich.

Wer heute das Potenzial gut ausgebildeter Frauen nicht
nutzt, wird morgen vom internationalen Wettbewerb bestraft werden. Der IT-Bereich ist dafür ein gutes Beispiel.

Wir, SPD und Bündnis 90/Die Grünen, geben mit der
Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes der Chancengleichheit von Männern und Frauen im Erwerbsleben
neue Impulse; denn die Gleichstellung von Männern und





Frauen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
gehören jetzt ausdrücklich zum Aufgabenkatalog des Betriebsrates. Teilzeitbeschäftigte - das sind überwiegend
Frauen - bekommen verbesserte Möglichkeiten, sich im
Betriebsrat zu engagieren. Klassisch im Sinne des Gender
Mainstreaming ist nun die Vertretung in den Betriebsräten
geregelt; denn zukünftig muss das Geschlecht, das in der
Minderheit ist, egal ob Mann oder Frau, mindestens entsprechend seinem Anteil im Betrieb vertreten sein.

Die Arbeitgeber werden aber auch zu mehr Engagement in Sachen Chancengleichheit verpflichtet. Sie müssen über den Stand der Gleichstellung im Betrieb Bericht
erstatten. Außerdem muss der Arbeitgeber bei der Personalplanung die Gleichstellung berücksichtigen und seine
Vorstellungen mit dem Betriebsrat beraten. Genau darum
geht es: Arbeitnehmer und Arbeitgeber müssen vereinbaren, welche Maßnahmen in ihrem Betrieb geeignet sind,
die Gleichstellung voranzubringen. Deshalb machen wir
Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu Partnern in Sachen
Gleichstellung; denn sie wissen am besten, welche Maßnahmen zur Herstellung der Gleichstellung für sie vor Ort
geeignet und umsetzbar sind. Sie sehen, die Verbesserungen im Betriebsverfassungsgesetz bieten den Akteuren einen Handlungsspielraum, den sie für die Gleichstellung
von Frauen und Männern gut nutzen können. Das begrüßen wir aus frauenpolitischer Sicht ausdrücklich.

Aber nicht jeder Betrieb hat einen Betriebsrat. Nicht jeder Betriebsrat und nicht jeder Arbeitgeber - ich habe davon gehört - haben sich die Gleichstellung auf die Fahne
geschrieben. Deshalb müssen wir das Betriebsverfassungsgesetz durch weitere Maßnahmen flankieren. Wir
setzen dabei natürlich zunächst auf verbindliche Selbstverpflichtungen der Unternehmer, die die Einleitung
konkreter Maßnahmen zur betrieblichen Gleichstellung
von Männern und Frauen erkennen lassen. Hier räumen
wir den Unternehmen große Spielräume im Hinblick auf
die zu ergreifenden Maßnahmen ein. Sollte es aber zeitnah, bis zum September dieses Jahres, nicht zu geeigneten Selbstverpflichtungen der Wirtschaft kommen, ist für
uns, SPD und Bündnis 90/Die Grünen, ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft unverzichtbar.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Böhmer, wenn Sie schon

Statistiken anführen, dann sollten Sie sie auch vollständig
vortragen. Wir freuen uns natürlich, dass Sie das Ziel der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf in Ihr Programm
aufgenommen haben. Aber wenn dieses Ziel erreicht werden soll, dann müssen in ausreichendem Maße Plätze für
die Ganztagsbetreuung von Kindern zur Verfügung gestellt werden.

Ich führe jetzt ein paar Zahlen auf, die in der von Ihnen
vorgetragenen Statistik nicht vorgekommen sind. In Baden-Württemberg beträgt die Versorgungsquote im Bereich der Ganztagsbetreuungsplätze in Kindergärten
4,3 Prozent. In Bayern liegt die Versorgungsquote im Bereich der Hortplätze bei 3 Prozent. Das sind 20 Plätze für
1 000 Kinder. Bei den Krippenplätzen kommen 14 Plätze
auf 1 000 Kinder. Das entspricht einer Versorgungsquote
von 1,4 Prozent. Ich denke, Ihre Statistik musste um diese
Zahlen ergänzt werden, um deutlich zu machen, wie es
um die Kompetenz für die Familie, die Sie für sich eingefordert haben, tatsächlich bestellt ist.

Sie reden immer von Familienoffensive, Familiengeld
und liberaler Familienförderung. In Sonntagsreden wetteifern Sie, meine Herren und Damen von der CDU/CSU
und der FDP, um die Gunst der Familien. Diese schönen
Begriffe können allerdings nicht über die Unglaubwürdigkeit Ihrer Familienpolitik hinwegtäuschen. Sie ist unglaubwürdig, weil Sie in Ihrer Regierungsverantwortung
genug Zeit hatten, Politik für Familien und Kinder zu machen, Familienpolitik aber quasi nicht vorkam.

Als wir 1998 - damals waren wir noch in der Opposition
- das Kindergeld auf 250 DM erhöhen wollten - Sie sollten ruhig zuhören -, haben Sie dies verhindert.

Und heute? Heute wollen Sie plötzlich ein Familiengeld in Höhe von 1 200 DM, so Angela Merkel, oder
1 000 DM, so Edmund Stoiber, einführen.

- Doch, das wollen Sie. - Das würde eine jährliche Haushaltsbelastung von bis zu 60 Milliarden DM ausmachen.
Auch hier zeigt sich Ihre Unglaubwürdigkeit, weil Sie
schnell in Verlegenheit kämen, wenn Sie deutlich machen
müssten, wo Sie die Milliarden hernehmen wollen.

Anzunehmen ist, dass Sie Ihre Politik in alter Manier
über Schulden finanzieren wollen. Genau das geht nicht,
liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU. Sie
leisten mit Ihrem Familiengeld den Familien einen
Bärendienst; denn Familienpolitik über Schulden zu finanzieren ist nicht seriös und hieße, Familienpolitik zulasten derjenigen zu machen, die man eigentlich entlasten
will.

Die Zeche für nicht finanzierbare Konzepte von heute
zahlen morgen und übermorgen unsere Kinder.





Darüber hinaus leisten Sie auch den Frauen einen
Bärendienst. Für den Betrag Ihres Familiengeldes bleibt
kaum ein Mann zu Hause. Mütter dagegen werden durch
dieses Familiengeld in das berufliche Abseits geschickt;
denn jeder weiß, wie schwierig ein beruflicher Wiedereinstieg nach einer längeren Pause ist.

Der von der rot-grünen Bundesregierung eingebrachte
Haushaltsentwurf für 2002 macht dagegen deutlich: Wir
rücken die Familien dahin, wo sie hingehören, nämlich in
das Zentrum unseres politischen Handelns. Wir schaffen
beides: Wir setzen den soliden Konsolidierungskurs fort
und stellen trotzdem mehr Mittel für die Förderung der
Familien zur Verfügung. Rund 102 Milliarden DM beträgt
das Gesamtvolumen der Leistungen und der Steuererleichterungen für Familien im Jahr 2002. Das sind rund
24 Milliarden DM mehr als bei unserem Regierungsantritt
im Jahr 1998, also 24 Milliarden DM mehr, als Sie, meine
Herren und Damen von der Opposition, für Familien
übrig hatten.

Die rot-grüne Regierungskoalition hat in Sachen Familienpolitik ein gerechtes Reformpaket geschnürt, das
sich im Haushaltsentwurf 2002 deutlich widerspiegelt.
Familien erhalten ab dem 1. Januar 2002 mehr Kindergeld. Frau Böhmer, das sind in der Tat 80 DM mehr innerhalb einer kurzen Zeit.

Sie hatten 16 Jahre Zeit. 80 DM mehr, das sind 36 Prozent
mehr für die Familien und ihre Kinder.

Familien können auch einen höheren Freibetrag für
Betreuung, Erziehung und Ausbildung steuerlich geltend
machen. Gleichzeitig wird der Kinderfreibetrag für den
existenziellen Sachbedarf eines Kindes endlich den gestiegenen Lebenshaltungskosten angepasst.

Familien profitieren nicht nur im Rahmen des Gesetzes
zur Familienförderung, sondern auch - hören Sie ruhig
zu! - von der Steuerreform. Gerade Familien mit kleinem
und mittlerem Einkommen werden erheblich weniger
Steuern zahlen. Klar, Ökosteuer ist das Stichwort. Diese
Entlastung bleibt auch dann noch bestehen, wenn man die
Belastung durch die Ökosteuer hinzurechnet. Wir haben
für eine umfangreiche Entlastung gesorgt; denn keine Familie kann so viele Kilometer fahren, dass die Entlastung,
die wir den Familien zukommen lassen, durch die Ökosteuer aufgehoben wird.

Darüber hinaus haben wir viele andere Maßnahmen
für Familien auf den Weg gebracht. Der Sorge der Familien um die berufliche Zukunft ihrer Kinder treten
wir unter anderem mit dem Sofortprogramm gegen
Jugendarbeitslosigkeit entgegen. Das JUMP-Programm
hat zu einer deutlichen Senkung der Jugendarbeitslosigkeit
geführt. Da dieses Programm so erfolgreich war, verstetigen wir die Maßnahmen und übernehmen wesentliche
Elemente in das neue SGB III, in die reformierte Arbeitsförderung.

Auch eine weitere Sorge beschäftigt die Familien: die
Gefahr des Rechtsextremismus, der Jugendliche ausgesetzt sind. Frau Bläss, Sie haben gerade gesagt, dass wir
in unserem Haushalt eine Kürzung von 40 Millionen DM
vornehmen. Das ist so nicht richtig. Sie wissen ganz genau, dass wir in den Haushalt 2001 einmalig einen Kinder- und Jugendplan im Umfang von 30 Millionen DM
eingestellt haben. Den Etat für Projekte gegen
Rechtsextremismus in den neuen Bundesländern verstetigen wir mit 10 Millionen DM im Jahr 2002.

Ich gebe Ihnen aber Recht, dass wir vielleicht noch ein
bisschen mehr tun müssen. Vielleicht sollten wir darüber
hinaus gemeinsam genauer hinschauen, welche Projekte
besonders erfolgreich waren, und in der parlamentarischen Debatte einen höheren Betrag zur Verstetigung
der zielorientierten präventiven Jugendarbeit einfordern.
Da teilen wir Ihre Auffassung.

Konsolidierung der Haushalte, Reformierung der Familienförderung, Steuerreform, Reform des Erziehungsgeldes, BAföG-Reform, Wohngeldreform - das sind
Maßnahmen, die bei den Familien unmittelbar ankommen. Im Mittelpunkt des rot-grünen Haushaltsentwurfs 2002 steht eindeutig die Familie.

- Frau Lenke, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen:
Es ist so.

Unsere Familienpolitik sorgt für mehr soziale Gerechtigkeit. Unsere Familienpolitik schafft die Voraussetzungen für mehr Bildungsbeteiligung von Familien mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Unsere Familienpolitik
sorgt für Chancengleichheit von Männern und Frauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Mit dem Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz, das wir heute verabschieden, machen wir Schluss mit der Benachteiligung von Frauen, die
in der Verwaltung des Bundes und in Instituten arbeiten,
die vom Bund gefördert werden.

Der Anwendungsbereich ist umfassend.

Ich wünsche allen Frauenbeauftragten des Bundes von
dieser Stelle aus viel Erfolg bei der Durchführung der unmittelbar anstehenden Wahlen, zum ersten Mal nach den
Vorgaben unseres neuen Gesetzes. Sie werden dann zu
Gleichstellungsbeauftragten; sie werden auch zahlenmäßig mehr sein,

mehr Rechte haben und in Gleichstellungsplänen durchsetzen können, dass Frauen und Männer den gleichberechtigten Zugang zu Ausbildungsplätzen und Laufbahnen haben.

Künftig gilt die einzelfallbezogene Quote. Das heißt,
Frauen werden bei gleicher Qualifikation bei Ausbildung,
Anstellung und Beförderung - unter Berücksichtigung
des jeweiligen Einzelfalls - bevorzugt. Auch die Regelungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf werden
durch unser Gesetz deutlich verbessert. Beschäftigte mit
Familienpflichten - Frauen und Männer - erhalten einen
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit. Sabbatjahre und Arbeitszeitkonten werden auch in der Bundesverwaltung
Einzug halten.

Die Frauen des Deutschen Frauenrates äußern die
Sorge um die Gewichtung frauenpolitischer Ziele. Sie fragen sich, ob diese frauenpolitischen Ziele in der Politik
nicht zunehmend hinter missverstandenem Gender Mainstreaming und Familienorientierung verschwinden. Mit
unserem Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz geben wir
darauf eine eindeutige Antwort.

Das für unsere Politik durchgängige Prinzip des Gender Mainstreaming ist nun auch im Bundesdienst gesetzlich verankert. Dort machen wir zum Beispiel mit dem
bereits erwähnten Rechtsanspruch Teilzeitarbeit auch für
Männer attraktiv. Väter haben so künftig die Chance, sich
an der Erziehung ihrer Kinder zu beteiligen. Andererseits
geben wir Frauen dort den Vorzug, wo sie noch benachteiligt sind. Sie sehen, Gender Mainstreaming und Frauenpolitik sind in der Tat kein Widerspruch.

Unserem heutigen Erfolg, dem Durchbruch in Sachen
Gleichstellung in der Bundesverwaltung, mussten zwei
Schritte vorangehen - das ist in der Tat wahr, Frau
Eichhorn -: Der erste Schritt ist der hervorragende Gesetzentwurf, den die Bundesregierung in den Bundestag
eingebracht hat. Sie ist mit diesem Gesetzentwurf der nationalen verfassungsrechtlichen Verpflichtung des Grundgesetzes, aber auch der Verpflichtung aus dem Europarecht nachgekommen, eine wirkungsvolle und aktive
Gleichstellungspolitik voranzutreiben. Dafür danke ich
der Ministerin Christine Bergmann ausdrücklich.

Der zweite Schritt waren die beispielhaften parlamentarischen Beratungen. Über alle Fraktionsgrenzen hinweg
haben wir um das bestmögliche Gleichstellungsgesetz für
die Bundesverwaltung gerungen.

Im April haben wir eine an der Sache orientierte Debatte
geführt. Ebenso sachlich war die Beratung im Ausschuss.

Wir haben dort den überarbeiteten Gesetzentwurf einstimmig verabschiedet. Hierfür möchte ich mich
nochmals bei der Opposition bedanken. Ich hätte mir
heute eine Fortsetzung im Plenum gewünscht, Frau
Lenke. Wir hätten eine gute Chance gehabt, in Sachen
Gleichstellung gemeinsam voranzugehen.

Wir beraten heute ebenfalls unseren Entschließungsantrag, der ein Gleichstellungsgesetz für Frauen und Männer fordert, die im Bereich der Bundeswehr Dienst tun.
Bekanntlich leisten seit dem 1. Januar Frauen freiwillig
Dienst in der Bundeswehr. Seitdem stehen ihnen auch dort
die unterschiedlichsten Laufbahnen offen. Deshalb ist es
nur konsequent, dass auch sie von einem Gleichstellungsgesetz profitieren. Ich bitte Sie, meine Herren und Damen
von der Opposition, auch diesem Antrag zuzustimmen.

Mit unserem Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz wird
der öffentliche Dienst eindeutig zum Vorreiter in Sachen
Gleichstellung. Die private Wirtschaft muss in der Tat erst
noch unter Beweis stellen, dass sie genauso auf der Höhe
der Zeit ist. Die im Juli getroffene Vereinbarung zwischen
der Bundesregierung und den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft zur Förderung der Chancengleichheit
von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft ist dafür
meiner Ansicht nach eine gute Voraussetzung. Die Handelnden in der Privatwirtschaft wissen: Es liegt in ihrem
ureigensten ökonomischen Interesse, die Begabungen
und Qualifikationen von Frauen zu nutzen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, am heutigen Tag
setzt ausgerechnet der öffentliche Dienst einen Meilenstein in Sachen Gleichstellungspolitik - der öffentliche
Dienst, der so häufig als strukturkonservativ, kaum reformierbar und schwerfällig bezeichnet wird. Er wird jetzt
moderner und erfolgsorientierter als die private Wirtschaft. Darauf können wir mit Recht stolz sein. Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die private Wirtschaft dies lange
auf sich sitzen lassen wird.

Ich bin sicher, unser gutes Beispiel wird Schule machen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! „Deutschland: Setzen! Sechs!“ mit diesem niederschmetternden Zeugnis der PISA-Studie steht scheinbar unser gesamtes Schulsystem und
- mehr noch - unser gesamtes Erziehungssystem zur Disposition.

„Setzen! Sechs!“ ist auch das Zeugnis für jahrzehntelange ideologisch geprägte Auseinandersetzungen über
unsere bildungspolitischen Leitlinien,

wie wir sie gerade auch in der vorhergehenden Rede
hören konnten. Opfer sind die heute 15- und 16-jährigen
Schüler und Schülerinnen.

Das belegt die PISA-Studie eindeutig. Sie sind 1985 geboren, und zwar geboren in eine Gesellschaft, die die Eltern mit ihrem Erziehungsauftrag im Wesentlichen allein
gelassen hat.

Sie sind Opfer konservativer Leitlinien in der Bildungs-,
aber auch in der Familienpolitik.

Frühkindliche Erziehung in Kindertagesstätten und
Ganztagsschulen galten immer - für manche, wie Herrn
Fischer, bis heute - als Teufelswerk. PISA dagegen wenn Sie diese Studie gelesen hätten, Herr Fischer, wüssten Sie das - belegt: Sie sind die zentralen Voraussetzungen für erfolgreiches Lernen. Das ist fast überall auf der




Axel E. Fischer Welt bekannt. Nur in Deutschland glaubte man jahrzehntelang, mit einem Familienleitbild weiterzukommen, das
nicht zukunftstauglich war und ist. Die Rollenzuweisung
war - und ist bei einigen immer noch - eindeutig: die Mutter als Hüterin der Kinder und der Vater als Ernährer der
Familie. Soziale Kontakte für Kinder mussten privat organisiert werden. Damit blieb die Förderung der Kinder
Privatangelegenheit.

Während sich die einen eine ideologisch geprägte Auseinandersetzung über Ganztagsbetreuung und Ganztagsschulen lieferten, machten andere Kasse: mit einem Nachmittagsangebot an Nachhilfe. Studienkreise, Klubs für
Kids und so weiter glichen gegen Bezahlung aus, was
Schule und Elternhaus nicht vermochten. Kein Wunder
also, wenn PISA belegt, dass in keinem anderen Land die
soziale Herkunft so entscheidend für die Bildungschancen ist wie in Deutschland.

Es ist höchste Zeit zum Umdenken. Wir haben seit der
Regierungsübernahme begonnen, neue Wege in der Bildungs- und in der Familienpolitik zu beschreiten. Für uns
Familienpolitiker und Familienpolitikerinnen ist Chancengleichheit das primäre Ziel. Wir wollen die Gleichstellung von Frauen und Männern, die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und die Bildungsbeteiligung von Kindern und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen
Herkunft.

Viele Reformen für Familien haben wir bekanntlich
schon verabschiedet. Doch die wichtigste Voraussetzung
für die Umsetzung unserer Ziele ist eine gute Betreuung
und Förderung unserer Kinder in Ganztagseinrichtungen.

Die PISA-Studie bestärkt uns in unseren familienpolitischen Zielen, nimmt sie doch die letzten Zweifel, dass
Eltern Rabenmütter und Rabenväter sind, wenn sie ihre
Kinder in eine Ganztagsbetreuung geben. Ganztagsbetreuung ist nicht nur ein Service für Eltern, sondern insbesondere eine Chance für Kinder. Kindertageseinrichtungen, Horte und Ganztagsschulen sind vor allem Orte
von Bildung und Förderung.

Das Forum Bildung ist schon vor der Veröffentlichung
der PISA-Studie zu gleichen guten Ergebnissen gekommen. Wir haben das ja vorhin hören können.

Bildungspolitik ist Familienpolitik und Familienpolitik ist auch Bildungspolitik. Dabei ist uns klar: Die Verbesserung des deutschen Bildungssystems ist nicht zum
Nulltarif zu haben. Wenn wir den Anschluss an die internationale Spitze gewinnen wollen, müssen wir mehr in
Bildung investieren. Die Bundesregierung kann aber
nicht allein für mehr Ganztagsbetreuung sorgen. Deutschland zum Spitzenreiter in Sachen Bildung zu machen ist
gemeinsame Aufgabe von Gemeinden, Ländern und
Bund. Ein föderatives Gipfeltreffen von kommunalen
Spitzenverbänden, Ländern und Bund wird Anfang des
Jahres 2002 auch dafür die notwendigen Weichenstellungen vornehmen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, Kanada, ein Spitzenreiter in der PISA-Studie, gehörte vor wenigen Jahren
selbst noch zum Mittelmaß. Den Kanadiern ist es innerhalb kurzer Zeit gelungen, ihr Bildungswesen erfolgreich
zu machen. Dabei konzentrierten die Kanadier ihre Anstrengungen besonders auf den Bereich der frühkindlichen Förderung.

Nehmen wir uns an den Kanadiern ein Beispiel! Begreifen wir PISA nicht als niederschmetterndes Zeugnis,
sondern als Chance!

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Lieber Herr Haupt, ich möchte
auf Bayern zu sprechen kommen, und zwar deshalb, weil
Frau Eichhorn Ihre Vorstellung zum Familiengeld gerade
so blumig „zukunftsweisend“ genannt hat. Mir liegt eine
aktuelle Tickermeldung von Herrn Stoiber aus Bayern
vor. Er hat gesagt, dieses Vorhaben sei gegenwärtig nicht
finanzierbar.

Ich bin gespannt, was von der Familienpolitik, die Sie gerade gerühmt haben, übrig bleibt.

Aber nun zum Kinder- und Jugendbericht. Richtig ist:
Niemand kann den Staat und die Gesellschaft für sein
Schicksal verantwortlich machen. Richtig ist aber auch:
Niemand ist für sein Schicksal allein verantwortlich. Das
heißt, eine Verzahnung von privater und öffentlicher Verantwortung wird unsere Zukunftsaufgabe sein. Das ist eine
zentrale Erkenntnis des Elften Kinder- und Jugendberichts.

Die Einleitung des Elften Kinder- und Jugendberichts
trägt die Überschrift „Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung“. Diese Leitlinie ist meiner Ansicht nach richtig
gewählt. Für uns Politiker und Politikerinnen bedeutet
das, die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass der Staat
seine Verantwortung für das Aufwachsen tatsächlich
übernehmen kann. Dafür müssen wir die soziale Infrastruktur für Kinder und Jugendliche verbessern. Auch
das ist eine zentrale Schlussfolgerung des Elften Kinderund Jugendberichts.

Für die Verbesserung der sozialen Infrastruktur liegen
zwei wesentliche Gründe - sie wurden vielfach schon genannt; ich will sie dennoch wiederholen - auf der Hand:

Erstens. Öffentliche Verantwortung ist da gefragt, wo
sie Benachteiligungen von Kindern und Jugendlichen
verhindern kann. Erst Ende letzten Jahres hat die PISAStudie - wir haben es gerade schon gehört - unserem Bildungssystem bescheinigt, dass es die Benachteiligungen
nicht ausgleicht, sondern Ausgrenzungen verstärkt. Andere Länder haben schon längst erkannt, dass Kindertagesstätten und Ganztagsschulen die zentralen Voraussetzungen für erfolgreiches Lernen sind. Wir in Deutschland
haben mit konservativer Bildungs- und Familienpolitik
- das muss angemerkt werden - jahrzehntelang aufs
falsche Pferd gesetzt.

Der Elfte Kinder- und Jugendbericht bestätigt, dass
Ganztagsbetreuungsangebote mehr Bildungschancen

- Frau Fischbach, auch wenn Sie noch so viel schreien,
dadurch wird es nicht richtiger - für Kinder und Jugendliche bedeuten.

Zweitens. Öffentliche Verantwortung ist da gefragt, wo
Familien für die Erfüllung ihrer Erziehungsleistung Unterstützung brauchen. Der Bericht stellt klar, dass die Familie nach wie vor der zentrale Ort des Aufwachsens ist.
Er zeigt aber auch auf, dass sich die Familien gewandelt
haben. Mit unserer Politik haben wir diesem Wandel bereits Rechnung getragen. Wir haben bereits in der kurzen
Regierungszeit öffentliche Verantwortung übernommen.

Mit unserer Familienförderung, der Steuerreform und
der Wohngeldreform haben wir die finanziellen Rahmenbedingungen für junge Menschen und ihre Familien spürbar verbessert.

- Doch, ich sage es Ihnen gleich. - Mit der BAföG-Reform haben wir die Bildungschancen von benachteiligten
Jugendlichen, die unter der alten Regierung sträflich vernachlässigt wurden, verbessert. Die Flexibilisierung der
Elternzeit und die Einführung des Rechtsanspruchs auf
Teilzeitarbeit sind Meilensteine auf dem Weg zu einer familienfreundlichen Arbeitswelt und zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

Sicherlich müssen hier weitere Maßnahmen ansetzen.
Unsere bisherige Politik war und ist aber richtig. Daher
werden wir auf diesem Weg weiter voranschreiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unbestritten ist: Es
gibt Familien in sehr bedrückenden finanziellen Verhältnissen. Familien sind einem erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt, so lautet eine der traurigen Lehren des Armutsund Reichtumsberichts und eine der traurigsten Erblasten
der alten Regierung.

Frau Eichhorn, Ihre Sorgen um die Alleinerziehenden
teile ich. Ich teile vor allem die Sorge um die 60 Prozent
der Alleinerziehenden, die keine Steuern zahlen und auch
nicht von dem Haushaltsfreibetrag, dessen Wegfall Sie oft
kritisieren, profitieren. Hier ist öffentliche Verantwortung
gefragt; denn Armut und Sozialhilfebezug bedeuten oft
den Einstieg in einen Teufelskreis aus schlechten Bildungschancen, Arbeitslosigkeit und damit der Verfestigung von Armut. Es ist unsere Aufgabe als Politikerinnen
und Politiker, den Familien den Ausbruch aus diesem Teufelskreis zu ermöglichen.

Hierzu fordert der Elfte Kinder- und Jugendbericht
einen Perspektivenwechsel ein, nämlich das zu Beginn
beschriebene Verzahnen von privater und öffentlicher
Verantwortung. Eltern sollen in erster Linie Verantwortung für sich selbst und ihre Kinder tragen. Das heißt, sie
müssen in die Lage versetzt werden, Arbeit aufzunehmen,
also Familie und Beruf zu vereinbaren.

Das heißt gleichzeitig, dass wir ein bedarfsdeckendes
und flexibles Angebot an Ganztagsbetreuung und Ganztagsschulen bereitstellen müssen. Dieser Perspektivenwechsel hin zur Gestaltung und Schaffung einer besseren
sozialen Infrastruktur ist eine der zentralen Aufgaben, die
uns der Kinder- und Jugendbericht aufgibt. Wir begrüßen
diesen Perspektivenwechsel; denn damit können wir erstens die Armut von jungen Menschen und ihren Familien
vermeiden und zweitens ihre Selbsthilfekräfte stärken.

Das Kinder- und Jugendhilfegesetz ist ein Leistungsgesetz, das sich bewährt hat. Es ist die gesetzliche Regelung, mit der die Kinder- und Jugendhilfe vor Ort umgesetzt werden soll. Es sieht schon heute in § 24 die
Möglichkeit für ein bedarfsgerechtes Angebot an Tageseinrichtungen vor, überlässt aber den Ländern und
Kommunen die Entscheidung darüber, mit dem Ergebnis,
dass die Ganztagsbetreuung gerade in den alten Bundesländern völlig unzureichend ist. Darum ist ein echter Perspektivenwechsel - Herr Haupt, da gebe ich Ihnen Recht hin zum Ausbau der sozialen Infrastruktur nur zu meistern, wenn sich neben den Ländern und Gemeinden auch
der Bund beteiligt. Ich denke, dafür werden wir öffentliche Verantwortung übernehmen.

Danke schön.

 Das liegt aber an Ihnen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Die Parteien haben die Familien entdeckt, so
der Tenor der Berichterstattung in den Medien in den letzten Tagen und Wochen. Die Debatte heute hat gezeigt: Die
SPD und auch die Grünen können damit nicht gemeint
sein; denn bei uns stehen die Familien seit eh und je im
Vordergrund der Politik. Gemeint sein können nur Sie von
der Union und FDP; denn heute wetteifern Sie, meine verehrten Herren und Damen von der Opposition, um die
Gunst der Familien und überbieten sich gegenseitig. Ich
hatte phasenweise den Eindruck: Wir sind nicht im Deutschen Bundestag, sondern auf einem orientalischen Basar.

Familienpolitik ungenügend, so lautete das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1998 über Ihre
Politik. Darüber täuscht auch nicht die Milchmädchenrechnung Ihres Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz
hinweg, nach der Sie in Ihrer Regierungszeit die Ausgaben für Familien von 27 Milliarden DM auf 75 Milliarden
DM erhöht hätten.

Das sind 12 Milliarden DM pro Legislaturperiode. Wir
haben in dieser Legislaturperiode für die Familien das
Doppelte ausgegeben. Dass Ihnen das nicht passt, ist klar.

Ihre Politik bedeutete eine eklatante soziale Schieflage
zuungunsten der Familien. Die Familien hatten ein besonders hohes Armutsrisiko. Ihr größtes Problem war die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf; denn Deutschland
war und ist - das muss man zugeben - in Sachen Ganztagsbetreuung ein Entwicklungsland.

Das ist eine weitere Folge Ihrer falschen Weichenstellung
in der Familienpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Blick auf die
westdeutschen Bundesländer zeigt - wir haben das heute
schon an verschiedenen Stellen gehört -, dass es für Eltern in den unionsregierten Ländern Baden-Württemberg
und Bayern am schwierigsten ist, einen Betreuungsplatz
zu bekommen.

Dass es anders geht - Frau Pieper, ich bitte Sie jetzt, ganz
besonders zuzuhören -,

zeigt ein Land wie Sachsen-Anhalt. Sie haben gesagt,
das Hortgesetz sei abgeschafft worden.

Sie haben aber vergessen, zu sagen, warum es abgeschafft
worden ist; denn im Hinblick auf Betreuungsplätze ist
Sachsen-Anhalt Spitze.

Hier hat die SPD-Regierung unter Ministerpräsident
Höppner vorbildlich gehandelt

und für Kinder im Alter von null bis zwölf Jahren einen
Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung eingeführt.

Dann braucht man keinen Hort mehr und kann das Hortgesetz abschaffen.

 Sie kann zum Schluss eine
Kurzintervention machen, wenn sie will. Wir haben die
Zeit schon weit überschritten.

Meine Herren und Damen von der Union und der FDP,
noch im Jahre 1997 waren Sie nicht bereit, das Kindergeld
um 30 DM auf 250 DM zu erhöhen. Heute, auf den bequemen Oppositionsbänken tönen Sie ganz anders.
600 Euro Familiengeld pro Kind wollen Sie von der
CDU/CSU, 7 500 Euro Grundfreibetrag pro Kind wollen
Sie von der FDP. Das sind zurzeit die utopischen Höchstangebote.

Gestern stand in meiner Rede noch: Die Antwort auf
die Frage nach der Finanzierung bleiben Sie schuldig, Sie
blenden sie völlig aus. Heute habe ich in der Debatte gelernt, was Sie wirklich wollen: Sie wollen Arbeitslose gegen Kinder oder Bundeswehr gegen Kinder aufrechnen.
Das ist unseriös finanziert.

Sie verabschieden sich aus dem Kreis derjenigen, die
ernsthaft und glaubwürdig Politik machen.

Frau Böhmer, Sie wollen Familienpolitik aus einem
Guss. Ich denke, Ihr Familiengeld ist Familienpolitik aus
einem Guss, nämlich aus dem Guss der Gießkanne, es ist




Vizepräsidentin Petra Bläss


völlig unabhängig von der Einkommenssituation der Eltern. Das ist ungerecht.

Ihr Familiengeld ist rückwärts gewandt - das hat Frau
Wester schon dargestellt -, denn Sie schaffen wieder einmal für Frauen den Anreiz, langfristig aus der Erwerbstätigkeit auszusteigen. Damit stellen Sie Frauen wissentlich eine Falle, eine Falle aus schlechten Erwerbs- und
Einkommenschancen, aus der sie sich oft ein Leben lang
nicht befreien können. Andererseits schaffen Sie Anreize
für eine ausschließliche Betreuung in der Familie. Das ist
ein bildungspolitischer Irrweg, wie wir spätestens seit
PISA wissen.

Meine Damen und Herren von der FDP, Ihre Vorstellungen von 7 500 Euro Steuerfreibetrag pro Kind sind
ebenso dürftig. Wie Sie dieses Steuergeschenk finanzieren wollen, ist mir in dieser Debatte völlig verschlossen
geblieben. Reine Freibetragslösungen sind außerdem ungerecht; denn sie begünstigen ausschließlich Gutverdienende. Den Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen nützen sie überhaupt nichts. Da bleiben Sie Ihrer
Politik absolut treu.

Frau Eichhorn hat gerade gesagt, sie wolle eine Familienpolitik mit Hand und Fuß. Lassen Sie uns eine Familienpolitik mit Herz und Verstand machen!

Familienpolitik mit Herz heißt, Deutschland zu einem
kinder- und familienfreundlichen Land zu machen. Dies
haben wir im Ansatz schon erreicht. Familien haben nach
vier Jahren SPD-geführter Regierung spürbar mehr Geld
im Portemonnaie.

Frau Eichhorn, Sie haben gesagt, wir hätten nichts für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf getan. Wir haben vieles getan.

Mit dem Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, der Flexibilisierung - das ist das eigentliche Kernziel - der Elternzeit
und der Absetzbarkeit der erwerbsbedingten Betreuungskosten haben wir große Schritte hin zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gemacht. Dies ist die richtige Weichenstellung in der Familienpolitik.

Familienpolitik mit Verstand heißt: Wir konzentrieren
uns auch vor dem Hintergrund knapper Kassen auf familienpolitische Schwerpunkte und setzen die zur Verfügung stehenden Mittel effizient ein. Der bedarfsgerechte
Ausbau von Ganztagsbetreuungsangeboten wird der wesentliche Schwerpunkt, das zentrale familienpolitische
Projekt der nächsten Jahre sein. Damit eröffnen wir Kindern und Jugendlichen bessere Bildungs-, Frauen bessere
Erwerbs- und Einkommenschancen und wir stärken den
Wirtschaftsstandort Deutschland.

Es ist klar, dass wir die Herkulesaufgabe, die Ganztagsbetreuung auszubauen, nicht allein den Kommunen
und Ländern aufbürden dürfen. Wir müssen uns als Bund
beteiligen. Deshalb ist der Ansatz, 4 Milliarden Euro zuzuschießen, völlig richtig.

Ein weiterer Schwerpunkt der zukünftigen Arbeit wird
die gezielte Förderung von Kindern aus einkommensschwachen Familien sein. Eine solche Lösung ist sozial
gerecht, bekämpft Kinderarmut und stärkt die Selbsthilfekräfte der Familien. Sie hilft vor allem den Alleinerziehenden. Besonders der Ausbau der Ganztagsbetreuungsangebote wird die Selbsthilfekräfte der Familien stärken.
Dies nenne ich intelligente und effiziente Familienpolitik,
die gleichzeitig nachhaltig in die Zukunft wirkt.

Die Menschen in Deutschland wissen ganz genau, wer
etwas für die Familien tut und wer nur über Familienförderung redet. Deshalb werden wir von Berlin aus - davon
bin ich fest überzeugt - auch nach dem 22. September
weiter für ein kinder- und familienfreundliches Deutschland sorgen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der CDU/

CSU-Fraktion, ich danke Ihnen recht herzlich für die Beantragung der Aktuellen Stunde.

Denn wer aufmerksam zugehört hat, weiß genau, dass der
Kompetenzvorsprung in der Familienpolitik bei Rot-Grün
und nicht bei der CDU/CSU und der FDP liegt.

Ich garantiere, dass unsere heutige Politik auch weiterhin erfolgreich sein wird, weil sie die Grundlagen schafft,
die auch morgen und übermorgen tragfähig sind. Darum
und um nichts anderes geht es bei den anstehenden Entscheidungen gerade im Interesse von Familien. Deshalb
sind Nachhaltigkeit, Generationengerechtigkeit und Zukunftssicherung Markenzeichen der rot-grünen Regierung. Das war in der vergangenen Legislaturperiode so
und das wird - das garantieren wir - auch in den nächsten
vier Jahren so bleiben. Mit den anstehenden Reformen
bauen wir Brücken von der Gegenwart in die Zukunft, die
auch unsere Kinder und Kindeskinder noch sicher tragen
werden.

Mit unseren Reformen machen wir die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig. Davon profitieren die Familien. Unsere Umsetzung der Hartz-Vorschläge stellt die
Arbeitsmarktpolitik auf ein sicheres Fundament und senkt
die Arbeitslosigkeit. Auch das kommt vor allen Dingen
den Familien zugute.

Die von uns eingeleitete Energiewende ist Ausdruck
einer nachhaltigen Umweltpolitik. Mit der Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform schaffen wir beides:
Arbeitsplätze und eine lebenswerte Umwelt für unsere
Kinder.

Wir sind es, die endlich mit einer nachhaltigen Haushaltspolitik Ernst gemacht haben. Auch dies liegt im Interesse von Familien und Kindern. Denn wenn wir heute auf
Pump leben,

lassen wir es zu - wie es nämlich Ihre Politik war -, dass
unsere Kinder und Enkelkinder für unsere Schulden geradestehen müssen.

Das entspricht nicht unserer Vorstellung von einer nachhaltigen Familienpolitik.

Zu unserem Kurs der Konsolidierung und Neugestaltung gibt es keine Alternativen. Ihre Wahlprogramme für
2002, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Opposition,
liefen alle auf das eine hinaus: teure Wahlversprechen
ohne Gegenfinanzierung.




Das ist eine Politik, die die Lösung gegenwärtiger Probleme den uns nachfolgenden Generationen überlässt.
Das hat nichts mit Generationengerechtigkeit und sozialer Gerechtigkeit zu tun und ist auch keine nachhaltige Politik zugunsten der Familien.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir haben die Familienpolitik in den vergangenen vier Jahren ohne ideologische Scheuklappen der Lebenswirklichkeit angepasst.

Sie, meine Damen und Herren von der Union, wollen
- das ist der Unterschied zu uns - die Lebenswirklichkeit
ständig Ihren politischen Vorstellungen anpassen. Das
geht aber gründlich schief.

Wenn Sie zu Hause alles im Griff haben, Herr
Dörflinger, dann ist das zwar in Ordnung, aber ich rate Ihnen, auch einmal über den Tellerrand zu schauen.

Dann wüssten Sie, dass 80 Prozent der jungen Frauen und
Männer eine Familie haben, aber auch erwerbsfähig sein
wollen.

70 Prozent der Frauen mit kleinen Kindern wollen arbeiten. Das müssen auch Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Wenn sich so viele Frauen wie bei uns gegen Kinder
entscheiden, dann lösen Sie dieses Problem nicht mit einer Trost- und Zuhausebleibprämie, mit Ihrem Familiengeld.

Mit Sicherheit schon deshalb nicht, weil Sie dieses Geld
unabhängig vom Einkommen an alle zahlen, also auch an
die gut verdienenden Abgeordneten. Das ist nicht die Lösung, die wir anstreben.

Schauen wir nicht in sozialistische Länder - Sie zitieren gern aus entsprechenden Berichten in der „FAZ“ -,
schauen wir in unsere europäischen Nachbarländer, die
weit weg sind vom Sozialismus, die genauso demokratische Staaten sind wie wir. Schauen wir in diese Nachbarländer, schauen wir nach Frankreich und Skandinavien.

Dort gibt es eine höhere Frauenerwerbsquote und eine
höhere Geburtenrate.

Dort können sich Frauen, wenn sie wollen, für Kinder entscheiden, ohne auf Erwerbstätigkeit zu verzichten. Gute
Bildungs- und Betreuungsangebote machen es möglich.

Das ist ein zukunftsweisender Weg.

Frau Pawelski, gleichzeitig lösen wir mit einem besseren Bildungs- und Betreuungsangebot das Problem der
Kinder- und Familienarmut und wir helfen vor allen Dingen Alleinerziehenden. Nach wie vor sind 60 Prozent der
Alleinerziehenden Sozialhilfeempfänger, die dringend
darauf warten, dass wir ihnen das Betreuungsangebot geben, das sie brauchen, um endlich erwerbstätig sein zu
können, und das mit Kindern.

Das genau ist der Grund, warum wir unsere Bildungsund Betreuungssituation dem internationalen Standard
anpassen. Es geht in der nächsten Zeit darum, unsere
knappen finanziellen Mittel effizient einzusetzen. Wir
werden das tun, so wie wir das in den vier Jahren der letzten Legislaturperiode getan haben. Wir werden das tun
mit 4 Milliarden Euro für die Ganztagsbetreuung und
1,5 Milliarden Euro für die Betreuung von Kindern unter
drei Jahren.

Diese Politik nützt den Frauen, den Familien und uns allen, weil sie nämlich gleichzeitig die Bildungschancen
verbessert.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich verfolge diese Debatte schon eine ganze Weile und
muss sagen, Frau Eichhorn: von Konzepten keine Spur,
nur verbale Abrissbirnen gepaart mit Untergangsstimmung. Das brauchen wir im Moment nicht.

Wir brauchen geeignete Werkzeuge, mit denen wir die
Zukunft unserer Kinder gestalten können.

Es geht darum, an den richtigen Stellschrauben zu drehen.
Das tun wir mit unserem Haushalt 2003. Mit ihm setzen
wir die richtigen Prioritäten. Wir setzen auf den Ausbau
der sozialen Infrastruktur für die Familien.

Damit tun wir endlich das, was bei unseren europäischen Nachbarn gang und gäbe ist. Die meisten unserer
europäischen Nachbarn setzen in der Familien- und Bildungspolitik andere Schwerpunkte und erzielen damit
bessere Ergebnisse. Förderung der Familien heißt dort:
Der Ausbau von Kinderkrippen, Kindertagesstätten und
Ganztagsschulen hat Vorrang vor finanziellen Transfers.
Das hat zur Folge, dass viele andere Länder besser dastehen. Der Anteil der Frauenerwerbstätigkeit ist dort höher
und damit gelingt ihnen die Bekämpfung von Armut in
den Familien besser. In diesen Ländern können Eltern ihre
Lebensvorstellungen besser verwirklichen und Familie
und Beruf besser vereinbaren.

Wie sieht es dagegen bei uns aus? In der letzten Legislatur haben wir die Familien finanziell erheblich besser
gestellt.

Das war richtig, hatten wir doch hier eine Menge aufzuholen; denn das Verfassungsgericht hat Ihnen, Frau
Eichhorn, ins Zeugnis geschrieben: Familienpolitik ungenügend. Wir waren es, die die politische Entscheidung
getroffen haben, das Kindergeld um 80 DM innerhalb einer Legislaturperiode zu erhöhen - das hat vorher noch
keiner geschafft -,

während das Bundesverfassungsgericht lediglich eine
Freibetragslösung von uns erwartet hat.

Gute und moderne Familienpolitik bedeutet aber nicht,
immer mehr Geld für Kindergeld und andere materielle
Transfers auszugeben. Gute und moderne Familienpolitik
bedeutet heute, die soziale Infrastruktur für Kinder und
Familien auszubauen. Mit dieser klaren Prioritätensetzung im Haushalt für den Ausbau der Ganztagsschulen
machen wir genau diesen entscheidenden Schritt. Die
4 Milliarden Euro, die hierfür in den kommenden Jahren
bereitstehen, sind Investitionen in die Zukunft unseres
Landes.

- Natürlich stehen die im Haushalt. Ich denke, Sie haben
ihn genauso gut gelesen wie ich.

Wir investieren auch in die Zukunft unseres Landes,
wenn wir ab 2004 mit 1,5 Milliarden Euro des Bundes
mehr Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren
schaffen. Wir sorgen damit für eine gute ökonomische
Grundlage und stellen für die Entwicklung die richtigen
Weichen; denn wenn es keine Betreuungsplätze gibt, Frau
Eichhorn, kann man auch mit noch so viel Transferleistungen, beispielsweise mit Ihrem Familiengeld, keine
kaufen.

Das hat fatale Folgen, und zwar nicht nur für die Frauen,
die Familien und die Bildungschancen der Kinder, sondern auch für die Struktur unserer Volkswirtschaft und
ihre Arbeitsmärkte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Schlüssel liegt in
der Ausweitung der Frauenerwerbstätigkeit; denn damit sind wir im europäischen Vergleich am Ende der
Skala. Ohne die Ausweitung der Frauenerwerbstätigkeit
werden wir weder die Arbeitslosigkeit abbauen noch Beschäftigung schaffen können. Ohne den Ausbau von Betreuungs- und Bildungseinrichtungen für Kinder wird es




keinen nennenswerten Zuwachs der Frauenerwerbstätigkeit geben. Ohne eine Zunahme der Frauenerwerbstätigkeit wiederum werden wir es nicht schaffen, den in
Deutschland bislang völlig unterentwickelten Dienstleistungssektor auszubauen. Ohne einen Ausbau des Dienstleistungssektors schließlich wird es keinen nachhaltigen
Abbau der Arbeitslosigkeit geben. Das ist ein Teufelskreis, aus dem wir nur mit dem Ausbau der Kinderbetreuungsangebote und der Ganztagsschulen ausbrechen können.

Damit sorgen wir gleichzeitig für ein kinderfreundliches Land, in dem junge Menschen wieder gern Kinder
bekommen, weil sie wissen, dass sie auch als Eltern auf
Beruf und berufliches Fortkommen nicht verzichten müssen. Das sage ich jetzt in Richtung des neuen Kollegen,
der gerade hier geredet hat. Dabei geht es nicht darum, irgendwelche Vorschriften zu machen, sondern darum, den
Eltern endlich die Entscheidungsfreiheit zu geben, die sie
in den ganzen letzten Jahren bei Ihnen nicht bekommen
haben.

Auf diese Weise tragen wir auch wesentlich dazu bei,
den demographischen Wandel und die daraus resultierenden Probleme bei den sozialen Sicherungssystemen zu
meistern. Auch das ist ein wichtiger Aspekt.

Sie sehen, liebe Kollegen und Kolleginnen, dass Haushaltskonsolidierung und Zukunftsgestaltung nicht im Widerspruch zueinander stehen. Im Gegenteil: Mit unserer
Prioritätensetzung für mehr Kinderbetreuung und Ganztagsschulen geht es um gesellschaftliche Fortschritte. Es
geht um bessere und sozial gerechtere Bildungschancen
für unsere Kinder und Jugendlichen, um bessere Erwerbsund damit auch bessere Einkommenschancen für Frauen
sowie - Frau Eichhorn, auch da sollten Sie noch einmal
zuhören - um mehr Schutz der Familien, vor allem der Alleinerziehenden und ihrer Kinder, vor Armut.

Diese Prioritätensetzung eröffnet dem Wirtschaftsstandort Deutschland die Chance, die hoch qualifizierten und
motivierten Fachkräfte zu bekommen und zu halten, die
die Wirtschaft doch so dringend nötig hat.

Unsere Zukunftsinvestitionen in Betreuung und Bildung werden sich auch im streng volkswirtschaftlichen
Sinne lohnen. Jeder hier eingesetzte Euro bringt der Gesellschaft den drei- bis vierfachen Nutzen in Form höherer Familieneinkommen, in Form von mehr Steuereinnahmen und mehr Beiträgen zur Sozialversicherung.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, bei unserem Paradigmenwechsel in der Familienpolitik wissen wir alle
großen gesellschaftlichen Gruppen auf unserer Seite. Die
Arbeitgeber, die Gewerkschaften, ja sogar die Kirchen,
die große Mehrheit der Wissenschaftler, alle haben sich in
den zurückliegenden Monaten für den Ausbau von Kinderbetreuung und Ganztagsschulen ausgesprochen. Sie
alle wissen um die Verantwortung der Gesellschaft für die
Erziehung und Bildung unserer Kinder. Sie wissen, dass

Eltern bei ihrer Aufgabe, mündige Staatsbürger heranzuziehen, Unterstützung brauchen. Von einem Aufwachsen
in öffentlicher Verantwortung sprechen die Autoren des
11. Kinder- und Jugendberichts deshalb folgerichtig. Mit
unserer Familienpolitik stellen wir uns genau dieser Aufgabe.

Damit der Staat diese Verantwortung wahrnehmen
kann, muss er handlungsfähig bleiben. Ob Kinderspielplätze, Krippen, Kindergärten, Familienberatung, die
Leistungen für Eltern und ihre Kinder, all das muss von
den einzelnen staatlichen Ebenen bezahlt werden. Einen
armen Staat können sich nur Reiche leisten. Wir beschreiten den Weg der Haushaltskonsolidierung gerade
deshalb im Interesse all derjenigen, die auf staatliche
Leistungen angewiesen sind.

Ich sage aber auch: An der Finanzierung des Gemeinwesens müssen sich alle entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit beteiligen. Um für mehr Steuergerechtigkeit zu
sorgen, haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode
Steuerschlupflöcher geschlossen. Mit unserer jetzigen
Steuerpolitik setzen wir diesen Weg fort. Dabei haben wir
darauf geachtet, dass die Belastungen durch den Abbau
von Steuerprivilegien und Ausnahmetatbeständen sozial
ausgewogen sind.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir sind uns bewusst, dass der Ausbau von Ganztagsbetreuung und Bildung eine Herkulesaufgabe ist. Damit wir in Deutschland
möglichst schnell internationalen Standard erreichen, ist
eine nationale Kraftanstrengung notwendig. Beteiligen
müssen sich alle: der Bund, die Länder und die Gemeinden, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer. Deshalb ist es
auch richtig, die Themen familienfreundliche Arbeitswelt
und Vereinbarkeit von Familie und Beruf zum Gegenstand des Bündnisses für Arbeit zu machen. Wir Politikerinnen und Politiker, die wir im Bund Verantwortung
tragen, gehen mit gutem Beispiel voran. Entsprechendes
erwarten wir von den Ländern und Gemeinden.

Wir haben von Frau Böhmer, Frau Reiche und Frau
Eichhorn heute Abend sehr viel ideologisches Geplänkel
gehört.

Lassen wir die ideologischen Grabenkämpfe der 70er-,
80er- und 90er-Jahre Vergangenheit sein! Diese Debatten
der letzten 30 Jahre haben uns nicht weitergebracht. Im
Gegenteil, sie haben Deutschland vielmehr auf einen Irrweg, ja international aufs Abstellgleis geführt.

Lassen Sie uns deshalb nicht länger darüber streiten,
wer mehr Krippenplätze und Ganztagsschulplätze anbietet, Bayern oder Nordrhein-Westfalen. Fest steht: Beide
Länder bieten längst nicht genug an. Lassen Sie uns stattdessen einen konstruktiven Dialog darüber führen, wie
wir möglichst schnell dafür sorgen, dass sich dies ändert.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass in Deutschland überall, und zwar in Berlin, München und auch in
meinem Ennepe-Ruhr-Kreis, die Weichen in Richtung
Modernisierung und Zukunftstauglichkeit gestellt wer836




den. Unser Bundeshaushalt 2003 setzt hierfür die richtigen Prioritäten und Rahmenbedingungen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Menschen, die
uns heute vor den Fernsehgeräten zuhören, erwarten von
uns Lösungen und keine ideologischen Debatten. Zukunft
braucht Mut. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Mut fassen und handeln.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Auch ich möchte es nicht versäumen, die Vertreterinnen der Frauenverbände, die oben auf der Tribüne sitzen, herzlich im Bundestag willkommen zu heißen. Ich
hoffe, dass wir ihnen heute eine Diskussion liefern - um
mit dem Schlusswort von Frau Lenke zu sprechen -, aus
der deutlich wird, welche Frauenpolitik hier im Bundestag gemacht wird.

Der Fünfte Staatenbericht, über den wir heute reden,
ist gleichzeitig der erste dieser rot-grünen Bundesregierung. Er stellt eine hervorragende Bestandsaufnahme zu
Beginn der 15. Legislaturperiode dar - kein Schönreden,
wie Sie gerade gesagt haben - und ermuntert uns, unsere
erfolgreiche Gleichstellungspolitik fortzusetzen.

Ich weiß: Vier Jahre sind nach 16 Jahren gleichstellungspolitischer Durststrecke äußerst wenig. Wir haben diese
vier Jahre aber genutzt, um umzusteuern und unsere Politik den gesellschaftlichen Veränderungen anzupassen.

2001 waren 931 000 Frauen - das sind fast 1 Million
Frauen - mehr erwerbstätig als 1997. Die Zahl der erwerbstätigen Frauen hat sich seit der Vorlage des Vierten
Staatenberichts deutlich erhöht; sie liegt jetzt bei
58,8 Prozent. Das zeigt deutlich, dass Frauen eine gleiche Teilhabe am Erwerbsleben wollen. Die konservative Politik des Entweder-oder, das heißt, sich zwischen
beruflichem Erfolg und Familienglück entscheiden zu
müssen, hat uns ganz eindeutig in die Sackgasse geführt.

Ich denke, das ist ein Skandal. Wir wollen das, was in
anderen europäischen Ländern schon selbstverständlich
ist, nämlich die Freiheit, sich für Familie und Beruf entscheiden zu können. Das nenne ich echte Wahlfreiheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, junge Frauen sind
den Männern bereits eine Nasenlänge voraus, wenn es
darum geht, die Grundlagen für erfolgreiches Berufsleben zu legen. 55 Prozent aller Abiturzeugnisse werden
zum Beispiel an junge Frauen gegeben. Dafür werden
sie mittlerweile auch im Job belohnt; denn Frauen bis
30 Jahre sind - das bestätigt der Bericht - ebenso häufig
in Führungspositionen anzutreffen wie ihre männlichen
Kollegen. Das ist eine kleine Sensation. Also: Alles in
Ordnung in der gleichstellungspolitischen Welt? - Ich
denke: mitnichten. Berufliche Diskriminierung aufgrund
verfestigter Rollenmuster ist für die Mehrheit der Frauen
nach wie vor die bittere Realität. Das sagt uns der Bericht ebenfalls. Diese Rollenmuster zu überwinden war
und ist unsere Daueraufgabe.

Vieles von dem, was der CEDAW-Ausschuss noch
1998 in diesem Zusammenhang anmahnte, haben wir
umgesetzt. Ich nenne die Schaffung eines Rechtsanspruches auf Teilzeit, Öffnung der Bundeswehr für Frauen,

Berücksichtigung der Frauenbelange im Betriebsverfassungsgesetz, Flexibilisierung der Elternzeit sowie die
Schaffung von Programmen zur Förderung der Frauen in
Wissenschaft und Lehre und zur Erweiterung des Berufswahlspektrums von Mädchen. Ich könnte diese Liste
noch beliebig fortführen.

Sie sehen: Der Abbau von Beschäftigungshemmnissen
für Frauen zieht sich wie ein roter Faden durch alle Politikfelder. Das ist gelebtes Gender Mainstreaming.

Aber es bleibt natürlich noch viel zu tun. Vollzeitbeschäftigte Frauen verdienten im Vergleich zu vollzeitbeschäftigten Männern im Jahr 2002 ganze 30 Prozent weniger. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Frau
Eichhorn, das ist der eigentliche Grund, warum die Höhe
der Renten so unterschiedlich ausfällt: Es gibt nämlich zu
wenige gut bezahlte, vollzeitbeschäftigte Frauen. Deshalb
gibt es so viele Probleme beim Erwerb eines eigenen Rentenanspruchs. Das Ergebnis heute hat seine Ursache noch in
Ihrer Regierungszeit. Das muss man eindeutig festhalten.

Wir werden, was die Entlohnung angeht, mit gutem
Beispiel vorangehen. Denn es gilt, den Bundesangestelltentarif auf Fallstricke für Frauen zu untersuchen. Wichtig ist - das wurde gerade erwähnt - auch die Überprüfung der Steuerklasse V. Wenn vom Bruttoeinkommen
kaum etwas übrig bleibt, ist das für Frauen kein Anreiz
zur Arbeitsaufnahme.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, genauso zentral wie
der Abbau von Beschäftigungshemmnissen für Frauen
ist der Abbau von Erziehungshemmnissen für Väter. Beruf und Familie, das muss wie selbstverständlich auch
ein Männerthema sein.

Deshalb gehen wir davon aus, dass die freiwillige Vereinbarung zur Förderung der Chancengleichheit von
Frauen und Männern in der Privatwirtschaft, die zwischen der Wirtschaft und der Bundesregierung getroffen
wurde, bis Ende 2003 zu Ergebnissen führt. Auch wir als
Gesetzgeber werden handeln und die EU-Gleichstellungsrichtlinie in nationales Recht umsetzen.

Aber der entscheidende Hemmschuh für die gleiche
Teilhabe von Männern und Frauen am Erwerbsleben ist
nach wie vor, dass Möglichkeiten zur Kinderbetreuung sowie Ganztagsschulen fehlen. Darin besteht zwischen uns
Einigkeit, Frau Lenke. Ich bin dankbar, dass die Bundesregierung mit den Programmen zum Ausbau von Ganztagsschulen und von Betreuungseinrichtungen für Kinder bis zu drei Jahren hier die Weichen richtig stellt.

An dieser Stelle richte ich meinen Dank an die Ministerinnen Renate Schmidt und Edelgard Bulmahn, die gerade diese Programme ganz besonders stark unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Paradigmenwechsel - es ist ja einer - bedeutet für die Zukunft eine höhere Frauenerwerbstätigkeit, mehr Beschäftigung im
Dienstleistungssektor und bessere Chancen für Alleinerziehende, aus der Armutsfalle zu kommen. Vielleicht
werden auch in Deutschland wieder mehr Frauen Ja zu einem Kind sagen. Nur so gelingt uns eine nachhaltige Lösung der Probleme unserer sozialen Sicherungssysteme
und nur so werden wir, genauso wie in den anderen europäischen Staaten, den demographischen Wandel meistern.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung geht
bei einem konsequenten Ausbau der Bildungseinrichtungen für Kinder von mehr als 100 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen allein für Erzieherinnen und Erzieher aus.
Sie sehen: Unser Programm für Betreuung ist auch ein
Programm für Bildung und Beschäftigung.

Ich freue mich sehr, dass es auch in den unionsgeführten Ländern immer mehr Kolleginnen und Kollegen gibt,

die das genauso sehen und deshalb beim Programm zum
Ausbau der Ganztagsschulen mitmachen möchten. Lassen Sie uns hier endlich zusammen handeln. Die Frauen
in Deutschland erwarten das von uns.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich muss sagen: Am Schluss der Debatte bin ich
kein bisschen schlauer geworden

und kann der Ministerin Renate Schmidt absolut Recht
geben: Sie haben kein Konzept. Sie sind zerstritten. Sie
haben überhaupt keinen Mut, Verantwortung zu übernehmen. Ihnen fehlt der Mut, den wir haben, nämlich der
Mut,

in dieser schweren Situation - das gebe ich zu - tatsächlich Verantwortung zu übernehmen.

Mit unserer Agenda 2010 machen wir heute die nötigen Reformen, damit es uns morgen wieder besser geht.
Dass das notwendig ist, zeigt Ihr Umgang mit dem
Haushalt in den 90er-Jahren. Wir zahlen heute für Ihre
Sünden der Vergangenheit, meine Damen und Herren
von der Opposition.

Damit unsere Kinder und Kindeskinder nicht die gleichen Erfahrungen machen, setzen wir unseren Konsolidierungskurs fort.
Ja, es ist richtig: Wir brauchen gleichzeitig - das ist
gar keine Frage; das haben Sie, Frau Fischbach, auch
richtig festgestellt - neue Arbeitsplätze. Deshalb geben
wir trotz notwendiger Einsparungen die notwendigen
Konjunkturimpulse.

Wir müssen natürlich auch auf die Zukunft vorbereitet sein. Darum brauchen wir Strukturreformen. Das ist
unsere Vorstellung von Verantwortung für die Familien,
für die Frauen, für die Jugendlichen und für die älteren
Menschen in der Zukunft. Effizienter Mitteleinsatz - darum geht es - und Vorrang für Zukunftsinvestitionen
sind ganz eindeutig die Markenzeichen des Haushalts
2004.

Auch wenn wir es heute schon oft genug gehört haben, will ich es wiederholen, weil ich die letzte Rednerin
in dieser Debatte bin und unser Konzept noch einmal in
den Vordergrund stellen möchte:

4 Milliarden Euro gibt der Bund den Ländern und Kommunen dazu, um den Ausbau der Ganztagsschulen voranzutreiben.

- Die Ministerin hat es natürlich auch dargestellt; gar
keine Frage. Das habe ich damit nicht gemeint.

Sie haben gar kein Konzept vorgestellt. Von daher ist es
wichtig - da beißt die Maus keinen Faden ab -, dass unser Konzept zum Schluss noch einmal in den Vordergrund gestellt wird.

Die entsprechende Infrastruktur brauchen wir, Frau
Fischbach, und da sind natürlich in erster Linie Länder
und Kommunen gefordert. Wir als Bund geben
4 Milliarden Euro, damit der Ausbau von Ganztagsschulen vorangebracht werden kann.

Wir geben jährlich weitere 1,5 Milliarden Euro für die
Betreuung von Kindern unter drei Jahren,

damit entsprechende Investitionen auf den Weg gebracht
werden können. Dass das geht, haben wir gerade am
Beispiel der Stadt Laer vernommen. Es gibt noch eine
weitere beispielhafte Gemeinde in Holstein. Diese Politik muss nur vor Ort umgesetzt werden. Genau das ist
unser Konzept: Wir wollen mit unserer Politik für bessere Bildungschancen, höhere Geburtenraten und für
bessere Chancen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt sorgen.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Liebe Frau

Fischbach, Sie schreiben in der Maiausgabe der Zeitschrift „Jugendpolitik“ des Deutschen Bundesjugendrings:

Investitionen in die junge Generation sind die erfolgreichsten und wirksamsten Zukunftsinvestitionen unserer Gesellschaft.

Diese Aussage ist richtig. Ich kann sie nur voll und ganz
unterstützen.

Umso überraschter war ich allerdings, meine Herren
und Damen von der Union, als ich Ihren Gesetzentwurf
- er und der Gesetzesantrag, den Bayern in den Bundesrat eingebracht hat, sind wortgleich - gelesen hatte; denn
von der richtigen Erkenntnis, dass wir dringend Investitionen in die junge Generation benötigen, haben Sie sich
offensichtlich bei der Formulierung Ihres Gesetzentwurfs nicht leiten lassen. Sie schlagen nämlich Leistungskürzungen für Kinder und Jugendliche vor. So wollen Sie - das behaupten Sie jedenfalls - die Kommunen
entlasten und für Nachhaltigkeit in der Jugendhilfe sorgen, Frau Fischbach. Wenn man aber genau hinschaut,
dann stellt man fest, dass Sie tatsächlich nur die Verlagerung von Kosten und - das ist entscheidend - die Verschlechterung von Bildungschancen erreichen. Mit
Zukunftspolitik und Nachhaltigkeit haben Ihre Vorschläge nichts zu tun.

Ich werde Ihnen das an zwei Punkten verdeutlichen,
und zwar an Ihren Vorschlägen zum Umgang mit behinderten Kindern und Jugendlichen und an Ihren Vorschlägen zur Zuständigkeit bei der Aufsicht über die Kindertagesstätten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie wollen die Leistungen für seelisch behinderte Kinder
und Jugendliche einschränken sowie jungen Volljährigen
mit seelischen Behinderungen den Anspruch auf Eingliederungshilfe gänzlich verwehren. Sie unterstellen
damit, dass die Leistungsgewährung für viele dieser jungen Menschen nicht nötig sei.

Wer sind denn diese jungen Menschen mit seelischen
Behinderungen, die Eingliederungshilfen bekommen?
Es sind sehr häufig Kinder und Jugendliche mit so genannten Teilleistungsschwächen, also Kinder und Jugendliche, die große Schwierigkeiten haben, richtig lesen, schreiben oder rechnen zu lernen. Davon können
viele betroffen sein, der Sohn des Arbeiters bei BMW
genauso wie die Tochter des Hochschulprofessors. Das
gebe ich natürlich zu. Aber ich weiß aus meiner Zeit als
Kommunalpolitikerin und Lehrerin, dass für diese
Gruppe Eingliederungshilfen sehr wohl notwendig sind;
denn aufgrund ihrer Lese- und Schreibschwäche werden
die Betroffenen vielfach ausgegrenzt. Herr Scheuer, es
hat nichts mit Sozialromantik zu tun, wenn wir erkennen, dass aus Kindern mit einfachen Lernschwächen Außenseiter der Gesellschaft mit psychischen Problemen
werden können.

Ich sage Ihnen: Das müsste allerdings nicht so sein.
Herr Scheuer, ich gebe Ihnen vollkommen Recht: Wenn
ein Kind Probleme hat, zu lernen, dann braucht es unsere
Unterstützung; das ist keine Frage. Vor allem müssten
die Schulen - das ist richtig - spezielle Förderangebote
machen, um diese Kinder an das Leistungsniveau ihrer
Mitschüler heranzuführen. So könnte Ausgrenzung unterbunden werden.

Weil die öffentliche Verantwortung an dieser konkreten Stelle fehlt, steht die Jugendhilfe in der Pflicht. So
wird die Jugendhilfe zum Auffangbecken für Aufgaben
gemacht, die eigentlich von anderen erledigt werden
müssten. Es ist also kein Wunder, dass die Kosten bei
der Jugendhilfe steigen.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Union,
die Jugendhilfe von diesen Kosten entlasten wollen, haben Sie in Ihren Bundesländern dazu die Möglichkeit.
Hierfür müssen Sie nicht das Kinder- und Jugendhilfegesetz ändern, sondern zum Beispiel von München oder
Wiesbaden aus für mehr Personal an den Schulen sorgen.

Herr Scheuer, das wäre eine echte Entlastung für die
Kommunen und eine wirkliche Hilfe für die jungen
Menschen.

Kommen wir nun zu der Gruppe der jungen Erwachsenen mit seelischen Behinderungen. Diesen jungen
Menschen wollen Sie den Anspruch auf Eingliederungshilfe nach dem KJHG gänzlich verwehren. Sie wollen
stattdessen, dass diese jungen Menschen Leistungen aus
der Sozialhilfe beziehen. Wie wollen Sie so Einsparungen für die Kommunen, die Sie so gerne wollen, erreichen, Herr Scheuer? Das ist doch nichts anderes als ein
Verschiebebahnhof.

Ganz abgesehen davon ist zu sagen, dass die Fallzahlen
sehr niedrig sind - in diesem Zusammenhang bin ich Frau
Dümpe-Krüger sehr dankbar - und der Einspareffekt damit bedeutungslos ist. In Bayern gab es ganze 42 Fälle.
Das zeigt, dass wir an der falschen Stelle sparen.

Ihre vermeintliche Sparpolitik wird die Kommunen
- das ist das Problem - teuer zu stehen kommen; denn
jeder Jugendliche, der heute nicht integriert wird, bekommt morgen keinen Ausbildungsplatz, hat übermorgen keine Arbeit und schließlich keinen eigenen Rentenanspruch. Dies verursacht deutlich höhere Kosten als ein
Eingliederungshilfeanspruch nach dem KJHG. Ihr Vorschlag hat mit Nachhaltigkeit überhaupt nichts zu tun.

Eine solche Politik können wir nicht zulassen. Herr
Scheuer, bei allem Verständnis für die kommunale Haushaltssituation werden wir sicherstellen, dass bedürftige
Kinder Hilfe erhalten. Es bringt uns nicht weiter, Probleme zu ignorieren, indem man sie als nicht wesentlich
bezeichnet, und Kosten einfach auf andere Träger abzuwälzen. Das führt uns in eine Sackgasse.

Eltern und Kinder in schwierigen Situationen brauchen oft professionelle Hilfe. Sie bekommen sie von den
örtlichen Jugendämtern. Das ist gut und das ist richtig
so. Das haben wir gewollt; dazu haben wir das KJHG
geschaffen. Es bringt uns nicht weiter, wenn wir diesen
Familien die Hilfe, die sie brauchen, nehmen. Es bringt
uns aber sehr wohl weiter, wenn wir für die Familien
vernünftige Rahmenbedingungen schaffen, damit sie gar
nicht erst in schwierige Situationen kommen.

Genau das tut die Bundesregierung: Sie setzt nicht auf
einfallslose Sparpolitik, sondern auf einen investierenden Sozialstaat.

Sie setzt auf den Ausbau der Infrastruktur für Kinder und
Familien. Unser Schlüsselwort heißt: Bildung, Bildung
und nochmals Bildung. Bildung ist nämlich ein Ticket
für die Zukunft.

Deshalb bauen wir die Betreuung und die Bildung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Ganztagsgrundschulen aus. Kinder früh groß und stark zu machen
heißt, sie zu stabilen Persönlichkeiten heranzubilden, die
später möglichst keine Eingliederungshilfe nach dem
KJHG benötigen. Chancengleichheit in der Bildung
bedeutet aber auch, dass wir - möglichst bundesweit einheitliche Standards entwickeln müssen.
Damit komme ich zu einem weiteren Ihrer Vorschläge: Lockerung von Zuständigkeiten. Sie wollen
erreichen, dass Kindertageseinrichtungen künftig nicht
mehr vom überörtlichen Träger, sondern von der Kommune selbst beaufsichtigt werden. Das heißt, die Kommune, die einen Kindergarten unterhält, könnte künftig
selbst die Qualität dieser Einrichtung kontrollieren. Ich
denke, das ist absurd, vor allen Dingen dann, wenn Standards eingehalten werden sollen.

Herr Scheuer, Sie fordern, die Kommunen zu entlasten.
Aber dadurch tun Sie es in diesem Bereich nicht: Den
Kommunen werden mehr Kosten aufgebürdet, weil sie
diese Aufsicht durchführen müssen. Also gilt auch hier:
Ziel nicht erreicht!

Wir brauchen keine Leistungskürzungen, Verschiebebahnhöfe und Verschlechterung der Bildungschancen,
wie Sie sie vorschlagen. Wir brauchen Rahmenbedingungen, die § 1 des Kinderjugendhilfegesetzes entsprechen, nämlich Rahmenbedingungen, die gewährleisten,
dass jeder einzelne junge Mensch ein Recht auf Förderung seiner Persönlichkeitsentwicklung erhält.

Die Bundesregierung schafft diese Rahmenbedingungen mit ihren Investitionen in Bildung und Betreuung.
Liebe Frau Fischbach, das sind diejenigen Zukunftsinvestitionen, die Sie selbst in der am Anfang meiner Rede
erwähnten Zeitschrift fordern.

Wir haben die Weichen richtig gestellt. Ich lade Sie herzlich ein, gemeinsam mit uns auf diesem richtigen Weg
weiterzugehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Was haben wir uns alles in dieser Debatte anhören
müssen! Frau Eichhorn, vor allen Dingen mussten wir
uns heute einen Verweis auf die Familienpolitik aus Ihrer
Zeit anhören, die vom Bundesverfassungsgericht die
Note „ungenügend“ bekommen hat.

Ich habe die Debatte mit Spannung verfolgt und eigentlich erwartet, dass ich heute auch von Ihnen einmal
Konzepte bekomme und nicht immer ein großes, fett geschriebenes Nein.

Nein zum Erziehungsgeld, Nein zur Eigenheimzulage,
Nein zur Kilometerpauschale - Nein war das bestimmende Element Ihrer Reden.

Ich glaube, das ist nicht das, was wir brauchen. Was wir
brauchen, sind schlüssige familienpolitische Konzepte.

Frau Eichhorn, ich habe wirklich nicht erwartet, dass
Sie heute das Familiengeld noch einmal ins Spiel bringen. Deshalb bin ich darauf gar nicht vorbereitet. Aber
auch das wird wahrscheinlich dem Wahlkampf in
Bayern geschuldet sein; denn wenn man sich das Wahlprogramm der CSU in Bayern anschaut, dann stellt man
fest, dass es im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf überhaupt kein familienpolitisches Konzept enthält. Dort ist nur von einem Familiengeld die
Rede. Aber wie Sie das finanzieren wollen, steht nirgendwo. 31 Milliarden Euro würde es kosten, wenn das
Familiengeld, wie Sie es fordern, umgesetzt würde. Das
wäre unseriös, aber auch ungerecht; denn Sie würden
das Geld nach dem Gießkannenprinzip an alle Familien
verteilen, egal wie viel Einkommen sie haben. Das wäre
in höchstem Maße ungerecht.

Last, but not least: Ein Familiengeld ist unmodern. Das
sagt Ihnen sogar der sozialpolitische Berater von Roland
Koch, Herr Professor Jürgen Borchert. Er hat eindeutig
klar gemacht, dass das Familiengeld ein Irrweg ist.

Ich gebe Ihnen Recht, wenn Sie darauf hinweisen,
dass die Rahmenbedingungen schwierig sind. Das ist
keine Frage. Wir können das nicht leugnen. Aber deshalb dürfen wir nicht wie Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, die Augen vor der Realität
verschließen. Wir sind diejenigen, die handeln müssen,
um den Tanker Deutschland wieder flott zu machen.

Das tun wir in der Tat - hören Sie genau zu - mit unserer
Agenda 2010. Mit ihr reformieren wir heute unsere SoChristel Humme
zialsysteme, damit der Sozialstaat morgen weiter reibungslos funktionieren kann. Wir machen heute eine
Haushaltskonsolidierung und sparen Mittel ein, damit
wir auch in Zukunft über den notwendigen Handlungsspielraum verfügen. Wir machen heute eine Steuerreform
und verzichten auf Steuereinnahmen, damit die Konjunktur wieder anspringt und gleichzeitig neue Arbeitsplätze
geschaffen werden. Das alles tun wir im Interesse der Familien. Wir stellen die Familien nicht ins Abseits, wie
Sie, Frau Eichhorn, behaupten. Im Gegenteil: Die Familien stehen nach wie vor im Mittelpunkt unserer Politik.

Die Erneuerungskur, die ich gerade beschrieben habe,
ist aber nicht - das ist klar - zum Nulltarif zu haben.
Manche Einsparungen und Entscheidungen - darauf
wurde schon hingewiesen - sind sicherlich auch für uns
schmerzhaft. Ich möchte aber in Erinnerung rufen, dass
wir bisher eine Familienpolitik gemacht haben, die die
Familien in höchstem Maße unterstützt hat.

Schauen Sie sich einmal an, was wir bisher geleistet haben! Keine andere Bundesregierung hat das bisher geschafft: mehr Kindergeld, mehr Freibeträge und mehr
BAföG auch für Alleinerziehende. Daher ist der Haushaltsfreibetrag - das wurde vorhin schon deutlich gemacht - nicht vollkommen weggefallen. Wir haben die
Familien finanziell in höchstem Maße unterstützt, wie es
vorher keine andere Regierung getan hat.

Wir setzen unsere Politik fort. Die Bundesregierung
- auch das ist neu - stellt Geld zur Verfügung bzw. verzichtet auf Geld für den Ausbau der Betreuung von unter
Dreijährigen und der Ganztagsschulen.

Frau Lenke, Sie behaupten, dass Kinder nicht gefördert würden. Schauen Sie sich doch einmal genau an, was
das Vorziehen der letzten Stufe unserer Steuerreform
bringt. Wenn man als Beispiel eine Familie nimmt, die
über ein jährliches Einkommen von rund 40 000 Euro
brutto verfügt - das ist die Grenze, ab der es künftig vielleicht kein Erziehungsgeld mehr geben wird; davon werden 5 Prozent der Familien betroffen sein -, dann stellt
man fest, dass diese Familie ab 2004 ganze 3 000 Euro
mehr im Portemonnaie haben wird als noch zu Zeiten Ihrer CDU/CSU-FDP-Regierung. Ich denke, das ist ein
ganz wichtiger Erfolg für alle Familien mit Kindern und
für Alleinerziehende. Man darf nicht vergessen, dass das
nicht nur für 2004, sondern auch für alle Folgejahre gilt.

Richtig ist, dass wir zum ersten Mal viel für die Familien
ausgeben. Richtig ist aber auch, dass die knappen Finanzmittel uns jetzt zwingen, unsere Maßnahmen mehr
denn je auf Zielgenauigkeit und Effizienz zu überprüfen.
Diese Hausaufgabe haben wir gemacht.

Wir wollen - das ist das Ziel des Haushalts 2004 - unsere Familienpolitik noch wirksamer machen. Unsere
Familienpolitik wird wirksamer durch die Konzentration
der Förderung auf diejenigen Familien, die auf unsere
Hilfe dringend angewiesen sind.

Frau Eichhorn, es ist eine Lüge, dass wir, was den Bezug von Erziehungsgeld angeht, drastische Einkommensgrenzen setzen.

Ich habe es gerade gesagt: Ganze 5 Prozent werden davon betroffen sein. Wir werden aber gleichzeitig - auch
das wurde schon gesagt - die Familien im unteren Einkommensbereich fördern. Wir werden damit - das ist
sehr wichtig - ihre Selbsthilfekräfte stärken, wir werden
Arbeitsanreize schaffen und wir helfen den Alleinerziehenden mit einem Steuerfreibetrag.

Ich denke, das ist gerechte Familienpolitik.

Ich danke der Ministerin, dass es ihr gelungen ist, genau
in diesem Bereich zusätzliche Mittel in den Haushalt
einzustellen.

Wir machen die Familienpolitik auch durch Investitionen in die Zukunft wirksamer. Deshalb bauen wir das
Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren aus
und schaffen mehr Ganztagsschulen.

- Wann schaffen wir die Rahmenbedingungen? Lassen
Sie mich an dieser Stelle einmal feststellen: Ich freue
mich darüber, dass der Ausbau der Ganztagsschulen in
vollem Gange ist. Ich nenne als Beispiel das Land Nordrhein-Westfalen, aus dem ich komme: Ute Schäfer, die
zuständige Ministerin, hat unser mit 4 Milliarden Euro
ausgestattetes Programm als Initialzündung genutzt.
Nordrhein-Westfalen hat eigenes Geld in die Hand genommen, den Bundeszuschuss obendrauf gepackt und
schafft jetzt Hunderte neuer Ganztagsschulen.

Ich muss natürlich auch noch ein paar Wermutstropfen verteilen: Meine sehr verehrten Damen und Herren
von der Union

- ich würde jetzt nicht so lachen -, acht von den neun
unionsgeführten Ländern beteiligen sich bisher leider
nicht an diesem Programm und haben noch kein Geld
abgerufen.

Diejenigen Länder, die Geld abgerufen haben, stehen
unter sozialdemokratischer Verantwortung. Ich denke,
das verdeutlicht, dass Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen eine Familienpolitik machen, die gewährleistet, dass Eltern diejenigen Rahmenbedingungen vorfinden, die sie brauchen, um so leben zu können, wie sie
es wünschen, und nicht so, Frau Eichhorn, wie andere es
ihnen vorschreiben wollen.

Das Folgende kann man nicht oft genug sagen, damit
es endlich einmal in alle Köpfe geht: Es geht tatsächlich
um die Entscheidungsfreiheit; denn 80 Prozent der jungen Menschen - Frauen und Männer - wollen beides,
Erwerbsarbeit und Familie. Ich empfehle Ihnen: Lesen
Sie die jüngste Studie des Instituts für Wirtschaftsforschung von Ende August! Dort steht, dass teilzeitbeschäftigte Mütter mit ihrem Leben sehr zufrieden sind,
viel zufriedener als Mütter, die wegen der Kinder auf Erwerbsarbeit verzichten. Das bestätigt die Richtigkeit unseres Weges in der Familienpolitik.

- Das ist nicht pauschal.

Sind Familie und Beruf vereinbar, stimmt nicht nur
die Lebenszufriedenheit der Mütter, sondern stimmen
auch die Bildungschancen der Kinder. Das lehrt uns
PISA; denn in allen europäischen Ländern, wo in Ganztagsschulen und in die elementare Bildung von Kindern
schon von klein an investiert wird, überzeugt der Bildungserfolg.

Die Herkunft darf auch bei uns nicht länger über die
Bildungschancen von Kindern entscheiden. Ich füge
hinzu: Über die Bildungschancen darf auch nicht entscheiden, in welchem Bundesland ein Kind geboren
wird.

Unsere Politik schafft Chancengleichheit. Die frühe
Förderung der Kinder und Ganztagsschulen schaffen den
Rahmen dafür, jedes Kind entsprechend seinen Fähigkeiten zu fördern. Für die Kinder bedeutet das bessere
Lebenschancen, für die Frauen bedeutet das bessere Erwerbschancen und für die deutsche Wirtschaft bedeutet
das besser ausgebildete Fachkräfte.

Die ökonomischen Vorteile liegen auf der Hand:
Stimmt die Kinderbetreuung, werden mehr Frauen erwerbstätig. Frau Lenke, eine höhere Frauenerwerbsquote
führt zu einem stärkeren Ausbau des Dienstleistungssektors und damit zu mehr Arbeitsplätzen. Neue Arbeitsplätze bedeuten Abbau der Arbeitslosigkeit und eine
bessere Bewältigung des demographischen Wandels.
Auch hier zeigt sich: Unser Ansatz ist der richtige!

Ein Drittel der 1965 geborenen Frauen wird kinderlos
bleiben. Die meisten davon verzichten freiwillig auf
Kinder, weil sie ihrem Beruf Priorität einräumen. Aber:
Kinder und Karriere, beides lässt sich für Frauen in
Deutschland nur schwer realisieren. Das ist die traurige
Bilanz einer rückwärts gewandten Politik der Vergangenheit. Das muss nicht so sein. Andere Länder wie
Großbritannien oder Schweden machen uns das erfolgreich vor. Überall dort, wo die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf möglich ist, sind mehr Frauen erwerbstätig
und kriegen zudem mehr Kinder.

Der Haushalt 2004 legt den Grundstein für Zukunftsinvestitionen. Mit dem Ausbau von Kinderbetreuung
und Ganztagsschulen beseitigen wir den wesentlichen
Hemmschuh für die Gleichstellung von Männern und
Frauen. Wir sorgen für bessere Bildung und mehr
Bildungsgerechtigkeit für Kinder. Wir sorgen für mehr
qualifiziertes Personal für die Unternehmen. Unsere Familienpolitik ist ein Mittel, den Tanker Deutschland wieder in Schwung zu bringen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, unterstützen Sie uns dabei! Legen Sie uns keine unnötigen
Hemmnisse in den Weg, sondern ziehen Sie mit uns an
einem Strang! Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes erwarten Lösungen: von uns - wir haben sie -,

aber auch von Ihnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Familienförderung ist das Herzstück unserer Politik.
60 Milliarden Euro geben wir trotz Haushaltskonsolidierung Jahr für Jahr für Familien aus. Ich sage Ihnen, Herr
Thiele: Die Familien setzen auf uns, auf Rot-Grün. Das
kann ich Ihnen garantieren.

- Das wird durch Ihr Schreien auch nicht anders. - Seit
1998 haben wir die finanzielle Situation von Familien
kontinuierlich verbessert. Das haben wir mit niedrigeren
Steuersätzen, mit deutlichen Kindergelderhöhungen und
mit neuen Freibeträgen geschafft.

Mit dem Vorziehen der Steuerreform runden wir unsere Politik für Familien ab. Wir stärken die Familien
noch mehr. Eine vierköpfige Arbeitnehmerfamilie mit
einem Durchschnittseinkommen wird dann 2 400 Euro
weniger Steuern zahlen als noch 1998. Ich denke, das ist
sozial gerechte Familienpolitik.

Das hilft außerdem der Konjunktur. Denn wenn die
Menschen mehr Geld im Portemonnaie haben, steigt die
Kaufkraft. Dann können neue Arbeitsplätze entstehen.

Auch das ist im Interesse von Familien.

Dafür brauchen wir das Vorziehen der Steuerreform.
Dafür brauchen wir die Hartz-Reformen, die den Arbeitsmarkt und die Arbeitsvermittlung modernisieren.
Dafür brauchen wir ferner Rahmenbedingungen, die es
Müttern und Vätern erlauben, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren.

Unser Konzept, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist rund
und es ist jetzt im Vermittlungsausschuss entscheidungsreif.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn wir uns das
Steuerkonzept von Herrn Merz ansehen,

erscheint das vielleicht erst einmal verlockend. Mehr
Transparenz im Steuersystem - wer möchte das nicht?
Aber aus der Sicht der Familien muss man bei dem, was
Sie dort vorschlagen, schon zweimal hinschauen.

Offen gesagt: Wir wissen alle, dass die Lebenswirklichkeit von Familien viel komplexer ist, als Sie es in Ihrem
Konzept berücksichtigen. Sie geben auf viele Fragen
keine Antwort. Darum müssen wir als Familienpolitiker
und Familienpolitikerinnen genau aufpassen, inwieweit
populistische Vereinfachungen des Steuersystems den
Familien tatsächlich nützen oder ob sie sich in Wahrheit
als ungerecht entpuppen.

Erstes Beispiel: Alleinerziehende. Wir wissen alle
ganz genau: Alleinerziehende haben eine besondere Belastung. Dieser besonderen Belastung wollen wir ab dem
1. Januar 2004 Rechnung tragen, indem wir ihnen einen
zusätzlichen Freibetrag in Höhe von 1 300 Euro garantieren. Das ist eine wichtige Maßnahme, die wir mit unserer Steuerreform ab 1. Januar durchsetzen wollen. Wie
berücksichtigen Sie Alleinerziehende?

Herr Merz, welche Familienformen kennen Sie überhaupt? Gestern in der Sendung „Gabi Bauer“ wurde
deutlich, dass Sie sich an einem ganz bestimmten Familienbild orientieren. Ihr Konzept orientiert sich ausschließlich an dem völlig überholten Familienbild, dass
der Vater arbeitet und die Mutter sich um die Kinder
kümmert.

Andere Familienformen berücksichtigen Sie nicht. Ich
will Ihnen das gerne aufzeigen. Wie anders ist es zu erklären - Sie müssen schon zuhören -, dass Sie für jedes
einzelne Familienmitglied einen deutlich höheren Freibetrag einfordern, aber das Familiensplitting gleichzeitig
mit einem Ehegattensplitting kombinieren? Sie begünstigen damit eindeutig ausschließlich die gut verdienende
Einverdienerfamilie. Dieses Familienbild ist aber schon
lange überholt.

Mit der von Ihnen vorgeschlagenen Steuerreform erhöhen Sie - ich bin nicht nur familienpolitische, sondern
auch frauenpolitische Sprecherin für Frauen den Anreiz, nach der Geburt eines Kindes
dauerhaft aus dem Erwerbsleben auszuscheiden. Dabei
sollten gerade Sie wissen, dass unsere Wirtschaft gut
ausgebildete Frauen dringend braucht. Unsere Rentenkassen profitieren davon, wenn wir mehr Frauen ins Erwerbsleben integrieren.

Ihr Konzept bietet Familien keine besonderen Hilfen.
Eine Gegenfinanzierung kann ich in keiner Weise erkennen.

Das heißt, Sie belasten mit Ihrem Konzept zusätzlich zukünftige Generationen, also die Kinder.

Mit Steuern steuern - das kann man sehr wohl. Mit
Steuern steuern - das ist das Ziel unserer Steuerreform.
Wir haben auf eine Steuerpolitik für Familien umgesteuert, die sozial gerecht, modern und nachhaltig ist, weil
sie auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf setzt,
und die die Konjunktur stärkt, damit neue Arbeitsplätze
entstehen.

 Bitte erst zum Schluss meiner Rede. Ich habe nicht

mehr viel Zeit, wie ich gerade sehe.

Mehr Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten
brauchen Familien am nötigsten. Das wissen wir mittlerweile. Die heutigen Eltern - auch das muss man
feststellen - haben leider sehr lange auf diesen so wichtigen Kurswechsel in der Familienpolitik warten müssen;
viel länger als Eltern in Frankreich, Großbritannien oder
Skandinavien. Dort hat man bereits vor 20 bzw.
30 Jahren in Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten investiert. Sie haben schon damals Ihre Verantwortung
nicht wahrgenommen, meine Damen und Herren von der
Opposition. Sie haben selig geschlafen und den Zug der
Zeit verpasst. Auch dafür müssen wir heute zahlen.

Welche Vorstellungen propagieren Sie nach wie vor?
Man kann es kaum glauben. Dies ist die dritte Debatte
darüber und Sie holen immer wieder das gleiche Konzept aus der Mottenkiste, nämlich das Konzept eines
Familiengeldes. Der Vorschlag eines Familiengeldes
- das wiederhole ich auch zum dritten Male, damit es
endlich jeder wahrnimmt - ist unseriös, weil es in der
gegenwärtigen Situation nicht finanzierbar ist. Das weiß
jeder.

Das Familiengeld ist aber auch ungerecht, weil das Geld
per Gießkannenprinzip an alle Familien unabhängig vom
Einkommen verteilt wird. Auch dieser Aspekt darf nicht
vergessen werden: Es ist absolut unmodern, weil es die
Frauen nach Hause schickt. In Wirklichkeit handelt es
sich hierbei nämlich um eine Zu-Hause-bleib-Prämie.
Da beißt die Maus keinen Faden ab.

Wenn ich mir das Konzept von Herrn Merz ansehe,
stelle ich fest, dass es die gleichen Attribute verdient: Es
ist ebenfalls unseriös, ungerecht und unmodern.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition - das
muss ich leider feststellen -, haben nichts dazugelernt.
Sie setzen immer noch auf das falsche Pferd und entziehen sich damit absolut der Verantwortung.

 Interventionen aber.

Wir haben vorhin gehört, dass bei unserem Konzept
die Mittel zielgenau eingesetzt werden. Erziehungsgeld
und Kinderzuschlag sind ein wichtiger Einstieg in die
Grundsicherung für Kinder. Das ist ein Fortschritt.
Damit helfen wir 150 000 Kindern. Wenn Sie behaupten,
das sei nicht das richtige Instrument, dann schlagen Sie
den Kindern und den Eltern, die dieses Geld dringend
brauchen, absolut ins Gesicht.

Meine Damen und Herren von der Union, wir haben
in der Agenda 2010 einen wichtigen Impuls für die Konjunktur vorgesehen, nämlich das Vorziehen der Steuerreform. Zugleich ist das auch ein wichtiger Impuls für
die Familien: Ab 1. Januar 2004 wird die Steuerbelastung der Familien um 10 Prozent sinken.

Das betrifft, Frau Fischbach, in der Tat das Thema „Lastenträger Familie“. Durch das Vorziehen der Steuerreform
werden Familien nämlich erheblich entlastet, sie zahlen
im Durchschnitt circa 2 400 Euro weniger als 1998.

Arbeitsplätze werden wir nicht nur dadurch schaffen,
dass die Eltern mehr Geld im Portemonnaie haben und
deshalb mehr ausgeben können, sondern auch durch die
Verbesserung der Infrastruktur. Denn wenn es mehr
Ganztagsbetreuung gibt - das ist erwiesen -, dann werden mehr Menschen einer Beschäftigung nachgehen, vor
allen Dingen Frauen.

Dann werden mehr haushaltsnahe Dienstleistungen
nachgefragt werden. All das wird Impulse geben. Es gibt
eine Untersuchung, in der festgestellt wurde, dass sich
jeder Euro, der in diesen Bereich investiert wird, dreibis viermal rechnet. Beschäftigung ist im Übrigen, Frau
Eichhorn, genau das, was Familien brauchen, um vor
Armut geschützt zu sein. Wir helfen ihnen an dieser
Stelle durch die Förderung von Ganztagsbetreuung.

Mehr Bildung und Betreuung sind Schlüssel für die
Lösung vieler Probleme in unserer Gesellschaft. Das ist
unser Ziel.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen Blick auf
die jungen Menschen richten, die ja auch zu unserer
Zielgruppe - Familie, Senioren, Frauen und Jugend gehören. Unser Ziel ist - das ist nicht zu verachten -, allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz und eine Qualifikation nach der Schulzeit zu geben. Wir machen das
mit zwei Instrumenten: Erstens haben wir JUMP-Plus
mit 210 Millionen Euro auf den Weg gebracht und zweitens werden wir die Ausbildungsumlage einführen.
Letztere soll immer dann greifen, wenn die Wirtschaft
nicht allen jungen Menschen eine Chance auf Ausbildung einräumt.

Junge Menschen brauchen die Chance auf Ausbildung
und Arbeit. Dafür übernehmen wir gerne die Verantwortung.

Jugendlichen eine Zukunftsperspektive zu geben und
sie stark zu machen gegen Rechtsextremismus und für
Toleranz gegenüber Andersdenkenden, das ist eine der
wichtigen Säulen unseres demokratischen Systems. Deshalb kann ich nicht nachvollziehen, dass Sie von der
Union immer wieder versuchen, unsere Programme gegen Rechtsextremismus - Entimon und Civitas -, für
die wir - da danke ich Frau Hagedorn ausdrücklich jetzt wieder mehr Geld zur Verfügung stellen können, infrage zu stellen.

Es ist verantwortungslos, Rechtsextremismus nur
dann als Problem wahrzunehmen, wenn aufgrund eines
aktuellen Vorfalls öffentlich darüber debattiert wird; dieser falsche Umgang zeigt sich sogar im Deutschen Bundestag. Die Zahl derer, die zu Rechtsextremismus und
Antisemitismus neigen, hat sich in den vergangenen
Jahrzehnten nicht verändert. Deshalb sind und bleiben
unsere Programme Entimon und Civitas sehr wichtig;
denn die Bekämpfung des Rechtsextremismus bleibt für
uns alle eine Daueraufgabe.

Meine Damen und Herren von der Union, wir sind auf
den Zug der Zeit aufgesprungen, den Sie vor 20 Jahren
verpasst haben. Ich kann Sie nur auffordern, schnellstmöglich ein Ticket für diesen Zug zu kaufen,

und ich kann Ihnen auch sagen, wo es dieses Ticket gibt:
am Schalter des Vermittlungsausschusses. Dann können
wir gemeinsam in die Richtung gehen, die Familien,
Kinder, Jugendliche, Frauen und Ältere brauchen.

Danke schön.
 Frau Ministerin, zunächst einmal herzlichen Dank für

die Darstellung des Projekts „Lokale Bündnisse für Familie“. Sie haben uns gerade aufgefordert, dieses Projekt
nach allen Kräften zu unterstützen. Ich denke, dies ist
eine der kommenden Aufgaben der Abgeordneten. Von
daher kann ich für uns sagen, dass wir dies mit Sicherheit tun werden.

Ich glaube, das, was auch schon gesagt hat, ist richtig,
nämlich dass es schon einige runde Tische und Aktivitäten gibt, aber nicht flächendeckend. Daher ist zu begrüßen, dass das Ministerium eine Servicestelle einrichten
will, um die Aktivitäten, die vorhanden sind, zu unterstützen und weitere Aktivitäten zu entwickeln.

Wir brauchen in der Tat in den Kommunen und vor
Ort ein stärkeres Bewusstsein für Familie. Da haben wir
noch eine Menge zu tun. Wenn Sie, Frau Ministerin,
vielleicht einmal darstellen könnten, welche Vorteile
- es geht darum, zu transportieren, welche Vorteile die
Unternehmen und die Kommunen haben - dieses Projekt
hat, wäre ich sehr dankbar.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wenn man die Debatte so verfolgt, muss man feststellen,
dass eine Tatsache völlig unterzugehen scheint: Heute ist
ein guter Tag, denn wir machen die Riester-Rente attraktiver.

Wir verankern in der Riester-Rente endlich gleiche Tarife für Männer und Frauen. Das heißt, um 15 Prozent
höhere Beiträge für Frauen bei gleicher Leistung wird es
zukünftig in der Riester-Rente nicht mehr geben.

Das ist gut so, schließlich wird diese Säule der privaten
Altersvorsorge durch öffentliche Mittel, durch Steuergelder, gefördert.

Gleiche Tarife für Männer und Frauen gebieten uns
der Gleichbehandlungsgrundsatz des Grundgesetzes
und unser Wissen, dass ausnahmslos alle für ihr Alter
zusätzlich zur gesetzlichen Rente vorsorgen müssen.
Diese wichtigen Gründe waren ausschlaggebend für unsere Entscheidung, diese Gründe führten aber auch dazu,
dass es im Bundestag dafür eine breite Mehrheit - die
heute leider gar nicht zum Ausdruck kommt - gegeben
hat. Nicht nur Männer und Frauen von Rot-Grün haben
dafür gestritten, nein, ich weiß genau: Für gleiche Tarife
für Männer und Frauen in der Riester-Rente haben sich
auch Männer und Frauen der Union und Männer und
Frauen der FDP eingesetzt. Damit haben wir gemeinsam
ein gutes Stück Geschlechtergerechtigkeit erreicht.

Ich hätte mir gewünscht, dass auch diese Stimmen von
Ihrer Seite heute hier zu Wort gekommen wären;

denn diesen Männern und Frauen, die mitgestritten haben, danke ich an dieser Stelle recht herzlich.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, in der Tat machen
wir die Riester-Rente mit den so genannten Unisextarifen attraktiver. Frauen sind hierbei die Gewinnerinnen;
das haben wir politisch so gewollt.

Unser Ziel war und ist weiterhin die eigenständige Alterssicherung für Frauen. Die Rentenreform 2001 war
dafür ein entscheidender Schritt. Die Unisextarife sind
der konsequente zweite Schritt auf dem Weg zur eigenständigen Alterssicherung für Frauen.

Gerade Frauen können sich nicht mehr auf die gesetzliche Rentenversicherung allein verlassen. Sie brauchen
mehr noch als Männer ein zweites Rentenstandbein;
denn aufgrund von Kindererziehung, Pflege und unterdurchschnittlichem Einkommen sind ihre gesetzlichen
Rentenansprüche in der Regel geringer. Weniger Einkommen aber und noch dazu höhere Beiträge - mit dieser doppelten Benachteiligung von Frauen machen wir
endlich Schluss.

Unsere Entscheidung für Unisextarife - das haben wir
auch heute Morgen gesehen - hat für viel Aufregung gesorgt, was mich schon ein bisschen verwundert. Vom
Schlag gegen die Riester-Rente, vom Sargnagel für das
Riester-Geschäft, gar vom Todesstoß für die RiesterRente, Herr Flosbach, war hier die Rede. Vertreter der
konservativen Medien und der Versicherungswirtschaft
lieferten sich regelrecht einen Wettstreit um den dramatischsten Kommentar - und das, obwohl 12,7 Millionen
potenzielle Kundinnen geworben werden könnten, wenn
man nur wollte. Herr Fahrenschon, Unisextarife bedeuten
nicht den Tod der Riester-Rente, sondern das Gegenteil.

„Frauen leben länger und müssen deshalb höhere Beiträge zahlen“, mit dieser Logik macht es sich die Versicherungswirtschaft viel zu einfach. Die Lebenserwartung hängt nicht alleine vom Geschlecht ab, sondern von
einem Bündel von Einflussfaktoren. Deshalb haben die
USA unterschiedliche Tarife für Männer und Frauen
schon längst abgeschafft, und zwar für alle privaten Versicherungsverträge.

Vom Todesstoß für die Riester-Rente zu sprechen,
wenn Frauen die berechtigte Forderung nach gleichen
Lebenschancen erheben, offenbart ein Rollenverständnis, das es zwar immer noch gibt, das aber schon längst
überholt ist. Bei diesem Rollenverständnis wird davon
ausgegangen, dass es einer Frau dann am besten geht,
wenn ihr Mann gut versorgt ist. Liebe Kollegen, liebe
Kolleginnen, wen kümmert das Anrecht von Frauen auf
eigene Rentenansprüche? Wen kümmern die vielen allein stehenden Frauen, die, selbst wenn sie es wollten,
nicht durch einen Mann versorgt werden? Ich sage Ihnen: Uns kümmert das. Auch deshalb haben wir für gleiche Tarife für Männer und Frauen in der Riester-Rente
gesorgt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Es ist schon erstaunlich, meine Herren und Damen von
der Union, dass Sie nach der Anhörung, die wir durchgeführt haben, und den vielen fachlichen Diskussionen, die
wir geführt haben, Ihrer Linie treu bleiben: Sie täuschen
nämlich die Öffentlichkeit bewusst und nehmen dabei in
Kauf, dass die gesamte gute Jugendhilfe vor Ort in Misskredit gebracht wird.

Ich bringe noch einmal kurz in Erinnerung, worüber
wir eigentlich reden: Wir reden über einen Gesetzentwurf des Bundesrates, der aus Bayern stammt und den
sich die Oppositionsfraktion CDU/CSU zu Eigen gemacht hat. Bezüglich der von Ihnen in diesem Gesetzentwurf unterbreiteten Vorschläge kann man nur feststellen, dass sie nicht zur Problemlösung beitragen, sondern
die Kinder- und Jugendhilfe ins Mark treffen.

Die heutige Debatte hat deutlich gemacht - dafür bin
ich Frau Dümpe-Krüger und den anderen Vorrednerinnen dankbar -, dass Kinder- und Jugendhilfe eine Daueraufgabe sein muss und nicht nach Kassenlage der kommunalen Haushalte gestaltet werden darf.

Das hat auch die Anhörung der Fachleute ganz klar vor
Augen geführt.

Darum danke ich Ihnen, Herr Haupt, dass die FDP zusammen mit uns im Ausschuss den Gesetzentwurf der
CDU/CSU abgelehnt und damit einen wesentlichen Beitrag zur Versachlichung der Debatte geleistet hat. Ich
denke, das ist ein guter Ansatz für die weitere Diskussion, die wir hier noch führen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
behaupten, Sie wollten die Kommunen entlasten. Dieses Argument zieht sich als roter Faden durch all Ihre
Reden. Wenn wir aber genauer hinsehen, stellen wir fest,
dass Ihre Vorschläge weder dem Kassenwohl noch dem
Kindeswohl dienlich sind. Ihre Vorschläge sind - das
konnte man in den Boulevardzeitungen ja auch nachlesen - sehr populistisch. Mehr noch - das behaupte ich
noch einmal -: Sie täuschen die Öffentlichkeit in mehrfacher Hinsicht. Das will ich Ihnen jetzt an einigen
Punkten deutlich machen.

Sie argumentieren - auch Sie, Frau Eichhorn - nach
wie vor, die Kosten der Kinder- und Jugendhilfe seien
stark gestiegen

und deshalb sei es Zeit für Einschnitte. Was Sie verschweigen - das hat auch meine Kollegin Griese gerade
noch einmal deutlich gemacht -, sind die Gründe für
diese Kostensteigerung. Allein 50 Prozent des Kostenanstiegs gehen auf das Konto des Rechtsanspruchs auf
einen Kindergartenplatz.

Das heißt, Sie kritisieren die Kostenexplosion und verschweigen, dass einer der wesentlichen Gründe der von
uns allen gewollte und sinnvolle Ausbau der Betreuung war. Das nenne ich Täuschung der Öffentlichkeit
Nummer eins.

Auch der Grund für die zweiten 50 Prozent des Kostenanstiegs wurde eben schon dargelegt. Es gibt in unserem Land leider immer mehr Kinder, die Hilfe bei der
Integration in die Gesellschaft brauchen, beispielsweise Kinder und Jugendliche mit Lernschwächen; Frau
Rupprecht hat das sehr deutlich gemacht. Sie und alle
anderen haben auch deutlich gemacht, dass es eigentlich
Aufgabe der Schulen wäre, hier zu helfen.

Sie fordern aber nicht - darum sind wir strikt gegen
Ihren Gesetzentwurf; wir reden hier nicht über irgendwelche zukünftigen Gesetze, sondern über Ihren Gesetzentwurf -,

dass die Länder helfen, die Schulen zu stärken, sondern
im Gegenteil: Sie sehen einen Verschiebebahnhof vor,
und zwar in Richtung Sozialhilfe. Das gefährdet meiner
Ansicht nach die Qualität der Jugendhilfe und entlastet
die Kommunen in keiner Weise.

Dies ist meiner Meinung nach die Täuschung der Öffentlichkeit Nummer zwei.

Sie kritisieren die teure Unterbringung in einem
Internat im Ausland auf Kosten des Staates und beklagen, dass Eltern, die über ein hohes Einkommen verfügen, nicht zur Kasse gebeten werden. Ich frage Sie allen
Ernstes: Warum nutzen die Jugendämter nicht die Möglichkeit, die bereits heute im Kinder- und Jugendhilfegesetz besteht, die Eltern an den Kosten zu beteiligen? Das
wäre - wir haben es gerade gehört - bis zu 800 Euro im
Monat möglich. Warum tun sie das nicht?

Das ist Ihre Täuschung der Öffentlichkeit Nummer drei.

Sie sagen weiterhin, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, Sie möchten die Maßnahmen für
junge Volljährige einschränken. Aber was würde passieren, wenn hilfebedürftige Jugendliche künftig ohne
Hilfe blieben? Die Folge wäre nicht eine Kosteneinsparung, sondern eine Kostenexplosion an anderer Stelle;
Herr Haupt hat darauf hingewiesen. Denn jedes Kind,
dem wir heute die nötige Hilfe verwehren, bekommt
morgen vielleicht keinen Ausbildungsplatz, hat übermorgen keine Arbeit und schließlich keinen eigenen
Rentenanspruch. Das verursacht das Vielfache der Kosten einer Jugendhilfemaßnahme, Kosten, die dann wiederum bei den Kommunen anfallen. Mit Ihren Vorschlägen entlasten Sie nicht die Kommunen, sondern Sie
erweisen ihnen einen Bärendienst. Das ist die Täuschung
der Öffentlichkeit Nummer vier.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, mit
Ihrem Gesetzentwurf spielen Sie sich als Anwalt der
Kommunen auf. Sie haben ja die Hoffnung zum Ausdruck gebracht, dass die Landräte heute vor den Bildschirmen sitzen.

Tatsächlich aber haben Sie in den vergangenen Monaten
jeden von uns eingebrachten vernünftigen Vorschlag zur
Entlastung der Kommunen verhindert.

 Frau Eichhorn, wir müssen in der Tat an unterschiedlichen Anhörungen teilgenommen haben.

Denn in der Anhörung wurde sehr deutlich gemacht,
dass die Hilfen für junge Volljährige, die von den Jugendämtern gewährt werden, auch heute durchaus eine
Ausnahme darstellen.

Ich bin der Meinung: Wenn diese jungen Menschen
unsere Hilfe brauchen - dazu zählen auch die, die
21 Jahre und älter sind; denn nach dem Gesetz liegt die
Grenze bei 27 Jahren -, dann haben wir die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit, ihnen diese Hilfe zu gewähren.
Ich glaube, die Fachleute haben uns deutlich gemacht,
dass wir dorthin auf dem richtigen Weg sind.

Frau Eichhorn, ich glaube schon, dass die Menschen
merken, wenn sie getäuscht werden.

Vielleicht ist das auch ein Grund, warum Bayern, das ursprünglich den Gesetzentwurf über den Bundesrat eingebracht hatte, zusammen mit Nordrhein-Westfalen am
2. April einen Antrag zur Änderung des KJHG in den
Bundesrat eingebracht hat. Schauen Sie sich diesen Antrag an! Die wesentlichen Punkte Ihres Gesetzentwurfs
sind darin nicht enthalten. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz soll vielmehr weiterentwickelt werden, um die
Qualität der Kinder- und Jugendhilfe zu sichern, aber
auch um die Mittel effizient einzusetzen. Manchmal
lohnt es sich, einen Zeitraum von einem Jahr für die Diskussion zu nutzen, um zu sinnvollen Ergebnissen zu
kommen.

Nachdem wir Ihren Gesetzentwurf entsprechend beschieden haben, lassen Sie uns jetzt im Bundestag an
dem gemeinsamen Ziel arbeiten, die Qualität der Kinder- und Jugendhilfe zu sichern.

- Es ist besser, weil es die Kinder und Jugendlichen und
nicht die Kassenlage in den Vordergrund stellt. Unsere
beiden Fraktionen verfolgen da einen ganz unterschiedlichen Ansatz.

Wir wollen die Kommunen da entlasten, wo es sinnvoll und richtig ist. Wir wollen mehr Investitionen in
Bildung, Infrastruktur und Familien.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Frau Böhmer, zum sechsten Mal in Folge bringen wir einen rot-grünen Haushalt ein.

Ich bin froh, dass wir die Regierungsverantwortung tragen und diesen Haushalt einbringen, weil wir es trotz
leerer Kassen, die wir von Ihnen geerbt haben, und trotz
Haushaltskonsolidierung geschafft haben und schaffen,
zu einer besseren und sozial gerechten Familienpolitik
zu kommen.

Der Haushalt 2005 und die Finanzpolitik der letzten
Jahre spiegeln das eindeutig wider.

Unsere Politik ist sozial gerecht für Familien, weil
wir, Frau Böhmer, den Familien tatsächlich eine solide
finanzielle Grundlage bieten. Die Familien haben heute
im Vergleich zu Ihrer Regierungszeit rund 3 000 Euro
mehr im Portemonnaie.

Sie, Frau Böhmer, haben den Vergleich mit Frankreich angestellt. Ich bitte Sie, dann auch die Zahlen für
Deutschland zu nennen; denn eine Familie zahlt erst ab
einem Einkommen in Höhe von 37 000 Euro Steuern.
Das ist Fakt. Hier müssen Sie ehrlich bleiben.

Unsere Politik ist sozial gerecht für Familien, weil wir
mit unseren Arbeitsmarktreformen neue Chancen auf
Erwerbsarbeit eröffnen.

Mit dem Kinderzuschlag - das ist wichtig - unterstützen wir Familien, die wenig verdienen. Sie erhalten zusätzlich zum Kindergeld monatlich bis zu 140 Euro mehr
pro Kind.

Unsere Politik ist sozial gerecht, weil wir von Bundesseite aus Verantwortung übernehmen und in Kinderbetreuung und Ganztagsschulen investieren.

Den ersten Schritt haben wir erfolgreich mit dem Programm zum Ausbau der Ganztagsschulen, das ein
Volumen von 4 Milliarden Euro hat, gemacht. Über
1 000 zusätzliche Ganztagsschulen meldeten die Länder
seit Beginn unseres Programms. Frau Böhmer, Sie haben
vorhin behauptet, dass die CDU/CSU-regierten Länder
auf diesem Gebiet vorne liegen. Dazu halte ich fest: In
Nordrhein-Westfalen bieten 703 Schulen Ganztagsbetreuung an. Mit dem neuen Schuljahr kommen damit
35 000 ganztagsbetreute Schulplätze hinzu.

In Bayern wurden nicht einmal halb so viele Ganztagsschulen aufgebaut. Was Sie vorhin gesagt haben, ist daher nicht richtig.

Mit unserem Gesetz zum Ausbau der Ganztagsbetreuung unternehmen wir heute den zweiten Schritt. Wir helfen, die Betreuungsangebote für Kinder unter drei
Jahren vor Ort zu verbessern. Familien brauchen und
wünschen finanzielle Entlastung, neue Chancen zur Teilhabe am Erwerbsleben und den Ausbau von Ganztagsschulen und Kinderbetreuung. Das verstehen wir unter
moderner Familienpolitik.

Das kann in keiner Weise, so wie Sie es tun, Frau
Böhmer, als Dschungel bezeichnet werden.

Wir haben ein schlüssiges Konzept. Bei Ihnen, meine
Damen und Herren von der Opposition, vermisse ich ein
solches Konzept. Alles, was Ihnen einfällt, ist Populismus. Nichts anders war die Äußerung des Generalsekretärs der CSU, Markus Söder, im Juli, so genannten Rabeneltern Sozialhilfe und Kindergeld zu kürzen. Solche
Vorschläge helfen Familien überhaupt nicht.

Deswegen bin ich sehr froh, dass wir jetzt in der Regierungsverantwortung sind.

Unsere Politik ist natürlich auch für Frauen sozial
gerecht. Frauen haben zu Recht den Wunsch nach
gleichberechtigter Teilhabe am Erwerbsleben. Dafür
schaffen wir die Voraussetzungen, Herr Kampeter. Denn
auch dazu brauchen die Frauen eine Ganztagsbetreuung
für ihre Kinder. Damit sie Familie und Beruf besser vereinbaren können, haben wir ihnen bereits am 1. Januar
2001 einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit eingeräumt. Dieses Gesetz, das im Zusammenhang mit der
Gleichstellungspolitik zu sehen ist, ist Teil eines sehr
schlüssigen Konzepts.

Ein solch schlüssiges Konzept vermisse ich von der
Opposition, Frau Böhmer. Ich gebe zu, dass ich etwas irritiert bin. Sie verlieren sich in Widersprüchen: Einmal
haben Sie das Familiengeld, dann die Betreuung in den
Vordergrund gestellt. Andere in Ihren Reihen sagen, Betreuung sei überhaupt nicht finanzierbar. Heute höre ich
sogar etwas ganz Neues: die Kinderkasse. Alles in allem: Es liegt überhaupt kein Konzept vor, wie das insgesamt seriös gegenfinanziert werden soll.

Darum bin ich froh, dass wir in der Regierungsverantwortung sind.

Last but not least ist unsere Politik auch sozial gerecht
für Kinder und Jugendliche, weil wir Kindern und Jugendlichen von Anfang an beste Bildungschancen bieten
wollen, und zwar in Krippen, Kindertagesstätten und
Ganztagsschulen. Wenn Kinder und Jugendliche unsere
besondere Unterstützung brauchen, muss sichergestellt
sein, dass die Jugendhilfe vor Ort greifen kann. Das
heute vorgelegte Kinder- und Jugendhilfegesetz ist eine
Weiterentwicklung. Es soll Bewährtes erhalten und Praxiserfahrungen einarbeiten. Wir wollen kein Gesetz, das
einer Jugendhilfe nach Kassenlage Tür und Tor öffnet.

Für die Zukunft ist es darum wichtig, dass das Kinder- und Jugendhilfegesetz im Rahmen der föderalen
Neuordnung in der Zuständigkeit des Bundes bleibt. In
diesem Zusammenhang unterstütze ich die Forderung
von Renate Schmidt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Jugendliche brauchen von Anfang an Bildung und Chancengleichheit.
Auch hierfür haben wir ein schlüssiges Konzept, das ich
bei Ihnen völlig vermisse. Alles, was Ihnen dazu einfällt,
sind Sparvorschläge nach der Rasenmähermethode.

Nichts anderes sind auch die Vorschläge Ihres Kollegen
Stoiber,

den Haushalt pauschal um zusätzlich 5 Prozent zu kürzen. Das würde für den Familienhaushalt bedeuten, dass
zusätzliche Kürzungen in Höhe von 230 Millionen Euro
erfolgen müssten.

Wollen Sie das wirklich? Wo wollen Sie streichen?
Selbst wenn Sie alle freiwilligen Leistungen aus dem
Kinder- und Jugendplan streichen würden, hätten Sie
zwar einen Kahlschlag betrieben

- das ist richtig -, aber noch nicht einmal die Hälfte der
230 Millionen Euro erreicht. Deshalb bin ich froh, dass
wir in der Regierungsverantwortung sind und die entsprechenden Weichenstellungen vornehmen.

Unser Tagesbetreuungsausbaugesetz ist ein gutes
Beispiel für sozial gerechte Politik. Damit gehen wir ein
ganzes Problembündel effizient an. Wir verbessern die
Bildungschancen für Kinder und die Erwerbschancen für
Frauen. An dieser Stelle tun wir auch etwas für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Folgendes ist wichtig - das sage ich bewusst in Richtung FDP, die an dieser Stelle den entsprechenden Antrag gestellt hat -:

An Finanzierungsstreitigkeiten darf dieses Zukunftsprojekt nicht scheitern.

- Frau Lenke, mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe entlasten wir die Kommunen um
jährlich 2,5 Milliarden Euro.

Ich denke, es ist unser gutes Recht, dass wir uns hier einmischen und von den Kommunen erwarten, in Zukunft
1,5 Milliarden Euro jährlich in Betreuungsangebote für
unter Dreijährige zu investieren;

denn der Ausbau der Kinderbetreuung ist unser zentrales
Zukunftsprojekt.

- Hören Sie doch zu, Frau Eichhorn. Ich habe Ihnen gerade gesagt, woher das Geld kommt.

Jetzt ist es an Ihnen, zu zeigen, wie wichtig Ihnen der
Ausbau der Kinderbetreuungsangebote wirklich ist.
Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu und sorgen Sie
in den von Ihnen geführten Ländern und Kommunen für
seine Umsetzung: zum Wohle der Kinder, der Familien
und unserer Zukunft in Deutschland.

Danke schön.

 Herr Götz, da Sie kommunalpolitischer Sprecher Ihrer Fraktion sind, verwundert mich besonders Ihre Aussage, wir hätten sechs Jahre lang nichts für die Kommunen getan. Ich nenne Ihnen einmal ein paar Zahlen.
Warum verschweigen Sie, dass wir die Kommunen
durch die Reform der Gewerbesteuer um 3 Milliarden
Euro entlasten? Warum verschweigen Sie, dass wir die
Kommunen durch Hartz IV um 2,5 Milliarden Euro entlasten?

Warum verschweigen Sie, dass die Kommunen im
nächsten Jahr insgesamt um 7 Milliarden Euro entlastet
werden? Warum verschweigen Sie - das scheint mir viel
wichtiger zu sein -, dass Sie es waren, die im Vermittlungsausschuss verhindert haben, dass den Kommunen
durch eine Mindestgewinnbesteuerung mehr Geld zugeChristel Humme
führt wird? Last, not least: Wenn wir zusammen mit Ihnen das Steuervergünstigungsabbaugesetz im Vermittlungsausschuss durchbekommen hätten, hätten Bund,
Länder und Kommunen 25 Milliarden Euro mehr. Warum sollen wir es sein, die die Kommunen mit unserer
Politik alleine lassen? Wie sieht denn Ihre Politik aus?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wer die heutige Debatte verfolgt hat, muss eigentlich ratlos sein und feststellen, dass Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, auf keinen Fall in
der Lage sind, die Zukunftsaufgaben unseres Landes zu
lösen.

Sie sind offensichtlich nicht regierungsfähig; denn klar
Farbe zu bekennen ist nicht Ihre Stärke. Bei Hartz IV haben Sie sich in die Büsche geschlagen und jetzt, beim
Ausbau der Tagesbetreuung, schlagen Sie sich ebenfalls
in die Büsche. Bei der Gesundheitsreform schlagen Sie
sich die Köpfe ein. Ich denke, das ist keine zukunftsweisende Politik.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir handeln und
geben die richtigen Antworten für mehr Bildung und Betreuung von Anfang an - das haben wir heute gehört -,
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Herr Götz, das alles ist
solide finanziert. Ich freue mich auf das Ende des Monats. Dann nämlich wird eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung - sicherlich nicht SPDnah - veröffentlicht. Dort wird belegt, dass Investitionen
in den Ausbau der Kinderbetreuung Gewinn für die
Kommunen bringen. Jeder Cent, den die Kommune investiert, wird drei- bis viermal zurückkommen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von der Opposition, an anderer Stelle engagieren Sie sich zum Beispiel
stark für einen flexiblen Ladenschluss. Ihre Devise lautet: Einkaufen am besten rund um die Uhr.

Aber was sagen Sie den Frauen und Männern, die während ihrer Arbeitszeit verlässliche Kinderbetreuung
brauchen?

Ist etwa die von der baden-württembergischen CDU-geführten Landesregierung in Auftrag gegebene Umfrage
Ihre Antwort darauf? Frau Eichhorn und auch Frau
Flachsbarth, Sie haben diese Studie zitiert. Dort wird
suggeriert, Eltern bräuchten persönliche, berufliche und
finanzielle Sicherheit, um sich für ein Kind zu entscheiden. Betreuung spielt dort kaum eine Rolle. Ich sage Ihnen: Genau umgekehrt wird ein Schuh daraus. Erst wenn
die Betreuung gesichert ist, bedeutet das berufliche und
daraus folgend finanzielle Sicherheit für die Familien.

Ich glaube, dass Sie eine solche Umfrage benutzen, um
Ihr eigentliches Ziel, nämlich die Betreuungsangebote
nicht auszubauen, zu verstecken.

Was eindeutig fehlt - das haben wir heute von allen
Seiten gehört -, sind familienfreundliche Strukturen
vor Ort. Da könnten wir in der Tat, Herr Götz, schon viel
weiter sein; denn das KJHG schreibt seit 1991 vor, dass
Kommunen zum bedarfsgerechten Ausbau verpflichtet
sind. In Westdeutschland hat sich da - das wissen wir
und das haben wir heute Morgen gehört - leider viel zu
wenig getan. Im Interesse der Kinder und jungen Familien müssen wir und werden wir daher handeln. Das ist
der eigentliche Grund, warum wir das TAG geteilt haben. Der Beratungsbedarf, den wir bei der Jugendhilfe
haben, darf nicht zu einer Verzögerung des Ausbaus des
Betreuungsangebotes führen. Ich habe kein Verständnis
dafür, meine Kollegen und Kolleginnen von der Opposition, wenn Sie das als ein unseriöses parlamentarisches
Verfahren bezeichnen. Wir haben das Bundesverfassungsgericht voll auf unserer Seite;

denn im Falle des Lebenspartnerschaftsgesetzes hat das
Bundesverfassungsgericht die Trennung ausdrücklich
begrüßt und festgestellt - hören Sie an dieser Stelle genau zu -: Der Bundesgesetzgeber soll Gesetze trennen,
wenn er Regelungen in eigener Zuständigkeit umsetzen
kann und ansonsten befürchten muss, dass aufgrund einer Blockade im Bundesrat nichts passiert. Ich denke,
wir haben hier die richtige Entscheidung getroffen.

Sie haben bisher nur Widersprüchliches von sich gegeben. Herr Kauder sagt: ablehnen.

Frau Böhmer sagt: Enthaltung, aber eigentlich doch Zustimmung.

Glauben Sie denn wirklich, meine Kollegen und Kolleginnen von der Opposition, dass Ihre Politik von den
jungen Menschen noch verstanden wird? - Mit Sicherheit nicht. Die jungen Männer und Frauen wollen Lösungen sehen und wissen, dass sie von Ihnen, der CDU/
CSU, nichts erhalten. Im Gegenteil. Von Ihnen, Frau
Eichhorn, hören wir wirre Vorwürfe, von Ihnen, Frau
Flachsbarth, „Nacht-und-Nebel-Aktion“, von Ihnen,
Herr Götz, „unseriöse Trickserei“. Wiederholt unterstellen Sie unseriöse Kostenrechnung.

Gebetsmühlenartig kritisieren Sie die Finanzierung, obwohl Sie es besser wissen müssten.

Ich sage Ihnen: Der Ausbau der Betreuungsangebote
kann nicht länger warten. Tragen Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, unser Projekt mit und schlagen Sie sich an dieser Stelle nicht wieder in die Büsche!

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Lassen Sie mich noch einmal daran erinnern, worüber wir heute diskutieren. Wir diskutieren heute über
die Situation von Frauen, die sich in einer äußerst
schwierigen Konfliktsituation befinden, von Frauen, die
sich zwar ein Kind wünschen, aufgrund einer medizinischen Indikation aber vor eine schwerwiegende Entscheidung gestellt werden. Sie werden von den Ereignissen häufig überrollt, weil die entsprechende Beratung
fehlt.

Diese Frauen haben ein Recht auf unsere Unterstützung.
Sie stehen für uns im Vordergrund. Werdendes Leben
kann nicht gegen sie, sondern nur gemeinsam mit den
Frauen geschützt werden.
Wie soll nun unsere Unterstützung aussehen? Meine
Herren und Damen von der Opposition, Sie fordern eine
ärztliche und psychosoziale Pflichtberatung. Sie sagen:
Wird diese nicht wahrgenommen, dann sollen die Kosten der pränatalen Diagnostik von der gesetzlichen Krankenversicherung nicht übernommen werden. Wir glauben nicht, dass wir die Frauen bevormunden müssen und
dass Druck das richtige Mittel ist, wenn Hilfe benötigt
wird.

Darüber hinaus erfordert die besondere Situation der
Schwangeren ein besonderes Vertrauensverhältnis zwischen dem behandelnden Arzt und der betroffenen Frau.
Eine Pflichtberatung wäre an dieser Stelle mit Sicherheit
kontraproduktiv. Darum setzen wir auf ein freiwilliges
psychosoziales Beratungsangebot zur Stärkung der
Entscheidungskompetenz der Frauen. Ganz genau darum geht es nämlich.

Im Zusammenhang mit der Pränataldiagnostik sehe
ich zunehmend die Gefahr, dass Schwangeren heutzutage nicht zuletzt auch aus wirtschaftlichen Gründen und
häufig auch ohne eine ausreichende Aufklärung und Beratung über mögliche Konsequenzen eines so genannten
- in Anführungszeichen gesprochen - positiven Befundes zu viele dieser Untersuchungen angeboten werden.
Wir wollen die Frauen daher ermutigen, nicht zwingend
jede mögliche und verfügbare Pränataldiagnostik durchführen zu lassen. Die Schwangere soll ihr Recht auf
Nichtwissen ausdrücklich in Anspruch nehmen. Das ist
hier von mehreren entsprechend vertreten worden. Dies
kann sie aber nur, wenn sie durch eine professionelle Beratung unterstützt wird. Hier sehen wir vor allen Dingen
die Ärzteschaft in der Pflicht; denn obwohl seit 1992 ein
Anspruch auf Beratung nach § 2 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes besteht, ist bisher noch kein ausreichendes psychosoziales Beratungsangebot entwickelt worden. An dieser Stelle gebe ich allen Vorrednerinnen
Recht.

Die Opposition fordert in ihrem Antrag, dass die Entscheidung über das Vorliegen einer medizinischen Indikation - - Danke, Frau Lenke; Sie haben Recht. - Die CDU/CSU
- das wiederhole ich gerne - fordert in ihrem Antrag,

dass die Entscheidung über das Vorliegen einer medizinischen Indikation dem behandelnden Arzt entzogen
werden soll.

- Hören Sie zu, Sie müssen Ihren Antrag genauer
lesen. Dabei soll die Schwangere verpflichtet werden, sich der
Entscheidung eines Ärztekollegiums zu beugen. Die
Konfliktsituation der Frau ist im jeweiligen Fall tragisch
genug. Ich glaube nicht, dass die Entscheidung eines solchen Kollegiums für die betroffene Frau eine Hilfe darstellen würde. Im Gegenteil: Sie wird eher das Gefühl
haben, einer entwürdigenden Vorführsituation ohnmächtig ausgeliefert zu sein.

Wir dagegen fordern, dass die Ärzteschaft dafür
Sorge trägt, dass durch den behandelnden Arzt Fachleute
anderer Disziplinen herangezogen werden, wenn die Behinderung des Ungeborenen diagnostiziert wurde. Das
ist im Übrigen in vielen Fällen schon heute der Fall. Dies
noch mehr in das Bewusstsein der Ärzteschaft hineinzutragen ist unser Anliegen.

Der Antrag der CDU/CSU enthält den Vorschlag,
§ 218 a Abs. 2 Strafgesetzbuch um die Formulierung zu
erweitern, dass ein embryopathischer Befund allein kein
Grund für den Abbruch einer Schwangerschaft darstellt.
Eine solche Klarstellung ist aber unserer Ansicht nach
nicht erforderlich; denn eine diagnostizierte Behinderung des Ungeborenen stellt bereits heute keinen Grund
für einen Schwangerschaftsabbruch dar. Eine Ergänzung
des § 218 a Strafgesetzbuch ist damit völlig überflüssig.

Genauso überflüssig ist die von Ihnen gewollte Prüfung des Haftungsrechts für Ärzte bei Diagnoseirrtümern. Im Klartext heißt das nämlich, Sie fordern eine
Einengung der Haftung auf Fälle von grober Fahrlässigkeit. Ich frage Sie: Wollen Sie, dass ausgerechnet gegenüber dem ungeborenen Leben eine geringere Sorgfaltspflicht der Ärzte gelten soll? Das kann doch nicht Ihr
Ernst sein. Wir sind der Meinung, dass die geltende Regelung der allgemeinen Arzthaftung im Interesse der betroffenen Frauen beibehalten werden muss. Sie dürfen
anderen Patienten gegenüber nicht benachteiligt werden.

Schließlich fordern Sie eine deutliche Ausweitung
der statistischen Erfassungsmerkmale für die Abbruchstatistik, Frau Eichhorn.

Ihrer Forderung stehen erhebliche datenschutzrechtliche
Bedenken gegenüber; das wissen wir. Die Quote aller
medizinisch indizierten Abbrüche liegt bei knapp
3 Prozent. Spätabtreibungen machen in der Gesamtzahl
aller Schwangerschaftsabbrüche einen Anteil von gerade
einmal 0,1 Prozent aus. So ist es leicht möglich, aus der
Statistik Rückschlüsse auf die betroffenen Personen zu
ziehen. Das können wir nicht zulassen.

Um es auf den Punkt zu bringen: Der Antrag der CDU/
CSU ist nicht zielführend, weder im Hinblick auf die Vermeidung von Spätabtreibungen noch im Hinblick auf nötige Hilfestellungen für die Frauen. Deshalb sagen wir:
Die derzeitigen gesetzlichen Regelungen sind ausreichend und sorgen für die notwendige Rechtssicherheit.
Was Frauen in ihrer sehr persönlichen Notlage tatsächlich
brauchen, ist ein besseres Beratungs- und Hilfsangebot,
wie wir es in unserem Antrag festschreiben.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von der CDU/
CSU, Sie legen heute einen Antrag vor, der mir tatsächlich Hoffnung für Ihre Fraktion gibt. Schließlich haben
Sie in Ihrer Fraktion mit nur 23 Prozent immer noch den
geringsten Frauenanteil. Auch das könnten Sie mithilfe
Ihres Antrags ändern.

- Die haben wir auch. Das ist gar keine Frage.

Leider muss ich Ihnen, Frau Widmann-Mauz, sagen,
dass die heutige aktuelle Nachricht lautet: Herr Oettinger
und nicht Frau Schavan liegt in Baden-Württemberg
vorn. Das ist auch ein Beispiel dafür, wie stark das
Gleichstellungskonzept in der CDU/CSU wirkt.

Aber jetzt zur Sache und zu Ihrem Antrag, Frau
Widmann-Mauz: Viele der Forderungen und Analysen
aus Ihrem Antrag kann ich durchaus teilen und unterstützen. Aber wie so oft ist Papier sehr geduldig und wie bei
vielen anderen Ihrer Politikfelder vermisse ich ein bisschen Fleisch in der Suppe und frage: Wie kann man das,
was Sie in Ihrem Antrag fordern, eigentlich umsetzen?
Was ist Ihr Konzept?

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von der CDU/
CSU, Sie fordern eine konsequente Umsetzung von
Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes, das heißt einen höheren Stellenwert der Gleichstellungspolitik in der Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik. Das unterstreichen wir
dreimal. Das empfinden wir genauso.

Weiter heißt es - das ist für die CDU/CSU ein Riesenfortschritt -: Wir möchten Gender Mainstreaming als
Konzept umsetzen. Dazu sagen wir: Gut so! Weiter so!

Beim zweiten Blick auf Ihren Antrag erkennt man
aber ganz deutlich, dass Ihr Mut zur Veränderung nur
halbherzig ist. Ich will Ihnen das an einigen Beispielen
aufzeigen. Sie haben gerade in Ihrer Rede gesagt, Frau
Widmann-Mauz, und im Antrag auch geschrieben: Wir
wollen Gleichstellungspolitik nur im Geschlechterkonsens.

Was heißt das? Hört Ihr Anspruch auf Gleichstellung
auf, wenn der Mann nicht mehr mitmachen möchte?

Das kann es doch wohl nicht sein. Hätten die Frauen immer auf das Einverständnis der Männer gewartet, wäre
es zum Beispiel der Sozialdemokratin Elisabeth Selbert
schon vor 50 Jahren nicht gelungen, den Art. 3 überhaupt in die Verfassung zu bringen. Und vor zehn Jahren
hätte es die Ergänzung nicht gegeben, die Anlass für die
heutige Debatte ist.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von der CDU/
CSU, Sie fordern die Umsetzung von Gender Mainstreaming. Das ist wunderbar. Aber Sie schreiben gleichzeitig, dass Sie es „angemessen“ und ohne „Bürokratie“
umsetzen möchten.

Was bedeutet das im Zusammenhang mit dem Thema
Gleichstellung? Gender Mainstreaming heißt, dass wir
jedes Gesetz, das wir auf den Weg bringen, darauf überprüfen, wie es auf Männer und Frauen wirkt, ohne eine
der beiden Gruppen in irgendeiner Form zu benachteiligen. Ist das für Sie Bürokratie? Gender Mainstreaming
wird in die Personalpolitik der Bundesbehörden aufgenommen und die Mitarbeiter werden geschult, damit sie
nach diesem Prinzip überhaupt handeln können. Ist das
für Sie Bürokratie?

In Ihrem Antrag stellen Sie eine Menge richtiger Forderungen, aber gleichzeitig schränken Sie Ihre Forderungen wieder ein. Ihr Antrag erinnert mich ein bisschen an
die Echternacher Springprozession: ein Schritt vor und
zwei Schritte zurück. Das brauchen Männer und Frauen
auf keinen Fall. Was sie brauchen, sind konsequente
Schritte nach vorn, hin zu mehr Gleichstellung. Wir sind
diese Schritte gegangen, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen.

Seit 1999 gibt es das Programm der Bundesregierung
„Frau und Beruf“.

Gender Mainstreaming ist seitdem in der Geschäftsordnung der obersten Bundesbehörden verankert. Seit 2001
gilt dieses Prinzip dank unseres Gleichstellungsdurchsetzungsgesetzes auch für den öffentlichen Dienst des Bundes und seit der letzten Woche gibt es das Gleichstellungsgesetz für die Bundeswehr. All das sind ganz

konkrete und konsequente Schritte hin zu mehr Gleichstellung.

Meine Herren und Damen von der CDU/CSU, mit Ihrem Antrag fallen Sie leider hinter unsere tatsächliche
Gleichstellungspolitik zurück. „Rolle rückwärts“ ist offensichtlich das Konzept. Das möchte ich Ihnen beweisen. In Ihrem Antrag fordern Sie weiterhin „die Wahlfreiheit von Frauen und Männern zwischen Beruf und
Familie“. Das klingt erst einmal gut. „Wahlfreiheit“ ist
ein schöner Begriff. Aber uns reicht das auf keinen Fall.
Denn wir wollen nicht die Entscheidung „zwischen Beruf und Familie“.

Diese Entscheidung hatten Männer und Frauen in den
letzten 50 Jahren schon immer - in der Regel mit dem
Ergebnis: Die Frau bleibt zu Hause und versorgt die Kinder; der Mann hat den Beruf.

Wir wollen eine echte Wahlentscheidung für Beruf
und Familie, für Frauen und Männer.

Das ist der Unterschied zu Ihrem Antrag.

- Wir sind damit in der Realität, Frau Widmann-Mauz.

Wir wissen: 80 Prozent der jungen Männer und
Frauen und 71 Prozent der Frauen mit Kindern wollen
beides, Beruf und Familie.

Wir schaffen die Rahmenbedingungen, damit Männer
und Frauen ihre Lebensentwürfe verwirklichen können.

Darum haben wir einen Anspruch auf Teilzeit für
Männer und Frauen durchgesetzt. Sie haben das abgelehnt. Wir haben das Tagesbetreuungsausbaugesetz für
Kinder unter drei Jahren auf den Weg gebracht.

Wir werden schauen, wie Sie sich im Bundesrat verhalten werden. Werden Sie wieder ablehnen? Warum sperren Sie sich die ganze Zeit gegen unser Ganztagsschulprogramm, für das wir den Ländern 4 Milliarden Euro
zur Verfügung stellen?

Hier zeigt sich wieder einmal, wie widersprüchlich Ihre
Politik eigentlich ist.
Das Recht auf Teilzeit für Frauen und Männer, die
Flexibilisierung der Elternzeit und qualitativ gute Ganztagsbetreuung sind die wichtigen Rahmenbedingungen,
die Männern und Frauen die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf erst möglich machen. Das sind unsere konsequenten Schritte nach vorn in Richtung zu mehr Gleichstellung von Männern und Frauen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich
muss leider feststellen: Sie blockieren diese Rahmenbedingungen aus rein taktischen Länderinteressen im Bundesrat.

Blockade, das scheint Ihre Politik zu sein.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, Gesetze und Rahmenbedingungen reichen nicht aus - das wissen wir alle -, um für
Gleichstellung von Männern und Frauen zu sorgen. Wir
müssen - das gehört dazu - Mentalitäten ändern, für eine
andere Unternehmenskultur werben und Frauen ermutigen, sich gegen Benachteiligungen zur Wehr zu setzen.
Die Umsetzung der europäischen Gleichstellungsrichtlinien in einem Antidiskriminierungsgesetz wird im
nächsten Jahr dafür sorgen, dass Frauen ihre Rechte
wahrnehmen können. Das ist ein wichtiger Meilenstein,
den wir nächstes Jahr setzen werden. Das sind die nächsten konsequenten Schritte, die wir gehen, um Gleichstellung von Frauen und Männern zu verwirklichen.

Neben den verbesserten Rahmenbedingungen brauchen wir Veränderungen in den Köpfen. Lassen Sie uns
dafür gemeinsam kämpfen! Nicht länger darf das männliche Lebensmodell der Maßstab sein, an den sich die
Frauen anzupassen haben. Das schwingt in Ihrem Antrag
leider immer noch ein bisschen mit. Wir brauchen neue
Lebensmodelle, die Männern und Frauen die gleichen
Rechte geben. Dann sind wir einen ganz wichtigen
Schritt zur Gleichstellung hin weitergekommen. An dieser Stelle, Frau Widmann-Mauz, nehme ich gerne Ihren
Antrag auf. Kämpfen wir darum weiter, und zwar gemeinsam!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich freue mich von ganzem Herzen, dass es uns gelungen ist - nach zähem Ringen; das gebe ich zu -, heute
endlich ein Antidiskriminierungsgesetz in der ersten Lesung im Bundestag zu haben. Ich danke beiden Fraktionen und allen Beteiligten recht herzlich dafür.

Denn ich weiß ganz genau, dass dieses Antidiskriminierungsgesetz von den Betroffenen wirklich sehr ungeduldig erwartet worden ist. Leider zeigt ein Blick in die
Wirklichkeit - Frau Eichhorn, Sie haben das ja schon
durch viele Beispiele beschrieben -, dass dieses Antidiskriminierungsgesetz dringender denn je vonnöten ist.
Erst im letzten Jahr wurde eine Studie von Professor
Heitmeyer von der Universität Bielefeld veröffentlicht,
die bestätigt hat, dass wir es in unserer Gesellschaft zunehmend mit Fremdenfeindlichkeit zu tun haben. Was
uns fehlt, ist eine Antidiskriminierungskultur, wie sie
in angelsächsischen Ländern und auch in nordeuropäischen Ländern in den letzten 30 bis 50 Jahren zu einer
Selbstverständlichkeit entwickelt worden ist. Darum
- das sage ich Ihnen ganz offen - habe ich überhaupt
kein Verständnis dafür, dass Sie, meine Herren und Damen von der Opposition, mit so einer Vehemenz und mit
viel Polemik gegen unser Gesetz agieren.

Denn Schutz vor Diskriminierung sollte unsere gemeinsame Aufgabe sein. Diesem Schutz haben wir uns verpflichtet - Sie in Ihrer Regierungszeit auch -: In den
letzten 50 Jahren haben wir die verschiedensten völkerrechtlichen Übereinkommen ratifiziert. Wir haben damit
den Schutz vor Diskriminierung als allgemeines Menschenrecht anerkannt und zu einem zentralen Wert unserer Gesellschaft gemacht. Auf der Grundlage internationaler Verpflichtungen haben wir Gott sei Dank schon
viele Vorschriften zur Antidiskriminierung entwickelt.

Die Richtlinien gehen aber darüber hinaus: Einen umfassenden arbeits-, sozial- und zivilrechtlichen Schutz,
wie ihn die europäischen Richtlinien jetzt vorschreiben,
gibt es bei uns in Deutschland noch nicht. Diesen schaffen wir jetzt mit diesem Antidiskriminierungsgesetz. Wir
wollen, dass es Diskriminierung wegen des Geschlechts,
der ethnischen Herkunft, der Religion, der Weltanschauung, der sexuellen Identität, des Alters und der Behinderung künftig nicht mehr gibt. Dazu setzen wir die Richtlinien im Arbeitsrecht eins zu eins um. Im Zivilrecht
gehen wir über die Richtlinien hinaus: Wir nehmen die
Behinderung als Merkmal hinzu.

Ich frage Sie: Wollen Sie denn allen Ernstes, dass in
Zukunft ein Mensch mit Behinderung und weißer Hautfarbe weniger geschützt ist als ein Mensch mit Behinderung und dunkler Hautfarbe? Das wäre die Konsequenz
Ihres Vorschlages!

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich habe gestern
mit Erstaunen in der „Welt“ gelesen, die Arbeitgeber
fühlen sich durch unser Antidiskriminierungsgesetz diskriminiert.

Diese Arbeitgeber sagen, wir brauchten kein neues Gesetz, unsere gesetzlichen Regelungen seien ausreichend.
Genau diese Arbeitgeber frage ich, warum Frauen - Frau
Eichhorn hat das bestätigt - für eine gleichwertige Arbeit heute noch immer im Durchschnitt 30 Prozent weniger Gehalt bekommen als Männer. Im europäischen Vergleich ist das übrigens ein Negativrekord. Warum
verdienen Frauen weniger, haben aber höhere Aufwendungen für die Kranken- und Rentenversicherung? Warum müssen Frauen aufgrund der Tatsache, dass sie Kinder bekommen, noch immer Benachteiligungen am
Arbeitsplatz befürchten?

Ich frage die Arbeitgeber, die so argumentieren, weiter: Wie erklären Sie den Menschen, die über 50 Jahre
alt sind, dass sie allein aufgrund ihres Lebensalters und
völlig unabhängig von ihrem Können, ihrer Erfahrung
und ihrer Einsatzbereitschaft aus dem Arbeitsleben ausgegrenzt werden? Welche Begründung geben Sie den
Menschen, die aufgrund ihrer Hautfarbe als nicht
deutsch wahrgenommen werden und denen die Teilnahme am öffentlichen Leben - in Discos und Kneipen,
bei der Wohnungssuche, bei Auswahl- und Bewerbungsgesprächen - allein aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu einer ethnischen Gruppe erschwert wird? Ich denke, diese
Beispiele machen deutlich, dass wir unserer Verantwortung, die Menschen vor Diskriminierung zu schützen,
noch nicht ausreichend gerecht geworden sind.
Kritiker - vor allen Dingen Sie von der Opposition warnen davor, dass Unternehmen durch eine Klageflut,
durch Bürokratie und durch Verwaltungsaufwand belastet würden. Ich halte das für Horrorszenarien und vorgeschobene Argumente.

Ich möchte das anhand eines Beispiels belegen.

Am vergangenen Dienstag hat die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände eine Veranstaltung zum Antidiskriminierungsgesetz durchgeführt.
Ziel war es natürlich, das Antidiskriminierungsgesetz in
wesentlichen Punkten zu kritisieren. Erstaunlich dabei
war, dass am Nachmittag, als die eingeladenen Unternehmer zu Wort kamen und ihr Unternehmenskonzept
vorstellten, ganz schnell klar wurde, dass sie sich vor
dem Gesetz nicht fürchten. Gerade die mittelständische
Industrie ist im Großen und Ganzen sehr gut vorbereitet;
denn viele Unternehmer haben bereits heute erkannt,
dass es ihnen auch ökonomisch nützt, wenn sie dazu beitragen, ein tolerantes, offenes und familienfreundliches
Arbeitsklima mit dem Blick auf Vielfalt zu schaffen.
Kurzum: Wer eine Personalpolitik betreibt, die den Pluspunkt Vielfalt in der Personalstruktur erkennt, der wird
bereits präventiv Benachteiligungen verhindern.

Lassen Sie uns das ganze Gesetz ein wenig unaufgeregter diskutieren. Ich glaube zwar, dass die gesellschaftliche Wirklichkeit auf der einen Seite viel Diskriminierung widerspiegelt, auf der anderen Seite gibt es in
ihr aber bereits Entwicklungen, die sehr weit über das hinausgehen, was wir hier diskutieren. Es geht um Schutz
vor Diskriminierung. Dieses Ziel erreichen wir mit unserem Gesetz, wenn es nicht mehr zu Klagen und Schadensersatzprozessen kommt. Optimal wäre es deshalb,
wenn sich Arbeitgeber und Tarifparteien bereits im Vorfeld für Antidiskriminierung einsetzen würden, wie es
im Gesetz ja auch vorgesehen ist.

An dieser Stelle sage ich aber auch sehr deutlich:
Funktioniert das im Vorfeld, also präventiv, nicht, dann
nützt den Benachteiligten ein Gesetz als Papiertiger
überhaupt nichts.

In Konfliktsituationen brauchen sie Hilfe und Beistand
durch Verbände, um ihre Rechte durchzusetzen. Ich
denke, das ist von großer Bedeutung; denn Personen, die
sich, allein auf sich gestellt, gegen eine Benachteiligung
wehren müssen, schrecken zunächst einmal vor einer
Durchsetzung ihrer Rechte zurück, weil sie wiederum
persönliche Benachteiligungen erfahren bzw. befürchten. Das hat die jetzige Praxis gezeigt.

Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist - das sage
ich hier noch einmal ganz deutlich -, mit dem Gesetz
auch die Verbände zu stärken, die sich seit Jahrzehnten
in verantwortungsbewusster und beeindruckender Weise
für die Verhinderung und Beseitigung von Diskriminierung eingesetzt haben. Diesen Verbänden, die die Diskussion des Antidiskriminierungsgesetzes positiv begleitet haben, sage ich auch an dieser Stelle noch einmal
herzlichen Dank.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch zu einem wichtigen Baustein des Gesetzes kommen, nämlich der Einrichtung der nationalen Gleichstellungsstelle. Ich halte
diese Stelle wirklich für den wichtigsten Baustein; denn
dort werden die Betroffenen nicht nur beraten, sondern
dort wird auch Öffentlichkeitsarbeit betrieben. Herr
Scheuer, Sie haben vorhin gesagt, dass unsere Gesellschaft umdenken muss und dass wir eine Antidiskriminierungskultur benötigen. Nur diese Stelle kann das erreichen. Dieser Stelle wird ein Beirat zugeordnet, in dem
Nichtregierungsorganisationen zusammen mit den Tarifparteien vertreten sind. Dadurch haben die Tarifparteien
Einflussmöglichkeiten und die Chance - das werden wir
mit dieser Stelle bewirken -, präventive Streitschlichtung zu erreichen. Darum geht es.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle haben es in
der Hand. Die Gleichbehandlung aller Menschen muss
selbstverständlich sein. Damit dies selbstverständlich
wird, brauchen wir dieses Gesetz.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Frauen haben Höhenangst“ - unter diesem Titel ging
„Die Zeit“ in der letzten Woche der Frage nach, warum
so wenige Frauen in den Chefetagen der Firmen zu finden sind. 1911, als der erste Internationale Frauentag begangen wurde, forderten die Frauen aus der Arbeiterbewegung ihre Rechte ein. Damals war die weibliche
Hälfte der Bevölkerung völlig rechtlos. Heute, 94 Jahre
später, sind Frauen nach Art. 3 Grundgesetz rechtlich
gleichgestellt. Dennoch hat der Artikel in der „Zeit“
noch einmal deutlich gemacht, dass eine große Lücke
zwischen Anspruch und Realität klafft. Darum ist es
umso erfreulicher, dass heute alle Parteien in den von ihnen vorgelegten Anträgen dokumentieren, dass sie in der
Analyse und in den Zielen einig sind. Wir alle wollen
über alle Parteigrenzen hinweg mehr Frauen in Führungspositionen - das kann man dort nachlesen -, Chancengleichheit für Frauen in der Arbeitswelt und Maßnahmen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Wir alle sind uns offensichtlich einig: Wir wollen
den Frauen die Höhenangst nehmen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, in den sechs Jahren, in denen Rot-Grün jetzt Regierungsverantwortung
trägt, wurde frauenpolitisch viel erreicht.

Wir haben die Ziele, die ich gerade genannt habe, konsequent verfolgt und Schritt für Schritt entsprechende
Maßnahmen umgesetzt. Wenn Sie, meine Damen und
Herren von der Union, behaupten, dass nach unserer Regierungsübernahme im Jahre 1998 auf diesem Gebiet
nichts mehr getan worden ist,

dann kann ich dem nur entgegnen, dass Sie wohl in einer
völlig anderen Welt leben.

Blicken wir doch einmal kurz zurück: Gender Mainstreaming gilt seit 1999 als durchgängiges Prinzip allen
Regierungshandelns. Das Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz für den öffentlichen Dienst des Bundes gilt seit
2002, das Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsgesetz für die Bundeswehr seit Ende 2004. Damit schaffen
wir Chancengleichheit. Wir setzen unser Programm
„Frau und Beruf“ von 1999 damit Schritt für Schritt um;
denn wir - das ist entscheidend - haben Konzepte, die
wir konsequent verfolgen. Diese vermisse ich, auch
wenn wir uns in den Zielen einig sind, in Ihren Anträgen
völlig. Das muss ich leider sagen.

- Doch, ich habe sie gelesen, Frau Lenke. Das ist ja das
Schlimme.

Das Gleiche gilt für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Was haben wir erreicht? Flexibilisierung der
Elternzeit 2001, Anspruch auf Teilzeit 2002, 4 Milliarden Euro für das Ganztagsschulprogramm 2003, Ausbau
der Tagesbetreuung für unter Dreijährige 2004.

Auch hier gilt für uns: konsequente Umsetzung eines guten Konzepts, das ich bei Ihnen wiederum sehr vermisse.

- Frau Lenke, ein Zwischenruf nach dem Motto „Laut
hilft“ ist kein Argument.

Mit dem Aktionsplan zur Bekämpfung der Gewalt
an Frauen hat die Bundesregierung 1999 erstmals ein
Gesamtkonzept für alle Ebenen der Gewaltbekämpfung
vorgelegt. Auch dieses Konzept setzen wir Schritt für
Schritt um. Mit dem Gesetz zum Schutz vor häuslicher
Gewalt von 2002 stärken wir Frauen und Kinder, die
noch immer typische Opfer von Gewalt in der Familie
werden. Wir gewähren von Menschenhandel betroffenen
Frauen mit einer Änderung des Strafrechts verstärkten
rechtlichen Schutz. Zwangsheirat wird als besonders
schwerer Fall der Nötigung bestraft.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, Sie sehen, wir haben die sechs Regierungsjahre konsequent genutzt, um
die Situation der Frauen zu verbessern. Wir haben in dieser Zeit mehr für die Frauen erreicht als Sie von der Opposition in all den Jahren zuvor; das muss man konstatieren.

Aber zur Ehrlichkeit gehört auch: Wir haben viel geschafft, aber eben noch nicht alles erreicht. Dafür waren
die sechs Jahre im Vergleich zu den 94 Jahren zuvor etwas zu kurz. Wir arbeiten daran, unser Konzept zur
Chancengleichheit und zur Vereinbarkeit von Familie
und Beruf weiterzuentwickeln; darauf können sich die
Frauen in der Bundesrepublik verlassen.

Denn immer wieder müssen wir erfahren, dass Frauen
besonders häufig von Diskriminierung und Benachteiligung am Arbeitsplatz betroffen sind. Auf sich allein gestellt, scheuen sie häufig, sich zur Wehr zu setzen. Mit unserem Antidiskriminierungsgesetz stärken
wir ihnen den Rücken. Wir möchten damit aber auch
Mentalitäten ändern und für eine andere Unternehmenskultur werben. Deshalb freue ich mich, dass der Deutsche Frauenrat, der Deutsche Juristinnenbund und der
DGB die Ziele des Antidiskriminierungsgesetzes in der
Anhörung am letzten Montag so deutlich unterstützt haben.

Leider habe ich eine frauenpolitische Position der
CDU/CSU in der Anhörung sehr vermisst.

Dabei fordern Sie, meine Herren und Damen von der
CDU/CSU, doch von der Bundesregierung - ich zitiere
aus Ihrem Antrag -,

auf die Beseitigung bestehender struktureller Nachteile von Frauen gegenüber Männern hinzuwirken,
insbesondere auf dem Arbeitsmarkt.

Wenn Ihnen an dieser Stelle unsere Antwort, nämlich
das Antidiskriminierungsgesetz, nicht passt,

wie wollen Sie denn dann strukturelle Benachteiligung
bekämpfen? Sie müssen schon sagen, wie Sie etwas erreichen wollen, sonst sage ich Ihnen: Sie sind nicht regierungsfähig.

- Das passt Ihnen nicht, das verstehe ich; aber Wahrheit
ist Wahrheit.

Wenn ich all die Anträge, die heute auf dem Tisch liegen, vergleiche, dann fällt mir auf, dass wir mittlerweile,
nach sechs Jahren, doch einiges erreicht haben. Alle Parteien haben nämlich anerkannt, dass Gender Mainstreaming ein wichtiges Ziel ist.

- Frau Lenke, gerade Sie dürften diesen Zwischenruf
jetzt nicht machen; denn ich erinnere mich: Vor fünf Jahren war das für Sie noch kein Thema.

- Frau Lenke, ich fahre jetzt erst einmal fort.

- Wenn Sie eine Frage stellen wollen, können Sie das am
Ende meiner Rede tun; Zwischenrufe helfen nicht weiter.

In den letzten sechs Jahren war das in der Tat nicht
immer so. Mittlerweile aber wollen wir alle, dass jede
Maßnahme daraufhin überprüft wird, welche Wirkung
sie auf Männer und Frauen hat. Sehen wir uns einige
konkrete Maßnahmen an. Meine Damen und Herren von
der Union, Sie bieten uns zurzeit etwas Nettes an, nämlich den Pakt für Deutschland. Lassen Sie uns doch
einmal schauen, wie sich der Pakt für Deutschland gender-mainstreaming-mäßig auswirkt.

Sie fordern in Ihrem Antrag zum Beispiel - da müssen
Sie sich in Ihrer Fraktion schon einig sein, ob Sie diesen
Antrag unterstützen oder nicht -,

den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf
5 Prozent zu senken. Das würde für die Bundesagentur
für Arbeit eine Mittelkürzung von 12 Milliarden Euro
bedeuten.

Sie müssen aber auch ins Kalkül nehmen, was das
gleichzeitig bedeutet: Damit werden nämlich wichtige
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, von denen auch
Frauen profitieren, deutlich zurückgefahren. Wie passt
das mit Ihrer Forderung, Berufsrückkehrerinnen zu fördern, zusammen?

Ich sage Ihnen: Ihnen fehlt ein schlüssiges Konzept. Daher bleibe ich dabei: Sie sind nicht regierungsfähig.

Ich bin froh, dass wir an der Regierung sind und dass
wir unsere guten und schlüssigen Konzepte, die die
Frauen brauchen, weiterentwickeln und fortsetzen können.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Seit zwei Jahren diskutieren wir nun Lösungen zum Kinder- und Jugendhilfegesetz. In den zwei Jahren - die
Rede vorher hat mich in meiner Auffassung bestätigt hatte ich immer den Eindruck, dass der Fachausschuss
- das ist der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend - eigentlich zum Finanzausschuss degradiert
wurde.

Denn die Interessen von Kindern und Jugendlichen standen bei Ihnen von der Union meiner Ansicht nach zu selten im Vordergrund.

Ich sage an dieser Stelle Folgendes sehr deutlich. Für
uns rot-grüne Jugendpolitikerinnen und Jugendpolitiker
war von Anfang an klar: Leistungskürzungen für Kinder
und Jugendliche, die unserer Hilfe bedürfen, wird es mit
uns nicht geben. Darauf können sich die Kinder und Jugendlichen auch in Zukunft verlassen.

In zwei Anhörungen 2003 und 2004 haben uns die jugendpolitischen Fachleute mit großer Mehrheit Recht
gegeben. Die von Bayern 2003 eingebrachte Initiative
zur Änderung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes und
das ebenfalls von Bayern - wir haben es heute oft genug
gehört - vorgelegte Kommunale Entlastungsgesetz, das

so genannte KEG, wurden nahezu von allen Sachverständigen abgelehnt.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, erstaunlicherweise lehnen Sie heute das bayerische KEG
ab. Dazu beglückwünsche ich Sie. Aber zu glauben, Sie
hätten aus der Anhörung die richtigen Lehren gezogen,
wäre falsch.

Sie lehnen zwar heute den Gesetzentwurf Ihrer eigenen
Länder ab, führen aber das KEG mit Ihrem Entschließungsantrag durch die Hintertür sozusagen als „KEG
light“ wieder ein. Das ist Tricksen und Täuschen; das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wenn man im Wahlkampf bestehen will, dann gehört
Ehrlichkeit dazu.

An Frau Butalikakis und an Frau Eichhorn gerichtet
möchte ich sagen: Sie beziehen sich immer auf unseren
Gesetzentwurf zum SGB XII und behaupten steif und
fest, wir hätten die Finanzkraftklausel in § 70 gefordert.

Erstens steht in § 70, dass die Finanzkraft der öffentlichen Haushalte angemessen zu berücksichtigen ist. Es
ist nichts also von einem Kahlschlag zu lesen, den Sie
wollen. Zweitens bezog sich dieser § 70 nur auf eine
kleine Vereinbarung mit den Trägern. Sie fordern aber,
die Leistungen im gesamten Sozialgesetzbuch für alle
Bereiche zu kürzen. Das geht zu weit; das lehnen wir
strikt ab.

Zur Ehrlichkeit gehört auch, die ganze Wahrheit und
nicht nur einen Teil der Wahrheit zu sagen.

Wir wollen das Kinder- und Jugendhilfegesetz weiterentwickeln. Damit entlasten wir auch die Kommunen,
aber eben nicht auf dem Rücken der Schwächsten unserer Gesellschaft, nämlich der Kinder und Jugendlichen,
die unserer Hilfe bedürfen. Gerade bei Ihren Forderungen zum Kinder- und Jugendhilfegesetz legen Sie offen,
was konkrete Politik bei Ihnen tatsächlich heißt. Ihre
Vorschläge, meine Herren und Damen von der Union,
sind sozial ungerecht und gehen zulasten der Menschen
mit niedrigem und mittlerem Einkommen.

Mittlerweile zieht sich das wie ein „schwarzer“ Faden
durch all Ihre Maßnahmen in den unterschiedlichsten
Politikfeldern: Wer wird belastet, wenn Sie die Steuerfreiheit auf Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschläge
abschaffen? - Die Krankenschwester, die Nachtschichten macht, und der Arbeiter bei VW, der im Dreischichtsystem arbeitet.
Wer wird durch die Kopfpauschale, die Sie vorschlagen,
belastet? - Die Sekretärin, die für ihre Krankenversicherung ebenso viel zahlen müsste wie ihr Chef. Wer wird
belastet, wenn Sie die Leistungen in der Kinder- und Jugendhilfe kürzen? - Die Schwächsten unserer Gesellschaft, nämlich die Kinder und Jugendlichen.

Meine Herren und Damen von der Union, das
Schlimmste ist: Sie verschlechtern die Chancen der jungen Menschen und sparen noch nicht einmal Kosten ein,
sondern verschieben sie bloß. Sie lösen damit kein einziges Problem.

Sie wollen die Hilfen für junge Volljährige massiv
einschränken; um das als Beispiel zu nennen. Wir haben
es vorhin sowohl von der Frau Ministerin als auch von
meinen Vorrednerinnen gehört. Ihre vermeintliche Sparpolitik wird die Kommunen teuer zu stehen kommen.

Denn wenn wir diesen jungen Menschen jetzt keine
Hilfe geben, ist nicht selten ein späteres Abrutschen in
Drogensucht, Straffälligkeit oder Obdachlosigkeit die
Folge.

- Das ist so. - Präventive Maßnahmen sind besser als ein
nachträgliches Kurieren; das ist ganz klar. An dieser
Stelle haben wir die richtige Politik, indem wir die Prävention in den Vordergrund stellen.

Deshalb gehen wir mit unserem Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe,
dem KICK, einen anderen Weg als Sie, einen Weg, der
nachhaltiger und gerechter ist. In unserem KICK gibt es
weiterhin zielgenaue Hilfen für Kinder und Jugendliche.
Zudem entlasten wir die Kommunen. Darum ist es mir
völlig unbegreiflich, dass Sie heute, wie es vorhin in einer Rede der Fall war, die Belastung der Kommunen bejammern und unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen
können. Denn mit unserem Gesetzentwurf erhalten die
Kommunen eine Entlastung von rund 200 Millionen
Euro.

Das sind Entlastungen, die sie zusätzlich für den Ausbau
der Betreuung von unter Dreijährigen dringend brauchen. Denn wir wollen die Chancen der Kinder auf Bildung und Betreuung verbessern und nicht verbauen, wie
Sie das wollen.
Unsere Politik ist - das zeigt KICK ganz deutlich sozial gerecht. Ich weiß, dass die Jugendverbände, die
die Interessen der Kinder und Jugendlichen wahrnehmen, Ihre Vorschläge schon seit Monaten kritisieren. Ich
sage Ihnen an dieser Stelle: Wir stellen uns an die Seite
der Jugendverbände, an die Seite der Kinder und Jugendlichen und kämpfen mit ihnen für die Durchsetzung
ihrer Interessen. Wir sagen „Stopp!“ zu Ihrer ungerechten Politik.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Heute ist ein guter Tag, denn wir verabschieden in der
zweiten und dritten Lesung das Antidiskriminierungsgesetz.

Es ist ein guter Tag, Frau Lenke: für die Ausländerinnen
und Ausländer, für die Lesben und Schwulen, für die Älteren, für die Menschen mit Behinderungen und natürlich für die große Gruppe der Frauen. Wir stellen uns an
die Seite dieser Menschen und schützen sie mit unserem
Gesetz vor Benachteiligung.

Während der Beratungen, die anderthalb Jahre gedauert haben, haben wir sehr viel Unterstützung bekommen:
von Organisationen, von Verbänden, von zahllosen Bürgerinnen und Bürgern. Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle sehr herzlich bedanken. Auch der Deutsche Caritasverband - das sage ich ganz bewusst, zur rechten
Seite des Hauses gewandt - hat uns vor zwei Tagen aufgefordert, dieses Antidiskriminierungsgesetz rasch umzusetzen.

Aber Sie, meine Herren und Damen von der Opposition, lehnen dieses Gesetz kategorisch ab

und haben in den Beratungen - das finde ich noch viel
schlimmer - nicht einen konstruktiven Beitrag geleistet.
Ich denke, Sie handeln an dieser Stelle sehr verantwortungslos und das zeige ich Ihnen an einem konkreten
Beispiel auf: Ihrem Umgang mit der Frage der Gleichstellung von Männern und Frauen.

- Das ist doch Unsinn. - Wir wollen, dass Frauen gleiche Löhne für gleichwertige Arbeit erhalten. Wir wollen
gleiche Aufstiegschancen für Frauen und wir wollen sie
wirkungsvoll vor sexueller Belästigung schützen. Das
sind unsere Forderungen.

Sie lehnen das ab.

Sagen Sie doch Ihren Wählerinnen ganz ehrlich - Sie
strapazieren das Wort „Ehrlichkeit“ in der letzten Zeit ja
sehr häufig -, was Sie in der Frauenpolitik erreichen
wollen.

Wo setzen Sie sich denn für die Frauen ein? Schauen wir
uns das doch einmal da an, wo Sie in den Ländern zurzeit Regierungsverantwortung haben!

- Sie brauchen nicht zu schreien; wer schreit, hat sowieso Unrecht!

Erst vor kurzem hat sich die Frauenkonferenz der Länder
auf Antrag der Union aufgelöst. Herrn Rüttgers erste
Ankündigung, nachdem er die Wahl in NRW gewonnen
hatte, war, das „Beauftragtenunwesen“ abzubauen, das
heißt auf Deutsch, die Gleichstellungsstellen in Nordrhein-Westfalen abzuschaffen.

Das ist Ihre Vorstellung von Frauenpolitik, von Gleichstellungspolitik; insofern sind Sie natürlich irgendwo
konsequent. Aber was soll man von einer Partei auch erwarten, deren Fraktion im Landtag von Nordrhein-Westfalen noch nicht einmal 11 Prozent Frauenanteil hat?

Zurück zum ADG: Sie haben heute einen Antrag vorgelegt, in dem Sie nicht nur geschrieben haben, dass Sie
das ADG für überflüssig halten, mehr noch - das muss
ich an dieser Stelle aufgreifen -: Sie fordern die anderen
europäischen Länder auf, die Antidiskriminierungsgesetzgebung zu überprüfen.

Mit anderen Worten: Sie möchten, dass die Schweden,
die eine über 25-jährige Antidiskriminierungskultur haben, ihre Antidiskriminierungsgesetze abschaffen.

Das ist doch Arroganz höchsten Grades!

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir gehen einen
anderen Weg

mit dem ADG, einen besseren Weg. Was Sie von Europa
halten, haben wir ja gestern in der Debatte gehört. Wir
schließen uns der europäischen Gemeinschaft mit unserem Antidiskriminierungsgesetz an. Ich denke, wir brauchen dieses Gesetz, weil viele Menschen davon profitieren

und viele dieses Gesetz erwarten.

Wenn Sie es mit der Gleichstellung aller Menschen ernst
meinen, dann stimmen Sie heute zu und sorgen Sie ganz
schnell dafür, dass im Bundesrat ebenfalls zugestimmt
wird! Denn wir brauchen das ADG.

Jetzt heißt es: Farbe bekennen. Ich möchte, dass unsere
Gesellschaft bunt bleibt.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich erlebe zurzeit, dass in jeder Bürgermeisterrunde, in jeder Bürgermeisterrede, auf jedem Arbeitgeberempfang und auf jedem Neujahrsempfang die
Forderung nach der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
in den Vordergrund gestellt wird.

Ich sage Ihnen: Damit ist der ehemaligen Ministerin
Renate Schmidt etwas gelungen, was niemand erwartet
hat, nämlich dass die Familienpolitik inzwischen im
Mittelpunkt der Politik, ja im Mittelpunkt unserer Gesellschaft gelandet ist.

Sieben Jahre hartnäckige Arbeit für Familien haben sich
in der Tat gelohnt. Ich glaube, dass die große Koalition
an diesen guten Vorarbeiten anknüpfen kann und dass
wir diese Politik gemeinsam fortsetzen können.

Wenn ich auf die siebenjährige Arbeit im Ausschuss
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zurückblicke,
dann stelle ich fest, dass wir gerade in diesem Ausschuss
sehr häufig gemeinsame Ziele formuliert haben. Wir alle
wollten die Bedingungen für das Aufwachsen von
Kindern verbessern. Wir waren davon überzeugt, dass
Frauen bessere Chancen im Erwerbsleben brauchen.
Niemand von uns wollte leugnen, dass wir für Mütter
und Väter gute Rahmenbedingungen schaffen müssen,
damit Eltern Beruf und Familie miteinander vereinbaren
können. Aber zu einem gemeinsamen Handeln kam es
nur sehr selten. - Frau Lenke, Sie schütteln den Kopf.
Aber so ist es.

Bedauerlicherweise muss ich feststellen, dass wir uns
vom Ritual der ideologischen Grabenkämpfe nicht ganz
lösen konnten. Allerdings gab es ein Beispiel dafür, dass
wir dies geschafft haben. Daran möchte ich gern erinnern, weil es deutlich macht, dass in Zukunft vieles geht.
Ich erinnere an die Einführung der so genannten Unisextarife bei der Riester-Rente. Alle Vertreter der Fraktionen, die der damaligen rot-grünen Koalition und die der
damaligen Opposition aus CDU/CSU und FDP, haben
gleiche Tarife für Frauen und Männer gefordert.

- Sie haben sich damit zwar in Ihrer Partei nicht durchgesetzt, Frau Lenke, aber in unserem Ausschuss schon.

Damals ist es uns in eindrucksvoller Weise gelungen,
die ideologischen Grabenkämpfe zu überwinden, und
ich glaube, dass die Koalitionsverhandlungen gezeigt
haben, dass wir, Union und SPD, die Chance haben, dies
wieder zu schaffen und gemeinsame Lösungswege in
den Vordergrund zu stellen. Der Koalitionsvertrag ist ein
Erfolg, ein Erfolg für Familien, Senioren, Frauen, Kinder und Jugendliche. Dieser Vertrag kann sich meiner
Ansicht nach durchaus sehen lassen.

An dieser Stelle möchte ich Ihnen, Frau Ministerin, für
die konstruktive Zusammenarbeit bei den Verhandlungen recht herzlich danken.

Mit diesem Koalitionsvertrag bleiben die Familien im
Mittelpunkt unserer Politik. Es bleibt auch bei dem Ziel,
Deutschland zum kinderfreundlichsten Land Europas zu
machen. Es bleibt auch dabei, dass wir uns um das
Wichtigste zuerst kümmern, Frau Deligöz, nämlich um
den Ausbau der Kinderbetreuung.

Lesen Sie das bitte noch einmal nach! Das steht nach
wie vor an erster Stelle.

Wenn ich die Rede der Bundeskanzlerin noch einmal
Revue passieren lasse, freue ich mich über einen Satz
ganz besonders. Sie hat gesagt: Die soziale Herkunft eines Kindes darf nicht den Bildungsabschluss und damit
die Lebenschancen bestimmen.
Wenn wir dieses Ziel verfolgen, muss der Ausbau der Infrastruktur der wichtigste familienpolitische Schwerpunkt bleiben.

Der Ausbau der Betreuungsplätze für unter Dreijährige - das gilt für Kinder ab dem zweiten Lebensjahr,
Frau Deligöz, also ab dem ersten Geburtstag - ist gut,
und zwar gut für die Bildungschancen und für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Er ist aber auch gut
für die Bekämpfung von Familien- und Kinderarmut.
Dabei haben wir eine Gruppe ganz besonders im Blick,
nämlich die der Alleinerziehenden. Es ist nicht von der
Hand zu weisen, dass sie ein besonderes Armutsrisiko
tragen. Gerade für diese Gruppe möchten wir daher das
Erziehungsgeld in ein Elterngeld umwandeln.

Das bedeutet, dass wir dann zwei Komponenten haben:
auf der einen Seite die Betreuung und auf der anderen
Seite das Elterngeld. Dieses Maßnahmenbündel wird
dazu beitragen, Familien- und Kinderarmut zu bekämpfen.

Alle Familien werden von dem Elterngeld profitieren,
und zwar schon dadurch, dass wir den Vätern die
Chance geben, sich an der Erziehung zu beteiligen und
zu beobachten, wie ihre Kinder aufwachsen. Ich habe
mich gestern und auch heute Morgen über die Presse
sehr gewundert. Das Argument, das immer wieder in den
Vordergrund gestellt wurde, war, dass diese Regelung
verfassungsfeindlich sei. Darüber wundere ich mich
ganz gewaltig. Seit wann ist in der Verfassung eine Rollenverteilung festgeschrieben? So habe ich die Verfassung noch nie ausgelegt.

Ich habe mich darüber gefreut, dass Bundeskanzlerin
Angela Merkel gestern gesagt hat, dass wir einen sanften
Druck auf die Männer ausüben müssen, sich stärker an
der Familienarbeit zu beteiligen. Das tun wir mit der
Einführung des Elterngelds. Vielleicht werden wir dann
die Erfolge, die in Schweden zu verzeichnen sind, auch
hier verzeichnen können.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ist der Schlüssel zu einer zukunftsweisenden Frauen- und Gleichstellungspolitik.
In der Frauen- und Gleichstellungspolitik haben wir in
den letzten Jahren viel geschafft. Wir haben aber nicht
alles erreicht. Hier sind die Erwartungen der Frauen sehr
hoch.

Gerade im Bereich des Arbeitsmarktes ist aus frauenpolitischer Sicht noch einiges zu erledigen. Nach wie vor
haben wir keinen gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit. Hier sind wir uns alle einig - das ist ganz
wichtig -, dass dringender Handlungsbedarf besteht.

Die Koalition wird die Hartz-Gesetze auch in puncto Geschlechtergerechtigkeit überprüfen müssen. Das hatten
wir uns schon vorher vorgenommen. Ich denke, das werden wir umsetzen.

Wie wichtig dieses Thema ist, möchte ich an einem
Beispiel deutlich machen: Frauen, die ihren Anspruch
auf Arbeitslosengeld II verlieren, weil ihr Partner, mit
dem sie nicht verheiratet sind, zu viel verdient, verlieren
gleichzeitig ihren Kranken- und Pflegeversicherungsschutz. Das darf nicht sein. Das müssen und das werden
wir schnell ändern.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich möchte noch
einen Punkt ansprechen. Sie wissen, es gibt eine freiwillige Vereinbarung zwischen der letzten Bundesregierung
und den Spitzenverbänden der privaten Wirtschaft zur
Gleichstellung am Arbeitsplatz. Diese Vereinbarung
ist ja, denke ich, mit der großen Koalition nicht außer
Kraft gesetzt. Wir sollten uns deren zweite Bilanz, die sicherlich kommen wird, kritisch ansehen. Die SPD war
immer der Auffassung, wenn Familienfreundlichkeit und
Chancengleichheit nicht freiwillig zum Thema Nummer
eins in den Betrieben werden, müssen wir uns über entsprechende gesetzliche Regelungen Gedanken machen.
Auch das sind wir den Frauen schuldig.

Ich hoffe, Frau Ministerin, dass Sie genauso wie Ihre
Vorgängerin die Bündnisse für Familie weiterführen, damit an dieser Stelle endlich Bewegung in den Laden
kommt.

Das Antidiskriminierungsgesetz wäre für die Gleichstellung am Arbeitsmarkt ein wichtiger Schritt in die
richtige Richtung gewesen und hätte den Frauen geholfen.

- Ja, Frau Schewe-Gerigk, so ist es. - Ich bin froh, dass
die Koalitionspartner - hören Sie gut zu! - im Koalitionsvertrag unterstrichen haben, dass die europäischen
Gleichbehandlungsrichtlinien umgesetzt werden müssen.

In der letzten Legislaturperiode haben wir heftig über das
Antidiskriminierungsgesetz gestritten. Aber ich denke,
dass wir es jetzt schaffen werden, dieses Gesetz im Interesse der Frauen und im Interesse einer diskriminierungsfreien Gesellschaft endlich in die Tat umzusetzen.
Ich freue mich auf die neue, spannende Herausforderung, in einer großen Koalition die bestehenden gesellschaftspolitischen Aufgaben zu lösen, und zwar jenseits
- ich hoffe, dass das gelingt - aller ideologischen Gräben. Das sage ich auch in Richtung Opposition.

Schönen Dank.

 Nein, bin ich nicht.

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gehb, nach dem juristischen Seminar sollten
wir uns jetzt den politischen Argumenten zuwenden. Ich
sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich: Ich bin sehr
stolz darauf, dass es uns in der letzten Legislaturperiode
gelungen ist, ein einheitliches Antidiskriminierungsgesetz im Bundestag zu verabschieden.

Ich weiß, dass es nicht in Kraft getreten ist. Der Bundesrat hat Einspruch erhoben; jeder weiß das. Heute liegt es
wieder als Gesetzentwurf der Grünen vor.

Um es gleich vorwegzunehmen: Ich stehe zu diesem
Gesetz, genauso wie die SPD-Fraktion. Das ist ein gutes
Gesetz; es ist ein guter Kompromiss, den wir auf den
Weg gebracht haben. Wir wissen uns mit diesem Gesetz
an der Seite der Betroffenen sowie an der Seite der Gewerkschaften, der Verbände und der Organisationen, die
uns geholfen haben, dieses Gesetz zu gestalten. Ich
nenne stellvertretend zwei Verbände: die Caritas und die
Lebenshilfe. Dank der konstruktiven Kritik dieser Verbände ist es erst möglich gewesen, dass wir nach der Anhörung diesen wunderbaren Kompromiss auf dem Tisch
des Hauses haben.

Der Erwartungsdruck hinsichtlich der Umsetzung
der europäischen Richtlinie ist sehr hoch. Wir werden
jetzt in der neuen Koalition aus CDU/CSU und SPD

- mit Ihnen auch, mal sehen - beraten müssen. Ich appelliere ganz bewusst an Sie: Stellen wir den Schutz vor
Diskriminierung in den Mittelpunkt der Beratungen und
machen wir das zu unserer gemeinsamen Aufgabe! Ich
möchte Sie daran erinnern, dass sich die Regierung Kohl
bereits 1997 mit der Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages in Art. 13 verpflichtet hat, Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des
Alters oder der sexuellen Orientierung zu bekämpfen.
Gerade weil diese Ratifizierung 1997 in Ihrer Regierungszeit vorgenommen worden ist, ist das Gesetz, das
jetzt auf dem Tisch des Hauses liegt, eine hervorragende
Grundlage für die weiteren Beratungen.

Ich nehme natürlich die Presse wahr, keine Frage. Da
nehme ich mit Erstaunen zur Kenntnis, dass gerade die
Vorsitzende der Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Frau Heinen, das vorliegende Gesetz
kategorisch ablehnt. So zu lesen am 12. Januar dieses
Jahres.

Sie lehnt es unter anderem ab, weil es ihrer Meinung
nach zu weit über die Vorgaben der europäischen Antidiskriminierungsrichtlinien hinausgeht. Ich sage Ihnen:
Wir haben dies in der letzten Legislaturperiode ganz bewusst getan.

- Hören Sie zu! - Wären wir nämlich nicht so vorgegangen, wäre im Zivilrecht beispielsweise das Merkmal
„Behinderung“ nicht vorgesehen. Das hätte zur Folge,
dass ein Mensch mit Behinderung und dunkler Hautfarbe vor Diskriminierung geschützt wird, ein Mensch
mit Behinderung und weißer Hautfarbe aber nicht. Eine
solche Ungleichbehandlung wollen wir nicht.

Ein Antidiskriminierungsgesetz, das schon so angelegt
ist, dass es Merkmale diskriminiert, ist unlogisch aufgebaut und macht keinen Sinn.

Wie wir in den Reden gerade gehört haben, auch in
Ihrer, Frau Dyckmans, wird gebetsmühlenartig behauptet, dieses Gesetz sei zu bürokratisch.

Das ist ein Argument, das oft auch von den Wirtschaftsverbänden vorgetragen wird. Offensichtlich sind sie sich
da einig. Ich habe ab und zu den Verdacht, dass das pauschale Argument des zu hohen bürokratischen Aufwandes genau dann angeführt wird, wenn es darum
geht, gesellschaftliche Fortschritte gerade für die Frauen
zu verhindern.

Was sagen Sie als Kritiker denn den Frauen? Wie sollen
sie Ihrer Meinung nach ihre Forderungen nach gleich842
wertigem Lohn für gleichwertige Arbeit einfordern?
Was sagen Sie den Frauen, die es trotz besserer Qualifikation beim Aufstieg in die Führungsetagen noch immer
bedeutend schwerer haben als ihre männlichen Mitbewerber? Das populistische Argument „zu viel Bürokratie“ hilft den Frauen nicht, Gleichstellung zu erreichen.
Mit dem vorliegenden Antidiskriminierungsgesetz aber
haben sie ein Instrument, das ihnen hilft, mit Unterstützung der Verbände ihre berechtigten Interessen im
Kampf gegen Benachteiligung durchzusetzen.

Es wird oft behauptet - auch Sie, Herr Gehb, haben
das gemacht; Sie haben Ihre ganze Rede darauf aufgebaut -, das ADG stehe der Vertragsfreiheit entgegen.

Da frage ich mich natürlich: Welche Vertragsfreiheit
meinen Sie eigentlich?

Meinen Sie die Vertragsfreiheit immer nur für den stärkeren Partner, zum Beispiel für die Arbeitgeber,

und nicht für den schwächeren Partner, zum Beispiel für
die Behinderten?

Sie sind Jurist. Sie wissen ganz genau, dass wir Einschränkungen der so genannten Vertragsfreiheit, wie sie
immer wieder beschworen wird, schon jetzt haben,

zum Beispiel im Verbraucherschutzgesetz.

Das hat mit Antidiskriminierung also erst einmal nichts
zu tun.

Wir müssen Vertragsfreiheit zunächst für die Gruppe
der Benachteiligten erreichen. Das ist mir wichtig. Auch
das ist ein Ziel des Antidiskriminierungsgesetzes und ein
Gebot der Verfassung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Lenke, Sie haben gerade in Ihrer Rede die
Wirtschaft heftig dafür kritisiert, wie sie auf Frauen
reagiert.

Aber ich entdecke in Ihrem Antrag leider keine einzige
Lösung für dieses Problem. An dieser Stelle wird der
Freiheitsbegriff für mich leider auch ein Begriff der Beliebigkeit.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, „Tun Sie mehr dafür, dass Frauen ihren Wunsch nach einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf verwirklichen können!“. Das war ein Appell beim 150-jährigen Jubiläum
der IHK in meinem Wahlreis am letzten Freitag. Dieser
Appell kam nicht etwa von Renate Schmidt oder Alice
Schwarzer, sondern von Ludwig Georg Braun, dem Vorsitzenden des Industrie- und Handelskammertages
selbst. Er wandte sich dabei an ein Auditorium, das zu
95 Prozent aus Männern bestand. Das war völlig neu.
Denn das Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“
stand vor sechs Jahren nicht zur Debatte, als Herr Braun
an gleicher Stelle über Innovation und Zukunft sprach.
Ist das schon gleichstellungspolitischer Fortschritt? Ist
das unser frauenpolitischer Erfolg?

Eines ist sicher: Die SPD und allen voran die Ministerinnen Christine Bergmann und Renate Schmidt haben
das Thema Gleichstellungspolitik immer wieder bei den
Wirtschaftsverbänden und Unternehmen in den Vordergrund gestellt.

- Ja, das darf man ruhig einmal wohlwollend zur Kenntnis nehmen. - Mit beiden Frauen und der SPD-geführten
Regierung verbinden wir heute wesentliche gleichstellungspolitische Fortschritte.

Ich nenne nur das Gender-Mainstreaming-Prinzip als
durchgängiges Prinzip, das Gleichstellungsgesetz für
den öffentlichen Dienst, das Gleichstellungsgesetz für
die Soldatinnen, die Reform der Elternzeit und - das ist
ganz wichtig - den Ausbau der Infrastruktur, das heißt,
mehr Ganztagsschulen und mehr Betreuung für unter
Dreijährige. Das alles sind wichtige Schritte hin zum
Ziel der Gleichstellung der Geschlechter.

Nach fast 100 Jahren Internationalem Frauentag und
nach fast 60 Jahren Grundgesetz und Art. 3 würde ich
mir jetzt allerdings noch schnellere Fortschritte wünschen. Denn es gilt immer noch - das haben wir in den
Reden gerade gehört -: Gerade auf dem Arbeitsmarkt
werden traditionelle Rollenbilder verfestigt. Anders lässt
sich nicht erklären, warum Frauen, die noch nie so gut
ausgebildet waren wie heute, keine entsprechenden Karrierechancen haben, warum Frauen selbst dann ein geringeres Gehalt erhalten, wenn sie im gleichen Büro arbeiten wie ihre männlichen Kollegen und die gleiche
Tätigkeit ausüben, warum Frauen nach einer Familienphase oder Kündigung länger arbeitslos sind als Männer,
warum Frauen mehrheitlich in geringfügiger Beschäftigung zu finden sind und die Frauenerwerbsquote weit
unter der Männererwerbsquote liegt.

Diese Analyse wird von ganz vielen unterschiedlichen Untersuchungen mit Daten belegt. Darum ist es
vielleicht auch zu erklären - das sage ich der Ministerin
Frau von der Leyen -, dass die „Zweite Bilanz der
Vereinbarung der Bundesregierung mit den Spitzenverbänden der Deutschen Wirtschaft zur Förderung der
Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft“ - so lautet der lange Titel - ohne großen
Paukenschlag in der Presse veröffentlicht wurde. Die Bilanz bestätigt, die so genannte freiwillige Vereinbarung
war nicht wirkungsvoll.

- Das darf man ruhig feststellen. Die Frauen werden es
feststellen.

2004 waren in den 100 größten Unternehmen neben
685 Männern nur vier Frauen in Vorstandspositionen.
Eine Steigerung der Anzahl von Frauen in Spitzenpositionen um durchschnittlich 2 Prozent innerhalb von vier
Jahren ist wirklich kein Ruhmesblatt. Bei diesem Schneckentempo würde es noch ein weiteres halbes Jahrhundert dauern, bis in Führungspositionen Geschlechterproporz hergestellt ist. Auf weitere 50 Jahre Trippelschritte
- das sage ich Ihnen ganz deutlich - können und wollen
wir Frauen nicht warten.

Wenn die freiwilligen Vereinbarungen nicht zu einem
Erfolg führen, muss ein Gleichstellungsgesetz her.

Ich betone an dieser Stelle ganz bewusst, dass das die
Forderung der SPD-Frauenpolitikerinnen war und ist.
Das ist gar keine Frage.

Norwegen - Frau Schewe-Gerigk hat das vorhin gesagt - macht es uns vor: Seit Beginn dieses Jahres ist gesetzlich geregelt, dass im Vorstand von Aktiengesellschaften mindestens 40 Prozent Frauen vertreten sein
müssen. Eine zweijährige Phase der freiwilligen Selbstverpflichtung hatte zuvor nicht zu dem angestrebten Erfolg geführt.

Wir Frauen - auch das sage ich an dieser Stelle - haben auf das Antidiskriminierungsgesetz und die damit
verbundene Gleichstellungsstelle gehofft. Beides hätte
den Frauen geholfen, ihre Rechte besser durchzusetzen.
Aber die gleichen Männer aus den Wirtschaftsverbänden, die an die Unternehmer appellieren, mehr dafür zu
tun, dass Frauen Familie und Beruf vereinbaren können,
bekämpfen das Antidiskriminierungsgesetz. Es sei zu
bürokratisch und wettbewerbsfeindlich. Das legt die
Vermutung nahe, dass die Chancengleichheit von Frauen
und Männern zwar in Sonntagsreden als innovatives
Thema angekommen ist, in der Realität aber noch nicht.

Deshalb appelliere ich an Herrn Braun und die Wirtschaftsverbände: Machen Sie sich die Erkenntnis zu Eigen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht
nur ein Problem der Frauen ist. Tatsächliche Gleichstellung bedeutet, dass Männer und Frauen gleichermaßen
und gleichberechtigt am Arbeitsmarkt vertreten sein
müssen.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
fordert neben familiengerechten Arbeitsbedingungen
bessere Möglichkeiten der Kinderbetreuung zur Verbesserung der Karrierechancen von Frauen. Der Ausbau
von Kinderbetreuung bleibt auf unserer Agenda. Dafür
stellen wir den Kommunen jährlich 1,5 Milliarden Euro
zur Verfügung.

- Frau Lenke, hören Sie weiter zu, es wird noch spannender. Wenn wir traditionelles Rollenverhalten aufbrechen wollen, brauchen wir zusätzliche Instrumente. Im
Koalitionsvertrag haben wir uns tatsächlich - das ist vorhin schon erwähnt worden - auf das Elterngeld festgelegt. Bei einer 67-prozentigen Lohnersatzleistung bis zu
einer maximalen Höhe von 1 800 Euro wird es den Vätern zukünftig schwer fallen, nach der Geburt eines Kindes zu sagen: „Schatz, bleib du doch zu Hause. Bei meinem hohen Einkommen lohnt sich Elternzeit nicht.“

 Vielleicht kann ich diesen Gedanken noch zu Ende

führen. - Ich glaube, es würde eine wesentliche Änderung unseres Politikverhaltens bedeuten, wenn wir nicht
nur Maßnahmen auf dem Arbeitsmarkt ergreifen, sondern gleichzeitig auch das Ziel verfolgen würden - das
ist, soweit ich Sie, Frau Lenke, kenne, unser gemeinsames Ziel -, Rollenverhalten infrage zu stellen und zu

verändern. Gerade das Elterngeld soll, indem auch die
Väter in den Blick genommen werden, dazu ermuntern,
neue Rollenkonzepte zu leben.

Ich weiß, dass Herr Braun bei der IHK-Veranstaltung
genau diese Rollenveränderung nicht unbedingt im Blick
hatte. Ich glaube, ihm sind zwei Erkenntnisse wichtig:
erstens, dass die Wirtschaft aufgrund des zu erwartenden
Fachkräftemangels nicht auf das Know-how von Frauen
verzichten kann, und zweitens, dass eine Gesellschaft
ohne Kinder schrumpft, was auch ein schrumpfendes
Wirtschaftswachstum zur Folge hätte.

Egal, aus welcher Perspektive wir dieses Thema betrachten: Die Förderung der Gleichstellung auf dem
Arbeitsmarkt ist unverzichtbar. Ich teile ausdrücklich
die Auffassung, dass es im Interesse der Gleichstellung
eine richtige Forderung ist, die Männerdominanz im Arbeitsleben zu brechen. Aber das geht meiner Ansicht
nach nur, wenn wir auch die Frauendominanz bei der Familien- und Erziehungsarbeit brechen. Daran auch in
Zukunft zu arbeiten, das wird unsere Aufgabe in der großen Koalition sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Nach der heutigen Debatte kann ich sagen: Mit dem
Haushaltsplan zur Familienpolitik bin ich sehr zufrieden.
Frau Haßelmann, ich kann Ihre Meinung überhaupt nicht
teilen, dass unser Haushalt konzeptionslos sei; denn das
würde bedeuten, dass die Familienpolitik, die Rot-Grün
gemeinsam eingeleitet hat, schon in der letzten Legislaturperiode konzeptionslos war. Ich glaube, das würden
Sie nicht behaupten wollen.

Nach wie vor stehen - das haben wir heute schon in
mehreren Reden gehört - zwei Schwerpunkte im Zentrum unserer Politik: Chancengleichheit in der Bildung
von Anfang an und die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Ich bin sehr froh, dass wir diese Zukunftsthemen,
die wir bereits 1998 auf den Weg gebracht haben, weiterführen, auch jetzt in der großen Koalition. Dafür danke
ich Ihnen ganz besonders, Frau von der Leyen;

wissen wir doch, dass wir damit der heute jungen Generation die richtigen Zukunftsperspektiven geben. Wir gehen diesen Weg trotz angespannter Haushaltslage.

In einem Zeitungsinterview haben sich in der letzten
Woche fünf Berliner zu ihren Lebenswünschen geäußert.
Die beiden befragten Mädchen wollten - wen wundert
es - natürlich Familie und Beruf, wie 88 Prozent aller
jungen Männer und Frauen. Um ihnen das später zu ermöglichen, schichten wir jetzt Haushaltsmittel um und
schaffen neue Rahmenbedingungen mit Investitionen in
die Zukunft.

Frau Lenke, dazu gehört nach wie vor unser Tagesbetreuungsausbaugesetz.

Sie wissen ganz genau: Die Kommunen - das ist anerkannt - werden um 2,5 Milliarden Euro entlastet. Das
weiß jeder. 1,5 Milliarden Euro stehen für die Betreuung
der unter Dreijährigen und 4 Milliarden Euro für den
Ausbau der Ganztagsschulen zur Verfügung. Ich denke,
das ist ein wichtiger Erfolg.

Aber ich sage an dieser Stelle auch: Ich würde es sehr
bedauern, wenn eine solche sinnvolle Unterstützung
durch den Bund nach der Föderalismusreform nicht
mehr möglich sein sollte. Es war gut, dass wir uns hier
eingebracht haben; denn ohne den Impuls aus dem Bund
hätte sich in den Kommunen und Ländern in puncto
mehr Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder sowohl qualitativ als auch quantitativ nicht sehr viel bewegt. Das ist Fakt und wir sind stolz auf die Entwicklung.

 Genau darum geht es, Frau Lenke. Das, was dort gesagt wurde, ist im letzten Jahr realisiert worden, als zugesichert wurde, dass den Kommunen 2,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden durch die Entlastung durch Hartz IV.

Das ist Fakt. Das können Sie anzweifeln, soviel Sie wollen. Aber Sie müssen auch einmal Realitäten zur Kenntnis nehmen und dürfen nicht immer nur Ihre Gedanken
zum Leitbild der Welt machen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, neben den Rahmenbedingungen - wir haben in verschiedenen Reden
gehört, wie wichtig sie sind - bleibt es natürlich auch dabei, dass Familien finanzielle Unterstützung brauchen.
Es ist bekannt, dass wir seit der Steuerreform 2001
38 Prozent mehr Kindergeld als zuvor zahlen, Geld, das
vor allem - das war uns seinerzeit wichtig - Eltern mit
geringem und mittlerem Einkommen zur Verfügung
steht. Ich sage in die linke Richtung: Wir wollen keine
Kürzung des Kindergeldes, Frau Golze. Das ist sicherlich eine Fehlinterpretation.

Aber die aktuelle Debatte über weniger Kindergeld
für Gebührenfreiheit der Kinderbetreuung trägt leider
zur Verwirrung bei. Das gebe ich zu. Aber richtig daran
ist: Frühkindliche Bildung muss gebührenfrei sein. Das
ist unser langfristiges Ziel; daran geht kein Weg vorbei.

Richtig ist auch: Wir gehören im internationalen Vergleich zu den Spitzenreitern bei der Zahlung von Familienleistungen. Wir müssen genauer hinschauen, ob das

viele Geld gut angelegt ist. Darum geht es letztlich. Wir
müssen uns fragen, ob dieses Geld so angelegt ist, dass
wir damit tatsächlich die Chancengleichheit in der Bildung verbessern, und ob dieses Geld Männern und
Frauen wirksam hilft, Familie und Beruf besser vereinbaren zu können.

Das zu hinterfragen, ist nicht nur legitim, sondern unbedingt notwendig, und zwar über die heutige Haushaltsdebatte hinaus. Wir wollen nämlich den Standard unserer europäischen Nachbarn erreichen. Das heißt, wir
wollen alle Kinder von Anfang an optimal fördern. Das
ist - Herr Wunderlich, Sie haben das Stichwort genannt - wahre Armutsbekämpfung. Wir wollen eine
hohe Erwerbsbeteiligung bei den Frauen und mehr Kinder.

Gerade bei diesem Thema hilft es, einen Blick über
unseren eigenen Tellerrand zu werfen. So erkennt man,
dass die demographische Entwicklung kein rein deutsches Problem ist und dass andere Länder den demographischen Wandel besser bewältigen. Sie schaffen es besser, weil sie den Familien bessere Rahmenbedingungen
bieten. Unsere europäischen Nachbarn - da beißt die
Maus keinen Faden ab - sind uns nach wie vor 30 Jahre
voraus.

Wir müssen - daran geht kein Weg vorbei - bei der
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
für Männer und Frauen Tempo machen. Herr Fricke, das
Elterngeld ist ein weiterer Baustein, der dazu beiträgt,
dieses Ziel zu erreichen.

Diese Lohnersatzleistung wird das Familieneinkommen
sichern.

Mit der Regelung zu den zwei Partnermonaten beim
Elterngeld fordern wir die Väter heraus. Wir stellen sie
nicht in eine Ecke und behaupten, sie seien nicht fähig,
zu erziehen. Im Gegenteil: Wir fordern sie heraus, ihren
Wunsch, Familienarbeit zu leisten, im Betrieb zu artikulieren. Auch darum sollte es gehen. Herr Fricke, seien
Sie demnächst mutig. Sagen Sie, dass Sie die Elternzeit
in Anspruch nehmen wollen, oder ermutigen Sie die
Männerwelt dazu. So bewegen wir etwas in der Männerwelt, aber auch hinsichtlich gleicher Chancen in Bewerbungsgesprächen.

Frauen werden dadurch in Zukunft nicht mehr zurückgesetzt. Vielmehr ist dann die Elternzeit für Männer
und Frauen ein Thema. Ich glaube - ich finde das vollkommen richtig -, dadurch wird eine neue Entwicklung
bei Bewerbungsgesprächen in den Betrieben ausgelöst.
Gleichzeitig findet die Debatte über mehr Zeit für die
Familie Eingang in die Arbeitswelt. Es ist höchste Zeit,
dass es dazu kommt. Es wäre wünschenswert, wenn wir
uns dabei einig wären und die FDP mitziehen würde.

Die Einführung einer neuen Teilzeitregelung in der
vorletzten Legislaturperiode war eine wichtige Weichenstellung. Wir brauchen ein Recht auf Teilzeit und eine
flexible Elternzeit. Beides hat dazu geführt, dass sich der
Anteil der Väter, die die Elternzeit in Anspruch nehmen,
verdreifacht hat. Dass der Anteil der Männer nur
5 Prozent beträgt, ist jedoch bei weitem nicht zufriedenstellend. Das Elterngeld wird sicherlich zu Veränderungen führen. Zusätzlich brauchen wir aber - davon bin ich
fest überzeugt - ein verändertes Rollendenken sowohl in
der Gesellschaft als auch in der Wirtschaft.

Bischof Huber brachte es vorgestern in seiner Rede
auf den Punkt. Er sprach von mehr Verantwortung für
Väter, mehr Freiheit für Mütter. Die Freiheit für die Mütter bedeutet jedoch nichts, wenn damit nicht gleichzeitig
die Gleichstellung von Männern und Frauen am Arbeitsplatz verbunden ist.

Es ist zu begrüßen, dass wir im Haushalt Mittel für
eine Antidiskriminierungsstelle bzw. Gleichstellungsstelle vorgesehen haben. Auch die große Koalition muss
das Ziel haben, sich auf ein Antidiskriminierungsgesetz
- ein Gesetz, das vor allem von den Frauen erwartet
wird - zu einigen. Es darf nicht daran scheitern, dass einige meinen, bestimmte Gruppen seien mehr, andere weniger schützenswert. Ich bleibe dabei: Ein Antidiskriminierungsgesetz, das diskriminiert, darf es nicht geben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Nach der heutigen Debatte hätte ich schon ganz
gerne gewusst, was denn die eigentliche Position der
FDP ist.

Nach den beiden Wortmeldungen, Herr Westerwelle und
Herr Kolb, ist mir das bei weitem nicht klar geworden.
Denn ich habe erst letzte Woche einer Pressemitteilung
von Ihrem sozialpolitischen Sprecher

Folgendes entnommen - ich zitiere -:

Menschen mit Behinderungen müssen Chancengleichheit und eine bessere Integration und Teilhabe an der Gesellschaft erfahren.

Benachteiligungen sind zu beseitigen,

die Rechte von Minderheiten müssen gestärkt werden.

So weit kann ich der FDP vollkommen zustimmen.

(Dr. Heinrich L. Kolb : Ist zwar nicht
von mir, aber trotzdem richtig!

Ein Gesetz alleine schafft natürlich noch keine Toleranz und keinen Respekt. Aber wenn es Ihnen ernst damit ist, die Rechte von Minderheiten zu stärken, dann
müssen Sie diesen Minderheiten natürlich ein Instrument
an die Hand geben, mit dem sie ihre Rechte durchsetzen
können. Nichts anderes machen wir, wenn wir die europäischen Richtlinien in nationales Recht umsetzen.

Ich sage Ihnen auch - das hat die Frau Ministerin dankenswerterweise schon erwähnt -: Wir gehen dabei ganz
bewusst über eine Eins-zu-eins-Umsetzung hinaus. Würden wir Ihren Vorstellungen folgen, wären bestimmte
Gruppen nämlich nicht so geschützt, wie es Ihr sozialpolitischer Sprecher zu Recht fordert. Nicht geschützt wären Menschen mit Behinderung, ältere Menschen,
Schwule und Lesben.

An dieser Stelle sage ich Ihnen auch: Das Gesetz ist
längst überfällig. Es ist der Bevölkerung und den betroffenen Gruppen längst nicht mehr vermittelbar, warum
gerade in Deutschland diese Richtlinien noch nicht umgesetzt worden sind, während alle anderen europäischen
Staaten ausnahmslos gehandelt haben.

Ich bin über die Reden, die vorhin gehalten worden
sind, sehr froh. Denn sie zeigen: Die große Koalition bewegt etwas im Interesse der betroffenen Menschen. Ich
bin dankbar, dass der gestrige Kabinettsbeschluss möglich war und dass wir ab der nächsten Woche die parlamentarische Beratung erneut aufnehmen und zum Abschluss bringen können. Ich hoffe, dass dies - wie es die
Frau Ministerin gesagt hat - in sachlicher und nicht in
polemischer Form geschieht. Denn es ist ein guter Kompromiss, den wir gemeinsam erzielt haben.

Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, fahren immer noch auf die aktuelle Diskussion ab,
in der immer wieder reflexartig Pauschalvorwürfe erhoben und Horrorszenarien beschrieben werden. Ich verfolge die Debatte genau und stelle genauso wie Frau
Schewe-Gerigk fest: Die FDP stellt mit ihrer Argumentation eine Minderheit im Bundestag dar.

Ich sage Ihnen aber zu, dass wir Sie deswegen nicht diskriminieren werden. Wir werden uns mit Ihren Argumenten ernsthaft auseinander setzen.

Sie von der FDP haben heute Morgen behauptet, dass
das Hinausgehen über eine Eins-zu-eins-Umsetzung der
Richtlinien zu einem nicht akzeptablen Bürokratieaufbau und damit zu Wettbewerbsnachteilen der deutschen
Wirtschaft führe. Das ist ein Standardargument und für
mich überhaupt nicht belegbar. Ganz im Gegenteil: Wirtschaftwachstum und Schutz vor Diskriminierung sind
meiner Ansicht nach keine Gegensätze. Die befürchtete
Lähmung der Wirtschaft hat weder in Großbritannien
noch in Schweden, in Frankreich oder in den Niederlanden stattgefunden. Dort gibt es schon lange eine Antidiskriminierungskultur und entsprechende gesetzliche Regelungen.

Für mich ist sehr wichtig: Das Gleichbehandlungsgesetz wird auch einen Beitrag zu mehr Gleichstellung von
Männern und Frauen leisten. Davon bin ich überzeugt.
Frauen wird ein Mittel an die Hand gegeben, mit mehr
Nachdruck für gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit
und für gerechte Aufstiegs- und Karrierechancen im Beruf zu kämpfen. Helfen wird ihnen unter anderem die nationale Gleichstellungsstelle. Ich freue mich, dass diese
Stelle im Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend angesiedelt sein wird. Ich wünsche
dieser Stelle wie auch dem Gesetz den größtmöglichen
Erfolg.

Vielen Dank.

 Frau Vorsitzende! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Es ist in der Tat neu, dass wir fast zwei Stunden im
Parlament über Familien- und Gleichstellungspolitik reden. Ich denke, das zeigt, Frau Binder, welchen Stellenwert wir diesen Themen beimessen. Ich verstehe Ihre
Kritik überhaupt nicht, wonach wir überhaupt kein Konzept haben. Das kann ich nicht nachvollziehen. Ich sehe
Ihnen das aber nach, weil Sie ja erst sieben Monate im
Bundestag sind.

Ich verstehe die durch Anna Lührmann geäußerte
Kritik der Grünen gar nicht. Sie hat ja gesagt, dass sie
kein Konzept erkennen könne. Ja, wo waren Sie denn,
Frau Lührmann? In der letzten Legislaturperiode haben
Sie zusammen mit uns das Tagesbetreuungsausbaugesetz und das Ganztagsschulprogramm, das heute noch
Gültigkeit hat, auf den Weg gebracht. Dafür, dass hier
eine solche Kritik geäußert wird, habe ich überhaupt
kein Verständnis.

Diese beiden Instrumente verhelfen unseren Kindern
zu besseren Bildungschancen und sie ermöglichen auch
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ich
gebe Ihnen von den Grünen natürlich Recht: Es ist gar
keine Frage, dass das, was wir jetzt haben, noch nicht
ausreicht. Wir brauchen mehr.

Wenn Sie in den Koalitionsvertrag schauen - Frau
Deligöz, auch Sie sollten darin einmal nachlesen -, dann
können Sie eindeutig erkennen, dass wir einen Schwerpunkt auf den Ausbau der Infrastruktur legen. Wenn
bis 2008 absehbar ist, dass der Ausbau nicht bedarfsgerecht erfolgt ist, wollen wir - das ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ganz wichtig; Frau
Kressl hat es bereits erwähnt - den Rechtsanspruch auf
einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige durchsetzen.

- Frau Deligöz, Sie müssten einmal genau hinhören,
dann wüssten Sie, welche Jahreszahl ich genannt habe.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf war unser Markenzeichen in den letzten beiden Legislaturperioden.
Wir knüpfen in der großen Koalition genau an diesen
Punkt an. Der Baustein Elterngeld ist da ein weiteres Instrument, das nicht nur für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf wichtig ist.

Für uns ist es auch wichtig - die Ministerin hat es
schon betont -, dass die Familien den Lebensstandard,
den sie haben, auch halten können. Denn wir wissen aus
der Vergangenheit: Gerade der Wegfall eines Einkommens hat vielfach zu Familien- und Kinderarmut geführt. Das Elterngeld will genau das verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben dies
schon heute öfter gehört; ich freue mich, dass darüber
nicht mehr so heftig diskutiert wird: Der besondere Reiz
der Lohnersatzleistung in Höhe von maximal bis zu
1 800 Euro monatlich liegt in seiner Botschaft an die Väter. Ihnen wird es künftig sicherlich schwerer fallen
- auch das hat Frau Kressl vorhin gesagt -, der Meinung
zu sein, dass sich Elternzeit für sie nicht lohne. Denn
eine Lohnersatzeinleistung in Höhe von bis zu 1 800 Euro
im Monat ist für die Väter sehr interessant. Ich freue
mich, dass die Debatte über die Vätermonate endlich
verstummt ist.

Frau Binder, was den Gleichstellungsaspekt betrifft,
möchte ich sagen: Das Elterngeld trägt dazu bei, dass die
Väter in den Betrieben zukünftig leichter sagen können,
dass sie Familienarbeit übernehmen wollen.

Es fördert auch die Entwicklung - das ist ein weiterer
Gleichstellungsgesichtspunkt -, dass Frauen bei Einstellungen weniger diskriminiert werden. Denn mittlerweile
sind die männlichen Bewerber ebenfalls in der Situation,
Elternzeit nehmen zu können. Das heißt, es wurde ein
wesentliches Ziel in Bezug auf die Gleichstellung erreicht.

Kurz gesagt: Durch das Elterngeld wird zur Umsetzung von neuen Rollenkonzepten ermuntert werden. Außerdem kann die Wahlfreiheit, deren Wichtigkeit Frau
Kressl gerade so eindringlich beschrieben hat, besser in
Anspruch genommen werden.

Frau Lenke, wir haben die Lohnersatzleistung ganz
bewusst für die Dauer von 14 Monaten konzipiert. Damit fördern wir den Gedanken, dass der Berufseinstieg
verbessert werden muss. Ich denke, da sind wir aufgrund
der Diskussion in der Vergangenheit einer Meinung. Daher wundere ich mich, dass Sie, Frau Lenke, fordern, die
Rahmenfrist auf 32 Monate zu erhöhen.

Ich empfehle allen, die eine Verlängerung der Rahmenfrist fordern, einen Blick in eine Studie des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung aus dem Jahre 2004 zu
werfen. Dort wird eindeutig festgestellt, dass bei dem
ersten Kind der Anteil der Frauen, die bereits nach einem Jahr wieder berufstätig sein wollen, 75 Prozent beträgt. Ein weiteres interessantes Ergebnis dieses Berichts
ist, dass nach dem zweiten Kind der Wunsch, wieder berufstätig zu sein, bereits nach einem halben Jahr vorhanden ist. Daher halte ich diese Diskussion für völlig verfehlt.

Zur Klarstellung noch einmal: Das Elterngeld ersetzt
das Erziehungsgeld. Daher verbietet sich ein Vergleich.
Es ist ein völlig neues Instrument, mit dem vor allem
zwei Ziele in den Vordergrund gestellt werden: eine bessere Gleichstellung der Geschlechter am Arbeitsplatz
und eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Ich gebe all denen Recht, die heute in der Debatte gesagt haben, das Elterngeld entfalte seine volle Wirkung,
wenn wir nach einem Jahr die Betreuungsangebote haben, die wir brauchen. Ich gebe auch all denen Recht, die
heute gesagt haben, dass wir einmal genau hinschauen
müssen, welche Leistungen es für Familien gibt. Wir
müssen uns aber fragen, ob das alles noch so zielgenau
ist, wie wir es eigentlich wollen. Müssten wir nicht vielleicht umsteuern zugunsten von mehr Betreuungsangeboten, was ein modernerer Weg wäre?

Ich denke mir, Frau Laurischk, Ihr Vorschlag ist ein
wenig widersprüchlich. Sie fordern das Gleiche wie ich
vorhin, nämlich mehr Betreuungsplätze. Sie nehmen uns
aber zugleich die Möglichkeit der Gestaltung, indem Sie
ein Familiensplitting fordern.
Sie wissen, was das kostet: mindestens 17 Milliarden
Euro. Ich frage alle, die diese Forderung erheben: Wie
wollen Sie sicherstellen, dass in Zukunft noch Geld für
den Ausbau von Betreuungsplätzen da ist? Ich halte das
für höchst ungerecht und auch unter sozialem Gesichtspunkt für falsch.

- Sie können gleich noch fragen; ich möchte das eben zu
Ende führen.

All denen aber, die in dieser Debatte gesagt haben,
wir müssten uns einmal das Ehegattensplitting genauer
anschauen und prüfen, ob da nicht vielleicht doch eine
Umsteuerung wünschenswert wäre, weil es vielleicht
kein modernes Instrument oder nicht mehr zeitgemäß ist,
stimme ich insofern zu, dass ich finde, dass es die Mühe
wert wäre, darüber eine sachliche Diskussion zu führen.

Herr Schröder, Sie haben vorhin in Übereinstimmung
mit all den anderen, die das Ehegattensplitting verteidigen, gesagt: Die Ehe steht im Mittelpunkt dieser Förderung. Darum frage ich jetzt Sie, Herr Schröder, und damit auch alle, die die Meinung vertreten, dass das
Ehegattensplitting als Eheförderung beizubehalten ist:
Welche Ehe meinen Sie? Meinen Sie eine Ehe, in denen
nur einer zum Familieneinkommen beiträgt, oder meinen Sie eine Ehe, in der beide zum Familieneinkommen
beitragen? Ich erkläre Ihnen gleich, warum ich so frage.

 Moment, ich will den Gedanken eben zu Ende führen,

damit klar wird, was ich meine. - Für mich ist nicht einsehbar, dass beispielsweise ein Familieneinkommen in
Höhe von 110 000 Euro, das von einem Ehepartner alleine erwirtschaftet wird, durch einen Splittingeffekt in
Höhe von rund 8 000 Euro subventioniert wird,

dass jedoch Ehepartner, die beide je 55 000 Euro - die
Annahme, dass beide gleich verdienen, ist schon optimistisch - zum gemeinsamen Familieneinkommen von
110 000 Euro beitragen, 0 Euro Splittingvorteil, also
keine Subvention erhalten.

In beiden Fällen handelt es sich um Ehen, in beiden Fällen handelt es sich um ein Familieneinkommen.

Ich glaube, wir sollten uns hier nicht so echauffieren,
wie wir es gerade gemacht haben. Wir sollten an dieser
Stelle vielmehr eine sachliche Diskussion führen und
uns fragen, wen wir in Zukunft fördern wollen. Wir wollen zum einen Familien mit Kindern fördern. Darüber
sind wir uns alle einig; diesbezüglich habe ich keinen
Dissens festgestellt. Zum anderen brauchen wir Geld für
mehr Betreuung. Diesbezüglich habe ich auch keinen
Dissens festgestellt. Lassen Sie uns also an diese Fragen
herangehen und die entsprechenden Leistungen sachlich
diskutieren und nach Lösungen suchen, die verfassungskonform sind, den Unterhaltsanspruch für Familien berücksichtigen und gleichzeitig im Sinne einer Gleichstellung die Frauen, die berufstätig sind oder sein wollen,
nicht benachteiligen.

Auf ein Letztes, was mir sehr am Herzen liegt,
möchte ich doch noch eingehen. Frau Binder, Sie haben
unsere Gleichstellungspolitik ja stark kritisiert. Vorgestern hatten wir endlich die erste Lesung zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz. Das ist ein wichtiger
Punkt. Auf dieses Gesetz haben vor allem wir Frauen,
aber nicht nur wir, gewartet. Ich weiß, dass die Gleichstellungsstelle, die in Zukunft im Familienministerium
angesiedelt sein wird, schon im Haushalt etatisiert
wurde. Darüber habe ich mich sehr gefreut.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Die Frau Ministerin hat gerade darauf hingewiesen: Das
Jahr 2007 wird das Europäische Jahr der Chancengleichheit. Auf den entsprechenden Internetseiten ist nachzulesen:

Ziel der Europäischen Kommission ist es, Diskriminierungen wirksam zu bekämpfen, Vielfalt als
positiven Wert zu vermitteln und Chancengleichheit für alle zu fördern.

Das passt gut: Chancengleichheit ist ein zentraler Maßstab sozialdemokratischer Politik und wird es auch in
Zukunft bleiben. Mit dem Haushalt 2007 - Frau Ministerin, auch Sie haben das gesagt - sind wir im Hinblick auf
den Aspekt der Chancengleichheit sehr gut aufgestellt.

Trotz der notwendigen Haushaltskonsolidierung sind
die Mittel im Einzelplan 17 um 16 Prozent aufgestockt
worden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln werden wir das
Elterngeld - das haben wir gerade gehört - finanzieren.
Unser Elterngeld wird die Chancengleichheit für Frauen
und Männer am Arbeitsplatz fördern. Väter können zukünftig in den Betrieben leichter sagen, dass sie Familienarbeit übernehmen wollen. Frauen werden bei der Einstellung und bei Beförderungen bessere Chancen haben.
Denn nun wird es auch für die männlichen Mitbewerber
attraktiver, Elternzeit zu nehmen. Diskriminierende Rollenzuweisungen am Arbeitsplatz und in der Familie werden mit dem Elterngeld endlich aufgebrochen.

Ich meine, dass der Vorschlag des Bundesrates - wir
werden über das Elterngeld in den nächsten 14 Tagen zu
diskutieren haben -, den Anspruch auf den Geschwisterbonus auf drei Jahre zu verlängern, völlig falsch ist.
Denn das würde bedeuten, dass die betroffenen Frauen
eine wesentliche Benachteiligung am Arbeitsplatz erfahren würden. Wir alle wissen doch: Je länger die Babypause dauert, desto schwieriger ist für Frauen der Wiedereinstieg in den Job. Dann helfen anschließend auch
keine so genannten Wiedereinsteigerprogramme, ganz

zu schweigen von den Folgen für die späteren eigenständigen Rentenansprüche der Frauen.

Ich begrüße es daher sehr, dass Sie, Frau Ministerin,
in dieser Richtung eine klare Position bezogen haben
und den Vorschlag des Bundesrates ablehnen.

Junge Frauen um die 30 sind zu über 95 Prozent - das
wissen wir - berufstätig. In diesem Alter entscheiden sie
sich für oder gegen Kinder. Diese Frauen brauchen unsere Unterstützung mit besseren Rahmenbedingungen
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dafür setzen wir uns ein und das meinen wir, wenn wir von echter
Wahlfreiheit für Frauen und Männer sprechen.

Das alleine - Frau Golze, auch das wissen wir - reicht
natürlich nicht.

- Entschuldigung. Frau Gruß, ich kann verstehen, dass
Sie nicht verwechselt werden wollen. - Zu mehr Chancengleichheit von Frauen und Männern - das ist eine
Binsenwahrheit - gehört ein gutes und verlässliches Betreuungsangebot auch für Kinder unter drei Jahren, wie
es uns die europäischen Nachbarstaaten vormachen.

Der aktuelle Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung des Tagesbetreuungsausbaugesetzes zeigt, dass es
Fortschritte gibt. Danach ist das Betreuungsangebot in
Westdeutschland für unter Dreijährige tatsächlich gestiegen, aber eben nur von 4,2 Prozent auf 9,6 Prozent in
vier Jahren. Wir stellen leider immer noch fest: Der Fortschritt ist vielerorts noch eine Schnecke. Die Länder und
Kommunen sind an dieser Stelle gefordert, in den nächsten zwei Jahren noch größere Anstrengungen zu unternehmen.

- Ich sage gleich noch etwas dazu, Frau Lenke, weil ich
weiß, dass Sie dazu immer wieder etwas hören wollen.

Sollte der bedarfsgerechte Ausbau der Kinderbetreuung nicht erfolgen, werden wir einen Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige im Gesetz formulieren.

Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, und das
werden wir auch umsetzen.

Frau Lenke und Frau Gruß, Kommunen brauchen natürlich auch Geld. Sie haben in der Haushaltsdebatte gebetsmühlenartig darauf abgestellt, dass wir die Mehrwertsteuer zurücknehmen sollten. Beantworten Sie mir
aber einmal die Frage, wie die Betreuung finanziert werden soll. Denn ein Drittel des Mehrwertsteueraufkommens geht an die Länder und es sind die Länder und die
Kommunen, die die Betreuung organisieren und umsetzen müssen.
Mit der Verwendung der Mehreinnahmen im Haushalt haben wir zwei wichtige Ziele erreicht: Konsolidierung auf der einen Seite und Zukunftsinvestitionen in
mehr Bildung und Betreuung auf der anderen Seite, was
gerade im Interesse der Familien, ihrer Kinder und der
nachfolgenden Generationen liegt. Darin unterscheiden
wir uns wesentlich. Wir haben ein Zukunftskonzept und
Sie sagen Nein dazu. Das reicht uns natürlich nicht.

 Vielen Dank, Frau Deligöz. Ich nehme an, dass Sie

mit den 9 Prozent die Quote von 9,6 Prozent bei Betreuungsplätzen für unter Dreijährige meinen.

Richtig ist, dass an dieser Stelle schon eine Menge geschehen ist und wir regional sehr große Unterschiede haben. In Städten in Ostdeutschland haben wir 37 Prozent,
in Westdeutschland aber ein hohes Defizit. Viele Kommunen haben gute Ansätze. Ich denke etwa an die Kommune Leer, in der das Kinderangebot auch von unseren
Initiativen nach vorne gebracht wurde.

Sie haben vollkommen Recht: Wir brauchen zusätzliche Mittel. Sie wissen, dass alle Parteien darüber nachdenken, wie man zusätzliche Mittel akquirieren kann Mittel, die vielleicht auch nicht zielgenau zu den Familien kommen, die Kinder haben. Da werden wir sicherlich - das Ministerium tut das auch - eine Menge zu untersuchen und zu überlegen haben. Dazu gehört meiner
Ansicht nach auch, das Ehegattensplitting auf den Prüfstand zu stellen und zu überlegen, ob das nicht zielgenauer für die Betreuung eingesetzt werden kann. Reicht
Ihnen das?

- Gut.

Diese Zwischenfragen machen gleichzeitig deutlich:
Wenn wir Familienpolitik betreiben wollen, dann brauchen wir Partner, wir brauchen die öffentliche Hand das ist klar. Bund, Land und Kommune müssen da zusammenwirken, aber wir brauchen auch die Unternehmen. Diesen Appell dürfen wir nicht vergessen, denn wir
brauchen auch die privaten Initiativen. Das ist gar
keine Frage. Denn Chancengleichheit ohne familienfreundliche Arbeitsbedingungen ist meiner Ansicht nach
nicht zu machen.

Von daher danke ich der Frau Ministerin, dass unsere
Allianz für Familie weitergeführt und das Konzept der
lokalen Bündnisse fortgesetzt wird.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich bin froh, dass
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz seit dem
18. August nach langem Ringen endlich in Kraft ist.
Auch das wird die Chancengleichheit von Frauen und
Männern stärker in den Mittelpunkt rücken. Denn
Frauen sind es, die immer noch weniger verdienen. Wir
konnten das heute in der Presse nachlesen und bestätigt
bekommen. Frauen sind in den Führungsetagen noch immer nur mit der Lupe zu finden. Ich denke, das muss
sich dringend ändern.

Neben dem guten Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz brauchen wir einen tatsächlichen Mentalitätswandel und Verhaltensänderungen. Darum bin ich froh, dass
in unserem Haushalt, im Einzelplan 17, die Gleichstellungsstelle mit 2,8 Millionen Euro etatisiert ist. Damit
setzen wir im Jahr der Chancengleichheit 2007 ein wichtiges Signal, vor allem für die Frauen.

Chancengleichheit für alle schließt auch ein - das ist
ein wichtiger Punkt -, unsere Anstrengungen zur
Armutsprävention fortzusetzen. Oft erleben wir - das
ist leider so, es ist nicht von der Hand zu weisen -, dass
das Familieneinkommen so gering ist, dass es nicht für
den Unterhalt der Kinder reicht. Dann zahlen wir - das
haben wir durchgesetzt, das ist auch gut so - einen Kinderzuschlag. Je nach Einkommen sind das bis zu
140 Euro zusätzlich zum Wohn- und Kindergeld.

- Ich weiß, das Instrument ist sehr kompliziert. Darum
möchten wir schnell erreichen, dass es einfacher und flexibler gestaltet wird. Wir haben das Ziel, nicht nur
150 000 Kinder mit diesem Instrument zu erreichen,
sondern in Zukunft 420 000. Ich hoffe, dass wir im Rahmen der Haushaltsdebatte und darüber hinaus zu einem
guten Weg finden, genau das zu erreichen.

Ich bleibe dabei: Der Ausbau der Betreuung, das Elterngeld und damit eine höhere Erwerbsquote von
Frauen sind immer noch die besten Instrumente, Familienarmut zu bekämpfen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, Chancengleichheit - das haben wir auch vorhin von der Ministerin gehört - ist nicht ohne bessere Bildungschancen realisierbar. Unser Ziel sind die qualitativ gute Betreuung und
Bildung von Anfang an. Das ist die Voraussetzung für
einen besseren Spracherwerb und einen besseren Integrationsprozess. Wir wollen nicht, dass die Herkunft
über den Bildungsabschluss und damit über die Zukunftschancen unserer Kinder entscheidet.

Unser Ziel ist die Chancengleichheit für Frauen und
Männer, für alle Kinder, aber auch - was in einer älter
werdenden Gesellschaft immer wichtiger wird - für ältere Menschen. Dass nur noch jeder zweite Betrieb - wir
haben das heute morgen in mehreren Reden gehört Mitarbeiter beschäftigt, die älter als 50 Jahre alt sind, ist
personalpolitisch unklug und gesellschaftspolitisch ein
Skandal. Deshalb unterstütze ich Bundesarbeitsminister
Franz Müntefering, der die Beschäftigungschancen der
Älteren verbessern will.

Ich unterstütze auch die Bundeskanzlerin Angela
Merkel. Sie hat eine interessante Bemerkung gemacht.
Im Rahmen einer Veranstaltung hat sie vorgeschlagen
- Sie haben schon darauf hingewiesen -, Kinderrechte
in die Verfassung aufzunehmen.

Ich denke, das ist ein Projekt, das wir gemeinsam in Angriff nehmen können. Dieses Projekt wäre ein gutes Signal für das kommende Europäische Jahr der Chancengleichheit.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Entgegen dem, was in der Medienlandschaft nachzulesen ist, hat sich Rot-Schwarz am heutigen Tag geeinigt.

Wir verabschieden heute das Gesetz zur Einführung
des Elterngeldes. Wir haben es geschafft - das sage ich
nicht ohne Stolz; darauf hat auch Frau Fischbach hingewiesen -, uns trotz verschiedener Familienbilder zu verständigen. Ab dem 1. Januar 2007 profitieren 365 000 Familien von der Einführung des Elterngeldes, und zwar
stärker als von dem jetzigen Erziehungsgeld. Das ist ein
wesentlicher Erfolg dieser Koalition.
Ich bedanke mich herzlich bei der Frau Ministerin dafür - das haben wir schon gehört -, dass das so schnell
geklappt hat. Ich danke auch herzlich Renate Schmidt
hier im Plenum, die die Voraussetzungen zur Einführung
dieses Elterngeld geschaffen hat.

Wir haben eine gemeinsame Antwort auf die Frage
von jungen Männern und Frauen gefunden, wie sie in
Zukunft Familienarbeit und Beruf untereinander besser
aufteilen können. Eine Umfrage in dieser Woche hat gezeigt, dass in der Tat 68 Prozent der Männer - Herr
Kucharczyk hat das schon erwähnt - bereit sind, Elternzeit zu nehmen. Ich sage an dieser Stelle: Ich wäre froh,
wenn nur die Hälfte der Männer dies tatsächlich machen
würde; denn das wäre eine Steigerung von heute
5 Prozent auf 34 Prozent in der Zukunft. Das heißt, etwa
700 Prozent mehr Männer als heute würden Elternzeit
nehmen. Das würde ich sehr begrüßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, in der
Vergangenheit - das war auch in der Ausschussdebatte
so - habe ich immer geglaubt, das Aufbrechen bestehender Rollenbilder sei auch Ihr Thema.

- Natürlich? Jetzt stellen Sie sich allerdings hier hin und
lehnen unseren Gesetzentwurf zur Einführung des Elterngeldes mit dem alleinigen Argument ab, es sei verfassungswidrig.

Solche Argumente kommen eigentlich immer nur dann,
wenn man selber kein Konzept hat.

Das lässt vermuten, dass Sie kein schlüssiges familienpolitisches Konzept vorlegen können. Sie geben den jungen Männern und Frauen keine Antwort auf ihre Fragen.

 Wenn ich Ihren Entschließungsantrag richtig verstanden habe, begründen Sie Ihre Forderungen unter anderem - - Ich kann nicht alles zitieren; dann bräuchte ich drei
Stunden.

Ich will nur Ihr Argument der verfassungsrechtlichen
Bedenken aufgreifen. Sie meinen, dass eine steuerfinanzierte einkommensabhängige Leistung eine verfassungsrechtlich unzulässige Ungleichbehandlung ist. Wir
haben aber mit der Arbeitslosenhilfe jahrelang steuerfinanzierte und einkommensorientierte Leistungen gewährt.

Ich kann mich nicht erinnern, dass irgendjemand dagegen verfassungsrechtliche Bedenken vorgebracht hat.

- Doch, das war die Antwort auf Ihre Frage.

Oberstes Ziel des Elterngeldes - das wurde heute
schon mehrfach gesagt - ist die Geschlechtergerechtigkeit. Im Laufe der Debatte ist aber auch immer wieder
die Frage der sozialen Gerechtigkeit angesprochen worden. Ich meine, beides hängt eng miteinander zusammen. Es lohnt sich vielleicht, das Elterngeld auch unter
diesem Aspekt zu betrachten.

Dabei stellt sich zunächst die Frage, an wen sich das
Elterngeld vor allem richtet. Ich glaube, es ist heute noch
nicht richtig deutlich geworden, wen wir damit erreichen
wollen. Es geht um Männer und Frauen um die 30 - über
95 Prozent der Frauen in dieser Altersgruppe sind berufstätig -, die sich für eine Familie entscheiden wollen.
Diesen Menschen möchten wir mit unserem Elterngeld
die Entscheidung für Familie und Beruf erleichtern.

Wir wissen, dass die berufstätigen Frauen in dieser
Altersgruppe keine Reichtümer verdienen. Sie verdienen
im Durchschnitt 1 200 Euro. Wir fördern also nicht die
Reichen und es geht uns auch nicht um eine Umschichtung. Im Gegenteil: Wir wissen schließlich, dass bei der
Gründung einer Familie das größte Risiko von den
Frauen getragen wird. Wenn Frauen zu Hause bleiben
und ein Einkommen wegfällt, ist es deshalb richtig,
67 Prozent dieses Einkommens zu ersetzen, um den Lebensstandard der Familien zu sichern.

Ein besonderes Risiko tragen Geringverdiener
- auch das wurde bereits angesprochen -, darunter viele
Alleinerziehende und Familien mit zwei und mehr Kindern. Auch darauf geben wir eine Antwort. Frauen mit
kleinem Einkommen wird das Einkommen bis zu
100 Prozent ersetzt. Familien mit mehreren kleinen Kindern erhalten einen gesonderten Bonus. Ich denke, das
ist sozial gerecht.

Ein weiteres Risiko ergibt sich aus der längeren Berufspause. Die Frauen haben oft Schwierigkeiten, anschließend wieder eine Beschäftigung aufzunehmen. Sie
haben berufliche Nachteile und ihnen fehlt eine eigenständige Absicherung im Alter.

Darum ist es sozial gerecht, das Elterngeld grundsätzlich nur für ein Jahr zu zahlen und anschließend die Aufnahme der Beschäftigung zu erleichtern. Ich bin der
Meinung, dass teure - leider oft wirkungslose; das muss
man kritisch feststellen - Wiedereinsteigerprogramme
nach einer langen Familienphase der Vergangenheit angehören sollten. Auch das ist zu berücksichtigen, wenn
es um soziale Gerechtigkeit geht.

Wir haben uns bewusst entschieden, auch den Arbeitslosengeldempfängern zwölf Monate lang 300 Euro Elterngeld zu zahlen, obwohl wir dafür sehr kritisiert wurden. Den Linken ist das zu wenig - sie haben offenbar
viel Geld in der Haushaltskasse

- ja, das hat Herr Wunderlich gesagt; ich komme gleich
auf den Bundesrechnungshof zu sprechen -, sie wollen
zwei Jahre Elterngeld für Arbeitslose. Die FDP schließt
sich dem Bundesrechnungshof an. Sie hätten lesen sollen, was der Bundesrechnungshof dazu festgestellt hat,
Herr Wunderlich. Er empfiehlt nämlich, Arbeitslosen
kein Elterngeld zu zahlen. So ist das hier im Parlament
ganz links und rechts.

- Ganz rechts wäre falsch. Es geht um die Sitzordnung.
Wir halten sowohl das eine als auch das andere für ungerecht. Wir wollen die Schwächsten in unserer Gesellschaft, die Arbeitslosen, mitnehmen und dafür sorgen,
dass auch sie vom Elterngeld profitieren. Deshalb haben
wir uns für diese Lösung entschieden. Sie ist sozial gerecht.

Herr Kucharczyk hat Recht: Die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf darf zukünftig nicht allein Angelegenheit der Frauen sein. Wenn sich mehr Männer an der
Familienarbeit beteiligen - ich hoffe, dass das Elterngeld
dazu führen wird -, dann ergeben sich auch Veränderungen in den Betrieben. Frauen werden mehr Chancen haben, wenn es um Bewerbung und Beförderung geht.
Männer trauen sich eher, in die Elternzeit zu gehen, weil
auch sie einen Anspruch auf Elterngeld haben. Wir kommen dann der tatsächlichen Gleichstellung sehr viel näher.

Wir ersetzen heute das Erziehungsgeld durch das Elterngeld und erreichen damit mehr Geschlechtergerechtigkeit und gleichzeitig - davon bin ich überzeugt - mehr
soziale Gerechtigkeit.

Aber wir alle sind uns im Parlament einig - ich glaube,
das muss ich nicht mehr betonen -, dass neben der Einführung eines Elterngelds unbedingt die Betreuungssituation verbessert werden muss.

Frau Ministerin, der von Ihnen angesprochene Siebte
Familienbericht enthält viele Vorschläge, die deutlich
machen, was in Zukunft eine nachhaltige Familienpolitik ausmacht. Zwei Leitlinien stehen dabei im Vordergrund: zum einen gleiche Chancen für die Geschlechter
und zum anderen gute Entwicklungschancen aller Kinder. Das alles erfordert eine wirksame finanzielle Förderung, mehr Zeit und eine bessere Infrastruktur.

Frau Lenke, Sie haben gesagt, wir hätten nichts mehr
gemacht. Aber Sie, die Sie genauso wie ich schon seit
1998 Mitglied dieses Parlaments sind, wissen ganz genau, dass wir den Perspektivwechsel, der im Siebten
Familienbericht gefordert wird, mit dem Ganztagsschulprogramm von 2003 und dem Tagesbetreuungsausbaugesetz von 2005 längst eingeleitet haben. Diesen Prozess
setzen wir heute mit dem Elterngeld und in Zukunft
- wenn das Angebot an Betreuungsplätzen in den Kommunen nicht ausgebaut wird - mit einem Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige
fort; darauf haben wir uns in der Koalition festgelegt.

Wir müssen zudem mehr für Bildung und Betreuung
tun. Dafür stellen wir - wie im Familienbericht gefordert - alle steuerlichen Maßnahmen auf den Prüfstand,
damit wir mehr in Betreuung und Erziehung investieren
können. Ich bin gespannt, welche familienpolitischen
Konsequenzen wir gemeinsam aus dem Siebten Familienbericht ziehen.

Schönen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Heute war zu lesen, 85 Prozent der Bevölkerung möchten gern eine verpflichtende ärztliche
Untersuchung für Kinder.

Ich glaube, diese 85 Prozent sind ein Ausdruck großer
Betroffenheit angesichts der wieder einmal bekannt gewordenen Fälle von Kindesmisshandlung. Aber ich sage
auch: Das ist ein Ausdruck von Ohnmacht, und zwar
dann, wenn man meint, nur dieses eine Mittel der gesetzlich verpflichtenden Untersuchung helfe, Misshandlungen zu verhindern. Es ist von meinen Vorrednerinnen
schon verschiedentlich gesagt worden, besonders von
Frau Blumenthal und Frau Rupprecht, dass der Staat alleine nicht alles verhindern kann, was passieren könnte.
Aber dennoch müssen wir uns fragen, was wir als Bundesgesetzgeber tun können.

Frau Rupprecht hat dankenswerterweise darauf hingewiesen, dass wir ein hervorragendes Gesetz haben,
nämlich das Kinder- und Jugendhilfegesetz, für das
der Bund zuständig ist.

Frau Rupprecht hat auch darauf hingewiesen, dass wir
dieses Gesetz weiterentwickelt haben; denn man muss
deutlich sagen, dass sich der Bundestag heute nicht zum
ersten Mal mit dem Thema Kindesmisshandlung beschäftigt. Wir haben dem Gesetz den § 8 a hinzugefügt,
der das Jugendamt stärkt, indem er es ermächtigt, Kinder, wenn eine Gefährdung des Kindeswohls vorliegt,
sofort aus der Familie herauszuholen - ohne ein Urteil
des Familiengerichts abzuwarten. Ich denke, das war
eine richtige Entscheidung. Trotzdem muss man feststellen, dass das Gesetz den Fall Kevin nicht verhindert hat.
Ich glaube aber, dass wir, wie es viele heute schon beschrieben haben, kein Gesetzesdefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit haben.

Dass es auch anders geht, zeigt eine Reihe guter Beispiele. Ich möchte drei davon nennen. Der Bürgermeister von Dormagen, einer Stadt in Nordrhein-Westfalen,
ist gleichzeitig Vorsitzender des Deutschen Kinderschutzbundes. Dieser Bürgermeister, Herr Hilgers, hat
dafür gesorgt, dass Sozialarbeiter, wenn ein Kind geboren wird, sofort in die Familie gehen, ein Babypaket
übergeben und Erziehungshilfen beilegen. Ich denke,
das ist ein guter Weg. Dabei ist für mich entscheidend,
dass Herr Hilgers dafür gesorgt hat, dass der Gesichtspunkt, ob eine Familie arm oder reich ist, keine Rolle
spielt und alle Familien besucht werden. Wir müssen uns
nämlich vor Stigmatisierung hüten.

Ich nenne eine andere Gemeinde, nämlich Mettmann.
In Mettmann wurde zusammen mit dem Gesundheitsamt
ein hervorragendes Meldesystem aufgebaut. Die Familien werden angeschrieben und erhalten einen Rückmeldebogen. Das Gesundheitsamt kann so sehen, wer eine
Früherkennungsuntersuchung freiwillig wahrnimmt und
wer nicht.

Last, not least möchte ich auf ein Projekt hinweisen,
das an der Kinderklinik Lauchhammer in der Niederlausitz entwickelt worden ist. Auch dieses ist ein Schritt in
die richtige Richtung. Dort sind es die Ärzte gewesen,
die die Initiative ergriffen haben. Sie haben immer wieder festgestellt, dass es Misshandlungen gibt, und sich
gefragt, was sie machen sollen, wo es doch keine entsprechenden Strukturen gibt und man sich an niemanden
wenden kann, um den betroffenen Kindern zu helfen. Inzwischen gibt es dort eine Vernetzung der Krankenhäuser, der Jugendämter und der Sozialämter. Ich glaube,
das ist der richtige Weg.

Das Projekt des Familienministeriums, das in diesem
Zusammenhang vielfach kritisiert worden ist, ist richtig,
weil es frühe Hilfen und ein Frühwarnsystem miteinander verbindet und so eine Vernetzung auf den Weg
bringt. Das müssen wir angehen und in der Politik umsetzen. Wir brauchen nämlich eine stärkere Vernetzung
der Kinder- und Jugendhilfe mit den Sozialämtern, den
Schulen und dem Gesundheitswesen sowie - das ist
keine Frage - ein besseres Meldesystem, allerdings auf
freiwilliger Basis.

Dabei unterstützt uns die Gesellschaft gegen Kindesmisshandlung, die das ganz genauso sieht.

Wir sollten im Ausschuss gemeinsam - in der heutigen Debatte habe ich viele Gemeinsamkeiten entdeckt nach Lösungen suchen, die mehr auf Freiwilligkeit und
auf Hilfen basieren. Das sollte unser Ziel sein.

Schönen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nachdem wir

mittlerweile zwei Stunden lang eine intensive Debatte
über die Familienpolitik geführt haben, wird das Spiel
zwischen Opposition und Regierung wieder sehr deutlich: Die Opposition - das sage ich an die linke Seite
dieses Hauses - stellt ihren Wunschkatalog vor, äußert
sich aber nicht dazu, woher die Milliardenbeträge, die
Sie einfordern, kommen sollen, und Ekin Deligöz sagt,
wir ließen die Familien im Stich.

Natürlich muss man so etwas sagen, wenn man in der
Opposition ist. Aber die Wahrheit ist, dass wir heute
über einen Haushalt beraten, der tatsächlich den Schwerpunkt unserer Politik widerspiegelt, einer Politik, die
Hilfe anbietet und die Familien nicht im Stich lässt.
Durch unsere Politik bieten wir Familien, Kindern, Jugendlichen, Frauen und natürlich auch Seniorinnen und
Senioren Hilfe an. Diese Hilfe lassen wir uns - das wird
sehr deutlich - etwas kosten. Die für diesen Einzelplan
zur Verfügung gestellten Mittel steigen um 16,8 Prozent.

Ich betone ganz bewusst den Begriff „Hilfe“. Denn in
den letzten Wochen und Monaten wurde sehr häufig eingefordert, Verhaltensänderungen bei Familien insbesondere über Sanktionen einzuklagen und gesetzliche Regelungen in den Vordergrund zu rücken. Das war vor allen
Dingen dann der Fall, wenn es darum ging, Vernachlässigungen und Misshandlungen von Kindern in ihren Familien zu verhindern.

Insbesondere die Kürzung des Kindergeldes ist immer
wieder als Sanktionsinstrument ins Spiel gebracht worden; Herr Singhammer hat das schon gesagt. Natürlich
finden wir diesen Vorschlag nicht gut. Denn das Kindergeld ist eine familienfördernde Maßnahme. Eine Streichung des Kindergeldes würde insbesondere für die Bezieher geringer Einkommen eine soziale Ungerechtigkeit
bedeuten. Das wollen wir alle nicht.

Es ist gut, dass dieser Haushalt einen anderen
Schwerpunkt setzt. Es geht um Hilfe statt um Strafe und
Zwang. Wir wollen den Menschen helfen und sie nicht
ausgrenzen. Die gestrige Anhörung zum Thema Rechtsextremismus hat deutlich gemacht: Wir müssen die Kinder und Jugendlichen ernst nehmen, sie annehmen und
stark machen. Das ist die beste Basis für Toleranz und
Demokratie.

Dafür können wir Gott sei Dank 19 Millionen Euro
pro Jahr zur Verfügung stellen, darüber hinaus 5 Millionen Euro für langfristige Beratungsnetzwerke. Das ist
gut so. Denn zu helfen, Kinder und Jugendliche stark zu
machen, ist die beste Basis für Gewaltprävention. An
dieser Stelle will ich kurz auf die gestrigen Vorkommnisse eingehen, die uns natürlich erschüttert haben. Die
Forderung, Killerspiele zu verbieten, ist wieder der
schnelle Ruf nach einer gesetzlichen Lösung. Doch alle,
die das fordern, sollten einmal einen Blick ins Strafgesetzbuch werfen: § 131 verbietet Killerspiele. Rot-Grün
hat in der letzten Legislaturperiode das Gesetz an dieser
Stelle verschärft, damit auch Computerspiele erfasst
werden können, damit Strafen ausgesprochen werden
können, von bis zu einem Jahr Gefängnis. Das ist geltende Rechtslage. Deswegen ist die erhobene Forderung
nicht angemessen. Es geht vielmehr darum, Kinder und
Jugendliche zu stärken und ihnen mehr Medienkompetenz zu vermitteln. Auch das gehört dazu, wenn wir wollen, dass Kinder stark sind und keine Gewalt anwenden.

Der soziale Wandel stellt Eltern vor große Probleme,
viele fühlen sich überfordert. Wir alle - Kommunen,
Länder und Bund - sind aufgefordert, Familien bei ihrer
Erziehungsleistung zu unterstützen, ihnen früher aufsuchende Hilfe zu gewähren. Die Entwicklung des Frühwarnsystems ist ein wichtiger Schritt, um all die Aktivitäten zu unterstützen, die in den Bundesländern bereits
existieren. Insgesamt 10 Millionen Euro werden in den
nächsten Jahren dafür zur Verfügung gestellt.

Neben der bereits erwähnten Anhörung gab es gestern
eine weitere Anhörung, nämlich der Kinderkommission
zum Thema „Kinderrechte in die Verfassung“. Dabei hat
sich die Mehrheit der Sachverständigen dafür ausgesprochen, das Grundgesetz zu ändern und Kinderrechte in
die Verfassung aufzunehmen. Das ist nicht verwunderlich. Art. 6 des Grundgesetzes begründet bereits ein starkes Recht für Eltern. Kinder haben ein solches starkes
Recht nicht. Bedeutet das, Kinder müssen Eltern, die
sich nicht um ihre Entwicklungschancen kümmern, hinnehmen? Werden Eltern zum Schicksal ihrer Kinder? Es
scheint so. Denn in keinem anderen Land bestimmt die
Herkunft so sehr den Bildungserfolg wie in Deutschland.
Wir werden diskutieren müssen in den nächsten Monaten und im nächsten Jahr, ob eine Grundgesetzänderung
die bestmögliche Förderung unserer Kinder - von Anfang an, mit gleichen Chancen - befördern kann. Wird
der Staat dann sein Wächteramt noch ernster nehmen
müssen? Käme den Jugendämtern eine noch wichtigere
Rolle im Hinblick auf das Kindeswohl zu? Ich meine, Ja.
Kinder haben Rechte, und die gehören ins Grundgesetz.

Leider wachsen zunehmend viele Kinder vereinzelt
auf, Familien sind häufig isoliert, das selbstverständliche
Erlernen sozialer Kompetenz findet nicht statt, schon gar
nicht in Familienzusammenhängen. Das Erfahrungswissen der älteren Menschen erreicht die jungen nicht mehr.
Das Konzept der Mehrgenerationenhäuser kann hier eine
Lücke füllen und einen weiteren Beitrag leisten, Familien zu unterstützen. Für diese Hilfe sind langfristig
98 Millionen Euro im Haushalt angesetzt.

Der Einzelplan 17, um den es heute in der zweiten
und dritten Lesung geht, trägt die Handschrift der Hilfe
und Unterstützung für Familien und gibt damit eine eindeutige Zukunftsperspektive für Eltern und ihre Kinder,
vor allem für die jungen Männer und Frauen, die Familie
und Beruf vereinbaren wollen. Für sie gibt es - das haben wir heute schon in mehreren Reden gehört - ab dem
1. Januar 2007 das Elterngeld. Mindestens 700 Millionen Euro stehen hierfür Jahr für Jahr zu Verfügung. Das
ist gut investiertes Geld. Denn es sichert nicht nur den
Lebensstandard der Familien im ersten Lebensjahr des
Kindes, sondern bedeutet auch einen weiteren Schritt zur
Gleichstellung der Frauen und Männer, die Familie und
Beruf vereinbaren wollen. Wir haben das Elterngeld bewusst auf ein Jahr angelegt, weil wir den anschließenden
Wiedereinstieg in den Beruf möglichst einfach machen
wollen. Wir haben von verschiedenen Seiten gehört
- auch heute wieder -, dass jetzt in den Kommunen
mehr Betreuungsplätze geschaffen werden müssen.

- Natürlich, die Kommunen brauchen dafür unsere Unterstützung. Wir geben sie über die 2,5 Milliarden Euro
Einsparvolumen bei Hartz IV,

indem sich der Bund jetzt stärker an den Unterkunftskosten beteiligt. Hinzu kommen Steuermehreinnahmen von
4 Milliarden Euro in diesem Jahr und - Herr
Singhammer hat Recht - ein Sparpotenzial durch die
rückgängigen Geburtenraten. Die frei werdenden Mittel
können neu eingesetzt werden.

Das wird langfristig aber nicht reichen. Wir haben die
Aufgabe, alle familienpolitischen Leistungen daraufhin
zu überprüfen, ob sie bei den Familien und bei den Kindern wirklich ankommen und ob sie auch in die Bildung
investiert werden. Ich denke, wir sollten darüber nachdenken, ob eine zusätzliche Erhöhung des Kindergeldes
der richtige Weg ist oder ob nicht in der Tat mehr in die
Infrastruktur investiert werden muss. Mit dieser Aufgabe
werden wir uns in den nächsten Monaten zu beschäftigen haben.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, der Haushalt ist
ausgewogen. Dies zeigen die Hilfen für die Familien, die
Kinder, die Jugendlichen, die Senioren und natürlich
auch die Frauen. Ich glaube, wir haben ein gutes Stück
Arbeit geleistet.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich freue mich, dass heute mit der ersten Debatte über
den fünften Altenbericht der Startschuss gelungen ist.
Wir sind weg von diesen Horrorszenarien, weg von den
schrecklichen Bildern in den Medien, und kommen zu
einem ganz neuen Bild des Alters. Ich glaube, es ist
wichtig, wie Herr Spanier und Frau Lenke gesagt haben,
eine breite öffentliche Diskussion anzuzetteln, damit
das, was in diesem Bericht festgehalten ist, in allen Gremien diskutiert werden kann.

Von Henning Scherf - er ist prominenter Rentner, ein
Betroffener! - stammt der Ausspruch „Grau ist bunt“.
Dem kann man nur zustimmen; viele haben das in ihren
Reden heute auch gesagt. Gehen Sie doch einmal auf die
Internetseite www.senioren.de! Was finden Sie da? Sie
finden fitte Senioren, die sich ihr Leben im Alter mit
Reisen versüßen, Sie finden Angebote von hervorragenden Wohnformen, von Wohnen auf hohem Niveau - und
Sie finden Partnerbörsen für ein zukunftsorientiertes Leben zu zweit.

Das sind ganz andere Dimensionen für die lange Zeit
nach der Arbeit.

Entspricht diese Darstellung der Wirklichkeit in unserer Gesellschaft? Ein Teil mit Sicherheit; aber ich
glaube, nicht in dieser reinen Lehre. Wichtig ist - das haben alle in ihren Reden bestätigt -, dass wir erkennen,
dass wir in der Tat älter werden. So haben meine Töchter
eine Chance von 25 Prozent, 100 Jahre alt zu werden, sie
haben also noch ein langes Leben vor sich. Genau das
gibt uns der fünfte Altenbericht zum Auftrag: die Potenziale dieser Zeit auszuschöpfen. Auch darüber müssen
wir eine breite öffentliche Diskussion anzetteln.

Wenn ich mir die heutige Gesellschaft ansehe, muss
ich feststellen: Da tut sich schon einiges, Herr
Wunderlich, das ist nicht so schwarz, wie Sie das malen.
Im Gegenteil, die Dinge entwickeln sich fast unmerklich
- ohne dass wir Politikerinnen und Politiker viel dazutun. Ich nenne nur ein paar Punkte:

„Enkel dich fit!“ lautet zum Beispiel das Motto des
Großelterndienstes in Berlin. Dabei handelt es sich um
ein Projekt, bei dem Alleinerziehende Hilfe finden können. Großeltern und Enkel finden sich in diesem wunderschönen Projekt.

Seit 1983 - ich war selber überrascht, dass es dieses
Projekt schon seit 24 Jahren gibt - gibt es den „Senior
Experten Service“ mit 7 000 Mitgliedern aus allen Berufen. Sie stellen erfolgreich unter Beweis, wie gefragt und
notwendig der Erfahrungs- und Wissensaustausch der
Generationen ist.

Dies alles zeigt, dass ein unglaubliches Potenzial an
Wissen und Kreativität vorhanden ist. Wir tun gut daran,
diese Schätze nicht ungenutzt zu lassen.

Das Jahr 2007 ist das Europäische Jahr der Chancengleichheit. Ich halte es nach wie vor für einen Skandal - viele Redner haben es schon angesprochen -, dass
Menschen über 50 aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden. Auf der einen Seite werden wir immer älter - das ist
Fakt -; auf der anderen Seite werden aber die Menschen,
die auf dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt werden, immer
jünger.

Das hat mit Chancengleichheit nichts zu tun. Darin
sind wir uns sicherlich einig. Wir geben aber schon jetzt
Antworten, Herr Wunderlich. Unser Programm „Perspektive 50 plus“ ist unsere Antwort, um die Generation
der über 50-Jährigen auf dem Arbeitsmarkt zu halten.

Wir haben noch etwas erreicht, was wir uns vielleicht
noch nicht ausreichend bewusst gemacht haben. Wir
brauchen das Grundgesetz nicht zu bemühen, Herr
Wunderlich. Darin finden Sie die Altersdiskriminierung
nicht. Wir haben aber das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz geschaffen, das seit August 2006 in Kraft
ist. Mit diesem Gesetz können wir der Altersdiskriminierung entgegenwirken.

Ein Gesetz ist kein Allheilmittel. Darin gebe ich der
FDP ausnahmsweise einmal recht.

- Ausnahmsweise. Das dürfen Sie ruhig hervorheben. Notwendig ist auch ein Mentalitätswechsel in der Gesellschaft und in den Unternehmen. Wir brauchen einen
gesunden Mix aus jungen und alten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, damit das Motto „Grau ist bunt“
auch hier zur Selbstverständlichkeit wird.

Es gibt ohne Frage viele Möglichkeiten, sich im Alter
einzubringen. Bürgerschaftliches Engagement - das
heute schon mehrfach erwähnt wurde und das sicherlich

keine regulären Arbeitsplätze gefährdet - ist dabei ein
wichtiger Faktor.

Auch dabei kann man auf Modellprojekte wie das
Projekt „Pflegebegleiter“ zurückgreifen, das schon 2004
unter der alten Bundesregierung ins Leben gerufen
wurde und mich sehr beeindruckt hat. In diesem Projekt
werden über 50-Jährige gezielt geschult, um ehrenamtlich Angehörige zu unterstützen, die ihrerseits ältere
Menschen pflegen. Ich glaube, das ist ein gutes Beispiel
dafür, wie wir heute schon Brücken zwischen den Generationen schlagen. Die von mir genannten Beispiele zeigen, dass der Zusammenhalt der Generationen schon
jetzt tatsächlich gelebt wird. Das weiterzuentwickeln, ist
sicherlich eine wichtige Aufgabe.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Das, worüber heute diskutiert wird, ist tatsächlich
neu. Alle Fraktionen im Bundestag fordern mehr Betreuungsplätze für unter Dreijährige. Ich glaube, das habe
ich in der ganzen Zeit, in der ich Mitglied des Bundestages bin, noch nicht erlebt.

Frau Ministerin, ich gebe Ihnen vollkommen recht: Mit
den zurzeit vorhandenen Betreuungsplätzen sind wir von
einem bedarfsgerechten Ausbau noch weit entfernt. Sie
haben gesagt: 750 000 Plätze brauchen wir für einen bedarfsgerechten Ausbau. Das unterstütze ich voll; denn
das wird uns von den Wissenschaftlern des Deutschen
Jugendinstituts sowie im Kinder- und Jugendbericht
bestätigt. Wir haben heute Mittag in der Anhörung erfahren, dass zwei Jahre nach Inkrafttreten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes ganze 21 000 Plätze zusätzlich geschaffen wurden. Ich finde, das ist eigentlich ein
Skandal.

In Kenntnis dieser Tatsachen verstehe ich überhaupt
nicht, dass wir den Ausbau auf die lange Bank schieben
und noch einmal bei den Ländern nachfragen wollen,
wie hoch der Bedarf eigentlich ist. Das erinnert mich ein
bisschen an die Kommunen in meinem Wahlkreis. Sie
haben immer wieder eine Bedarfsanalyse durchgeführt,

wenn es darum ging, Kindertagesstättenplätze vorzuhalten. Immer wieder kamen sie zu dem Ergebnis: Ein
Bedarf ist nicht vorhanden. Als die Kindertagesstättenplätze dann aber geschaffen waren, waren die Anmeldezahlen so hoch, dass es Wartelisten gab. Daher sage ich:
Nicht der Bedarf bestimmt das Angebot, sondern das
Angebot den Bedarf.

Das ist richtig; denn Eltern brauchen - Herr Niebel,
Sie haben darauf bereits hingewiesen - verlässliche Kinderbetreuungsangebote. Aber ich glaube, das ist der einzige Satz, bei dem ich Ihnen zustimmen kann.

Sie behaupten, wir wollten, dass Familien die Kinderbetreuung finanzieren, und halten das für ungerecht.
Herr Niebel, ich halte Ihnen entgegen: Denken Sie an die
familienpolitischen Leistungen unter der rot-grünen Regierung in den letzten Jahren! Wir haben das Kindergeld
um 38 Prozent erhöht. Sie werden mir sicherlich recht
geben, wenn ich feststelle, dass diese Erhöhung nicht
dazu geführt hat, dass sich mehr junge Menschen entschieden haben, eine Familie zu gründen.

Familien brauchen etwas anderes, nämlich Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Ich kann diejenigen nicht verstehen, die unser solides
Finanzierungskonzept - darüber möchte ich mit Ihnen
ernsthaft diskutieren - als unsozial bezeichnen. Wir wollen nämlich so schnell wie möglich zwei wesentliche
Ungerechtigkeiten beseitigen.

Die erste und nach meiner Meinung noch immer die
größte Ungerechtigkeit in unserem Land ist, dass die
Herkunft den Bildungsabschluss bestimmt. Ich glaube,
mit früher Förderung können wir genau diese Ungerechtigkeit beseitigen und mehr Leistung bei der Integration
erbringen. Das ist unser erstes Ziel.

Die zweite Ungerechtigkeit ist - das konnten wir
heute im „Morgenmagazin“ wieder verfolgen -, dass
Männer und Frauen Familie und Beruf in Deutschland
nicht vereinbaren können. Das heißt konkret, dass einer
der beiden Partner - wie wir wissen, sind in 90 Prozent
der Fälle beide Partner berufstätig, wenn sie sich in jungen Jahren für eine Familie entscheiden - auf sein Einkommen verzichten muss. Dass das in höchstem Maße
unsozial ist, liegt auf der Hand.

Daher bin ich der Meinung: Lassen Sie uns ernsthaft
über unsere soliden Finanzierungsvorschläge diskutieren! Nichtstun ist in höchstem Maße unsozial.

Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

„Weitergehen! Zwei Schritte vor. Keinen zurück“, rufen
uns die Gewerkschaftsfrauen heute, am Internationalen
Frauentag, zu. Ich sage: Auch die Große Koalition wird
in der Gleichstellungspolitik weitergehen; denn das „Europäische Jahr der Chancengleichheit für alle“ fordert
uns geradezu heraus, hier mehr zu tun, und ich verspreche Ihnen: An den Männern und Frauen der SPD-Fraktion wird das nicht scheitern.

- Gut, das höre ich gerne.

Der heutige Internationale Tag der Frau ist seit
96 Jahren der Tag, an dem wir Frauen Bilanz ziehen und
für unsere Rechte weiter eintreten und kämpfen. Der
Aufruf „Zwei Schritte vor. Keinen zurück“ ist an uns Politikerinnen und Politiker gerichtet und enthält auch ein
bisschen die Befürchtung: Bitte, weicht nicht auf, was
wir bisher erreicht haben!

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten versprechen: Wir gehen nicht zurück. Was wir seit 1998
erreicht haben, kann sich wirklich sehen lassen: Bundesgleichstellungsgesetz, Rechtsanspruch auf Teilzeit, gleiche Tarife für Männer und Frauen in der Riesterrente,
das Gewaltschutzgesetz, eigenständiges Aufenthaltsrecht für ausländische Frauen schon nach zwei Jahren,
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz und das Elterngeld mit den sogenannten Vätermonaten, um nur einige wesentliche Meilensteine auf diesem Weg zu nennen.

Hier müssen wir weitergehen, und wir versprechen: An
uns Männern und Frauen der SPD-Fraktion wird das mit
Sicherheit nicht scheitern.

- Wunderbar, das höre ich gerne. - Wir halten an diesem
gleichstellungspolitischen Kurs fest.

Wichtig ist uns, dass alle Entscheidungen, die wir hier
im Bundestag treffen, darauf überprüft werden, wie sie
auf Männer und Frauen wirken. Das ist ein Prinzip, das
seit 1999 in allen Ministerien gilt oder - wie ich vorsichtig sage - gelten soll. Es ist ein Prinzip, das wir seit der
Weltfrauenkonferenz in Peking 1995 Gender-Mainstreaming nennen. Ich gebe zu, da müssen einige in der
Großen Koalition noch ein bisschen üben, damit ihnen
der Begriff genauso leicht über die Lippen geht wie
Shareholdervalue, E-Commerce, New Economy, Benchmarking usw.

„Frauen verdienen mehr!“ haben sozialdemokratische
Frauen zu ihrem Motto des Internationalen Frauentags 2007 gemacht. Das ist eine Aufforderung an uns,
genau hinzuschauen, wie es mit den Frauen auf dem
Arbeitsmarkt steht. Wal-Mart, der größte auch in
Deutschland vertretene Einzelhändler der Welt, hat seiChristel Humme
nen weiblichen Mitarbeitern in den USA grundsätzlich
weniger gezahlt. Frauen wurden bei Beförderungen systematisch benachteiligt. Dagegen können in den USA
bis zu 1,6 Millionen Frauen juristisch zu Felde ziehen.
Bei uns ist das nicht möglich. Wir haben das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz, Gott sei Dank.

Aber ich gebe zu, ich hätte mir ein Verbandsklagerecht
gewünscht, um den Frauen besser zu ihrem Recht zu
verhelfen; denn Tatsache ist leider immer noch: In
Deutschland verdienen Frauen bei gleicher Tätigkeit in
einer Vollzeitstelle bis zu 26 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen.

In Deutschland sind die Tarifparteien, Arbeitgeber
und Arbeitnehmer, gefordert, für Entgeltgleichheit zu
sorgen. Darüber hinaus erwarten wir, dass die jetzt eingerichtete Antidiskriminierungsstelle im Familienministerium das Thema Entgeltgleichheit befördert und die
benachteiligten Frauen unterstützt.

Im Rahmen der Lissabonstrategie haben wir uns verpflichtet, die Frauenerwerbsquote auf 60 Prozent zu erhöhen. Die Tatsache, dass wir 2005 in Deutschland eine
Frauenerwerbsquote von 59,6 Prozent hatten, darf uns
nicht in Sicherheit wiegen, im Gegenteil. Diese Zahl darf
nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Arbeitsvolumen
in Deutschland gesunken ist. Immer mehr Frauen arbeiten
Teilzeit oder in geringfügigen Beschäftigungen. Der
Niedriglohnsektor ist eindeutig „weiblich“. Das hat für
Frauen fatale Folgen: Ihre geringere Entlohnung sowie
die unterbrochenen Erwerbsbiografien aufgrund von Kindererziehung schränken die Möglichkeiten der Frauen
deutlich ein, eine eigenständige Rente aufzubauen.

Außerdem führen die überkommenen Rollenmuster
immer noch zu typischen Männer- und Frauenberufen. Wenn die Frauenbeschäftigung tatsächlich einen
Zuwachs verzeichnet, dann dort, wo schon vorher viele
Frauen tätig waren. Ich bin überzeugt: Diese Rollenzuweisung müssen wir unbedingt auflösen.

Frau Ministerin, wir haben mit der Debatte über Kinderbetreuung in den letzten Wochen in den männlichen
und auch in den weiblichen Köpfen viel bewegt. Das gilt
auch für einige Mitglieder des Bundestages. Auch an
dieser Stelle müssen wir weitergehen. Denn Gleichstellung kommt nicht von selbst; sie muss hart erkämpft
werden. Das zeigen 100 Jahre Frauenbewegung. Frauen
in Führungspositionen lassen sich nach wie vor nur mit
der Lupe finden. Darum ist es richtig, den Ausbau von
Kinderbetreuungsplätzen für unter Dreijährige voranzutreiben und so schnell wie möglich für einen Rechtsanspruch zu sorgen.

Die freiwillige Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und der Wirtschaft - auch das ist etwas, was wir
uns vorgenommen haben - muss konkrete, überprüfbare
Zielvorgaben zur Gleichstellung entwickeln; sonst bewegt sich nichts.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir wissen alle:
Diese Bundesregierung, getragen von einer Großen Koalition, wird von einer Frau geführt. Sie, Frau Ministerin
wie auch Ihre Kanzlerin bzw. die Kanzlerin der Großen
Koalition,

werden sich irgendwann fragen lassen müssen: Was hat
die Bundesregierung konkret getan, um die Gleichstellung von Männern und Frauen voranzubringen und Rollenzuweisungen aufzulösen?

Nach wie vor signalisiert unser Steuerrecht den
Frauen: Schatz, bleib du doch zu Hause; eine Arbeit
lohnt sich für dich nicht.

- Frau Lenke, das mit Steuerklasse V ist richtig. - Mit
dem Ehegattensplitting und der Wahlmöglichkeit wird
der alleinverdienende Ehemann mit bis zu 9 000 Euro
jährlich subventioniert. Je kleiner der Einkommensunterschied zwischen Mann und Frau, das heißt, je mehr
Frauen dazuverdienen, desto kleiner ist dieser Steuervorteil. Rollen werden durch das Steuerrecht vorgeschrieben. Wo bleibt da die Wahlfreiheit?

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Die ersten drei Reden haben schon gezeigt: Wir führen
heute eine typisch deutsche Debatte, die man in unseren
Nachbarländern nicht verstehen würde;

denn dort ist man uns bildungspolitisch um Jahre voraus.

Wir führen heute eine Debatte, die der Öffentlichkeit
leider auch offenbart: Sieben Jahre nach der Diskussion
über die erste PISA-Studie tun sich einige Politiker immer noch schwer, die richtigen Konsequenzen zu ziehen.
Schlimmer noch: Wir verlieren uns in ideologischen
Auseinandersetzungen. Das sollten wir tunlichst unterlassen; Frau Ministerin, da gebe ich Ihnen vollkommen
recht.

Wir wollen endlich weg von der Frage: Was ist das
optimale Familienmodell? Die Entscheidung darüber
treffen Gott sei Dank die Familien selber. Darüber haben
nicht wir zu entscheiden. Die SPD-Position ist klar: Wir
wollen gute Rahmenbedingungen, um in der Bildungsund natürlich auch in der Gleichstellungspolitik den Anschluss an unsere Nachbarländer zu finden.

Wir haben gerade gehört: Die Kinder in den Mittelpunkt stellen, das ist genau das Ziel. Wir wollen alle
Kinder so früh wie möglich ins Bildungsboot holen - für
eine bessere Integration, für einen besseren Spracherwerb und für eine bessere Bildung unabhängig vom
Geld der Eltern.

Wir werden es nicht zulassen, dass Kinder nur deshalb schlechtere Chancen erhalten, weil ihre Eltern mit
einem Betreuungsgeld dann bezahlt werden sollen, wenn
sie ihr Kind nicht in eine Krippe geben. Der Rechtsanspruch auf Krippenplätze für unter Dreijährige, so wie
nun vereinbart, ist bildungs- und gleichstellungspolitisch
genau die richtige Antwort. Wir formulieren den Rechtsanspruch jetzt für 2013 - das ist richtig, Frau Pieper -,
damit sich die Kommunen darauf einstellen können.
Ich freue mich, dass sich der Bund an der Finanzierung beteiligt, nicht nur der Investitionen, sondern auch
- das ist wichtig - der Betriebskosten. Wir brauchen jeden Euro zur Unterstützung der Kommunen bei dieser
Aufgabe. Keine Bürgermeisterin und kein Bürgermeister
verstünde es, wenn wir 2,5 Milliarden Euro für das Betreuungsgeld verschwenden würden.

Politik hat meiner Ansicht nach auch etwas mit
Glaubwürdigkeit zu tun. Das heißt: Sagen, was man
meint, und tun, was man sagt. In den letzten Wochen sagen einige Politikerinnen und Politiker „Wahlfreiheit“,
meinen aber in Wirklichkeit etwas ganz anderes.

Ich habe festgestellt, dass gerade diejenigen, die sich immer darauf berufen, der Staat dürfe den Familien nicht
vorschreiben, wie sie zu leben haben, so wie auch ich es
gerade formuliert habe, im gleichen Atemzuge sagen, sie
wollten staatliche Maßnahmen wie das Betreuungsgeld,
die aber nichts anderes signalisieren als: Frau, bleib du
doch zu Hause!

Ich bitte Sie herzlich: Sagen Sie es, wenn Sie dies
meinen! Sprechen Sie in diesem Zusammenhang aber
bitte nicht von Wahlfreiheit!

Es gibt Politikerinnen und Politiker, die sagen: Wenn
mehr Geld für Krippenplätze ausgegeben wird, dann
muss auch ein Betreuungsgeld her. Sie sagen: Erst damit
schaffen wir eine finanzielle Balance. - Wahlfreiheit und
finanzielle Balance sind etwas völlig anderes.

Echte Wahlfreiheit wäre es, wenn junge Frauen und
Männer Familie und Beruf vereinbaren könnten.

Solange es nicht genügend Krippenplätze gibt, gibt es
keine Wahlfreiheit. Solange der Staat die klassische Rollenzuweisung mit dem Ehegattensplitting und der Steuerklasse V sowie der Mitversicherung in der Krankenkasse mit zweistelligen Milliardenbeträgen fördert, aber
nur unzureichend Geld für Krippenplätze zur Verfügung
stellt, gibt es keine Wahlfreiheit und auch keine finanzielle Balance für die Familien.

Für die Zukunft bitte ich darum: Kehren wir zur Realität zurück! Wir sagen es mit Renate Schmidt, die als
ehemalige Familienministerin dort sitzt, seit Jahren immer wieder, und wir wissen es seit Jahren: 80 Prozent
der jungen Männer und Frauen wollen die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Packen wir es an dieser Stelle
an! Mit dem Elterngeld haben wir angefangen. Der
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz und auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige ist die richtige
Antwort. Ich verspreche Ihnen: Wir werden es nicht zulassen, dass uns das Betreuungsgeld auf unserem Weg
um Jahre zurückwirft. Das ist ganz klar.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Etwas Erfreuliches aus Bayern: 98,5 Prozent der 3- bis
6-Jährigen gehen dort in einen Kindergarten. Das konnte
man gestern lesen.

- Das ist richtig, sagen Sie, Herr Singhammer. Das ist
eine sehr beeindruckende Zahl, keine Frage. Warum soll
ich Sie nicht auch einmal loben, wenn es wirklich angebracht ist?

Ich sage aber gleichzeitig: Das ist so, weil es seit elf
Jahren für die 3- bis 6-Jährigen einen Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz gibt. Der Rechtsanspruch
wirkt an dieser Stelle.

Wenn wir uns aber die Situation bei den Krippenplätzen anschauen, dann müssen wir feststellen - das haben
wir heute schon vielfach gehört -, dass die Zahlen wirklich mager sind. In Westdeutschland werden insgesamt
nur 7,8 Prozent der Kinder unter drei Jahren entsprechend betreut. Ich meine, an dieser Stelle ist klar: Auch
im Krippenbereich brauchen wir unbedingt einen
Rechtsanspruch.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, vor neun Monaten
haben wir zum ersten Mal über den Siebten Familienbericht debattiert. Im Familienbericht legen uns die Wissenschaftler ein Umdenken in der Familienpolitik nahe:
weg von der bisherigen Politik der reinen Transferleistungen und hin zu einem nachhaltigen familienpolitischen Konzept, einem Mix aus Geld, Betreuungsangeboten und Zeit. Gleichzeitig - das ist ein Aspekt, der heute
noch gar nicht richtig zum Tragen kam - legen uns die
Wissenschaftler nahe, dass gute Familienpolitik immer
auch Gleichstellungspolitik sein muss. Beides gehört zusammen.

Wer vor anderthalb Jahren gedacht hat, dass die
Große Koalition gar nicht in der Lage sein wird, aus diesem Anspruch heraus etwas zu entwickeln, der wird
- das muss man ehrlicherweise sagen - eines Besseren
belehrt. Ich sage Ihnen: Sie bewegt sich doch, auch wenn
das in den letzten Tagen vielleicht nicht ganz so deutlich
war. Die Große Koalition hat in den letzten neun Monaten eine ganze Menge auf den Weg gebracht. Frau Sager,
so langsam, wie Sie es beschrieben haben, war das mit
Sicherheit nicht.

Denn wer hätte gedacht, dass schon am 1. Januar
2007 - nach einem Jahr - das Elterngeld und die Elternzeit in Kraft treten würden? Und wer hätte gedacht, dass
wir uns schon am 14. Mai 2007 - vor sechs Wochen auf einen Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz verständigen würden?

Wir haben uns darauf verständigt - und darauf bestehen
wir -, dass dieser Rechtsanspruch auch in dieser Legislaturperiode formuliert wird.

- Warten wir einmal ab. - Damit erfüllen wir berechtigterweise Schritt für Schritt die Forderungen des Siebten
Familienberichts.

Man stellt ja fest, dass das Elterngeld schon jetzt
dazu geführt hat, dass sich die Anzahl der Anträge der
Männer auf Elternzeit im Vergleich zu früher verdoppelt
hat. Diese Verhaltensänderung der Männer ist der Beweis dafür, dass die Annahme im Siebten Familienbericht richtig ist: Die Familie hat sich verändert, aber auch
die Rollen haben sich verändert.

Das Elterngeld und die Elternzeit geben den Müttern
und Vätern die Chance, die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie letztlich auch in die Tat umzusetzen. Das ist eine
wichtige Voraussetzung auch für das Thema Gleichstellung.

Aber ich gebe Ihnen, Frau Sager, und allen, die vorher
gesprochen haben, natürlich recht: Nach einem Jahr
Elternzeit, das heißt im nächsten Jahr, wird der Druck
zunehmen, einen qualitativ guten Krippenplatz zu finden.

- Aber der Druck erhöht sich auch, weil die Nachfrage
stärker wird, Frau Lenke. Darin werden Sie mir ja recht
geben. Sie haben das in Ihrer Rede ja deutlich gemacht.

Deshalb ist es richtig, Druck zu machen. Und Frau
von der Leyen macht ja auch Druck, um den Ausbau
der Krippenplätze zu bescheunigen.

Darum ist richtig, dass wir bei den Krippenplätzen bis
2013 auf 750 000 Plätze kommen wollen. Auch ist es
richtig, die Formulierung eines Rechtsanspruchs zu beschleunigen.

Wir dürfen keine Zeit verlieren.

 Sie haben recht: Dafür braucht man Geld. Ich bin sehr

froh und stolz darauf, dass wir in der Großen Koalition
vereinbart haben, dass der Bund die Kommunen nicht
alleine lässt, sondern sich an der Finanzierung der Krippenplätze beteiligt.

Ich glaube, das ist ein Fortschritt. Das hat es vorher nicht
gegeben. Das müssen Sie anerkennen.

Beim Krippenausbau geht es nicht nur um Gleichstellung, sondern auch - das wurde in den zuvor gehaltenen
Reden deutlich - um die Bildungschancen unserer Kinder. Frau Kressl hat mit Recht darauf hingewiesen: Solange es Zeitungsmeldungen gibt, dass Akademikerkinder einen besseren Zugang zum Studium haben und eher
ein Studium abschließen, während Kinder aus Familien
mit Migrantenhintergrund noch nicht einmal einen
Hauptschulabschluss erreichen, so lange haben wir die
Pflicht, die Bildung von Anfang an in den Vordergrund
zu stellen. Herr Lehrieder, Sie tun das Konzept der Bildung von Anfang an leider als Spielgruppe mit Kameraden ab. Das kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen.
Bitte schauen Sie sich die Bildungsberichte an. Dann
wissen Sie, wie wichtig Bildung von Anfang an ist.

Sie sehen, dass der Betreuungsausbau bei uns der Tagesordnungspunkt eins ist. Ich sage Ihnen aber ganz
deutlich: Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten steht das Betreuungsgeld nicht auf der Tagesordnung; denn ich stimme allen Vorrednerinnen und Vorrednern zu, die die Auffassung vertreten haben, dass das
Betreuungsgeld eine Geldleistung dafür ist, dass ein
Kind weniger Bildung erhält.

Es wäre außerdem eine Geldleistung dafür, dass Mütter
- nicht die Väter; um die geht es in der Regel nicht - ihre
eigenen Lebensentwürfe nicht leben können. Oder soll
ich vielleicht sagen: nicht leben sollen? Das wollen wir
auf keinen Fall.

Wir danken den Verfasserinnen und Verfassern des
Siebten Familienberichts für die Anregungen, die alle
ein einziges Ziel haben, nämlich die Neuausrichtung der
Familienpolitik an der Lebenswirklichkeit. Ich garantiere: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
machen uns diese Anregungen gerne zu eigen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ein bisschen verwundert mich diese Debatte schon.

Vor einem Jahr habe ich hier gestanden und gefordert:
Wenn der bedarfsgerechte Ausbau von Betreuungsplätzen für unter Dreijährige bis 2010 nicht kommt, dann
muss es einen Rechtsanspruch geben. Heute, nur ein Jahr
später, stehe ich hier und kann sagen: Dieser Rechtsanspruch kommt, und das nicht 2010, sondern wir regeln
ihn jetzt. Deshalb bitte ich Sie von der Opposition, sich
mit uns zu freuen. Erkennen Sie an, dass wir dank des
Engagements von Peer Steinbrück und Frau von der
Leyen neue Wege gehen.

Neue Wege sind: erstens Unterstützung durch den Bund
bei den Investitionskosten - wann hat es das bei der Betreuung unter Dreijähriger schon einmal gegeben? -,
zweitens Unterstützung bei den Betriebskosten, und
zwar so, dass das Geld tatsächlich bei den Kommunen
ankommt. Sie unterstellen da etwas. Durch den Rechtsanspruch ist gewährleistet, dass das Geld, 770 Millionen
Euro jährlich ab 2013, tatsächlich bei den Kommunen
ankommt. Darauf können wir mit Recht stolz sein.

Wir wollen damit natürlich den Ausbau etwas beschleunigen. Da gebe ich Ihnen von der Opposition
recht: Das Ganze geht in der Tat nur im Schneckentempo
voran. Wir brauchen das Betreuungsangebot aber
schnell. Am 1. Januar 2008 wird unser Elterngeld ein
Jahr alt. Alle, die nach einem Jahr Elternzeit wieder ihre
Berufstätigkeit aufnehmen wollen, müssen natürlich einen adäquaten Betreuungsplatz haben. Mit unseren
Maßnahmen helfen wir diesen Vätern und Müttern. Sie
brauchen mehr Wahlfreiheit, was Familie und Beruf angeht; Frau Kressl hat das vorhin schon gesagt. Wahlfreiheit haben sie - das ist entscheidend - heute nämlich
nicht. Diese Ungerechtigkeit müssen wir so schnell wie
möglich aus der Welt schaffen. Deshalb gebe ich der
Kanzlerin recht, die gesagt hat: Unsere erste Priorität ist,
bis 2013 mit einem finanziellen Kraftakt von
12 Milliarden Euro - das sage ich noch einmal ganz
deutlich - 750 000 Betreuungsplätze zu schaffen.

Auch in den ersten Tagen der Haushaltsdebatte hat
sich wieder gezeigt, dass wir keine Gelegenheit auslassen, zu sagen: Gute Deutschkenntnisse sind eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration. Darum müssen wir die richtigen Konsequenzen ziehen.
Allein Sprachtests, ohne vorher eine Förderung zu organisieren, machen wenig Sinn. Fehlende Bildungsintegration ist nicht nur ein Problem der Kinder mit Migrationshintergrund, sondern auch zunehmend ein Problem
deutscher Kinder. Allen Kindern müssen wir die größtmögliche Förderung zukommen lassen - und das von
Anfang an. Das ist unsere zentrale Aufgabe.

Das Projekt „Die 2. Chance“ des Familienministeriums zur Unterstützung Jugendlicher ohne Schulabschluss ist zurzeit notwendig und richtig und wird von
uns ausdrücklich begrüßt. Zusammen mit den in Meseberg verabschiedeten Einstiegsprogrammen für mehr
Ausbildung sind das heute die richtigen Ansätze, um
jungen Menschen eine Perspektive zu bieten. Für die Zukunft heißt das aber auch: Wir dürfen gar nicht erst zulassen, dass es Schulabbrecher gibt, wie das heute der
Fall ist.

Auch das ist nur mit einem qualitativ guten Bildungsund Betreuungsangebot von Anfang an zu erreichen. Das sind unsere Vorstellungen von Chancengleichheit.
Zu diesen Vorstellungen von Chancengleichheit gehört natürlich auch, dass Bildung von Anfang an kostenfrei gestellt werden muss - das ist unser langfristiges
Ziel -; denn nur so erreichen wir, dass alle Kinder die
gleichen Bildungschancen haben, ob arm oder reich,
Deutsche oder Ausländer.

Chancengleichheit, das schließt auch ein - wir haben
das heute an vielen verschiedenen Stellen gehört -, dass
wir unsere Anstrengungen zur Armutsprävention fortsetzen müssen. Wir haben gehört, dass es in der Tat Familien gibt, die ein so geringes Einkommen haben, dass
es nicht ausreicht, den Unterhalt der Kinder zu decken.
Ihnen helfen wir zurzeit mit dem von der SPD am
1. Januar 2005 eingeführten Kinderzuschlag. Ich gebe
allen recht, die gesagt haben: Das muss reformiert werden, weil es viel zu kompliziert und bürokratisch ist.

Ich gebe allen recht, die sagen: Das System muss vereinfacht werden. Genau deshalb ist in Meseberg beschlossen worden, ein Gesamtkonzept für Familien mit Kindern vorzulegen, um sie dann zu unterstützen, wenn ihr
Einkommen nicht ausreicht, für ihre Kinder zu sorgen.
Das wollen wir, weil wir im Vergleich zu heute mehr als
doppelt so viele Kinder aus der Armut holen wollen. Das
ist ein wichtiges Ziel, das wir verfolgen müssen.

Aber ich sage auch: Wer es mit der Bekämpfung von
Kinderarmut wirklich ernst meint, der muss sich der
Frage stellen, wie wir erreichen, dass existenzsichernde
Löhne gezahlt, dass gesetzliche Mindestlöhne auf den
Weg gebracht werden; denn gesetzliche Mindestlöhne
bekämpfen meiner Ansicht nach wirkungsvoll Kinderarmut.

Ich bleibe dabei: Die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch mehr gute Betreuungsplätze und die
damit verbundene Erhöhung der Frauenerwerbsquote
sind die besten Instrumente, Familienarmut zu verhindern.

Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die Frauenerwerbsquote zu erhöhen. Auch hier muss das Prinzip der fairen
Entlohnung gelten, nämlich: gleicher Lohn bei gleicher
Arbeit. Ich wünsche mir, dass die Antidiskriminierungsstelle des Bundes, im Familienministerium angesiedelt,
ihr Augenmerk auch darauf richtet. Wir haben für diese
Stelle gekämpft, damit endlich auch in Deutschland die
Akzeptanz von Vielfalt selbstverständlich wird.

Für diese wichtige Arbeit muss die Stelle voll arbeitsfähig sein. Dafür sind im Gleichbehandlungsgesetz
5,6 Millionen Euro vorgesehen, bisher sind im Haushalt
aber lediglich 2,8 Millionen Euro eingestellt. Darüber
müssen wir noch reden, da müssen wir noch nachjustieren.

Die Stelle hat einen ambitionierten Auftrag: Sie soll
unter anderem über Öffentlichkeitsarbeit ein Bewusstsein für Toleranz und gegen Ausgrenzung schaffen. Ausgrenzung findet bei uns leider täglich statt und zeigt ihr
hässliches Gesicht in Vorfällen wie in Mügeln als Spitze
des Eisbergs. Rechtsextreme Gewalt gegen ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger ist die schlimmste
Form von Ausländerfeindlichkeit und Intoleranz. Der
Kampf gegen Rechtsextremismus ist eine Daueraufgabe
und braucht dauerhafte Strukturen.

- Ja, da darf ruhig applaudiert werden. Strohfeuermaßnahmen immer dann, wenn gerade etwas Furchtbares
passiert ist, helfen nicht.

Im letzten Jahr hat die SPD erkämpft, die Mittel für
Programme gegen Rechtsextremismus um 5 Millionen
Euro auf insgesamt 24 Millionen Euro aufzustocken.

- Ich kenne die Debatte sehr gut, Herr Kampeter. - Wir
wollten mit den zusätzlichen 5 Millionen Euro die Arbeit
von mobilen Beratungsteams und Opferberatungsstellen
sichern.

Frau von der Leyen, wir müssen jetzt alles daransetzen, dass die Programme gegen rechts konsequent fortgeführt werden können; denn wir sind zutiefst davon
überzeugt, dass es mehr zivilgesellschaftlicher Initiativen bedarf, wenn Rechtsextremismus erfolgreich bekämpft werden soll.

Ich freue mich auf die Debatte über den Haushaltsplan 2008; denn er zeigt eindeutig, Frau Lührmann - ist
sie noch da? -, dass beides geht: auf der einen Seite die
niedrigste Nettoneuverschuldung und damit die Konsolidierung des Haushalts, auf der anderen Seite Investitionen in die Zukunft über Bildung. Beides machen wir im
Interesse der Familien, der Senioren, der Kinder und
auch der Enkelkinder.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Diese Debatte

hat unisono bei allen Fraktionen eines gezeigt: Frauen
sind nach wie vor auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt.
Ich glaube, darin sind wir uns alle einig.

Ich will nicht auf all das eingehen, was richtigerweise
analysiert worden ist. Auch dabei können wir uns alle
die Hand reichen.

Ich möchte nur drei Punkte hervorheben, von denen
ich meine, dass wir sehr schnell zu Lösungen kommen
müssen, wenn es darum geht, wie die Chancen von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt in Zukunft aussehen sollen.

Die erste Frage, die wir beantworten müssen, ist: Wie
können wir die Frauenerwerbsquote erhöhen? Dafür
brauchen wir dringend Lösungen. Es kann nicht sein,
dass Deutschland europaweit so weit hinterherhinkt und
eine der geringsten Frauenerwerbsquote hat.

Die zweite Frage ist: Wie können wir den Frauen helfen, existenzsichernde Arbeitsplätze zu finden? Das ist
eine wichtige Frage; denn die Situation in Deutschland
ist nach wie vor dadurch gekennzeichnet, dass Männer
in der Regel Vollzeitarbeitsplätze haben, während
Frauen vorwiegend Teilzeitarbeitsplätze und Minijobs
haben und oft im Niedriglohnsektor beschäftigt sind.
Das heißt, die Arbeit ist zwischen Männern und Frauen
ungleich verteilt. Das ist in anderen europäischen Ländern völlig anders.

Die dritte Frage, die wir beantworten müssen, ist: Wie
können wir, wenn Frauen Vollzeitarbeitsstellen haben,
gewährleisten, dass sie für die gleiche Arbeit die gleiche
Bezahlung erhalten wie die Männer?

Das sind meiner Ansicht nach die drei zentralen Fragen, die in allen Reden gestellt wurden.

Frau Möllring, wir haben vor Weihnachten ein gutes
Fachgespräch mit verschiedenen Kolleginnen und Kollegen, mit Frauen, die Führungspositionen in Betrieben innehaben, mit Gewerkschafterinnen und mit Frauen aus
Wissenschaft und Forschung geführt. Ich fand es sehr erstaunlich und frappierend, dass alle Frauen ihr Statement
mit dem Hinweis auf ein und dasselbe Problem begonnen haben. Sie haben gesagt: Es ist egal, wie weit ich gekommen bin oder was ich mache, ich muss gegen die
Schere im Kopf, die Rollenzuweisung, kämpfen. - Wir
müssen also primär darüber nachdenken, wie sich die
Rollenzuweisung auflösen lässt. Wir haben auf unserem
Parteitag in Hamburg die gleichberechtigte und gerechte
Teilhabe von Frauen und Männern an existenzsichernder
Erwerbsarbeit gefordert. Das ist ganz wichtig; denn das
liegt im Interesse der Familien, im Interesse der Frauen
und letztlich auch im Interesse der Kinder.

Wir haben uns schon auf den Weg gemacht, diese
Schere aus den Köpfen zu verbannen. Da schon viel zum
Elterngeld gesagt wurde, will ich nicht alles wiederholen. Nur so viel: Wenn sich 10 Prozent der Väter nach einem Jahr Elterngeld beteiligen, wenn sich also die Zahl
der Väter im Vergleich zu früher verdreifacht hat, dann
ist das ein Erfolg. Das ist ein erster Schritt zur Rollenauflösung.

Ich bin froh, dass wir die Vätermonate durchgesetzt haben.

Herr Kues, ich bin fest davon überzeugt, dass wir in
diesem Jahr den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige gesetzlich festlegen werden.
Wir müssen es in diesem Jahr schaffen, damit es 2013
realisiert wird.

Gerade wurde das Unwort des Jahres gewählt. Dennoch möchte ich an dieser Stelle sagen: Auch wir sind
der Meinung, dass mit einem Betreuungsgeld gerade unter dem Aspekt, Rollenzuweisungen aufzubrechen, ein
völlig falsches Ziel verfolgt wird.

Ich bedauere - Sie dürfen mir ruhig glauben, dass ich
ehrlich betroffen bin -, dass die Frauen Union auf dem
CDU-Bundesparteitag ihr Ziel, das Betreuungsgeld abzulehnen, nicht erreicht hat, und das trotz einer Frau als
Kanzlerin und Parteivorsitzenden. Ich weiß nicht, wer
auf diesem Bundesparteitag Regie geführt hat. Aber ich
bin mehr auf der Seite unseres Bundestagspräsidenten
Norbert Lammert, der in der Presse verlautbart hat, dass
das Betreuungsgeld nicht der richtige Weg ist. Ich
glaube, er hat recht.

Denn das Betreuungsgeld ist nichts anderes als ein Taschengeld für Frauen und stellt für Männer überhaupt
keinen Anreiz dar, sich in irgendeiner Form an der Familienarbeit zu beteiligen. Das heißt, die heute bestehenden
Rollen würden noch stärker verfestigt.

Was Frauen überhaupt nicht brauchen, das ist ganz
klar, liebe Kollegen und Kolleginnen: Sie brauchen kein
Taschengeld, weder zu Hause noch im Job. Vielmehr
brauchen sie existenzsichernde Arbeitsplätze und existenzsichernde Löhne. Die Diskussion um die Mindestlöhne ist auch an dieser Stelle genau richtig.

Viele Frauen sind im Dienstleistungsbereich beschäftigt,
wo es oft keine gewerkschaftliche Organisation gibt.
Viele Frauen brauchen also unbedingt den gesetzlichen
allgemeinen Mindestlohn; denn er sichert erst ihre Existenzgrundlage.

Zuletzt noch ein Wort zu den Minijobs: Ich glaube,
das bin ich den Frauen in der SPD auch schuldig; denn
wir haben als Frauen immer eine warnende Hand erhoben. Ich möchte, dass bei den Minijobs wieder die
15-Stunden-Woche eingeführt wird. Wenn ich über den
Mindestlohn diskutiere, dann muss ich das auch bei den
Minijobs tun. Man kann sie nicht mit endlos vielen Stunden bestücken; man muss die 15-Stunden-Woche wieder
einführen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, es wurde heute an
vielen Stellen erwähnt, dass sich die Regierung für eine
freiwillige Vereinbarung mit der Wirtschaft entschieden
hat, die zum Ziel hatte, Chancengleichheit sowie die

Vereinbarkeit von Familie und Beruf in die Wirtschaft
hineinzutragen. Sieben Jahre ist diese freiwillige Vereinbarung jetzt alt. Ich sehe keine großen Fortschritte; das
sage ich ehrlich.

Ich glaube schon, es ist richtig - Frau Schewe-Gerigk
hat es gesagt -, dass unser Bundesgleichstellungsgesetz
damals ein Erfolg war. Es hat mehrere Schritte nach vorn
gebracht. Aber wir sollten überlegen, ob es nicht weitere
gesetzliche Regelungen geben muss. Ich bin auch der
Meinung, dass wir den Koalitionsvertrag beim Bundesgremienbesetzungsgesetz umsetzen müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen!

Wenn ich Sie gerade richtig verstanden habe, scheint es
heute doch wieder eine Sternstunde des Parlaments zu
werden, da wir uns alle offensichtlich einig darüber sind,
den Contergangeschädigten zu helfen und sie aktiv zu
unterstützen.

Es wurde bereits gesagt, aber ich wiederhole es gerne:
Es ist immerhin ein halbes Jahrhundert her, dass der
Leidensweg der Frauen und Männer begann, um die es
heute geht. „Eine einzige Tablette“, dieser Titel eines
Films, der im letzten Jahr ausgestrahlt wurde - Frau
Falk, Sie haben ihn auch genannt -, sagt uns gleichzeitig, welche Ursache für diesen Leidensweg verantwortlich war: Ein Schlafmittel mit dem allen bekannten
Namen Contergan löste diese Katastrophe aus. Es war
ein rezeptfreies Mittel, das den schwangeren Frauen
ruhigen Schlaf in der Nacht versprach, letztlich aber zu
schlaflosen Nächten führte.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, dieses Mittel löste
in den 60er-Jahren in der Tat den größten Medizinskandal aus. Weltweit kamen 10 000 Kinder fehlgebildet
zur Welt; 2 700 Opfer überlebten. Diese Opfer haben
zusammen mit ihren Familien unter schwierigsten
persönlichen Bedingungen ihren Platz im Leben erkämpfen müssen. Dazu gehörten zehn Jahre lang geführte juristische Auseinandersetzungen zwischen der
verantwortlichen Firma Grünenthal, die das Medikament
herstellte und vertrieb, und den betroffenen Familien.

Erst Ende 1972 setzte die SPD-geführte Bundesregierung mit der Errichtung der Stiftung „Hilfswerk für
behinderte Kinder“ den juristischen Auseinandersetzungen ein Ende. Das Stiftungsvermögen wurde
damals aus 100 Millionen DM Bundesmitteln und aus
100 Millionen DM der Firma Grünenthal gespeist. Den
Conterganopfern wurde eine lebenslange Entschädigungsrente gezahlt, deren Höhe sich aus der Schwere der
Behinderung ableitet. Leider wurde damals auch vereinbart, dass weitere Ansprüche gegen das verantwortliche
Pharmaunternehmen rechtlich ausgeschlossen werden.
„Leider“ sage ich deshalb, weil die 200 Millionen DM
der Gründungsstiftung und weitere Aufstockungen durch
den Bund in das Vermögen um 220 Millionen DM
schnell, nämlich bereits 1997, aufgebraucht waren. Seitdem wurden die Renten allein aus dem Bundeshaushalt
gezahlt und in regelmäßigen Abständen erhöht. 2007
standen dafür 15 Millionen Euro zur Verfügung. Die
Renten der Conterganopfer betragen zurzeit bis zu
545 Euro. Für 2008 stand eine 5-prozentige Erhöhung
an, was einem Höchstbetrag von 27 Euro entspräche.

Der Film, den Sie und auch ich anfangs erwähnten,
hat uns alle etwas aufgerüttelt. Er hat meiner Ansicht
nach ein neues Bewusstsein in der Öffentlichkeit geschaffen, denn seit seiner Ausstrahlung haben uns zahlreiche Zuschriften erreicht.

Die Vorsitzende der Conterganstiftung, Regina
Schmidt-Zadel, eine ehemalige Bundestagsabgeordnete,
hat uns auch im Ausschuss auf die neuen Problemlagen
der Contergangeschädigten aufmerksam gemacht. Wir
haben uns die Lebenssituation der Betroffenen daraufhin
etwas näher angesehen. Das hätten wir schon früher tun
können; das ist richtig, Frau Falk. Manchmal braucht es
aber kleine Anlässe, um sich zu bewegen.

Die Opfer sind heute um die 50 Jahre alt. Sie haben erhebliche körperliche Beeinträchtigungen und Schmerzzustände - das haben Sie ebenfalls beschrieben -, weil
sie Wirbelsäule, Gelenke und Muskulatur fehlbelasten
mussten. Oft hat dies erhebliche psychische Belastungen
zur Folge.

Bei Berufstätigen gibt es die Frühverrentung - auch
das haben Sie gesagt, Frau Falk - mit wesentlichen
finanziellen Einbußen und auch geringer gesellschaftlicher Teilhabe. Conterganopfer sind auf Hilfe angewiesen. Diese Hilfe haben sie bisher in ihrer Familie gefunden. Da auch diese Familienmitglieder älter werden, sind
die Betroffenen immer mehr von außerhäuslicher Hilfe
abhängig.

Wir wollen gemeinsam das Leben der Contergangeschädigten erleichtern. Deshalb wollen wir die Rentenzahlungen ab dem 1. Juli 2008 verdoppeln. Ich danke
allen, die es ermöglicht haben, dass die zusätzlichen
Gelder schnell und unbürokratisch für die Conterganopfer zur Verfügung gestellt wurden. Damit können wir
das Leben der Betroffenen im Alltag - darum geht es deutlich verbessern.

Wir wollen natürlich noch ein bisschen mehr. Dafür
liegt heute zusätzlich ein Antrag der Koalitionsfraktionen vor. Frau Lenke, ich greife Ihren Vorschlag gerne
auf, zu diesem Thema einen gemeinsamen Antrag mit
gemeinsamen Zielen zu entwickeln, da es ein guter Vorschlag ist. Denn das Thema, das wir heute besprechen,
ist nicht dazu geeignet, eine parlamentarische
Auseinandersetzung zu führen. Deshalb hoffe ich, dass
es uns gelingt, an dieser Stelle gemeinsam zu arbeiten.

Wir haben noch viele Probleme zu lösen. Wer versteht, dass Contergangeschädigte zum Beispiel keine
Parkerlaubnis für einen Behindertenparkplatz bekommen? Dafür brauchen wir schnell eine Lösung. Es geht
manchmal um ganz kleine Dinge, die wir ganz schnell
gesetzlich lösen können.
Wir wollen aber auch mehr Geld für die Stiftung. Hier
erwarten wir natürlich einen wesentlichen Beitrag auch
der Firma Grünenthal, auch wenn sie, wie ich das vorhin
beschrieben habe, rechtlich nicht dazu verpflichtet ist.
Eine moralische Verpflichtung besteht nach wie vor. Das
ist meine feste Überzeugung.

Es gibt Gespräche mit der Unternehmensleitung, die uns
hoffen lassen, dass wir für alle Beteiligten zu einer guten
Lösung kommen werden.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich bin stolz darauf, dass es mit dem Koalitionspartner so schnell gelungen ist, eine konstruktive Lösung für die Contergangeschädigten zu finden. Der anfangs erwähnte Film hat die
öffentliche Solidarität für die Contergangeschädigten zusätzlich gestärkt. Wir im Parlament haben es geschafft,
diese öffentliche Solidarität sichtbar zu machen. Darum
geht es uns bei der Verdopplung der Renten. Ich danke
allen Beteiligten dafür.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wenn wir gleich das Gesetz zum Ausbildungsbonus verabschieden, dann haben wir uns ganz klar an die Seite
der jungen Menschen gestellt.

Wir fördern mit dem Ausbildungsbonus Bildungsabschlüsse, keine Warteschleifen. Das ist in der Tat gerechter - das sage ich in alle Richtungen - als dogmatisches
Nichtstun.

Zugegeben: Das parlamentarische Verfahren war
recht zäh und mühselig. Für junge Menschen, die sich
um ihre Zukunftschancen betrogen sehen, ist das sicherlich völlig unverständlich. Worum geht es? 22 Prozent
der Menschen zwischen 25 und 35 Jahren sind heute
ohne einen beruflichen Bildungsabschluss.

22 Prozent sind fast ein Viertel dieser Altersgruppe. Für
eine Wirtschaftsnation, wie wir es sind, halte ich das, gelinde gesagt, für einen Skandal.

Was bedeutet das - darauf haben schon viele hingewiesen - für die jungen Menschen? Sie haben weniger
Chancen auf eine gute Arbeit und existenzsichernde
Löhne. Sie haben weniger Chancen auf Teilhabe. Sie haben weniger Chancen auf Unabhängigkeit und individuelle Persönlichkeitsentfaltung. Darüber hinaus haben
sie ein höheres Risiko, arbeitslos zu werden, und ein
deutlich höheres Risiko, in die Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen zu geraten. Genau das ist jetzt
die Situation.

Deshalb müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, die Zahl junger Menschen, die heute ohne Abschluss sind, zu verringern.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist
klar: Wir wollen Ausbildung für alle. Alle haben das
Recht auf Ausbildung. In den letzten Jahren sind wir diesem Ziel etwas nähergekommen.

Wir hatten 2007 eine relativ gute Ausbildungssituation.
2007 - der Staatssekretär hat das bereits erwähnt - war
eines der besten Ausbildungsjahre, und 2008 wird ebenfalls ein gutes Ausbildungsjahr werden.

In jüngster Zeit war zum Teil nicht mehr von einer
Lehrstellenlücke, sondern von einer Bewerberlücke die
Rede. Ich möchte die Diskutanten bitten, etwas ehrlicher
zu sein, wenn sie die Analyse des Ausbildungsmarktes
betreiben.

- Es wäre gut, wenn Sie ein bisschen weniger schreien
könnten. - Fakt ist: Es gelingt nach wie vor nur jedem
zweiten Jugendlichen, direkt nach der Schule einen Ausbildungsplatz zu finden. Es landen noch immer viele Jugendliche in sinnlosen Warteschleifen, Herr Rohde.

Die Hälfte derjenigen, die einen Ausbildungsplatz suchen, ist seit einem Jahr oder länger vergeblich auf der
Suche.

625 000 Ausbildungsplätze geben zwar ein gutes Bild
ab, aber das sind trotzdem weit mehr als 100 000 zu wenig. Ich finde, hier steht die Wirtschaft in der Verantwortung; denn bedauerlicherweise bildet nur die Hälfte der
ausbildungsfähigen Betriebe aus. Da ist richtig viel
Potenzial vorhanden. Auch das gehört zu einer ehrlichen
Analyse.

Wir in der Großen Koalition haben uns gefragt, wie
wir den jungen Menschen, die vor diesem Problem stehen, besser unter die Arme greifen können. Ich sehe
viele junge Menschen auf der Tribüne sitzen. Niemand
kann ernsthaft glauben, dass der Streit, den wir hier über
die Finanzierung führen, einen Jugendlichen interessiert.

Wir haben es geschafft, ein - so nenne ich es einmal Chancenverbesserungspaket zu schnüren. Wir schlagen
zwei Fliegen mit einer Klappe: Erstens unterstützen wir
die benachteiligten Jugendlichen, die schon länger einen
Ausbildungsplatz suchen, mit einem Ausbildungsbonus,
und zweitens haben wir mit der Berufseinstiegsbegleitung ein Instrument geschaffen - das ist sehr wichtig -,
mit dem wir Schulabgängern unter die Arme greifen
können. Die Jugendlichen sollen nach der Schule direkt
eine Ausbildung aufnehmen können und gar nicht erst zu
Altbewerbern werden.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen. Aus bildungspolitischer Sicht habe ich eine Debatte der letzten
Wochen überhaupt nicht verstanden: Es wurde immer
wieder gefragt, welche Jugendlichen gefördert werden
sollen. Viele Politiker hatten das Ziel, diese Gruppe so
klein wie möglich zu halten. Ich habe immer wieder versucht, mir vorzustellen, wie diese Debatte, die wir geführt haben, auf den einzelnen Jugendlichen wirken
muss. Was sagen wir ihm? Wenn sich diejenigen, die
vorhatten, die Gruppe kleinzuhalten, durchgesetzt hätten, dann hätte zum Beispiel eine 19-jährige Arbeitslose
mit Hauptschulabschluss, die seit drei Jahren vergeblich
einen Ausbildungsplatz sucht, gar keine Förderung erhalten. Was hätten wir dieser Frau sagen sollen? Ich
kann dazu nur sagen: Für diese Zielgruppendiskussion,
die wir auch mit den Gewerkschaften führen mussten,
werden die Jugendlichen kein Verständnis aufbringen.
Dafür wiederum habe ich Verständnis.

Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, dieses Paket im Sinne der Jugendlichen zu schnüren. Die Entscheidung, die wir gleich treffen werden, ist mehr als die
Verabschiedung eines Gesetzes. Das ist eine Botschaft
an die jungen Menschen. Sie lautet: Wir nehmen euch
und eure Sorgen ernst. Wir tun nicht so, als gäbe es eure
Probleme nicht. Wir wollen und wir brauchen euch in
der Gesellschaft. Deswegen lassen wir euch nicht im Regen stehen. - Ich danke allen, die das ermöglicht haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen!

Liebe Frau Haßelmann, leider hat Ihre erregte Rede
letztlich nicht aufgezeigt, dass wir in der rot-grünen Regierungszeit mit dem Kinderzuschlag ein sehr gutes Instrument auf den Weg gebracht haben.

Jetzt geht es darum, dieses Instrument weiterzuentwickeln, und wir werden heute beschließen, dass mehr Familien diesen Kinderzuschlag erhalten - zusätzlich zum
Kindergeld. Das sind 300 Euro monatlich pro Kind. Das
sollte man nicht so runterspielen, sondern als gutes Instrument feiern.

Frau Haßelmann, wir haben uns bereits damals große
Sorgen über Kinderarmut gemacht; das ist gar keine
Frage. Wir wissen ganz genau, dass materielle Armut
letztlich zu gesellschaftlicher Ausgrenzung führt. Auch
das wollten wir durch den Kinderzuschlag verhindern.
Wir wollten einem Grundproblem, dem wir heute leider
immer noch gegenüberstehen, begegnen. Es ist das
Grundproblem, dass es Frauen und Männer gibt, die
zwar - auch in Vollzeit - beschäftigt sind, aber trotzdem
ein Armutsrisiko tragen. Ich denke, das ist die eigentliche Debatte, die wir langfristig führen müssen. Wir können uns zwar über den Kinderzuschlag streiten, aber es
geht im Wesentlichen um eine gute Beschäftigung und
eine gute Entlohnung. Denn vor allen Dingen davon
würden auch Alleinerziehende profitieren.
 Also, Frau Lenke, Sie verwechseln da etwas. Das Instrument des Kinderzuschlags ist hervorragend, aber wir
alle wussten ganz genau, dass wir dieses Instrument
auch weiterentwickeln müssen. Genau das tun wir, und
das werden wir heute für viele Familien, die davon profitieren werden, beschließen. Darum geht es.

Wir wissen natürlich auch, liebe Kollegen und Kolleginnen, dass dieser Kinderzuschlag das gesellschaftliche
Problem der mangelnden Beschäftigung lediglich korrigiert, und daher kann dieser Kinderzuschlag - das hat
auch Herr Spanier zutreffend gesagt - nur ein kleiner
Baustein sein.

Herr Wunderlich und Frau Gruß, es ist natürlich richtig, dass wir nicht nur Bausteine brauchen. Wir brauchen
zur Bekämpfung der Kinderarmut und der Familienarmut eigentlich ein Haus bzw. ganz viele Bausteine,
und dazu gehören - wie schon gesagt - Beschäftigung
und existenzsichernde Löhne. Darüber hinaus ist in diesem Zusammenhang gleicher Lohn für die gleiche Arbeit von Männern und Frauen ein wichtiges Thema, und

ich denke, auch das Thema gesetzlicher Mindestlohn gehört hier hin. Das wollen wir unbedingt.

Dazu gehören allerdings auch - das wurde schon gesagt mehr Betreuungsplätze, damit Frauen und Männer und
vor allen Dingen Alleinerziehende die Chance haben,
eine Beschäftigung aufzunehmen. Schließlich sagt uns
der Armuts- und Reichtumsbericht ganz deutlich: Das
Armutsrisiko sinkt von 48 auf 4 Prozent, wenn beide Elternteile tatsächlich beschäftigt sind. Darum ist es für
uns ganz besonders wichtig, die Frauenerwerbsquote zu
erhöhen. Wir wollen gute Arbeit, gut bezahlte Arbeit
und mehr Betreuungsplätze; denn das sind die soliden
Fundamente für ein Haus, das vor Armut - vor allen
Dingen vor Kinderarmut - schützen soll.

In diesem Jahr gab es zwei parallele Debatten. Die
eine Debatte, die uns auch sehr stark beschäftigt und die
wir heute führen, setzt sich mit der Frage auseinander,
wie wir mit dem Thema Kinderarmut umgehen. Die andere Debatte befasst sich mit Steuersenkungen.

- Die Steuersenkungsspirale ist in der öffentlichen Debatte sehr häufig angesprochen worden. - Beide Debatten passen nicht zueinander; es sei denn, dass diejenigen,
die über Steuersenkungen diskutieren, wollen, dass die
Schere zwischen Arm und Reich noch weiter auseinandergeht. Das wollen wir eindeutig nicht.

Uns ist es ernst mit der Armutsbekämpfung und mit
der Armutsprävention. Dazu brauchen wir einen finanziell gut ausgestatteten Sozialstaat. Alles andere funktioniert nicht.

Kinderzuschlag jetzt und Wohngelderhöhung ab dem
1. Januar 2009 kosten 650 Millionen Euro. Diesen Bausteinen zur Bekämpfung von Armut wollen wir noch andere Bausteine hinzufügen: zielgenaue Hilfen zu den
Schulmitteln, Anpassung der Kinderregelsätze und auch
die Erhöhung des Kindergeldes. Eine Steuersenkungsdebatte können wir an dieser Stelle überhaupt nicht gebrauchen.

Darüber hinaus gilt: Der finanzielle Ausgleich über
Transferleistungen allein reicht nicht. Wir sind im europäischen Vergleich nach wie vor im Zugzwang, mehr in
Bildung und Betreuung zu investieren. In keinem anderen europäischen Land - Frau Lenke, da gebe ich Ihnen
recht - gibt es einen so starken Effekt wie in Deutschland. Bei uns gilt seit 30 Jahren, dass Armut vererbbar
ist; denn immer noch werden Kinder aufgrund ihrer finanziellen Lage und aufgrund ihrer Herkunft in unserem
Bildungssystem abgehängt. Das hat uns der aktuelle Nationale Bildungsbericht bedauerlicherweise wieder vor
Augen geführt. Wir wollen diesen Kreislauf unbedingt
durchbrechen. Auch dafür brauchen wir einen starken
und finanziell gut ausgestatteten Sozialstaat.

Mit dem Ganztagsschulprogramm haben wir den Prozess eingeleitet; mit dem Rechtsanspruch auf frühkindliche Bildung setzen wir diese Politik fort. Allein der
Rechtsanspruch auf frühkindliche Bildung wird uns
12 Milliarden Euro kosten. Steuersenkungen helfen an
dieser Stelle überhaupt nicht weiter. Allein der quantitative und qualitative Ausbau der Bildung und Betreuung
ist ein massives Beschäftigungsprogramm. Wir brauchen
80 000 Erzieherinnen und Erzieher mehr in diesem Bereich. Wir müssen diejenigen, die jetzt schon als Erzieherinnen und Erzieher arbeiten, besser qualifizieren,
weiterbilden und in Zukunft besser bezahlen. Dafür
brauchen wir mehr Geld: im Bund, in den Ländern und
in den Kommunen. Gerade hier sind Steuersenkungen
das falsche Signal.

Wir wollen ein stabiles Haus bauen, das Familien und
ihren Kindern langfristig das Armutsrisiko nimmt und
sie vor Armut schützt. Wir haben das Baumaterial vom
Fundament bis zum Dach. Ein wirksames Gesamtkonzept ist wichtig. Neben dem Kinderzuschlag - er ist nur
ein Baustein von vielen - sind zielgenaue finanzielle
Hilfen, bildungs- und beschäftigungspolitische Programme wichtige Bausteine.

Zu einem langlebigen Haus gehört auch eine solide
Finanzierung; da gebe ich Ihnen, Frau Lenke, vollkommen recht. Auch ich würde natürlich gerne auf die
184 Milliarden Euro schauen, die wir an Familienleistungen zur Verfügung stellen, und überprüfen, ob es
nicht Möglichkeiten gibt, mehr umzuschichten. Denn eines ist auch richtig: Immer draufzusatteln und sich immer höher zu verschulden, hilft auch der nachfolgenden
Generation nicht und schützt sie nicht vor Armut.

Danke schön.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die heutige Debatte über den Familienhaushalt ist zweierlei: ein Ausblick auf das, was wir noch zu tun haben - Frau Ministerin, Sie haben gerade schon vieles genannt -, aber auch
eine kleine Bilanz der Großen Koalition über die Politikfelder, die wir gemeinsam zu verantworten haben. Als
Bilanz können wir feststellen: Wir haben zur Überraschung vieler einiges Gutes geschafft; das ist gar keine
Frage.

Wir sind familienpolitisch endlich im 21. Jahrhundert
angekommen, Herr Singhammer.

Die Bedenkenträger von damals sind heute voll des Lobes; das betrifft auch Sie. Sie wissen, dass gerade die
bayerischen Väter Spitzenreiter sind, wenn es um die
Beanspruchung der Vätermonate geht.

Ich denke, daran wird deutlich, dass moderne sozialdemokratische Politik bei den Eltern sehr gut ankommt.
Dafür danke ich auch den beiden zuständigen Ministerien: Ihnen, Frau von der Leyen, aber auch Finanzminister Peer Steinbrück; denn er hat die finanziellen
Voraussetzungen geschaffen, dass der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige jetzt tatsächlich realisiert werden kann.

Er hat 4 Milliarden Euro und darüber hinaus Mittel für
eine dauerhafte Förderung zur Verfügung gestellt. Dafür
danken wir Ihnen recht herzlich.

Was haben wir erreicht? Was die Zielformulierung
angeht, waren wir uns eigentlich immer einig. Wir wollChristel Humme
ten die Vereinbarkeit von Familie und Beruf; hier gab
es überhaupt keinen Dissens.

Über den Weg dorthin waren wir uns aber nicht immer
einig - das muss man ehrlicherweise sagen -, und hinsichtlich der Interpretation, was unter echter Wahlfreiheit zu verstehen ist, waren wir uns auch nicht einig.

In dieser Woche wurde eine Untersuchung des Allensbach-Instituts veröffentlicht. Daraus ging ganz klar
hervor, dass zwei Drittel der Frauen immer noch meinen,
das Problem der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sei
nicht gelöst, weil die Länder nicht für genug Betreuungsplätze gesorgt hätten. 97 Prozent der Frauen - diese
Zahl finde ich besonders erstaunlich - sind der Auffassung, dass die Betriebe zu wenig für familienfreundliche
Arbeitsbedingungen tun. Solange diese Zahlen im Raum
stehen und solange es Untersuchungen gibt, die zu solchen Ergebnissen kommen, glaube ich, dass für Mütter,
die berufstätig sein wollen, noch keine echte Wahlfreiheit besteht. Hier müssen wir mehr tun. Wir Sozialdemokraten werden unsere Ziele in diesem Bereich weiter
verfolgen.

In der nächsten Woche - Gott sei Dank schon so früh entscheiden wir über das Kinderfördergesetz, mit dem
wir einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz begründen werden.

Ich freue mich darauf. Die Länder werden aufgefordert,
Tempo zu machen und mehr Betreuungsplätze anzubieten; das wird die gute Botschaft der nächsten Woche
sein, und das ist wichtig. Wir müssen schneller werden,
und zwar nicht nur, um unser Ziel der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu erreichen, sondern auch, weil die
Bildungschancen unserer Kinder verbessert werden
müssen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, der Mehrheit der
Familien in Deutschland geht es gut;

ich glaube, das ist zweifelsfrei der Fall. Es gibt aber auch
Familien, die vom Armutsrisiko bedroht sind. Ich bin
froh, dass wir den Kinderzuschlag in der übernächsten
Woche, am 1. Oktober, in Kraft treten lassen. Ich hoffe,
dass es uns gemeinsam gelingt, auch die Verbesserungen
beim Wohngeld ab dem 1. Oktober in Kraft treten zu lassen.

Frau Ministerin, ich gebe Ihnen vollkommen recht: Mit
diesen Instrumenten erreichen wir 250 000 Kinder und
ihre Eltern. Vor allen Dingen - das ist mir wichtig - werden wir damit Mehrkindfamilien erreichen; das ist gut
so.

Ich glaube, im Zusammenhang mit den Leistungen
für Familien müssen wir ab Mitte Oktober auch über das
Existenzminimum sprechen. Ich verhehle nicht: Auch
ich bin dafür, dass wir das Kindergeld erhöhen.

Ich mache mir allerdings Gedanken darüber, welche Folgen es hat, wenn wir eine breitere Staffelung vornehmen
und für diesen Bereich noch mehr Geld ausgeben. Eine
breitere Staffelung bedeutet keine breitere Familienförderung. Wir wissen ganz genau, dass 90 Prozent der Familien ein bis zwei Kinder haben und - mehr noch dass 94 Prozent der Alleinerziehenden ein bis zwei Kinder haben. Ich bin der Meinung, dass wir das Kindergeld
erhöhen sollten. Eine breitere Staffelung lehne ich allerdings ab, weil sie in der Breitenwirkung keinen Erfolg
hat.

Ich bin dezidiert der Auffassung, dass unser Familienleistungssystem in seiner derzeitigen Ausgestaltung
sozial ungerecht ist. Ich halte es für nicht richtig, dass
die Familien, die ein hohes Einkommen oder sogar ein
Spitzeneinkommen haben, monatlich 230 Euro pro Kind
erhalten,

also 76 Euro mehr als die Familien, die über ein niedriges oder mittleres Einkommen verfügen; sie bekommen
derzeit monatlich 154 Euro pro Kind.

Ich bin dezidiert der Meinung - diese Auffassung teile
ich mit meiner Fraktion und meiner Partei -, dass dem
Staat jedes Kind gleich viel wert sein muss.

Das verstehen wir unter sozialer Gerechtigkeit. Darum,
Frau Ministerin, werden wir an dieser Stelle noch heftig
miteinander streiten müssen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, unbestritten ist:
Die beste Armutsprävention sind nicht Transferleistungen, auch nicht das Kindergeld. Die beste Armutsprävention kann nur die Beschäftigung der Eltern sein. Im
Dritten Armuts- und Reichtumsbericht wurde deutlich,
dass das Armutsrisiko dann, wenn ein Elternteil beschäftigt ist oder wenn sogar beide Elternteile beschäftigt
sind, auf 4 Prozent sinkt. Daher müssen wir uns damit
beschäftigen, folgende Aufgaben zu lösen: Wir müssen
erreichen, dass die Frauenerwerbsquote endlich auf
europäisches Niveau steigt. Wir müssen erreichen, dass

wir gleichen Lohn für gleiche Arbeit bei Frauen und
Männern haben. Wir müssen natürlich auch erreichen,
dass wir uns bei den Minijobs bewegen.

Wer sich die Statistiken genau anschaut, der stellt fest,
dass die Personen, die vorrangig über ein Einkommen
aufgrund einer geringfügigen Beschäftigung oder aufgrund eines Minijobs verfügen, zu 67,5 Prozent Frauen
sind. Deshalb ist es unbedingt geboten, die Wochenstundenzahl auf 15 zu fixieren. Auch das ist ein Beitrag zu
einem Mindestlohn. Besser für Frauen ist natürlich ein
gesetzlicher Mindestlohn; denn ich weiß, dass die meisten Frauen in Branchen beschäftigt sind, in denen es
keine tarifliche Bindung gibt. Deshalb nützt es auch
nichts, wenn die Kanzlerin fordert, dass Tarifpolitik vorgehen soll. In diesem Bereich müssen wir unbedingt etwas tun.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich habe mich
sehr stark für das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
eingesetzt. Ich bin sehr froh, dass wir dieses Gesetz seit
dem Jahr 2006 haben. Dieses Gesetz gibt den Frauen die
Chance, sich für ihre Rechte - zum Beispiel gleichen
Lohn für gleiche Arbeit - einzusetzen und diese einzuklagen. Mir war es immer sehr wichtig, dass es eine
Antidiskriminierungsstelle gibt; denn diese soll die
Aufgabe der Öffentlichkeitsarbeit, die Meinungsbildung
zur Antidiskriminierung in der Öffentlichkeit, übernehmen. Ich war immer der Meinung, dass diese Stelle finanziell und personell gut ausgestattet sein sollte. Trotzdem war ich über die vorgeschlagene Steigerung des
Haushaltsansatzes 2009 für die Antidiskriminierungsstelle - lange Zeit gefordert und erkämpft - sehr überrascht. 9 000 Euro wurden bisher für die Öffentlichkeitsarbeit ausgegeben, 220 000 Euro sollen es im nächsten
Jahr sein. Das ist gut. Ich füge aber hinzu, dass dies ein
Geschmäckle hat; denn das Jahr 2009 ist ein Wahljahr.
Wir werden genau hinschauen, was mit den Geldern der
Antidiskriminierungsstelle gemacht wird. Das kann ich
Ihnen schon jetzt versprechen.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz sowie das
Bundesgleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst
haben deutlich gemacht, was wichtig ist, wenn man
Gleichstellung ernst meint. Wir brauchen unbedingt gesetzliche Regelungen; das ist die Überzeugung der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Wir brauchen
ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Der Einzelplan 30 ist Ausdruck eines Gesamtkonzeptes, das wir finanzpolitisch verfolgen, nämlich einen Haushalt für die
nachfolgenden Generationen aufzustellen. Auf der einen
Seite wollen wir für die nachfolgenden Generationen
konsolidieren - der Gesamthaushalt wächst um
1,8 Prozent -, auf der anderen Seite möchten wir den
nachfolgenden Generationen Zukunftschancen bieten.
Von daher freuen wir uns, dass der Einzelplan 30 um
7,8 Prozent wächst auf 10 Milliarden Euro. Das ist in der
Tat ein Rekordhaushalt.

Bildung und Forschung sind für die Teilhabe und
Aufstiegschancen, für mehr Innovation - Frau Flach, das
ist richtig -, aber auch für mehr soziale Gerechtigkeit
zwei der wichtigsten Politikfelder überhaupt. Dafür ist
jeder Euro, den wir hier investieren, genau richtig investiert. Es ist gut investiertes Geld, wenn die Forschungsausgaben, Frau Flach, um 450 Millionen Euro steigen.
Ich finde Ihre Kritik an dieser Stelle vollkommen verfehlt; denn der Bund hat in dieser Legislaturperiode
7 Milliarden Euro zusätzlich für Forschung ausgegeben.

- Man kann immer sagen, das reicht nicht. Aber wenn
sich die Länder und die Wirtschaft so wie der Bund
engagieren würden, dann kämen wir dem 3-Prozent-Ziel
schon wesentlich näher.

Es ist gut investiertes Geld, wenn wir den Aufstieg
durch Bildung organisieren und die Weiterbildung stärken. Wir haben - das haben wir gerade gehört - das Programm für die Aufstiegsstipendien verabschiedet, die
Bildungsprämie eingeführt, und wir werden das MeisterBAföG reformieren. Dabei wollen wir stärker die Eltern
fördern, die finanzielle Ausstattung verbessern und vor
allen Dingen Menschen mit Migrationshintergrund einbeziehen. Wichtig ist uns, dass wir Zukunftsfragen beChristel Humme
antworten, indem wir Altenpflegerinnen und Altenpfleger sowie Erzieherinnen und Erzieher in die
Aufstiegsförderung einbeziehen und dadurch besser fördern.

Ich danke dem Finanzminister, dass er auch dafür bereits
jetzt das Geld zur Verfügung gestellt hat.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir Abgeordnete
sind regelmäßig in unseren Wahlkreisen unterwegs. Wir
sind quasi täglich auf Bildungsreise.

- Ja, schon seit ganz vielen Jahren, das ist richtig. - Wir
sind in Unternehmen, Schulen, Kindergärten, Universitäten und Fußgängerzonen unterwegs. Bei diesen vielen
Gesprächen stelle ich immer wieder fest: Das Thema
Bildung berührt die Menschen ganz unmittelbar und
brennt ihnen auf den Nägeln. Dabei interessiert es die
Menschen nicht, welche Ebene im föderalen Staatswesen für welche Frage zuständig ist. Die Menschen
verstehen die Zuständigkeitsdebatte überhaupt nicht. Sie
wollen Lösungen. Frau Flach, Sie haben gerade ein gutes
Beispiel dafür gebracht. Sie nutzen es aus, dass die Menschen das System nicht verstehen und den Schuldigen an
der falschen Stelle suchen.

Die Menschen sehen, dass Kinder aus den oberen sozialen Schichten vier- bis fünfmal häufiger zum Gymnasium gehen. Sie sehen, dass 40 Prozent der Migranten
keinen Berufsabschluss haben. Sie sehen, dass die Hälfte
der Hauptschüler nach einem Jahr noch immer keinen
Ausbildungsplatz hat. Sie sehen weiterhin, dass Kinder
aus Akademikerfamilien zu 83 Prozent und Kinder aus
Nichtakademikerfamilien zu 23 Prozent studieren. Diese
Liste der fehlenden Chancen könnte ich noch erweitern.

Uns geht es darum, die Chancen zu verbessern und die
Ungleichheiten zu beseitigen. Ich stelle dabei mit großer
Zufriedenheit fest, dass sich das Bewusstsein vieler Verantwortlicher an dieser Stelle geändert hat.

Erstes Beispiel: Ich erinnere an die kontroverse Debatte von vor einem Jahr über die frühkindliche Bildung.
Heute stellt keiner mehr infrage, dass wir mehr Kitaplätze für die frühe Bildung brauchen. Das ist die Überzeugungsarbeit der SPD.

Das Gleiche - zweites Beispiel - gilt für die Schulpolitik. Ich weiß - daran erinnere ich mich noch ganz deutlich -, dass die Durchsetzung des Ganztagsschulprogramms unter Rot-Grün mit einer Mittelausstattung von
4 Milliarden Euro - darauf sind wir sehr stolz - ein regelrechter Kampf war.
Ich freue mich, dass auch Sie, Frau Ministerin, öffentlich
darüber nachdenken - so konnte man es lesen -, dieses
Ganztagsschulprogramm auch 2010 weiterzuführen. Ich
glaube, richtige Konzepte setzen sich in der Tat durch.

Das dritte Beispiel ist der Hochschulpakt II. Was gab
es für Debatten! Darf der Bund dafür sorgen, dass die
Zahl der Studienplätze steigt? Ja, er darf. Heute gibt es
darüber einen Konsens, und die Debatte von vor zwei
Jahren ist vergessen.

Alles in allem denke ich: Wenn, was hier vor zwei Tagen auch zum Ausdruck kam, das Bewusstsein einer Gesamtverantwortung für Bildung schon vor drei Jahren
vorhanden gewesen wäre, vor allen Dingen auf Unionsseite, dann, so glaube ich, hätte die Föderalismusreform I etwas anders ausgesehen.

Darum, Frau Schavan, teile ich Ihre Auffassung, dass
der Bildungsgipfel Zeichen setzen muss. Ich denke, es
ist richtig, dass föderale Zuständigkeit sicherlich nicht
ein Vorwand für Untätigkeit sein kann. Vielmehr müssen
Bund und Länder gemeinsame Ziele formulieren. Es
muss konkrete Vereinbarungen mit den Ländern für
mehr Investitionen in Bildung, für mehr Ganztagsschulen, für mehr Studienplätze und größere Anstrengungen
für mehr Durchlässigkeit, was ich ganz wichtig finde,
geben. Der Hochschulzugang sollte bundesweit gleich
organisiert sein, auch der ohne Abitur. Letztlich gehört
dazu auch die zweite Chance.

Frau Flach, da teile ich Ihre Auffassung überhaupt nicht.

- Nein, das ist schon die richtige Stelle, hören Sie nur zu.
Ich habe doch noch gar nichts gesagt. Woher wissen Sie,
was ich sagen will?

Ich teile Ihre Auffassung gar nicht, dass das Nachholen
des Hauptschulabschlusses nicht der richtige Weg ist.
Ich glaube, wir dürfen keinen jungen Menschen alleine
lassen oder zurücklassen. Jeder muss die Chance auf
eine Grundausbildung und einen Grundabschluss haben.
Dafür sorgen wir auch bundesweit. Ich hoffe, dass die
Union ihre Blockadehaltung in dieser Frage aufgibt und
wir einen Schritt weiterkommen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Frau von der Leyen, ich gebe Ihnen recht: Das heutige
Datum, den 26. September 2008, muss man sich merken;
denn ab heute können sich die Gesellschaft und die Bildungslandschaft in Deutschland erheblich verändern.

Wir schaffen - darin gebe ich Ihnen auch recht - mit
unserem Rechtsanspruch für unter Dreijährige bessere
Bildungschancen für alle Kinder und bessere Chancen
für ihre Eltern, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. Nach den heftigen Debatten der Vergangenheit
können wir alle sehr stolz darauf sein, dass wir dies erreicht haben.

Frau von der Leyen, Sie haben gesagt, wir hätten die
Bremsen gelockert. Ich hoffe, das stimmt. Ich komme
aus Nordrhein-Westfalen, einem Land, dass von CDU/
CSU und FDP regiert wird. Da erkenne ich noch nicht
ganz, dass die Bremsen gelockert sind.

- Nein, in Wirklichkeit nicht. Die Regierung in Nordrhein-Westfalen hat zwar festgeschrieben, dass es mehr
Betreuungsplätze für unter Dreijährige geben soll,

aber - jetzt hören Sie genau zu - sie hat die Betreuungszeit gedeckelt. Sie hat gesagt: Bedarfsgerecht für unter
Dreijährige sind 25 Stunden pro Woche. Das sagen Sie
doch einmal einer Alleinerziehenden, die voll erwerbstätig sein muss.

Sie sagen ihr doch damit: Gehen Sie 20 Stunden pro Woche arbeiten! Falls das Geld nicht reicht, können Sie zur
Jobagentur gehen. - Ich denke, das ist zynisch, meine
Damen und Herren.

- Doch, man muss bei der Wahrheit bleiben.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, der heutige Tag
ist eine Belohnung für die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die sich zehn Jahre lang für die frühkindliche Förderung und für Angebote für unter Dreijährige stark gemacht haben.

- Doch, das ist so. - Ich bin froh, dass es uns in der Großen Koalition gegen alle Widerstände der konservativen
Länder und Parteien gelungen ist, dass es heute zur Verabschiedung dieses Kinderförderungsgesetzes kommt.

Wir wollten immer - das halte ich für ganz wichtig eine Förderung aller Kinder, und zwar ausnahmslos aller
Kinder, also auch der Kinder, deren Eltern nicht den
finanziellen Hintergrund haben, um sich Bildung kaufen
zu können, und auch der Kinder, die Probleme mit der
deutschen Sprache haben, etwa weil sie selbst oder ihre
Eltern aus einem anderen Land kommen, und natürlich
auch all der Kinder mit Behinderungen. Auch an dieser
Stelle sage ich noch einmal, was ich schon letzte Woche
betont habe: Jedes Kind muss uns gleich viel wert sein.

Darum bin ich froh, Herr Singhammer, dass wir nicht
auf die CSU gehört haben

und im Gesetz kein Betreuungsgeld festgelegt haben.
Das Betreuungsgeld, Frau Gruß, steht nämlich nicht im
Gesetz.

- Es steht da: „zum Beispiel“. - Ich war sehr erstaunt,
als heute Morgen im Morgenmagazin als Nachricht verkündet wurde, dass es mit dem Kinderförderungsgesetz
einen Anspruch auf einen Betreuungsplatz für unter
Dreijährige, aber auch für diejenigen Kinder, die zu
Hause erzogen werden, ein Betreuungsgeld gibt. Ich
frage mich, wer diese Nachricht lanciert hat. Das ist meiner Ansicht nach vor der Wahl am Sonntag in Bayern
Wählerbetrug. Das können wir so nicht stehen lassen.
Das Betreuungsgeld kommt Gott sei Dank nicht.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, Deutschland hat
europa-, vielleicht sogar weltweit eine Sonderstellung.

Bei uns ist Bildung ein öffentliches Gut. Bei uns organisieren neben den Kommunen gemeinnützige Träger wie
die Arbeiterwohlfahrt, die Diakonie, die Caritas die
frühe Förderung. Profit - das sage ich an dieser Stelle steht nicht im Vordergrund.
Das ist gut so; denn Gewinne - da stimme ich Ihnen zu,
Frau Künast - lassen sich nur über die Höhe des Elternbeitrages oder durch eine schlechte Bezahlung der Mitarbeiter realisieren.

- Das stimmt im Übrigen nicht. Die Elternbeiträge sind
nicht festgelegt. - Beides wäre schlecht: Hohe Elternbeiträge schließen die Kinder vom Bildungsangebot aus,
deren Eltern kein Geld haben, und schlecht bezahlte Arbeitskräfte können zulasten der Qualität gehen.

Frau Gruß, Sie kennen die Studie der BertelsmannStiftung, in der die Entwicklung in Ländern untersucht
wurde, in denen auf privat-gewerbliche, gewinnorientierte Einrichtungen umgestellt wurde. In diesen Ländern gibt es kein ausreichendes und kein bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen mehr.

Von daher wäre es dramatisch, wenn man sich dieses
zum Ziel setzen würde. Wir wollen nicht, Frau Gruß,
dass Bildung vom Geldbeutel der Eltern abhängt. Jedes
Kind ist uns gleich viel wert.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, unser Bildungssystem ist nach wie vor von einer hohen Selektion gekennzeichnet. Nirgendwo in Europa und in der Welt
wird so früh wie in Deutschland festgelegt, welchen Abschluss Schülerinnen und Schüler erreichen werden. Für
viele Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund wird die Hauptschule zur Sackgasse. 15 Prozent
der Kinder mit Migrationshintergrund erreichen sogar
überhaupt keinen Abschluss. Frühe Förderung in Einrichtungen, in denen Kinder ausländischer Eltern mit
Kindern deutscher Eltern aufwachsen, ist für mich der
beste Sprachkurs. Bildung ab eins stellt für mich und
meine Partei die beste Integrationspolitik dar.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, lassen Sie mich
zum Abschluss noch etwas ansprechen, was mich in den
letzten Tagen sehr berührt hat. Wir reden in dieser Debatte zwar über das Kinderförderungsgesetz, aber auch
darüber, wie dieses Land mit Kindern umgeht. Frühe
Förderung aller Kinder - das gilt für uns vor allen Dingen auch für Kinder mit Behinderungen. Wir stellen in
unserem Land fest, dass nur 10 Prozent der behinderten
Kinder zurzeit gemeinsam mit anderen Kindern aufwachsen und gefördert werden.

Die UN-Behindertenrechtskonvention schreibt ein
Menschenrecht fest, nämlich dass behinderte Kinder und
andere Kinder gleichgestellt sind. Sie beschreibt auch
die Voraussetzungen, damit eine gemeinsame Förderung
von Anfang an möglich ist.
Deutschland soll diese Behindertenrechtskonvention
der UNO jetzt ratifizieren. Ich wundere mich an dieser
Stelle ganz gewaltig, dass mein Koalitionspartner, die
Union, die Ratifizierung dieser Behindertenrechtskonvention im Kabinett zweimal verhindert hat. Frau von
der Leyen, ich bitte Sie an dieser Stelle recht herzlich,
Ihr ganzes Gewicht in die Kabinettssitzung einzubringen, damit Deutschland diese Behindertenrechtskonvention so schnell wie möglich ratifizieren kann.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ja, Spätabbrüche sind schrecklich, am
schrecklichsten für die betroffenen Frauen selbst, Herr
Singhammer. Darüber reden wir heute. Wir reden über
mögliche Abbrüche in einem fortgeschrittenen Stadium.

Die Schwangere und ihr Partner freuen sich auf das
Kind; denn es ist in der Regel ein Wunschkind. Ich sage
Ihnen an dieser Stelle: Keine Frau entscheidet sich in
dieser Situation leichtfertig für einen Abbruch.

Deshalb dürfen wir hier im Deutschen Bundestag keine
gesetzliche Änderung vornehmen, die den Frauen das
unterstellt. Aber genau das ist Ihr Ansatz, Herr
Singhammer. Mit diesem Frauenbild helfen Sie den betroffenen Frauen und Männern nicht.

Sie setzen sie in einer ohnehin schwierigen Notlage zusätzlich unter Druck.

- Keine Zwischenrufe!

Frauen brauchen auch keine staatlich verordnete
Wartezeit von drei Tagen. Warum überhaupt drei Tage?
Die Frist ist völlig willkürlich. Fragen Sie doch die Praktiker, die niedergelassenen Frauenärzte! Sie berichten
uns, dass die Frauen sich von Beginn ihrer Schwangerschaft an mit dem Gedanken auseinandersetzen: Was
passiert, wenn? Deshalb sind wir der Auffassung: Eine
bessere Beratung für Schwangere muss viel früher ansetzen.

Wir stellen eines fest: Der technische Fortschritt
bietet schwangeren Frauen eine Vielzahl von Untersuchungen an, die alle ein Ziel verfolgen, nämlich nach
Abweichungen beim ungeborenen Leben zu suchen.
Nimmt die Frau dieses Angebot wahr, so ist das oft der
Beginn eines Untersuchungsmarathons, der zutiefst verunsichern kann.

Hier setzt unser Antrag an. Wir wollen zusätzlich die
Qualität der Beratung vor solchen Untersuchungen
verbessern. Der Arzt soll über die Chancen und Risiken
informieren, und er muss schon zu diesem Zeitpunkt die
Pflicht haben, auf die Möglichkeit einer psychosozialen
Beratung hinzuweisen. Ein schlüssiges Konzept, qualitativ gute Beratung vor einer pränatalen Untersuchung
und auch danach - damit, glaube ich, geben wir den
Frauen und ihren Partnern die notwendige Bedenkzeit,
die wesentlich länger ist als die Dreitagesfrist, die nach
Ihrem Entwurf gesetzlich vorgeschrieben werden soll.

Das ist die wirkungsvolle Hilfe, die wir meinen, wenn
wir von dieser Konfliktsituation sprechen.

Mehr noch, meine Damen und Herren: Mit diesem
Beratungsangebot geben wir den Frauen den Informationshintergrund, den sie brauchen, um zu den Untersuchungen, die wie selbstverständlich vorgenommen werden, auch einmal Nein sagen zu können. Das ist das, was
wir meinen, wenn wir von dem Recht der Frau auf
Nichtwissen sprechen.

Herr Singhammer, Sie wollen behindertes Leben
schützen. Wir auch, dass ist kein Zweifel. Sie meinen,
das erreichen zu können, wenn Sie Spätabbrüche vermeiden. 80 Prozent der Spätabbrüche werden vorgenom21154
men, weil das Ungeborene nicht lebensfähig ist. Diesen
Kindern fehlt ein lebenswichtiges Organ. Sie haben kein
Gehirn, es fehlen beide Nieren, oder das Herz ist schwer
geschädigt. Die Kinder sind dem Tod geweiht. Niemand
leidet darunter mehr als die betroffenen Eltern. Wie müssen sowohl Ihre gesetzliche Dreitagesfrist als auch Ihr
gesetzlicher Hinweis auf eine bessere Information über
das Leben mit einem behinderten Kind auf diese Eltern
wirken?

Meine Damen und Herren, die unter anderem von der
Union vorgeschlagenen staatlichen Einmischungen in
höchstpersönliche Entscheidungen sind nicht geeignet,
um Frauen und Männern in schwierigen Konfliktsituationen während der Schwangerschaft wirkungsvoll zu
helfen. Was Frauen wirklich hilft, ist ein zusätzliches
besseres und frühzeitiges Beratungs- und Unterstützungsangebot. Genau diesen Weg gehen wir mit unserem Antrag, und dabei sind wir fest davon überzeugt,
dass Frauen sehr verantwortungsvoll mit ihrer Konfliktsituation umgehen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir alle wissen es
sehr genau, und an dieser Stelle sollten wir uns nicht
selbst belügen: Gesetzliche Regelungen, zusätzliche
Dreitagefristen, Beratungspflicht und was auch immer
werden nicht helfen, die gesellschaftliche Einstellung zu
behindertem Leben positiv zu verändern.

Dazu gehören veränderte Rahmenbedingungen, wie wir
sie in unserem Antrag fordern. Ich hätte mir gewünscht,
meine Damen und Herren, Sie hätten in den vergangenen Jahren gemeinsam mit uns ebenso viel Energie in
die Frage gesteckt, wie wir die Bedingungen für ein Leben mit einem behinderten Kind verbessern können. Das
wäre eine redliche und sinnvolle Arbeit gewesen, die
dieses Hohen Hauses würdig gewesen wäre.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 - Nein. Mach doch am Schluss eine Kurzintervention,

Ina.

- Ich habe doch noch gar nicht angefangen. Insofern
können Sie noch gar nichts dazu sagen.

Sie wollen Karriere, Kinder und einen Mann - aber
keinen Versorger.

Das ist das Ergebnis der Studie „Frauen auf dem
Sprung“ bei 15- bis 19- und 27- bis 29-jährigen Frauen
im Jahre 2008. Mit anderen Worten: Die heutigen jungen
Frauen wollen berufstätig und ökonomisch unabhängig
sein. Wie weit diese Frauen letztlich springen können,
hängt eindeutig von uns ab - von unserer konkreten
Gleichstellungspolitik, von den Rahmenbedingungen,
die wir setzen.

Wir haben das Ziel, Frauen einen olympiareifen Weitsprung zu ermöglichen. Haben wir die Frauen genug dafür trainiert, Frau von der Leyen? Ja, ansatzweise schon.
Denn mit unserem Elterngeld und den Partnermonaten
haben wir die Chancen der jungen Frauen auf Erwerbstätigkeit erhöht. Keine Frage.

Mit unserem Ganztagsschulprogramm und unserem
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für unter
Dreijährige ab 2013 machen wir einen weiten Sprung
nach vorne. Darauf können wir alle sehr stolz sein.

- Nein, auf das Betreuungsgeld nicht, Herr Singhammer. Dafür bekommen wir auch vom Gleichstellungsausschuss sehr viel Lob; das darf man nicht vergessen. Aber
für eine Olympiamedaille reicht es noch nicht. Denn die
genannte Studie von 2008 stellt auch fest - ich zitiere -:

… aber die Zufriedenheit mit dem Beruf ist enorm
niedrig. … Die Frauen sehen ganz klar, dass Männer bevorzugt werden, dass sie schlechtere Aufstiegschancen haben, die nicht auf Leistung, sondern auf Geschlecht beruhen.

Diese individuellen Erfahrungen von Frauen werden
vom Frauenrechtsausschuss der Vereinten Nationen bestätigt. Er beklagt nach wie vor die bestehenden Ungleichheiten auf dem Arbeitsmarkt. Der Abschlussbericht, Frau Riemann-Hanewinckel, liegt leider erst seit
gestern vor. Er ist sehr dick. Insofern kann ich verstehen,
dass Sie ihn sicherlich noch nicht haben lesen können.
Er ist auch noch nicht im Verteiler. Aber er liegt seit gestern vor.

Der Frauenrechtsausschuss der Vereinten Nationen
gibt uns in diesem Abschlussbericht einen Auftrag, und
zwar hinsichtlich der Gleichstellung am Arbeitsmarkt
aktiver zu werden. Was ist zu tun?

Auf alle Fälle dürfen wir uns nicht täuschen lassen.
Die Erwerbstätigenquote der Frauen von 64 Prozent
gaukelt uns vor, wir hätten das Lissabon-Ziel von
60 Prozent erreicht, ja vielleicht sogar schon übererfüllt.
Richtig ist: Die Beschäftigungsquote von Frauen allein
sagt nichts darüber aus, welche Position sie auf dem Arbeitsmarkt haben. Tatsache ist: Ganz oben, in den Führungspositionen, sind Frauen mit der Lupe zu suchen.
Ganz unten, im Niedriglohnsektor, stellen Frauen die
Mehrheit. Wenn es um die Bezahlung geht, ziehen
Frauen trotz gleicher Arbeit den Kürzeren. Das wollen
und müssen wir dringend ändern. Beim Geld hört die
Gleichberechtigung auf. Deutschland steht an siebter
Stelle der 25 europäischen Staaten. Bei uns verdienen
Frauen - wir haben es gerade gehört - 23 Prozent weniger als Männer. Was besonders betroffen macht: Die
Lohnlücke wird größer statt kleiner. Das ist für Deutschland ein Skandal.

Der Gleichstellungsausschuss der Vereinten Nationen fordert von uns klare Regelungen, um in der Gleichstellung den entscheidenden Sprung nach vorne zu tun.
Das ist auch unsere, die sozialdemokratische Auffassung. Wir brauchen Quotenregelungen für Frauen in der
Wissenschaft, für Frauen in Aufsichtsräten. Norwegen
hat das vorgemacht.

Wir brauchen ein Steuersystem, das Frauen nicht benachteiligt, wenn sie berufstätig werden. Wir brauchen
verbindliche gesetzliche Regelungen für gleichen Lohn
bei gleichwertiger Arbeit. Tarifverträge müssen einem
Diskriminierungscheck unterzogen werden. Der gesetzliche Mindestlohn für alle muss endlich eingeführt werden.

Wir müssen tradierte Rollenbilder aufbrechen. Dafür
brauchen wir eine noch bessere partnerschaftliche Aufteilung von Familie und Beruf. Zurzeit können Mütter
und Väter gleichzeitig sieben Monate Teilzeit arbeiten.
Warum sollte das nicht für die gesamte Elternzeit möglich sein? Das wäre eine echte partnerschaftliche Aufteilung von Familie und Beruf.

Ich habe wegen der Kürze der Zeit nur vier Vorschläge herausgegriffen, die wir unterstützen und die
deutlich machen, dass die freiwilligen Vereinbarungen
zu mehr Chancengleichheit im Beruf, die 2001 zwischen
der Regierung und der Wirtschaft getroffen wurden, in
puncto Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt nicht weitergeholfen haben.

Nach acht Jahren müssen wir uns das endlich eingestehen.

30 Jahre gibt es den CEDAW-Ausschuss. Vor 24 Jahren haben wir das Übereinkommen der UNO zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau ratifiziert. Damit haben wir in Deutschland die Beseitigung jeder Form von Diskriminierung von Frauen als
unveräußerliches Menschenrecht anerkannt. Deshalb ist
spätestens seit diesem Zeitpunkt die Zeit der Freiwilligkeit vorbei; denn Freiwilligkeit ist Stillstand. Meine
Fraktion hat am Dienstag einen eindeutigen Beschluss
gefasst: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen auf klare gesetzliche Regelungen, damit wir
gleichstellungspolitisch einen guten Sprung nach vorne
tun.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Zur Erinnerung, worüber wir heute reden: Wir reden
heute über die Schwächsten in der Gesellschaft: die Kinder - Kinder, die Opfer von sexueller Gewalt und Ausbeutung werden. Nach Angaben des Bundeskriminalamtes wird Kinderpornografie immer brutaler und kommt
häufiger vor. Selbst vor Babys macht Kinderpornografie
keinen Halt. Wir stellen auch fest: Die Verbreitung im
Internet nimmt rasant zu. Das können und wollen wir
nicht hinnehmen. Gegen diese abscheulichen Verbrechen müssen wir auf allen Ebenen wirksam vorgehen.

Es ist ja nicht so, dass wir in der Vergangenheit nichts
gemacht hätten.

Es ist schon viel getan worden; das dürfen wir nicht vergessen. Im Kampf gegen Kinderpornografie haben wir
unter anderem das Strafgesetzbuch mehrfach verschärft
und einen eigenen Straftatbestand Kinderpornografie geschaffen. Beim Bundeskriminalamt gibt es eine Spezialeinheit, die Zentralstelle „Kinderpornografie“. Die
Zusammenarbeit mit internationalen Behörden wurde intensiviert. Das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter durchforsten gezielt das Internet auf kinderpornografische Inhalte. Kinderpornografische Internetseiten
werden auf deutschen Servern schon heute gesperrt. All
diese Maßnahmen haben dazu geführt, dass allein 2006
1 481 Personen wegen der Straftat Kinderpornografie
verurteilt worden sind. Angesichts ihrer Personalausstattung leisten die Behörden - ich schaue in Richtung Innenministerium - Enormes. Das sei an dieser Stelle auch
einmal erwähnt.

Der Handel mit Kinderpornografie im Internet breitet
sich, wie gesagt, immens aus. Deshalb müssen wir weiter tätig werden und alles uns Mögliche tun. Herr
Bosbach, es geht also nicht um eine Auseinandersetzung
zwischen Ministerien. Vielmehr geht es um die Frage:
Wie sieht es mit ausländischen Websites aus? Lassen
sich diese Seiten genauso gut sperren wie die kinderpornografischen Seiten auf deutschen Servern? Wir wissen:
Hier ist ein kommerzieller Markt entstanden, der Millionenumsätze verspricht. Ein Massengeschäft mit 300 000
bis 400 000 Klicks pro Tag! Es muss uns gelingen, diesen kommerziellen Markt durch Zugangssperren, wie sie
bereits in Finnland, Norwegen, Schweden, Dänemark,
Großbritannien und Italien angewendet werden, zu stören. Technische Zugangssperren könnten - so sagt der
Präsident des BKA - den Handel eindämmen. Allein in
Norwegen wurden 15 000 Versuche, auf kinderpornografische Angebote zuzugreifen, abgewehrt. Für uns
Kinder- und Familienpolitikerinnen und -politiker ist
klar: Jede Maßnahme, die hilft, den Zugang zu Kinderpornografieseiten zu stören, zu behindern oder gar zu
verhindern, ist richtig.

Herr Bosbach, Sie haben recht: Es bleibt die Frage,
warum die Internetbetreiber in Deutschland zögern,
wenn es um eine freiwillige vertragliche Vereinbarung
geht. Sicherlich ist ihnen auch die deutsche Rechtslage
bekannt. Sie wollen sich nicht in einem rechtsfreien
Raum bewegen. Deshalb hat der Präsident des Bundeskriminalamtes bereits im August des letzten Jahres in einem Interview eine gesetzliche Verpflichtung für die Internetbetreiber gefordert.

Ich glaube, es ist nicht der richtige Weg, jetzt zwei
Ministerien gegeneinander auszuspielen, Herr Bosbach.

Frau von der Leyen, wenn wir uns schon vor einem halben Jahr auf den Weg gemacht und auch mit dem Justizministerium und nicht nur mit dem Innenministerium
oder dem Wirtschaftsministerium die Zusammenarbeit
gesucht hätten, dann würden wir heute nicht über Eckpunkte, sondern über einen Gesetzentwurf diskutieren.
Ich glaube, ein Gesetz wäre die richtige Maßnahme.

Darum kündige ich für die SPD-Fraktion heute einen
eigenen Gesetzentwurf gegen Kinderpornografie im Internet an, der zeitnah nach den Osterferien eingebracht
werden wird, damit wir schnell handeln können; denn
wir wollen beides: Wir wollen, dass sich die Internetbetreiber auf den Weg machen, die technischen Möglichkeiten für eine Zugangssperre zu schaffen - dafür brauchen sie Zeit -, und wir wollen die Zeit nutzen, eine
sichere gesetzliche Grundlage zu schaffen. Das ist der
richtige Weg.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, uns ist klar, dass
die Bekämpfung der Verbreitung sexueller Gewalt im Internet nur ein Baustein in einer Gesamtstrategie zum
Schutz unserer Kinder sein kann. Wir brauchen eine Gesamtstrategie, zu der unter anderem eine effektive Strafverfolgung im In- und Ausland, Opferschutz, aber auch
Aufklärung und Prävention gehören.

Es gibt nicht nur bei den Internetbetreibern Handlungsbedarf. Es gibt auch Handlungsbedarf bei den Mobilfunkunternehmen, den Suchmaschinen und anderen relevanten Akteuren im Bereich der neuen Medien, nicht
zuletzt bei den Lehrern, Erziehern, Pädagogen sowie den
Eltern. Wir, die Gesellschaft, müssen Stellung nehmen,
wir müssen Kinderpornografie ächten. Mit der immer
wieder anzutreffenden Bagatellisierung muss Schluss
sein.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wir beenden heute eine lange und intensive Debatte. Ich
danke ausnahmslos allen, die sich konstruktiv beteiligt
haben, eine Lösung für Frauen in Konfliktsituationen
während einer Schwangerschaft zu finden. Ich danke allen Kollegen und Kolleginnen, den Ärzten, den Ärztinnen, den Verbänden, und ich danke den Juristen und Juristinnen und den Praktikerinnen und Praktikern in den
Beratungsstellen für ihre inhaltliche Zuarbeit; denn erst
dadurch ist es möglich geworden, heute einen zweiten
Gesetzentwurf vorzulegen, über den es zu entscheiden gilt.
Jeder einzelne Abgeordnete hat heute die Chance, eine
klare Entscheidung über zwei Gesetzentwürfe zu treffen über einen Gesetzentwurf, der in der Öffentlichkeit
„Singhammer/Griese/und-andere-Vorschlag“, und einen
anderen Gesetzentwurf, der in der Öffentlichkeit „Humme/
Schewe-Gerigk/und-andere-Vorschlag“ genannt wird.

Worüber entscheiden wir heute? Was ist der entscheidende Unterschied zwischen den Gesetzentwürfen, die
heute zur Abstimmung stehen? Ich konzentriere mich
auf drei wesentliche Unterschiede. Die drei zentralen
Unterschiede betreffen erstens die Beratung, zweitens
die Bedenkzeit und drittens die Regelung der Ordnungswidrigkeiten.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir möchten mit
der Regelung zur Beratung in unserem Gesetz die
Frauen unterstützen, indem wir die Beratung sehr früh
ansetzen, nämlich schon vor den vorgeburtlichen Untersuchungen. Dies geschieht auf zweierlei Weise.

Erstens. Wir möchten die Frauen im Zusammenhang
mit dem Mutterpass über ihren heute schon bestehenden
Rechtsanspruch nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz informieren, denn häufig wissen Frauen gar nicht,
dass sie diesen Rechtsanspruch haben. Damit erfüllen
wir eine langjährige Forderung nach stärkerer Vernetzung zwischen Arztpraxen und Beratungsstellen.

Zweitens verpflichten wir die Ärzte, eine bessere Beratung über Chancen und Risiken von vorgeburtlichen
Untersuchungen durchzuführen. Dies scheint uns sehr
wichtig zu sein. Eine Frau soll sich gut informiert entscheiden können, welche vorgeburtlichen Untersuchungen sie machen lassen möchte und ob sie gar auf eine
weitergehende derartige Untersuchung verzichtet.

Denn wenn es uns wichtig ist, behindertes Leben zu
schützen - das schwingt ja immer mit -, dann ist das
Recht auf Nichtwissen eine wichtige Voraussetzung dafür. Unser Gesetz sieht hierfür bessere Informationen
und Beratungen zu Beginn der Schwangerschaft und vor
den vorgeburtlichen Untersuchungen vor; dies fehlt in
dem Gesetzentwurf Singhammer/Griese völlig.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir verbessern
natürlich die Beratungssituation auch dann - genau so,
Frau Falk, wie Sie es gerade gesagt haben -, wenn ein
Befund beim ungeborenen Kind und bei der Schwangeren vorliegt; beides muss man zusammen sehen. Wir
verpflichten auch in diesem Fall den Arzt, die Schwangere nochmals darauf hinzuweisen, dass sie sich in einer
schwierigen Situation Hilfe und Unterstützung in einer
unabhängigen Beratungsstelle holen kann. Dabei ist für
uns ebenso wie für Sie zentral: In allen Fällen der Beratung setzen wir auf Freiwilligkeit, denn wir wissen, dass
nur eine freiwillige Beratung tatsächlich angenommen
wird.

Ich komme nun zu dem Punkt, der in der Öffentlichkeit die größte Aufmerksamkeit gefunden hat, nämlich
zur Ausgestaltung der Bedenkzeit. Wir legen gesetzlich
fest, dass der Arzt zwischen dem Befund und der Feststellung der medizinischen Indikation eine ausreichende
Bedenkzeit - in der Regel mindestens drei Tage - sicherstellt. Damit machen wir die drei Tage zur Regel; allerdings lassen wir Ausnahmen zu. Warum? Wir sind davon überzeugt, dass der Gesetzgeber eine Öffnung für
Härtefälle vornehmen muss. Alles andere würde die
Notsituation der in Konflikt geratenen Frauen unnötig
verschärfen.

Was kann eine solche Notlage sein? Sie kann eintreten, wenn, wie in der Anhörung vorgetragen, zum Beispiel eine zweite Schwangerschaft mit dem gleichen
Gendefekt des Ungeborenen auftritt wie bei der ersten
und erneut eine Schwangerschaft abgebrochen werden
muss. Die davon betroffene Frau beschäftigt sich seit
Monaten, vielleicht seit Jahren mit der Frage, was passiert, wenn dieser traurige Fall ein zweites Mal eintritt.
Braucht diese Frau zwingend, gesetzlich vorgeschrieben,
zusätzlich drei Tage oder mehr Bedenkzeit? Was ist in
einem anderen Fall, wenn das Kind ohne Hirn, ohne
Lunge definitiv nicht überlebensfähig ist, aber keine aktuelle Lebensgefahr der Mutter besteht? Muss ich ihr
zwingend gesetzlich drei oder mehr Tage Bedenkzeit
aufbürden?

Wir meinen, das ist grausam. Wir müssen für unterschiedliche, schwere individuelle Schicksale eine entsprechend flexible gesetzliche Regelung vorsehen. Wir
sind überzeugt: Zusätzlicher Druck hilft Frauen und Paaren in dieser Notlage überhaupt nicht.

Zum dritten Punkt, den ich ansprechen möchte: Wir
regeln in unserem Gesetz keine Androhung von Bußgeld. In allen Anhörungen seit 2005 haben wir deutlich
gehört, dass sich die Ärzte in der Mehrheit verantwortungsvoll verhalten. Dürfen wir alle Ärzte unter Generalverdacht stellen? Wir meinen: Nein. Dürfen wir mit der
Androhung eines Bußgeldes das Vertrauen zwischen
Arzt und Patientin unterhöhlen? Auch darauf antworten
wir mit Nein. Ich halte ein Bußgeld für überflüssig, denn
Ärzte, die ihre Pflicht verletzen, sind heute schon nach
einem sehr scharfen Gesetz, dem Strafgesetzbuch, mit
einer Freiheitsstrafe oder mit einem Bußgeld bedroht.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich bedanke mich
bei all denen von Ihnen, die uns für unseren Gesetzentwurf ihr Vertrauen ausgesprochen haben. Ich werbe um
Unterstützung für unseren Weg bei all denjenigen von
Ihnen, die das bislang noch nicht gemacht haben.

Wir haben heute zu entscheiden, welche Art von Regelungen wir für emotionale Grenzsituationen in einer
Vielzahl trauriger Einzelschicksale treffen wollen. Dabei
müssen wir heute die Frage beantworten: Dürfen wir
Ärztinnen und Ärzten sowie den betroffenen Frauen in
diesen Grenzsituationen rigide und starre Regeln vorschreiben? Können wir als Gesetzgeber allen traurigen
Einzelschicksalen gerecht werden, wenn wir das gleiche
Schema von Regelungen für alle Fälle vorschreiben?
Unsere Antwort lautet: Nein. Der Gesetzgeber muss
Raum lassen für das Ermessen von Ärztinnen und Ärzten. Er muss vor allem Raum lassen für einen menschlichen Umgang mit Einzelfällen.

Das ermöglicht unser Gesetzentwurf. Deshalb bitte ich
um Ihre Stimme.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wenn 240 000 Schülerinnen und Schüler, Studentinnen und Studenten auf die Straße gehen, eine Aktionswoche ausrufen und uns zu Recht fragen: „Was wird aus
mir? Was wird aus unseren Bildungschancen?“, dann haben sie ein Recht darauf, konkrete Antworten zu bekommen, Frau Pieper und Herr Müller.

Sie von der Linkspartei betreiben die übliche
Schwarz-Weiß-Malerei, tun so, als ob nur Sie wüssten,
in welche Richtung es gehen muss. Das ist unglaubwürdig, und das nehmen Ihnen die jungen Leute auch nicht
ab, ebenso wenig wie die Überschrift, die Sie für die
heutige Aktuelle Stunde gewählt haben.

- Herr Müller, Sie behaupten, Sie nähmen die Studentinnen und Schülerinnen, die Studenten und Schüler ernst.
Wie können Sie dann behaupten, da wird Stimmung gemacht?

Wie können Sie behaupten, dass es den Schülerinnen
und Schülern und den Studentinnen und Studenten nicht
um Bildung geht, sondern um Party? Damit sprechen Sie
ihnen die Ernsthaftigkeit ab, nehmen sie nicht ernst.

Das sollte man auf keinen Fall tun.

Frau Hirsch, ich weiß nicht, wo Sie die letzten Jahre
waren. Ich sage für die SPD-Bundestagsfraktion ganz
stolz: Ohne die SPD hätte es in der bildungspolitischen
Landschaft in den letzten Jahren keinen frischen Wind
gegeben,

keine Ganztagsschulen, keinen Kitaausbau, nicht mehr
Studienplätze, keine Sanierung von Kitas, Schulen und
Hochschulen und keine Fortsetzung der Hochschul- und
Wissenschaftsinitiative, vor allen Dingen aber keine
zweimalige Erhöhung des BAföGs. Das hat die SPD
durchgesetzt. Das waren keine Sonntagsreden, das waren unsere konkreten Antworten auf notwendige Verbesserungen in der Bildungslandschaft.

Klar ist, Frau Pieper - andere haben das auch gesagt -:
Wir stehen vor großen Herausforderungen. Unser Bildungssystem ist nach wie vor unterfinanziert. Wir brauchen mehr Geld. Wir haben nach wie vor ein BildungsChristel Humme

system, das ausgrenzt, höchst selektiv ist, viel zu
undurchlässig ist und wenn, dann nur von oben nach unten, nicht aber von unten nach oben.

Schauen wir uns die Forderungen der Protestbewegung konkret an! Ich möchte gerne fünf Punkte aufgreifen, die zu diesen Forderungen gehören.

Erstens. Die jungen Leute warnen davor, Bildung nur
noch unter ökonomischen Gesichtspunkten zu betrachten. - Ja, Bildung ist mehr als ein ökonomisches Gut.
Wir sagen: Bildung ist ein Menschenrecht, ein Wert an
sich. Es geht dabei um Lebenschancen und Teilhabe. Insofern teilen wir die Auffassung der jungen Menschen
voll und ganz.

Zweitens. Die jungen Menschen warnen vor einer zunehmenden Privatisierung der Bildung. - Sie haben
recht damit. Die Verkürzung der Schulzeit an den Gymnasien - schauen wir uns das einmal an! - führt dazu,
dass die Eltern immer mehr Geld für Nachhilfeunterricht
ausgeben. Eine Studie belegt, dass bis zu 3 Milliarden
Euro pro Jahr für Nachhilfe ausgegeben werden. Wenn
das der Fall ist, dann ist mit unserem Bildungssystem etwas nicht in Ordnung.

Drittens. Die jungen Leute fordern, dass Bildung eine
öffentliche Aufgabe bleibt. - Auch dem stimmen wir zu.
Es ist die Aufgabe des Staates, für ausreichende Kitaplätze, gute Schulen und offene Hochschulen zu sorgen.

Das gilt - keine Frage - auch für die Ausgestaltung von
Bachelor und Master. Da müssen wir gegenüber der Kultusministerkonferenz den Anspruch haben, dass kontrolliert wird, was gut ist und was schlecht ist, und dass die
Hausaufgaben gemacht werden.

Es bleibt natürlich die Aufgabe des Staates, für den
sozialen Ausgleich zu sorgen. Darum denke ich, dass der
vierte Punkt sehr wichtig ist. Die jungen Leute fordern,
keine Studiengebühren zu erheben.

Es gibt kein unsozialeres Ausschlusskriterium als Studiengebühren.

Darum gibt es in keinem SPD-regierten Land allgemeine
Studiengebühren.

Der fünfte und letzte Punkt, den ich erwähnen
möchte, ist die finanzielle Ausstattung, die Sie ja auch
schon angesprochen haben, Frau Pieper. Die jungen
Leute sagen: Wir brauchen mehr Geld und mehr Bildungsinvestitionen. - Dem können wir voll zustimmen.
Wir haben das 10-Prozent-Ziel. 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts wollen wir zukünftig für Bildung und Forschung ausgeben.

Das ist eine Riesenkraftanstrengung, vor allen Dingen
unter den gegebenen Bedingungen der Krise; das ist
überhaupt keine Frage.

Deshalb kann ich es überhaupt nicht verstehen - das
sage ich in Richtung der rechten Seite des Hauses -, dass
man die Forderung stellt, die Steuern stärker zu senken.
Das ist für mich an dieser Stelle völlig unverständlich.

Ich glaube, wir haben ein viel besseres Konzept. Wir
sagen: Wenn mehr Geld zur Verfügung gestellt wird,
dann muss dies mit einem Bildungssoli auch gerecht finanziert werden. - Das ist unsere Antwort auf die Forderung, mehr Geld in die Bildung zu investieren.

Ich komme zum Schluss. - Ich denke, wir sollten die
Jugendlichen, die auf der Straße sind und viele Fragen
haben, tatsächlich ernst nehmen. Wir sollten ihnen Antworten geben. Unsere Antworten heißen: mehr Bildungsinvestitionen, die gerecht finanziert sind, keine
Studiengebühren, weniger Privatisierung und mehr staatliche Verantwortung. - Ich denke, das sind richtige und
konkrete sozialdemokratische Antworten.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Zugegeben, ich habe Ihre erste gleichstellungspolitische
Rede mit Spannung erwartet, Frau Schröder. Was ich in
dieser Rede gehört habe, sind aber weder für eine junge
Ministerin neue Impulse, noch sind es in irgendeiner
Weise konkrete Lösungen im Hinblick auf die berechtigte Kritik, die Sie vorgetragen haben. Ganz im Gegenteil, Sie machen nach wie vor den Fehler, Familienpolitik
und Gleichstellungspolitik gleichzusetzen. Ich glaube,
das ist total falsch.

Familienpolitik und Gleichstellungspolitik gehören eigenständig nebeneinander. Das ist der richtige Weg.

Wir behandeln heute nicht nur die Anträge der Fraktionen, sondern auch die Dritte Bilanz der Vereinbarung zwischen der Wirtschaft und der Bundesregierung zur Förderung der Chancengleichheit aus dem
Jahre 2008. Frau Schröder, es wäre gut gewesen, wenn
Sie sich diese Bilanz einmal angeschaut und sich damit
beschäftigt hätten, was in den zurückliegenden neun Jahren seit 2001 eigentlich passiert ist. Man muss sagen,
dass gleichstellungspolitisch über Freiwilligkeit gar
nichts erreicht worden ist, noch nicht einmal im Schneckentempo. Alle Appelle, die wir an die Wirtschaft gerichtet haben, sind verpufft. Freiwilligkeit hat überhaupt
nichts gebracht.

Frau Schröder, schauen wir doch einmal hin, wo wir
heute nach neun Jahren stehen: In der Bilanz 2008 ist
konstatiert worden - das haben Sie auch schon gesagt -,
dass Frauen bei gleicher Arbeit 22 Prozent weniger als
Männer verdienten; heute beträgt die Lohnlücke 23 Prozent. In Westdeutschland sind wir - so sagt das Statistische Bundesamt - bei 25 Prozent angelangt. Mit vier anderen Ländern in Europa haben wir die rote Laterne; wir
sind das Schlusslicht. Wollen Sie das etwa hinnehmen?
Wie wollen Sie - das habe ich Ihrer Rede überhaupt nicht
entnommen - eigentlich den negativen Trend durchbrechen, der sich hier ergeben hat? Brauchen wir dafür
nicht gesetzliche Regelungen anstelle von Freiwilligkeit? Brauchen wir nicht endlich ein Entgeltgleichheitsgesetz?

Frauen in Führungspositionen sind immer noch mit
der Lupe zu suchen. Der Frauenanteil in Aufsichtsräten
liegt heute bei 4 Prozent. Da, wo die Unternehmen mitbestimmt sind, wo die Gewerkschaften aktiv sind, gibt es
11 Prozent Frauen in Aufsichtsräten. Wie sieht es bei
den Vorständen aus? Lediglich eine einzige Frau hat es
geschafft, in den Vorstand eines der DAX-30-Unternehmen zu kommen. Wie wollen Sie diesen Trend brechen?
Wir müssen uns doch die Frage stellen, was zu tun ist.

Hier rate ich Ihnen ganz eindeutig, Frau Schröder,
einmal über den Tellerrand zu gucken. Schauen Sie über
die Grenzen hinweg, aber nicht nur nach Norwegen, wo
es schon Erfolge gibt. Schauen Sie einmal auf Ihre konservativen Kolleginnen und Kollegen in Belgien, die gerade eine Quote für die Aufsichtsräte einführen wollen.
Eine Quote von 40 Prozent für Aufsichtsräte ist der richtige Weg. Das wollen wir ebenso wie die belgischen
Freunde, die ebenfalls erkannt haben, dass Freiwilligkeit
nichts bringt.

Ich will jedoch - wie das diese Beispiele vielleicht
vermuten lassen - nicht nur Negatives sagen. Positiv ist,
dass wir eine Frauenerwerbsquote von 66 Prozent erreicht haben. Dies ist mehr, als uns das Lissabon-Ziel
vorschreibt. Aber schauen wir einmal genauer hin, wie
es mit dem Arbeitsvolumen aussieht: Das Arbeitsvolumen ist konstant geblieben, was bedeutet, dass heute in
Deutschland nur 37 Prozent der erwerbstätigen Frauen
einen Vollzeitjob haben. Hätten Sie in die Bilanz hineingeschaut, hätten Sie gesehen, dass seinerzeit immerhin
noch 45 Prozent der Frauen in Vollzeit beschäftigt waren. Das heißt, wir haben auch da einen negativen Trend.
Die überwiegende Mehrheit der Frauen ist teilzeitbeschäftigt; dies gilt sowohl für sozialversicherungspflichtige Jobs als auch für Minijobs. Von denen, die allein in
Minijobs sind, sind wiederum zwei Drittel Frauen.

Darum sage ich Ihnen, Frau Schröder: Schauen Sie
genau hin, wie es den Frauen in der Bundesrepublik
geht. Teilzeitarbeit und Niedriglohnsektor sind vor allen Dingen weiblich. Damit bauen wir eine Falle auf, die
darin besteht, dass niedriger Lohn zugleich eine niedrige
Rente für die Zukunft bedeutet. Dies können wir den
Frauen nicht zumuten.

Darum kündige ich Ihnen jetzt schon einmal an, Frau
Schröder, dass wir ganz genau hinschauen werden, wie
Sie die Elternzeit gestalten. Bauen Sie das Risiko für
eine Falle aus oder nicht? Ihr Vorschlag für zwei Jahre
Pflegezeit, der heute überall herumgeistert, stellt doch
angesichts unserer Arbeitsmarktstrukturen ebenfalls eine
Falle für Frauen dar.

Welche Frau kann es sich denn heute leisten, über mehrere Jahre auf Einkommen zu verzichten? Schauen Sie
einmal hin, wie die Arbeitswelt wirklich aussieht.

Meine lieben Kollegen, liebe Kolleginnen, wir haben
in unserem Antrag ganz konkrete Lösungen aufgezeigt,
die ich bei Ihnen vermisse. Wir können nur sagen: Der
gesetzliche Mindestlohn ist genau das richtige Instrument, um Frauen im Niedriglohnsektor zu helfen. Natürlich wollen wir auch den Anteil der Vollzeitbeschäftigung erhöhen und die Einkommenssituation der Frauen
verbessern. Dies geht natürlich nur im Einklang mit der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf; das ist richtig. Wir
brauchen einen Ausbau der Betreuung für unter Dreijährige und wollen an dem Rechtsanspruch auf diese Betreuung festhalten. Auch hier gebe ich Ihnen eines mit
auf den Weg, Frau Schröder: Nehmen Sie all Ihre Kraft
zusammen und verhindern Sie in Zukunft weitere Steuersenkungen. Wir brauchen hier die Unterstützung für
die Kommunen, die die Betreuungsmöglichkeiten für
unter Dreijährige schaffen müssen. Alles andere wäre
ein gleichstellungspolitischer Rückschritt.

Zum Abschluss. Frau Schröder, ich will nicht verhehlen, dass Sie auch Positives tun. Wir hören von der
Initiative Perspektive Wiedereinstieg, wir hören von
einem dreijährigen Projekt zur Gleichstellung von
Frauen in der Wirtschaft. Sie haben heute - was auch immer das sein mag - einen Stufenplan angekündigt. Dabei
setzen Sie allerdings wiederum auf Freiwilligkeit. Damit
führen Sie die Frauen an der Nase herum.

Sie suggerieren mit diesen Projekten, dass Sie etwas tun.
Die Wahrheit ist jedoch: An den Verhältnissen ändern
Sie überhaupt nichts.

Wir brauchen keine gleichstellungspolitischen Strohfeuer, Frau Schröder. Wir brauchen konkrete Maßnahmen, die die Frauen ernst nehmen, Maßnahmen, wie wir
sie mit unserem Antrag vorgeschlagen haben: einen gesetzlichen Mindestlohn, ein Entgeltgleichheitsgesetz, eine
Frauenquote von 40 Prozent für Aufsichtsräte. Das ist
eine Politik, die die Forderungen der Frauen nach mehr
Gleichstellung tatsächlich ernst nimmt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Das

- nämlich das Betreuungsgeld ist eine der törichsten Maßnahmen, die man überhaupt vorschlagen kann.

Sie hält die Kinder von den Betreuungseinrichtungen fern, finanziert Betreuung durch ältere Geschwister oder unterstützt Familien, die diese Maßnahme nicht benötigen.

Das ist nicht meine Meinung - ich könnte das allerdings unterstreichen -, sondern die Meinung eines Professors, die dieser in einem Spiegel-Gespräch - nachzulesen in der Spiegel-Ausgabe vom Montag dieser Woche geäußert hat. Ich gebe diesem Professor völlig recht: Das
Betreuungsgeld bleibt eindeutig eine Antibildungsprämie, und das Betreuungsgeld ist unsozial; denn es
schränkt die Zukunftschancen unserer Kinder ein.

Das Betreuungsgeld geistert nun schon seit drei Jahren durch die politische Debatte, eine Debatte, in der
sehr polarisiert wird; das erleben wir ja auch heute. Es
ist eine Debatte zwischen denen, die die Politik der
50er-Jahre, Herr Geis, fortsetzen wollen, und denen, die
eine zeitgemäße Familienpolitik vertreten, eine Politik
für mehr Betreuungsplätze und eine bessere Vereinbarkeit - das ist entscheidend - von Familie und Beruf für
Männer und Frauen.

Das Betreuungsgeld ist genau das Gegenteil einer
zeitgemäßen Politik. Es ist und bleibt eine Zuhausebleibprämie für die Frauen. Das Betreuungsgeld ist ein
gleichstellungspolitischer Rückschritt.

Herr Geis und auch Herr Wanderwitz, Sie sprechen
von der Wahlfreiheit, haben die Wahlfreiheit auch wunderbar in Ihrem Koalitionsvertrag verankert.

 Weil diese Länder einen Vorteil haben: Dort gibt es

nämlich schon einen Rechtsanspruch auf Betreuung.
Dort können über 90 Prozent der Kinder einen Betreuungsplatz in Anspruch nehmen. Das ist echte Wahlfreiheit, die wir noch gar nicht erreicht haben. Darum ist das
an dieser Stelle sicherlich noch etwas anders zu bewerten.

Es gibt noch einen Unterschied, auf den ich Sie einmal hinweisen darf. Sowohl Herr Wanderwitz als auch
Sie, Herr Geis, haben gesagt, so sei es unsozial, wir hätten keine Wertschätzung für die Erziehungsleistung der
Frauen. Wissen Sie denn nicht, dass der Staat Jahr für
Jahr zweistellige Millionenbeträge zahlt, nämlich für
das Ehegattensplitting - ich erwähne hier die Steuerklasse V - und für die Mitversicherung in der Krankenversicherung? Er unterstützt damit genau die Familien,
in denen die Frauen zu Hause bleiben und die Kinder erziehen. Das ist schon eine ganze Menge mehr!

Da kann man mit Fug und Recht fordern: Wir müssen so
viel Geld und noch mehr in die Kinderbetreuung stecken;

dann hätten wir echte Wahlfreiheit.

 „Ihr Wort in Gottes Gehörgang“, würde ich jetzt mal

sagen.

Frau Schröder, die Ministerin, hat heute an die Länder
appelliert, etwas mehr in Sachen Betreuung zu tun, weil
sie genau weiß, dass sie eigentlich handeln müsste. Sie
ist in der Verantwortung. Sie müsste einen Krippengipfel
veranstalten.

Sie müsste sich mit den Ländern verständigen. Sie sollte
zum Beispiel lieber auch die 1,9 Milliarden Euro, die das
Betreuungsgeld kostet, in die Hand nehmen und in mehr
und bessere Betreuungsangebote stecken. Ich glaube,
das wäre der richtige Weg für Deutschland; wir sind
nämlich in Deutschland und nicht in Norwegen.

Last not least: Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
etwas festgelegt, was auch ich ganz interessant finde. Sie
sagen, das Betreuungsgeld kann „gegebenenfalls als
Gutschein“ ausgezahlt werden. Jetzt habe ich mich gefragt: Was heißt denn „gegebenenfalls“? Bekommen
dann in Zukunft die einkommensschwachen Familien einen Gutschein und die reichen Familien die 150 Euro in
bar? Misstrauen Sie vielleicht den Eltern, die weniger
Geld haben, und unterstellen ihnen, nicht genug für ihre
Kinder zu tun?

Ich bin sehr gespannt auf die Antwort von Ihnen, was
Sie unter Gutscheinlösung tatsächlich verstehen.

Genau das passt aber in Ihr unsoziales, diskriminierendes Politikbild. Das ist eine Grundhaltung von Ihnen.
Frau Deligöz hat vorhin schon gesagt, Sie haben vor, zu
sparen, und Sie sparen natürlich bei den Familien.

Sie haben ja den reichen Familien über die Freibeträge
bis zu 90 Euro mehr Kindergeld gegeben. Bis zu 90 Euro
pro Monat haben reiche Familien aufgrund der Erhöhung des Freibetrags nämlich mehr zur Verfügung; das
ist viel mehr als diejenigen bekommen, die ein geringes
Einkommen haben. Das darf man nicht vergessen. Was
machen Sie jetzt? Jetzt wollen Sie das Mindestelterngeld
von 300 Euro, das alle erhalten, das auch diejenigen, die
nicht berufstätig sind, für ihre Erziehungsleistung bekommen, gerade den Einkommensschwächsten, den
Hartz-IV-Empfängerinnen und Alleinerziehenden, wegnehmen. Das verstehe, wer will. Ich verstehe das nicht.

- Was heißt „angerechnet“? Sie kürzen es, Sie nehmen
es ihnen weg.




Verkleistern Sie doch die Tatsache nicht durch Ihre
Wortwahl! Sie nehmen den Frauen und den Männern,
die in Hartz-IV-Bezug sind, die 300 Euro Elterngeld, die
sie jetzt noch bekommen, weg. Das nenne ich unsoziale
Klientelpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat festgestellt - Sie konnten das in dieser Woche alle lesen -, dass die Spaltung
der Gesellschaft vorangeht, dass es immer mehr Reiche
und ebenfalls immer mehr Arme gibt. Das heißt, die Lücke zwischen Arm und Reich wird immer größer. Wenn
Sie die Politik, die Sie jetzt angestoßen haben, so, wie
Sie gerade in Ihrer Rede angedroht haben, fortsetzen
wollen, dann sind Sie verantwortlich für die weitere
Spaltung unserer Gesellschaft. Darum bitte ich Sie herzlich: Verzichten Sie auf die Einführung des Betreuungsgeldes! Es ist unsozial, es ist bildungspolitisch eine Katastrophe und gleichstellungs- und familienpolitisch ein
Rückschritt. Nehmen Sie dieses Geld für den Ausbau
von Betreuungsplätzen, die wir händeringend brauchen.
Damit würden Sie sicherlich etwas tun, um die Wahlfreiheit zu stärken.

Danke schön.

 „Alleinerziehende - von der Gesellschaft im Stich gelassen!“ So überschrieb 2007 eine große deutsche Frauenzeitschrift einen Artikel, der die Lebenssituation, die
Sorgen und Nöte von Alleinerziehenden näher unter die
Lupe nahm.

Wie berechtigt ist diese Beschreibung? Wie ist die
Lage von Alleinerziehenden heute? Wie ist ihre Lebenssituation und die ihrer Kinder? - Ich begrüße es, dass
sich der Deutsche Bundestag heute erneut mit der Situation von Alleinerziehenden beschäftigt und wir gemeinsam eine Bestandsaufnahme vornehmen können.

Sicher ist: den oder die typische Alleinerziehende gibt
es nicht. Trotz der unterschiedlichen Lebenslagen haben
viele der rund 1,6 Millionen Alleinerziehenden sehr
ähnliche Bedürfnisse. 2,2 Millionen Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren leben in Alleinerziehendenhaushalten - überwiegend bei ihren Müttern, denn 90 Prozent aller Alleinerziehenden in Deutschland sind
Frauen.

Alleinerziehende sind vor besondere Herausforderungen gestellt. Die immer noch problematische Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die ungleiche Bezahlung
von Frauen und Männern wirken sich bei dieser Gruppe
besonders nachteilig aus. Außerdem sind vor allem alleinerziehende Frauen überproportional stark in Teilzeit
oder Minijobs tätig.

Staat und Gesellschaft sind hier in vielerlei Hinsicht
gefordert. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in Regierungsverantwortung den Wunsch
nach Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie nach
besten Chancen für alle Kinder aufgegriffen.

Beim Ausbau der Kinderbetreuung müssen wir weiter
vorangehen und mehr Tempo machen. Denn ein flexibles, bedarfsgerechtes und qualitativ gutes Betreuungsund Bildungsangebot für Kinder aller Altersstufen ist
der Schlüssel gerade für Alleinerziehende, Familie und
Beruf miteinander verbinden zu können.

Um den Bedarf an Betreuungsplätzen vor Ort besser
einschätzen zu können, brauchen wir aktuelle Zahlen.
Erst auf Grundlage dieser Daten können wir wirklich
beurteilen, ob der tatsächliche Bedarf nicht zu niedrig
angesetzt sein könnte.

Unser gemeinsames Ziel muss sein, von Rostock bis
Konstanz ein flexibles und bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für alle Kinder bereitstellen zu können. Denn
nur so schaffen wir tatsächliche Wahlfreiheit und ermöglichen es Frauen und Männern, Familie und Beruf
so zu vereinbaren, wie sie es möchten.

Frau Ministerin, werden Sie aktiv und berufen Sie so
schnell wie möglich einen Krippengipfel ein. Auf der
Grundlage aktueller Daten muss geklärt werden, wie
der Bund die Länder und Kommunen bei dieser wichtigen gesellschaftspolitischen Aufgabe zusätzlich unterstützen kann. Ein schneller Ausbau unserer Bildungsund Betreuungsinfrastruktur hat höchste Priorität. Nur
die Hände in den Schoß zu legen und Zweckoptimismus
zu verbreiten, hilft niemandem.

Es ist immerhin erfreulich, dass Sie Ihrem Mentor
Roland Koch öffentlich widersprochen haben, als dieser
den vereinbarten Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab 2013 infrage gestellt hat. Das allein reicht aber
nicht aus.

Gute und verlässliche Betreuung ist ein zentraler
Baustein in der wirksamen Unterstützung von Alleinerziehenden.

Erwerbstätige Alleinerziehende stehen häufig alleine
in der Verantwortung, ein existenzsicherndes Einkommen für sich und ihre Kinder zu erzielen. Gute Löhne
sorgen außerdem für eine existenzsichernde Alterssicherung. Da 90 Prozent der Alleinerziehenden Frauen sind,
erfahren sie besonders stark die immer noch bestehenden Diskriminierungen im Erwerbsleben - insbesondere
bei der Entlohnung. Denn noch immer verdienen Frauen
im Durchschnitt 23 Prozent weniger als ihre männlichen
Kollegen.

Daher brauchen wir endlich gesetzliche Regelungen
für gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit
sowie einen gesetzlichen Mindestlohn. Das ist der richtige Weg, um Alleinerziehende wirksam vor Armut und
Zu Protokoll gegebene Reden


einer dauernden Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen zu schützen.

Neben guter Kinderbetreuung, existenzsichernden
Löhnen und gezielten finanziellen Hilfen brauchen arbeitsuchende Alleinerziehende eine individuelle Beratung und passgenaue Arbeitsvermittlung in den Arbeitsagenturen sowie speziell auf ihre Lebenssituation
zugeschnittene Bildungs- und Qualifizierungsangebote.

Bildung und Weiterqualifizierung kommt bei Alleinerziehenden eine besondere Rolle zu. Mehr als ein Viertel
aller Alleinerziehenden und über die Hälfte der allein
erziehenden Arbeitslosen haben keinen beruflichen Abschluss. Bei jungen Müttern unter 25 Jahren liegt der
Anteil sogar bei 70 Prozent. Hier müssen wir mit passgenauen Bildungs- und Qualifizierungsangeboten ansetzen.

Wir haben daher in der großen Koalition den Rechtsanspruch auf das geförderte Nachholen eines Schulabschlusses durchgesetzt. Jetzt geht es darum, dies
während der Kindererziehung auch in Teilzeit zu ermöglichen.

Was hilft nun Alleinerziehenden und ihren Kindern
am besten? Sie brauchen einen Mix aus Infrastruktur,
zielgerichteter finanzieller Hilfe und Zeit.

Stattdessen müssen sie unter der unsozialen Familienförderung von Schwarz-Gelb ächzen. Neben der unsozialen Kürzung bzw. gar der Streichung des Elterngeldes
für Empfängerinnen und Empfänger von SGB-II-Leistungen ist der aktuelle Familienausgleich ein weiteres
Beispiel für eine verfehlte und unsoziale Steuerpolitik.

Jedes Kind sollte dem Staat selbstverständlich gleich
viel wert sein, unabhängig vom Einkommen der Eltern.
Der aktuelle Familienleistungsausgleich erfüllt dieses
Ziel eindeutig nicht. Denn reiche Familien werden über
höhere Steuerabzugsmöglichkeiten viel stärker entlastet
als Familien mit geringem Einkommen durch ein erhöhtes Kindergeld.

Daher wollen wir einen Kindergrundfreibetrag, denn
damit wird jedes Kind wirklich gleich stark gefördert.
Durch diesen Abzug von der Steuerschuld würden wir
auch Familien mit niedrigem Einkommen und damit
auch Alleinerziehende stärker fördern können. Jetzt profitieren hauptsächlich Gut- und Spitzenverdiener von
der steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten.

Außerdem wollen wir Alleinerziehenden mit dem Kinderzuschlag zielgenau helfen. Damit wir Alleinerziehende mit ihren Kindern mit diesem Instrument besser
erreichen können, wollen wir den Kinderzuschlag weiterentwickeln.

Unabhängig davon bleibt unser sozialdemokratisches
Ziel: kostenlose Betreuung und Bildung - von der Kita
bis zur Universität!

Die heutige Debatte mit vielen richtigen Vorschlägen
auch aus dem Antrag der Grünen hat es noch einmal
deutlich gemacht. Alleinerziehende brauchen ein abgestimmtes Konzept und individuelle Hilfen um in ihrer besonderen Situation Berufstätigkeit und Kindererziehung
vereinbaren zu können, nicht in Armut abzurutschen und
ihren Kindern die Chancen bieten zu können, die sie verdient haben.

Die SPD hat im April mit dem Beschluss „Alleinerziehende - LeistungsträgerInnen unserer Gesellschaft“
ein umfassendes Gesamtkonzept mit konkreten Schritten
zur gezielten Förderung dieser Familienform vorgelegt.

Und was tut die zuständige Ministerin?

Sicherlich nicht nur ich hätte mir gewünscht, dass
Frau Schröder auch bei der Verteidigung anderer Positionen ihres Haushaltes als Interessensvertreterin von
Millionen Familien und Kindern in diesem Land Widerstand bei den massiven Haushaltseinschnitten geleistet
hätte. Stattdessen hat sie die unsozialen Kürzungen beim
Elterngeld und gar die Streichung des Elterngeldes für
Empfängerinnen und Empfänger von Hartz IV klaglos
hingenommen. Dies, Frau Ministerin, zeigt leider, dass
Ihnen offenbar der Zugang und die dramatischen Auswirkungen dieser unsozialen Streichungen nicht bewusst
sind - oder Sie diese billigend in Kauf nehmen. Stattdessen nicken Sie völlig überflüssige Steuerprivilegien für
Luxushotels ab.

Ich fasse zusammen: Ein überzeugendes Konzept gegen Familien- und Kinderarmut und eine zielgerichtete
Förderung von Alleinerziehenden ist seitens der zuständigen Ministerin und der schwarz-gelben Bundesregierung leider weit und breit nicht in Sicht.

Alleinerziehende und ihre Kinder haben Besseres verdient als eine Regierung des sozialen Kahlschlags und
eine Fachministerin auf Tauchstation.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich habe jetzt über eine Stunde zugehört, wie Sie verzweifelt versucht haben, die intransparenten Regelsätze
zu verteidigen.

Ich kann nicht sagen, dass sie für mich transparenter geworden sind, im Gegenteil. Strategien und Wege aus der
Armut habe ich von den Rednern der Regierungskoalition überhaupt nicht gehört.

Gestern in der Aktuellen Stunde

habe ich das wahre Gesicht von Frau von der Leyen kennengelernt. Das war ein anderes Gesicht als in den letzten Jahren. Vergessen sind ihre Zeiten als Familienministerin. Damals - muss man sich erinnern - war es mit
uns, also mit der SPD, im Rücken für sie sehr leicht, die
Kämpferin für die Familie herauszukehren. Damals haben wir gemeinsam Wege aus der Armut beschritten.
Wir haben mit dem Kinderzuschlag 300 000 Kinder aus
der Armut geholt. Wir haben mit einem bedarfsgerechten Ausbau bei der Kinderbetreuung die Bildungsbeteiligung für die Kinder verbessert. Mit unserem Mindestelterngeld haben wir auch arbeitslose Eltern mit 300 Euro
unterstützt. Schon damals war es der richtige Weg, zwei
Dinge zu tun, nämlich finanzielle Unterstützung zu gewähren und Bildungsinfrastruktur auszubauen. Das
sind die wahren Strategien, um Armut zu bekämpfen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich frage mich,
was aus der Ministerin heute geworden ist, ohne die SPD
im Rücken, aber mit Herrn Westerwelle und Herrn
Seehofer im Nacken, so muss man ja schon sagen. Während wir hier locker über die Agenda 5 Euro - so stand es
heute in der Zeitung - diskutieren, schafft sie nämlich
gleichzeitig ganz unsoziale Fakten. Sie nimmt den Ärmsten der Armen die 300 Euro Elterngeld wieder weg. Sie
kürzt die Altersversorgung, weil sie Beiträge in die Rentenversicherung nicht mehr zahlt. Ferner streicht sie - es
stand heute in der Zeitung; wir haben es gerade noch einmal gehört - den Kindern mit Kinderzuschlag die
100 Euro für das Schulbedarfspaket. Damit verhöhnen
Sie genau die Menschen, die unverschuldet in Arbeitslosigkeit geraten; denn Elternarmut, Kinderarmut und vor
allem Altersarmut sind mit Ihrer unsozialen Politik vorprogrammiert.

Mit unserem Antrag, den wir heute diskutieren, zeigen wir ein schlüssiges Konzept zur Bekämpfung der
Armut auf. Ich möchte auf drei Vorschläge eingehen. Für
mehr reicht meine Zeit nicht; ich habe nur sechs Minuten.

Das erste Ziel ist für uns natürlich, die Spirale der Armut zu durchbrechen. Über 1,3 Millionen Menschen in
Deutschland - wir haben es heute an verschiedenen Stellen schon gehört - arbeiten, doch sie können von ihrem
Einkommen nicht leben und brauchen zusätzliche Unterstützung. Wie einfach wäre es, mit einem Mindestlohn
diese Spirale der Armut zu durchbrechen? Das wäre der
richtige Weg. Höhere Zuverdienstgrenzen à la Westerwelle
dagegen sind ein Dammbruch für die Ausweitung des
Niedriglohnsektors. Herr Lehrieder, kommen Sie und die
anderen mir nicht mit dem Argument, Mindestlöhne würden Arbeitsplätze vernichten.

Schauen Sie sich die Statistiken einmal genau an. In den
Ländern, in denen es Mindestlöhne gibt, zum Beispiel in
Großbritannien, liegt die Arbeitslosigkeit der Geringqualifizierten bei 4,8 Prozent. In Deutschland beträgt sie
20 Prozent. Das ist der Skandal, und das ist die Wahrheit.

Punkt zwei, den ich erwähnen möchte, ist folgender:
Gute existenzsichernde Löhne sind das eine, aber
schnelle Integration in den Arbeitsmarkt ist das andere.
Was war die Antwort von Frau von der Leyen gestern in
der Aktuellen Stunde? Sie hat vehement vertreten, wir
müssen dafür kämpfen, dass der SGB-II-Bezug so kurz
wie möglich ausfällt. Natürlich, Menschen schnell in Arbeit zu bringen, ist unser oberstes Ziel. Aber was tun
Sie? Es ist ja bei dieser Ministerin immer das Gleiche
gewesen: Zwischen dem Tun und dem Sagen liegt das
Meer. Sie kürzt nämlich gleichzeitig die aktiven Arbeitsmarktmittel um 16 Milliarden Euro in den nächsten 4 Jahren. Was das mit Armutsbekämpfung zutun hat,
ist mir schleierhaft.

Last, but not least - wir haben heute schon öfter darüber diskutiert - verweist Frau von der Leyen stolz auf
das Bildungspaketchen, auf das neue Bildungspaket. Damit bin ich bei dem dritten und wichtigsten Punkt, dem
Kern des Themas einer nachhaltigen Armutsbekämpfung. Echte Bildungsbeteiligung lässt sich nur mit guten Kitas und Ganztagsschulen vor Ort organisieren.

Daher fordern wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten einen Rechtsanspruch auf Bildung, und zwar
für alle Kinder. Das ist der richtige Weg aus der Armut.
Ich fordere Sie auf: Starten Sie zusammen mit Ihrer Kollegin Schavan - sie ist auch nicht mehr da; aber das ist
egal - eine nationale Bildungsoffensive, in der Bund,
Länder und Kommunen an einem Strang ziehen.



Lassen Sie nicht wieder kostbare Zeit - wie in den letzten acht Monaten - ungenutzt verstreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben das Europäische Jahr 2010 gegen Armut und soziale Ausgrenzung. Was macht Frau Schröder als zuständige Ministerin
für Familie und Jugend? Sie ist anscheinend abgetaucht;
sie ist auch gerade nicht anwesend. Es gibt hier wohl keine
Ministerin, die sich für Strategien, aus der Armut zu kommen, interessiert. Ich sage dieser Ministerin - das ist weiterhin ein Auftrag; es geht nicht nur um Infrastruktur -:
Schaffen Sie das unsinnige Betreuungsgeld ab.

Worin besteht die Bildungsbeteiligung, wenn man Eltern
eine Prämie dafür zahlt, dass ihre Kinder von der Bildung ferngehalten werden? Nehmen Sie die 1,5 Milliarden Euro und bauen Sie Kitas und Ganztagsschulen aus.

 Frau Bär, schön analysiert. Wir fragen uns aber als

Opposition, was die Regierung tatsächlich macht.

In einem Interview ist diese Woche von der Frauenministerin etwas Erstaunliches zu lesen. Sie sagt darin,
sie halte von Feminismus nichts, gibt aber gleichzeitig
zu, dass es ohne den Feminismus keine Frauenministerin
Schröder gäbe.

Herzlichen Glückwunsch, Frau Ministerin. Sie ist
heute Nachmittag nicht anwesend; ich weiß nicht, wo sie
ist. Errungenschaften in Anspruch zu nehmen, aber kein
Wort der Würdigung der Erfolge einer breiten Frauenbewegung: Ich denke, das ist ein Armutszeugnis für eine
Frauenministerin.

Die Ministerin hat Politik- und Sozialwissenschaften
studiert, wie man nachlesen kann,

aber das Kapitel politische Frauenbewegung offensichtlich überschlagen oder den Begriff des Feminismus
falsch verstanden. Darum gestatten Sie mir, eine kleine
Nachhilfe zu geben und etwas zu zitieren, das man in jedem Lexikon nachlesen kann:

Feminismus bezeichnet den Einsatz und das Engagement für die soziale, politische und ökonomische
Gleichstellung der Frauen und das mit dem Ziel der
Befreiung aus Rollenzwängen und Stereotypen.
Das passt auch gut zu Ihrer Rede, Frau Bär. In diesem
Sinne sind wir alle - nicht nur die Frauen in der SPD Feministen und Feministinnen.

Wir sind stolz auf eine Frauenbewegung, die viel verbessert hat, und zwar sowohl für Frauen als auch für
Männer. Die klassische Rollenverteilung gibt es leider
noch, aber wir stellen fest, dass sie bröckelt. Immer mehr
Männer wollen Familienarbeit übernehmen. Auch das ist
Ergebnis des von der Ministerin so gescholtenen Feminismus.

Frauen streben nach ökonomischer Unabhängigkeit
und möchten die gleichen Berufschancen wie die Männer. Diese gewünschte Partnerschaftlichkeit und die
Gleichstellung in Familie und Beruf zu unterstützen
wäre die Aufgabe der Familien- und Frauenministerin.

Was aber tut sie? Mit ihrer Parole „Jetzt sind Männer
dran“ schüttet sie Öl ins Feuer. Sie verstärkt alte Ressentiments und Vorurteile und spielt Männer gegen Frauen
aus. Das haben wir mit Gender Mainstreaming nicht gemeint.

In der Vergangenheit gab es in der Tat Fortschritte,
unter Rot-Grün zum Beispiel mit dem Bundesgleichstellungsgesetz und dem Recht auf Teilzeit für Mütter und
Väter, damit sie in der Elternzeit beide ihr Kind erziehen
können. Es gab sogar trotz starker Kritik aus der CSU
Fortschritte in der Großen Koalition - auch das ist nicht
zu verhehlen -, und zwar mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz, dem Ausbau der Betreuung für unter
Dreijährige und dem unter Rot-Grün entwickelten Elterngeld.

Aber wo stehen wir heute nach einem Jahr SchwarzGelb? Die Ministerin bezeichnet sich selbst als konservativ und sagt - ich zitiere -:

Für mich bedeutet Konservatismus, die Realität zu
akzeptieren … Wir erkennen an, dass es Unterschiede gibt, auch zwischen Mann und Frau.

Welche politischen Konsequenzen sollen wir daraus
ziehen? Ist alles gut so, wie es ist? Will die Ministerin
die Hände in den Schoß legen?

Ihr Stillstand ist ein Rückschritt für die Gleichstellung, und zwar für Frauen und Männer. Das ist nicht unser Ansatz.

Wir wollen, dass es mit der Gleichstellung schneller
geht, Frau Bär. Sie wollen das offensichtlich auch, aber
Sie tun nichts.



Wir haben heute ein umfassendes Konzept für den Arbeitsmarkt vorgelegt. Wir wollen nicht länger hinnehmen, dass Frauen kaum in Führungspositionen zu finden
sind und dass ihre Karrierechancen eingeschränkt sind,
und zwar nicht nur, weil sie Kinder haben, sondern auch
deshalb, weil sie potenziell Mütter werden können.

Wir wollen aber auch nicht hinnehmen - das haben
Sie Gott sei Dank auch gesagt, Frau Bär -, dass die
Lohnlücke immer größer wird. Der eigentliche Skandal
dabei ist, dass 13 Prozent dieser Lohnlücke allein auf die
Diskriminierung wegen des Geschlechts zurückzuführen
sind. Ich glaube, das können wir nicht länger hinnehmen.

Deshalb fragen wir uns, was die Frauenministerin
- und das betrifft leider genauso die Kanzlerin - eigentlich macht.

Sie rät den Frauen, sie sollten ihr Gehalt besser einfordern und weniger bescheiden sein. Sie sagt, die Frauen
sollen selbstbewusster und tougher werden. Aber was tut
sie damit? Sie gibt den Frauen die Schuld an der ungerechten Bezahlung.

- Ja, Eigenverantwortung. - „Helft euch selbst, ich tue
es nicht“, ist ihre Botschaft. Das ist nicht unser Ansatz.

Wir stehen an der Seite der benachteiligten Frauen
und fordern unter anderem - da sind wir weiter als Sie,
Frau Bär - eine gesetzlich festgelegte Quote für Vorstände und Aufsichtsräte, ein Entgeltgleichheitsgesetz,
das Lohndiskriminierung wirksam verhindert. Es stünde
der Ministerin gut an, sich mit uns zusammen dafür stark
zu machen. Aber dafür müsste sie selbst erst einmal
selbstbewusster und tougher werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen!

Frau Winkelmeier-Becker, es würde mir gut gefallen,
wenn mehr Frauen wie Sie in der CDU-Fraktion wären.
Ich glaube, dann kämen wir einen großen Schritt weiter.

Sie haben natürlich völlig recht. Ich will eine Kollegin zitieren, an die Sie sich gerne zurückerinnern dürfen.
Ich meine Frau Rita Süssmuth, die gesagt hat: Wer die
Quote nicht will, der muss beweisen, dass er ohne sie
auskommt.

Vor zehn Jahren hat die Wirtschaft genau dieses versucht. Sie hat versucht, mit ihrer freiwilligen Vereinbarung den Beweis anzutreten, dass wir weder ein Gesetz
noch eine Quote brauchen. Wir sehen heute allerdings
ganz eindeutig, dass diese freiwillige Vereinbarung
- und Freiwilligkeit an sich - gescheitert ist.

Darum fordern wir ganz eindeutig innerhalb eines
großen Konzeptes zur Arbeitsmarktpolitik den Baustein
einer 40-Prozent-Quote für den Aufsichtsrat und - hier
gehen wir weiter als die Grünen - auch für den Vorstand.

Frau Künast, 2017 ist eine schönes Jahreszahl. Wenn
ich aber zehn Jahre zurückdenke und sieben Jahre nach
vorne denke, dann sind es insgesamt 17 Jahre, die wir
verlieren würden. Wir haben gerade von Frau
Winkelmeier-Becker gehört, dass im Jahr 2013 Aufsichtsratswahlen stattfinden werden. Warum kann es
nicht bereits heute ein Gesetz mit der Verpflichtung, es
zwei Jahre freiwillig auszuprobieren, geben? - Dann
könnte man sagen: Wenn die Quote 2013 nicht stimmt,
gilt die gesetzliche Regelung. - Dann wäre es so wie in
Norwegen, und das wäre meiner Meinung nach der richtige Weg.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, in der Wirtschaft
hat es sich natürlich bereits herumgesprochen, dass es
früher oder später gesetzliche Regelungen geben wird.
Selbst konservative Regierungen wie in Norwegen, Belgien, den Niederlanden, in Frankreich, Spanien und sogar Island machen mit ihren gesetzlichen Initiativen zur
Quote längst mehr Tempo als Deutschland.

Also hat sich die deutsche Wirtschaft gedacht: „Da
müssen wir etwas tun“ und im Mai ihren Kodex ergänzt.
Sie hat neue Empfehlungen in diesen Kodex hineingeschrieben - ich zitiere; das ist nämlich wunderbar -:

Mehr Vielfalt in Aufsichtsräten durch Frauen und
internationale Experten.

Angemessene Berücksichtigung von Frauen auch in
Führungsfunktionen und Vorständen.

Die Betonung liegt hierbei auf „angemessene Berücksichtigung“. Damit - das kann ich daraus nur ableiten soll vorgemacht werden: Da tut sich was, und daher ist
ein Gesetz nicht erforderlich.

Ja, die Telekom hat schon etwas gemacht; Sie haben
es erwähnt, Frau Winkelmeier-Becker. Die Telekom hat
sich bewegt. Vorgestern fand eine Veranstaltung des
Deutschen Juristinnenbundes statt. Dort wurde eindeutig
gesagt - und das ist erstaunlich -, dass Herr Sattelberger
sehr starke Anfeindungen seitens seiner männlichen
Kollegen erfährt, weil er nach vorne geprescht ist. Das
gibt mir zu denken. Ich glaube, dass dieses Unternehmen
wahrscheinlich das einzige Unternehmen bleibt, wenn es
bei Freiwilligkeit bleibt.

Ich denke, wir sollten uns mit diesen vagen Formulierungen nicht zufrieden geben. Denn diese Selbstverpflichtung, die nun im Kodex steht, ist sicherlich genauso verbindlich wie die Vereinbarung von vor zehn
Jahren. Darum glaube ich nicht, dass es zu einer Änderung kommt, und daher meinen wir, dass ein Gesetz die
richtige Lösung ist.

Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang auch darauf
hinweisen, wer diesen Kodex aufstellt. Es ist eine Regierungskommission, die aus zwölf Köpfen besteht - elf
Männer und eine Frau. Mehr brauche ich dazu nicht zu
sagen.

Gleichzeitig gibt es eine öffentliche Debatte, die uns
ebenfalls weismachen will, dass die Quote nicht erforderlich ist. Das erste Argument, das vorgebracht wird,
lautet: Frauen wollen gar nicht in die Führungsebene.
Begründung: Den 70-Stunden-Tag tue ich mir gar nicht
erst an.

Die Frauenministerin setzt noch einen drauf. In der
Süddeutschen Zeitung hat sie diese Woche gesagt, sie
wolle die Frauen nicht umerziehen. Man höre genau hin.
Was heißt das denn? Das heißt, die natürliche Bestimmung der Frau ist die Mutter, und am besten bleibt die
Frau gleich zu Hause.

So werden alte Rollenbilder zementiert: Der Mann als
Haupternährer der Familie ist nur in einem 70-StundenJob und mit einer Frau erfolgreich, die ihm zu Hause den
Rücken freihält.

Ich denke, das ist nicht unser Bild von einem gleichberechtigten Erwerbsleben. Das ist auch nicht unser
Bild von einem gleichberechtigten Familienleben. Jede
Veränderung in einem Betrieb hin zu familienfreundlichen Arbeitszeiten ist ein Gewinn für die Frauen, aber
auch für die Männer, die mehr Zeit mit ihren Kindern
verbringen wollen.

Flexiblere Arbeitszeiten und eine neue Unternehmenskultur: Ich denke, darum geht es. Freiwillig bewegt
sich da offensichtlich nichts. Nur durch mehr Frauen in



Führungspositionen, und zwar gesetzlich geregelt, werden die Veränderungen in den Betrieben bewirkt.

Das zweite Argument, das in letzter Zeit immer wieder zu hören ist - das hat auch Frau Künast gesagt -, lautet: Es gibt nicht genug gut ausgebildete Frauen; außerdem geht es nicht um die Quote, sondern um Qualität.
Das ist ein sehr fragwürdiges Argument. Ich finde es
auch sehr traurig, wenn Frauen selber dieses Argument
vortragen.

Sie haben zu Recht gesagt, Frau Künast, dass mehr
Frauen als Männer die Unis nach einem betriebswirtschaftlichen Studium mit einem Abschluss verlassen.

Sie halten durch und machen sogar ein besseres Examen.
Wir fragen uns aber: Warum landen sie nicht in den Führungsetagen? Warum sind sie nicht in den Unternehmen?
Weil die Rahmenbedingungen bei der verlässlichen Kinderbetreuung immer noch ungenügend sind - das hat die
Debatte heute Morgen noch einmal deutlich gezeigt -,
weil Familienfreundlichkeit in den Unternehmen immer
noch ein Fremdwort ist und Männer im Management
bedauerlicherweise lieber unter sich bleiben. Hier wird
Potenzial verschenkt, und das Klagelied vom Fachkräftemangel wird an dieser Stelle völlig zur Farce.

Familienfreundliche Betriebe und ein Ausnutzen des
Fachkräftepotenzials gibt es nur dann, wenn mehr
Frauen in Führungspositionen kommen. Dazu kommt es
nur, wenn wir eine gesetzliche Quote einführen.

Ein Beispiel dafür, was Frauen ausrichten können,
wurde gerade genannt. Das Niebel-Ministerium agiert
zwar offensichtlich jetzt ganz anders, aber als wir eine
Frau als Entwicklungsministerin hatten, hatten wir einen
Anstieg des Frauenanteils im höheren Dienst auf
48 Prozent zu verzeichnen.

Der Frauenanteil der Führungskräfte lag 1998, als sie
das Ministerium übernommen hatte, bei 7 Prozent. 2009
waren es 36 Prozent. Das zeigt, was man erreichen kann.

- Ich möchte die Zahlen lieber nicht wissen.

 Frau Klamt, Sie haben gut angefangen. Ich hatte gehofft, dass die richtigen Konsequenzen gezogen werden;
aber Sie haben an dieser Stelle wieder einmal Ihre
Chance verpasst.

Ich bin die letzte Rednerin und habe die Chance, alles
auf den Punkt zu bringen, was vorhin gesagt worden ist
und was in den letzten drei Wochen passiert ist. Ich muss
schon feststellen, dass die Bundesregierung so etwas wie
Realsatire gezeigt hat. Denn was haben wir erlebt? Was
ist passiert? Die Frauen in der Bundesregierung streiten
über die gesetzliche Frauenquote; die Männer in der
Wirtschaft reiben sich die Hände und behalten dank Frau
Merkel erst einmal ihre Macht. Klassisch, oder?

Wir alle haben noch die Ratschläge der Kanzlerin und
der Frauenministerin im Ohr. Sie haben den Frauen geraten: „Seid mutiger und tougher gegenüber euren Chefs,
dann klappt es mit der Karriere und mit der Bezahlung.“
Dazu muss ich sagen: Die Frauen in der Bundesregierung waren wirklich ein sehr schlechtes Vorbild. Nach
welchem Vorbild sollen sich die Frauen richten? Die
Frauen in der Bundesregierung haben nämlich gezeigt,
dass sie ohnmächtig sind; sie haben ihre Ohnmacht dokumentiert und erneut deutlich gemacht, wer in der Bundesrepublik eigentlich das Sagen hat. Auch hier zeigt
sich wieder das Markenzeichen von Schwarz-Gelb,
nämlich Klientel- und Lobbypolitik statt Politik für die
Frauen.
- Ja, keine Angst, Rita, ich komme gleich noch darauf.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Kanzlerin hat
ein Machtwort gegen die Frauen gesprochen - das haben
wir gehört -: Sie lehnt die gesetzliche Quote ab und setzt
auf Freiwilligkeit. Dabei ist der Handlungsdruck - das
wissen wir alle ganz genau - sehr groß.

Frau Bracht-Bendt, Sie unterhalten sich gerade so
nett. Ich finde es interessant, dass Sie, Frau BrachtBendt von der FDP, gesagt haben, eine Frauenquote disqualifiziere die Frauen. Dann frage ich Sie allen Ernstes:
Warum hat der Bundesvorstand der FDP kürzlich - er
kommt auf die Spur - eine 30-Prozent-Frauenquote für
die Parteigremien beschlossen? Warum hat der Frauenverband der FDP gesagt: „Das reicht uns nicht, wir brauchen eine 40-Prozent-Quote“?

Inwiefern ist das eine Disqualifizierung der Frauen?

- Wir werden Ihren Bundesparteitag sehr gut beobachten.

Der Handlungsdruck ist natürlich immens. Wir stehen
im europäischen Vergleich nicht besonders gut da. Wir
sind keineswegs ein Exportland, wenn es um Gleichstellung geht. Im Gegenteil: Wir sind hier ein Entwicklungsland; bei uns ist die auch heute viel zitierte gläserne Decke immer noch aus Panzerglas.

Wir wissen auch, warum das so ist. Ja, wir haben
2001 eine freiwillige Vereinbarung mit der Wirtschaft
geschlossen. Wir waren dabei: Frau Ferner, ich und andere. Wir wissen noch ganz genau, dass wir gesagt haben: Wenn die freiwillige Vereinbarung kein Ergebnis
zeitigt, dann kommt ein Gesetz zur Verpflichtung der
Privatwirtschaft. Das war die Ausgangssituation.

Wir hatten aber Pech: Es kam zu einer Großen Koalition, und wir mussten Koalitionsverhandlungen mit Frau
von der Leyen führen.

Das Thema einer gesetzlichen Frauenquote war in den
Koalitionsverhandlungen überhaupt nicht zu setzen; das
muss man an dieser Stelle feststellen.

Insofern verstehe ich Sie, Frau Bär und Frau Schön,
überhaupt nicht. Kritisieren Sie doch nicht dauernd die
Freiwilligkeit! Was wollten wir damals erreichen? Wir
wollten mehr Chancengleichheit für Frauen im Berufsleben. Wir wollten mehr familienfreundliche Betriebe. Wir
wissen, die Bilanz ist ernüchternd. Aber was haben Sie
daraus gelernt, Frau Bär?

- Sie können nur schreien! Hören Sie bitte zu!

Was haben Sie vor zwei Tagen gemacht? Sie haben die
Wirtschaft eine Charta für familienfreundliche Arbeitszeiten unterschreiben lassen.

Was haben Sie genau getan? Sie haben einen Teil aus der
freiwilligen Vereinbarung von 2001 herausgepickt und
„Charta für familienfreundliche Arbeitszeiten“ genannt.

Sie haben den Leuten suggeriert, dass Sie etwas Neues
machen,

aber in Wirklichkeit führen Sie sie an der Nase herum,
weil Sie nämlich gar nichts tun für familienfreundlichere
Arbeitszeiten. Das ist das Schizophrene an der Situation.

Alle zehn Jahre neue Unterschriften sind kein Fortschritt
für uns. Wir brauchen gesetzliche Regelungen. Das wäre
unserer Meinung nach ein Fortschritt.

- Frau Bär, lassen Sie das doch einmal sein. Das Herumschreien bringt doch nichts.

Wir wollen - das ist ganz klar - eine Quote von
40 Prozent für Aufsichtsräte und Vorstände gesetzlich
regeln. Dabei geht es uns nicht nur um die Topmanagerin - das wurde vorhin zwar schon gesagt, aber das
möchte ich trotzdem noch einmal deutlich machen -,

sondern es geht uns um die gleichberechtigte Teilhabe
von Frauen am Arbeitsmarkt insgesamt. Das ist das Entscheidende.

Leider müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass zwar
die Frauenerwerbsquote gestiegen, aber das Arbeitsvolumen gesunken ist.

Es hat eine Umverteilung der Arbeit unter Frauen stattgefunden. Die Frauen haben einen sehr hohen Preis dafür bezahlt.

Ein Großteil der Frauen ist trotz eigener Erwerbstätigkeit
von einer eigenständigen Erwerbssicherung weit entfernt. Ich habe erwartet, dass die Frauenministerin und
die Arbeitsministerin Schritte in Richtung eines gesetzlichen Mindestlohns einleiten; denn der hätte den Frauen,
die häufig im Niedriglohnsektor beschäftigt sind, geholfen.

Aber auch hier stelle ich fest: Nichts tun und Klientelpolitik, das sind Ihre Markenzeichen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wir legen heute mit unserem Antrag ein klares SPDKonzept vor. Wir wollen mehr Frauen in Führungspositionen. Wir wollen eine 40-Prozent-Quote für Vorstände
und Aufsichtsräte. Wir wollen das gesetzlich regeln, und
wir wollen auch Sanktionen festlegen.

Darin unterscheiden wir uns ganz wesentlich von der
zerstrittenen Bundesregierung. Ich weiß ja, dass auch die
Gruppe der Frauen in der Union eine gesetzliche Regelung möchte; Frau Pawelski, das ist bekannt. Das schreiben Sie in allen Pressemitteilungen, und das ist auch auf
der Homepage zu lesen.

Gestern hat Frau Fischbach uns vehement aufgefordert, initiativ zu werden und eine übergreifende Fraueninitiative zu starten. Ich finde, das ist eine gute Idee. Ich
glaube, unser Antrag könnte eine Grundlage für eine
gute Zusammenarbeit sein.

Aber ich habe so ein bisschen den Verdacht: Ganz
ehrlich war das nicht gemeint. Sie von der Union haben
keine Quote. Das sieht man auch ganz deutlich: Gut
19 Prozent in Ihrer Fraktion sind Frauen. Damit sind Sie
von der Menge her nicht besonders schlagkräftig; das ist
so.

Der Presse ist zu entnehmen - Frau Pawelski, hören Sie
zu -, dass Sie von Ihrem Fraktionschef Kauder und von
dem CSU-Landesgruppenchef zurückgepfiffen werden
mussten, als Sie in einem Positionspapier gesetzliche
Initiativen zur Quote einforderten. Das konnte man im
Spiegel nachlesen. Ist es das, was Frau Fischbach gestern
meinte, als sie sagte, man müsse die Männer mitnehmen,
wenn man etwas erreichen will?

Ich glaube, da haben Sie noch eine Menge zu tun.

Ich verstehe natürlich das große Dilemma.

- Ach, jetzt machen Sie doch nicht Vergangenheitsbewältigung, Frau Fischbach. Das bringt nichts. Wir gehen
in die Zukunft. Wir konzentrieren uns auf den Fortschritt
und nicht auf den Rückschritt wie Sie.

Ich verstehe natürlich das Dilemma. Es ist ganz klar:
Sie, die Frauen in der Union, möchten eine gesetzliche
Quote. Frau Ministerin Schröder möchte sie nicht, die
Kanzlerin ebenfalls nicht. Es kann eigentlich nicht wahr
sein, Frau Schröder, dass nach zehn Jahren Freiwilligkeit
immer noch ein altes Instrument bemüht wird, von dem
wir genau wissen, dass es in der Vergangenheit erfolglos
war. Frau Schröder, ich will nicht gerade sagen, dass Sie
beratungsresistent sind; ich gebe Ihnen noch eine
Chance.

Aber Sie berufen jetzt - das haben Sie angekündigt - für
März einen Frauenquoten-Gipfel ein;

so stand es in der Presse. In der Presse stand weiter: Da
dürfen dann auch die Unternehmen Vorschläge machen,


wie sie - das muss ich jetzt ablesen, weil es so schwer
ist - die „individuelle und selbst bestimmte Pflicht zur
Selbstverpflichtung“ umsetzen wollen

oder, anders ausgedrückt, wie sie die Flexiquote - oder
soll ich besser „die Frauenquote nach ihrem Belieben“
sagen? - einführen wollen. Was heißt denn das, Frau
Schröder? Sind es 2, 3, 5 oder 10 Prozent, oder darf es
etwas mehr sein? Ich sage Ihnen: Alle Untersuchungen
ergeben, dass man keine Quote unter 30 Prozent nennen
soll; denn sonst verändert man in den Strukturen der Betriebe nichts, und das ist der Vorschlag von Frau von der
Leyen.

Doch was sagen Sie dazu? Ihre Aussage in einem
Zeit-Interview hat mich ein bisschen irritiert. Sie haben
gesagt, das sei „sozialistische Bevormundung“.

Da muss ich die Frauen von der Union fragen: Was sagen Sie denn zu diesem Vorwurf, der natürlich auch an
Sie, die Sie eine Quote wollen, gerichtet ist: Halten Sie
das für sozialistische Bevormundung?

Die öffentliche Debatte über die Quote hat auch die
Einstellung eines Teils unserer Gesellschaft zur Gleichstellungspolitik offenbart. Wenn kein Argument mehr
zieht, wird endgültig behauptet: Die Frauen wollen gar
nicht an die Spitze. Stereotype und Bilder über Frauen
werden gleich mitgeliefert: Frauen sind nicht mutig, sie
richten sich ein in ihrer rosaroten Welt und sind bequem.

Aber die Wahrheit ist - das hat eine Stern-Umfrage
gezeigt -: 75 Prozent der jungen Frauen zwischen 18 und
29 Jahren wollen mehr Verantwortung in den Betrieben
übernehmen. Denen ist es völlig egal, ob sie deshalb
„Quotenfrau“ genannt werden oder nicht. Das Gleiche
gilt für 39 Prozent aller Frauen. Das zeigt doch, dass
Frauen die Ziellinie selbst dann nicht überschreiten,
wenn sie ehrgeizig sind. Das liegt natürlich nicht, wie
Sie, Frau Schröder, immer gerne sagen, an den Frauen
selbst,

sondern an den vorhandenen Strukturen.

Wie sonst ist es zu verstehen, dass auch in typisch
weiblichen Branchen Männer die Führungsaufgaben
wahrnehmen? Mehr als die Hälfte der Beschäftigten in
Banken und Sparkassen sind Frauen; in den Führungsetagen sind die Frauen aber nur mit 2,9 Prozent vertreten. Frauen haben keine Wahlfreiheit - diesen Begriff
haben Sie, Frau Schröder, in Ihrer gestrigen Rede immer
wieder betont -;

im Gegenteil: Sie scheitern spätestens an den Personalchefs, die die Frauen immer noch als potenzielle Mütter
sehen und meinen, sie würden ihren Job nicht wirklich
ausfüllen können, weil sie mehr an die Familie denken,
oder sie scheitern aufgrund einer fehlenden flexiblen
Kinderbetreuung oder schlicht daran, dass Männer lieber
unter sich bleiben wollen und den Staffelstab an ihresgleichen weitergeben.

Deshalb sage ich Ihnen, Frau Schröder: Schaffen Sie
die Wahlfreiheit, die Sie gestern in Ihrer Rede so oft bemüht haben, auch für die Frauen, die beides wollen, Karriere und Familie! Gestern wurde deutlich: 100 Jahre Internationaler Frauentag ist eine Verpflichtung für uns
Frauen, weiterzugehen. Wir dürfen die Erfolge nicht
leichtfertig verspielen. Frau Schröder, ich bin davon
überzeugt: Freiwilligkeit ist Kapitulation.

Gesetzliches Handeln erfordert Mut, und den erwarten
wir von Ihnen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Liebe Frau Pawelski, in den letzten Jahren haben
wir leider feststellen müssen, dass die Lohnlücke in
Deutschland größer geworden ist, dass sie in Westdeutschland sogar auf 25 Prozent angewachsen ist. Ich
gebe zu: Auch ich habe einmal geglaubt - so auch im
Jahre 2001 -, wir könnten mit den Unternehmen eine
freiwillige Vereinbarung für mehr Lohngleichheit schließen. Sie können auch gerne meine Äußerungen aus dem
Jahr 2005 zitieren. Ich war immer davon überzeugt: Ja,
wenn wir mit denen eine Vereinbarung treffen, dann bewegen die sich. - Aber genau das Gegenteil ist eingetreten. Von daher bin ich froh, dass wir jetzt den Beweis dafür haben, dass Freiwilligkeit eigentlich nichts bringt.
Wir brauchen ein Gesetz.

Frau Pawelski, Sie haben gesagt, Entgeltgleichheit ja;
das Murmeltier, das Sie jeden Tag grüßt, seien Sie schon
leid. Erschlagen wir es doch endlich. Sie haben gesagt,
Sie machen das.

Aber ich bezweifle, dass Sie wirklich einen Gestaltungswillen haben. Ich bezweifle das allen Ernstes; denn
wer zulässt, dass Frauen mit Niedriglöhnen abgespeist
werden, und noch nicht einmal einen flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn hinbekommt, dem fehlt doch
jeder Mut für weitere Regelungen und Veränderungen in
dieser Gesellschaft.

Wir wollen uns mit den Ungerechtigkeiten, die es
gibt, nicht mehr abfinden. Sie haben in epischer Breite in
verschiedenen Reden immer wieder erklärt, warum es
diese Ungerechtigkeiten geben müsse. Sie haben dabei
auch die Teilzeitarbeit angeführt. Sagen Sie einmal: Finden Sie es wirklich gerecht, wenn der Unterschied beim
Stundenlohn von Frauen und Männern in Teilzeitarbeit
knapp 4,40 Euro beträgt?

Das hat mit Teilzeit und Vollzeit gar nichts zu tun, sondern das ist echte Diskriminierung von Frauen.

Finden Sie es gerecht, dass eine Buchhalterin durchschnittlich 816 Euro weniger verdient als ein Buchhalter?

Und - was viel schlimmer ist -: Finden Sie es gerecht,
dass Frauen im Laufe ihres Lebens 58 Prozent weniger
Einkommen haben als Männer und dass die Frauen es
sind, die das Armutsrisiko im Alter tragen? Finden Sie
das wirklich gerecht?

- Sie sagen Nein, aber Sie sagen nicht, was Sie dagegen
tun wollen.

Wenn ich mir anschaue, was die Frauenministerin anbietet, dann stelle ich fest: Sie hat tatsächlich 4,5 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt. 4,5 Millionen
Euro - wofür? Für eine Homepage, von der man sich
freiwillig ein Lohnmessverfahren herunterladen kann,
das man freiwillig anwenden kann, und für ein Programm für den ländlichen Raum, das vielleicht gar nicht
so schlecht ist; denn da sind die Lohnunterschiede in der
Tat größer.

Aber warum hat sie ein solches Programm nicht auch
für andere Branchen aufgelegt, in denen die Lohnunterschiede größer als 23 Prozent sind? Schauen Sie sich die
gesamte Kreativwirtschaft an. Da gibt es Lohnunterschiede von bis zu 38 Prozent. Ich denke, das können
wir letztlich nicht zulassen.

Wir können auch nicht zulassen, dass die Frauenministerin sagt, sie möchte in den nächsten zehn Jahren
- man höre genau zu: in den nächsten zehn Jahren - die
Lohnlücke von 23 Prozent auf 10 Prozent senken. Die
freiwillige Vereinbarung ist zehn Jahre alt. Wir haben
gerade gehört, wozu sie geführt hat.

Ich glaube, wenn wir solch ein zögerliches Ziel formulieren, Absenkung der Lohnlücke, dann kann daraus
nichts werden. Wir wollen die Abschaffung der Lohnlücke und gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit.

Mit der Unverbindlichkeit, die Sie da an den Tag legen,
schaffen Sie es noch nicht einmal, die Lohnlücke in den
nächsten 100 Jahren um 1 Prozent zu senken.

Frau Schön, Sie haben von der Staatsgläubigkeit der
SPD gesprochen. Das ist ja immer schnell ein Argument
gegen uns Sozialdemokraten: Sie wollen mehr Staat, und
damit ist das alles schlecht. - Gleichzeitig sprechen Sie
von Bürokratieaufbau. Ich wundere mich immer, gerade
was die FDP angeht. Ich möchte Sie an Ihre Gesundheitsreform erinnern, an das Bürokratiemonster, was den
Sozialausgleich und die Berechnung der Zusatzbeiträge
betrifft.

Da haben Sie alle zugestimmt. Wenn es um die Gleichstellung von Frauen und Männern geht, dann bemühen
Sie das Argument der Bürokratie. Ich verstehe das nicht
mehr.

Frau Schön, noch einmal ein Hinweis zur Staatsgläubigkeit: Lesen Sie unseren Antrag sehr genau. Dann
werden Sie feststellen, dass wir eine Vorstellung haben
von einem Gesetz, das nicht den Staat in den VorderChristel Humme
grund stellt, sondern die Akteure selbst, sprich: die Unternehmen und Tarifvertragsparteien.

Wir wollen, dass mehr Transparenz herrscht. Wie
kann denn eine Frau etwas ändern wollen, wenn sie noch
nicht einmal weiß, wie die Bezahlung und die Entgeltstruktur ist? Und wie kann man das beseitigen? Man
kann das doch nur über Mitbestimmung, über die Beteiligung von Betriebsrat, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen machen. Anders wird es nicht gehen. Das hat doch
mit Bürokratie und Staatsgläubigkeit nichts zu tun.
Wenn auf diesem Gebiet nichts passiert, wenn dieser
Prozess nicht stattfindet, dann müssen die Frauen ein
Recht haben, zu klagen, und zwar als Verbandsklage,
nicht als Individualklage.

 Das Thema Frauenquote in der Wirtschaft wird zurzeit intensiv diskutiert. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern mindestens 40 Prozent für Aufsichtsräte und Vorstände. Das muss aber auch für die
Gremien des Bundes gelten. Werfen wir doch einmal einen Blick in die Aufsichtsgremien der Deutschen Bahn
AG: Der Bund hat in den meisten Fällen keine einzige
Frau in den Aufsichtsrat entsandt. Das ist nicht hinnehmbar. Wir können nicht auf der einen Seite die Wirtschaft
auffordern, mehr für Frauen in Führungspositionen zu
tun, und auf der anderen Seite bei Gremienbesetzungen,
die im Einflussbereich des Bundes liegen, untätig bleiben. Das nimmt uns doch keiner ab!

Das Bundesgremienbesetzungsgesetz hat zwar zu
kleinen Erfolgen geführt - der Frauenanteil in den Gremien des Bundes ist im Jahr 2009 auf 24,5 Prozent gestiegen -, jedoch verläuft die Entwicklung zu langsam.
Das geht auch aus dem Fünften Gremienbericht der
Bundesregierung zum Bundesgremienbesetzungsgesetz
hervor: „15 Jahre nach Verabschiedung des BGremBG
liegt das Ziel der gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern noch immer in weiter Ferne. Gerade einmal jede vierte Gremienposition ist mit einer
Frau besetzt. Gut jedes zehnte Gremium ist weiterhin
rein männlich.“ Dieses Gesetz ist zwar gut gemeint, aber die geringen
Fortschritte machen deutlich, dass das Gesetz viel zu
schwach ist. Es fehlen verbindliche Zielgrößen, Kontroll- und Sanktionsmechanismen. Hier muss dringend
nachgebessert werden. Ansonsten können wir uns in den
nächsten fünf Jahren wieder nur über einen Zuwachs
von knapp 5 Prozent freuen. Angesichts der vielen gut
ausgebildeten Frauen in unserem Land ist das ein Hohn.
Wir vergeuden wichtige Potenziale.

Besonders deutlich werden diese Defizite am Beispiel
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Das Verkehrsministerium hat den drittgrößten
Anteil an Gremien aller Ressorts, belegt jedoch mit einer Frauenbeteiligung von 17 Prozent einen der hintersten Ränge.

Ebenso traurig sieht es beim Frauenanteil in Leitungsfunktionen aus: Mit einem Frauenanteil von nur
20 Prozent belegt das Verkehrsministerium innerhalb
der obersten Bundesbehörden einen der hintersten Ränge.
Alle fünf Staatssekretärsposten sind fest in Männerhand,
und unter den neun Abteilungsleitern ist nur eine Frau.
Hier liegt einiges im Argen.

Die Unterrepräsentanz von Frauen in leitenden
Funktionen setzt sich in den Gremien fort.

Wo keine Frauen in den unteren Ebenen sind, können
nur schwer welche in den Gremien sein. Andersherum
gilt auch: Fehlen Frauen in den Gremien, so fehlen auch
die Vorbilder und der Druck, in den unteren Ebenen - an
den Strukturen - etwas zu verändern. Daher sind wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten auch hier für
eine verbindliche Quote von 40 Prozent.

Das Bundesgremienbesetzungsgesetz muss dringend
novelliert werden. Dabei sind folgende Punkte von besonderer Bedeutung: Die Novellierung muss dazu beitragen, dass die Gremienbesetzung transparent gestaltet
wird, dass es verbindliche Zielvorgaben gibt - auch hier
fordern wir 40 Prozent -, wie in der Wirtschaft, und dass
Kontroll- und Sanktionsmechanismen eingeführt werden, weil sonst alle Vorgaben nichts weiter als ein zahnloser Tiger bleiben. Dabei ist es natürlich wichtig, dass
die Forderungen zur Novellierung des Gremienbesetzungsgesetzes nicht nur für das Verkehrsministerium,
sondern für alle Bundesministerien gelten.

Auch aus Europa kommt immer mehr Druck, den
Blick auf die Frauenförderung zu erweitern: Mithilfe einer Frauenquote soll endlich mehr Geschlechtergerechtigkeit in Aufsichtsräten erreicht werden. Auch die EU
hat es begriffen. An der Quote führt kein Weg vorbei nicht in der Wirtschaft und auch nicht im Bund.

 Im Januar haben wir bereits im Plenum über den vorliegenden Antrag der Grünen „Schwule, lesbische und
transsexuelle Jugendliche stärken“ debattiert.

Im zuständigen Familienausschuss wurde deutlich,
dass die Vertreter der christlich-liberalen Koalition
auch bei diesem Thema meinen, die Hände nun in den
Schoß legen zu können, und darauf verweisen, Schwulen
und Lesben gehe es heute schließlich so gut wie nie.
Schauen wir uns die Situation einmal an:

Der unsägliche § 175, der so viel Leid und Ungerechtigkeit über homosexuelle Männer brachte, ist aus dem
Strafgesetzbuch getilgt. Die Weltgesundheitsorganisation WHO hat Homosexualität aus ihrem Katalog psychischer Krankheiten entfernt. In Deutschland hat die
rot-grüne Bundesregierung mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft schwulen und lesbischen Paaren die
Möglichkeit geschaffen, ihrer Beziehung einen rechtlichen Rahmen zu geben.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, AGG, verbietet ausdrücklich jegliche Benachteiligung aufgrund
der sexuellen Identität. Daher stimme ich der Einschätzung der Regierungsfraktionen in diesem einen Punkt
durchaus zu: Die rechtliche Gleichstellung und der
Schutz vor Diskriminierung für Lesben, Schwule und
Transsexuelle - gleich welchen Alters - war noch nie so
weit gediehen wie jetzt.

Obwohl noch einige wichtige Schritte zur völligen
Gleichstellung von Lebenspartnerschaften mit der Ehe
fehlen - ich nenne hier nur die Beispiele Adoption und
Steuerrecht -, können wir dank einer guten rot-grünen
Antidiskriminierungspolitik feststellen: Es hat sich sehr
viel zum Positiven gewandelt!

Aber dies reicht nicht. Denn die tatsächliche Lebenssituation von gesellschaftlichen Minderheiten lässt sich
nicht nur mit Blick auf bestehende Gesetze oder Statistiken alleine bestimmen. Was wir brauchen, ist eine breit
angelegte Studie, die uns ein realistisches Bild der Lebenswirklichkeit von schwulen, lesbischen und transsexuellen Jugendliche vermittelt. Wie der Presse aktuell zu
entnehmen war, hat sich der Kollege Jens Spahn von der
CDU an seine Parteifreundin Kristina Schröder gewandt und sie als zuständige Ministerin an das Thema
erinnert. Nun soll offenbar eine Machbarkeitsstudie klären, ob eine bundesweite Untersuchung durchgeführt
werden soll. Ich bin sehr gespannt auf das Ergebnis, und
ich denke, eine Bundesregierung, die sich im Koalitionsvertrag auf die Fahnen geschrieben hat, für Chancengerechtigkeit für alle - unabhängig von der individuellen sexuellen Orientierung - zu sorgen, sollte ebenfalls
ein besonderes Interesse daran haben!

Denn eines ist klar: Rechtliche Gleichstellung und
wirksamer Antidiskriminierungsschutz ist das eine, gelebte und erlebte Toleranz und Gleichberechtigung im
Alltag das andere! Und dennoch: Gesetzliche Regelungen sind unverzichtbar und wichtig. Denn sie setzen den
Rahmen, damit eine Kultur der Akzeptanz und des Respekts von Minderheiten weiter reift und gestärkt wird.

Daher bedaure ich es sehr, dass Union und FDP die
Chance ausgeschlagen haben, sich einem breiten Bündnis zur Ergänzung des Art. 3 unseres Grundgesetzes anzuschließen, um über alle Parteigrenzen hinweg zu zeigen, dass Lesben und Schwule ausdrücklich in den
Diskriminierungsschutz unserer Verfassung aufgenommen werden sollten. Das wäre gerade im Hinblick auf
die Lebenssituation der jungen Menschen, über die wir
heute diskutieren, ein wichtiges Signal!
Zu Protokoll gegebene Reden


In der Frage, wie wir lesbische, schwule oder transsexuelle Jugendliche stärken können, darf es kein
Schwarzer-Peter-Spiel zwischen Bund und Ländern geben. Gerade beim zentralen Bereich Schule und Bildung
können wir als Bundespolitiker vorrangig an die Länder
appellieren, sich des Themas der sexuellen Vielfalt
couragierter anzunehmen, als das heute teilweise noch
der Fall ist.

Denn noch allzu oft kommt es in der Schule zu Beschimpfungen und verbalen Erniedrigungen. Mädchen
und Jungen werden gemobbt, von der Klassengemeinschaft ausgeschlossen oder sogar tätlich angegriffen.
Hier müssen wir ansetzen! Dazu brauchen wir Schulen,
die für Lehrende und Lernende einen diskriminierungsfreien Raum garantieren. Mein Heimatland NRW zeigt
mit dem Projekt „Schule ohne Homophobie - Schule der
Vielfalt“ ebenso wie Berlin mit der Initiative „Berlin
steht ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller
Vielfalt“, welche konkreten Verbesserungen im Bildungsbereich möglich und nötig sind, um wirksamen
Antidiskriminierungsschutz an Schulen zu verankern.

Dazu brauchen wir zum einen engagierte Lehrerinnen und Lehrer, die das Thema Vielfalt und
Diversity positiv und nicht etwa ausschließlich im Kontext Aufklärung oder HIV-Prävention behandeln. Dabei
dürfen wir auch nicht aus dem Blick verlieren, dass nicht
nur Jugendliche auf dem Weg zu ihrer selbstbewussten
sexuellen Identität Unterstützung und Beratung benötigen. Genauso gibt es schwule Lehrer oder lesbische
Lehrerinnen, die vor der Frage stehen, ob sie sich vor
Schülern oder Kollegium „outen“ sollen, oder die nicht
wissen, wie sie mit mehr oder weniger offenen Anfeindungen umgehen sollen. Doch erst, wenn schwule Lehrer und lesbische Lehrerinnen selbstverständlich und offen mit ihrer Homosexualität umgehen können, sehen
Schülerinnen und Schüler, dass dies ebenso normal ist
wie Heterosexualität.

Neben der Schule brauchen Jugendliche natürlich
auch noch andere Anlaufstellen. Neben dem Internet als
wichtiger Informationsquelle ist eine kompetente Vertrauensperson in der Nähe unerlässlich. Hier sind
sowohl die Länder in der Pflicht als auch der Bund.

Wir wollen, dass die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes auch in Zukunft finanziell gut ausgestattet
bleibt, um neben ihrer Aufklärungs- und Beratungstätigkeit vor allem auch die Vernetzung mit Beratungsstellen
vor Ort weiter voranbringen zu können. Außerdem steht
die Bundesregierung in der Pflicht, den Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und
Antisemitismus um das Problemfeld Homophobie zu erweitern und das Thema Akzeptanz von Homo-, Bi- und
Transsexualität im Nationalen Integrationsplan zu verankern. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
stehen für eine bunte Gesellschaft, in der Vielfalt als Bereicherung und Normalität wahrgenommen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Liebe Frau Golze, keine Angst, ich möchte Ihnen nicht
die Maske vom Gesicht reißen wie Frau Bär. Im Gegenteil: Ich danke Ihnen für diesen Antrag; denn er gibt Gelegenheit, sich nach zwei Jahren Regierungskoalition
einmal in einer Bilanz damit auseinanderzusetzen, was
die Regierung bisher an Familienpolitik geleistet hat.

Ich sage Ihnen ganz eindeutig: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind klar positioniert. Wir
wissen ganz genau: Ohne eine moderne Gleichstellungspolitik gibt es keine moderne Familienpolitik, und ohne


eine moderne Familienpolitik gibt es keine moderne
Gleichstellungspolitik.

Das ist eine eindeutige Position, die wir bei Ihnen - Frau
Bär, es tut mir sehr leid - vergeblich suchen. Das ist
ganz klar; das zeigte Ihre aufgeheizte Rede vorhin ganz
deutlich.

Die Ministerin - Herr Kues ist da, die Ministerin nicht sagt, sie möchte Wahlfreiheit. Das ist ein schöner Satz.
Aber gleichzeitig signalisiert die Bundesregierung mit
dem Betreuungsgeld: Mütter, bleibt doch zu Hause! Andererseits streitet sich die Bundesregierung - ich weiß
nicht, was dabei herauskommt - um das Elterngeld.

Sie möchte es eigentlich streichen. Welch fatales Signal
ist das für die Mütter, vor allem für die berufstätigen
Mütter! Das ist keine Wahlfreiheit, das sage ich Ihnen an
dieser Stelle; und zukunftsweisend ist das schon gar
nicht.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, was junge Männer und junge Frauen wirklich wollen, ist, nicht länger
auf eine Rolle festgelegt zu werden. Frau Bär, an dieser
einzigen Stelle würde ich Ihnen recht geben. Denn weder wollen die Männer Haupternährer sein, noch wollen
die Frauen maximal Zuverdienerinnen sein. Ich glaube,
hier hat sich vieles verändert. Es gibt kein entweder Familie oder Beruf, sondern es gibt nur Familie und Beruf.

Diese veränderten Lebensentwürfe nimmt die jetzige
Regierung nicht wirklich zur Kenntnis. Die veränderten
Lebensbedürfnisse verlangen eine völlig andere Politik;
der mutlose Zickzackkurs, den die Bundesregierung derzeit fährt, ist da völlig fehl am Platz.

Das bestätigt auch der von der Bundesregierung in
Auftrag gegebene Gleichstellungsbericht.

Dieser Bericht, so scheint mir, liegt bis jetzt leider in der
untersten Schublade, Herr Kues. Ich weiß nicht, was Sie
damit machen. Ich kann nur hoffen, dass Sie sich den
Bericht so schnell wie möglich vornehmen und abarbeiten. Denn dann kommen Sie am Schluss zu einer modernen Familien- und Gleichstellungspolitik.

Ich sage Ihnen, was dazugehört - Frau Golze hat ja
schon vieles genannt -: Erstens gehört natürlich Zeit für
die Familie dazu, das heißt Zeit für Männer und Frauen,
um für ihre Familie sorgen zu können. Zweitens gehört
natürlich auch dazu, dass der Lebensunterhalt bestritten
werden kann, und zwar durch Frauen und Männer gleichermaßen. Drittens gehört eine gute Ganztagsbetreuung
dazu. Aber wie sieht es konkret aus? Was macht die
Bundesregierung an dieser Stelle?

Nehmen wir uns den Punkt eins, die Zeit, vor. Wir
wissen, das sozialdemokratische Modell der Elternzeit
ist ein Erfolgsmodell. 25 Prozent der Väter nehmen die
Elternzeit in Anspruch. Man kann sagen, da hat sich
wirklich etwas bewegt. Aber man muss ein ehrliches
Bild zeichnen: 75 Prozent der Väter nehmen diese Zeit
leider nicht in Anspruch. Darum haben wir uns vorgenommen, das Konzept der Elternzeit zu verbessern und
es in einem ersten Schritt zu ermöglichen, dass Väter
und Mütter in Teilzeit arbeiten und gleichzeitig Elterngeld in Anspruch nehmen können. Das geht jetzt nur für
sieben Monate; wir wollen das für 14 Monate ermöglichen. In Ihrem Koalitionsvertrag steht das zwar auch,
aber die Familienministerin ist vor dem Finanzminister
eingeknickt - schade!

Damit ist dieses wichtige Projekt auf Eis gelegt. Verlorene Zeit für die jungen Frauen und die jungen Männer,
denke ich.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, was Familien,
was Männer und Frauen wirklich brauchen, ist eine andere Arbeitswelt, andere Arbeitszeitstrukturen; das ist
sehr wichtig. Die Ministerin hat eine Initiative gestartet,
die Initiative „Familienbewusste Arbeitszeiten“. Aber
diese Initiative beruht auf Freiwilligkeit. Das heißt, sie
hat sich Unterschriften geben lassen ohne irgendeine
Kontrolle. Wie soll das gehen? So etwas hatten wir doch
schon einmal. Vor 10 Jahren, also 2001, gab es eine solche Vereinbarung über familienfreundliche Betriebe.
Welches Ergebnis das zeigte, wissen Sie besser als wir,
nämlich gar keines.

- Sie haben offensichtlich nichts dazugelernt. Wir haben
eine freiwillige Vereinbarung getroffen in der Hoffnung,
dass sich etwas bewegt. Sie machen jetzt den gleichen
Fehler noch einmal.

- Frau Fischbach, Sie können mich so viel anschreien,
wie Sie wollen. - Wir brauchen gesetzliche Regelungen,
und zwar dafür, dass Frauen und Männer befristet Teilzeitarbeit annehmen können. Sie brauchen aber einen
Rechtsanspruch, wieder Vollzeit arbeiten zu können;
denn das hilft bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber auch bei der Vereinbarkeit von Pflege und Beruf. In diesem Punkt sind wir einen wichtigen Schritt
weiter als Sie.

Wir wissen eines - das haben Sie noch nicht begriffen -:
Teilzeitarbeit ist heute eine Falle für die Frauen. Unsere
Regelung wird dafür sorgen, dass es eine solche Falle
nicht mehr gibt.

Frau Golze, ich betone an dieser Stelle: Es ist ein gutes Konzept für Alleinerziehende; denn sie brauchen ein
flexibles Arbeitszeitmodell und nicht 24 Monate Elternzeit, die Sie vorschlagen. Ich bin skeptisch, ob das wirklich eine Lösung wäre. Das wäre in der Tat für die
Frauen eine Falle in Bezug auf den Wiedereinstieg.

Frau Golze, Sie haben auch gesagt: Das Ehegattensplitting muss abgelöst werden. Ja, das ist richtig. Das
Ehegattensplitting ist ein überholtes Modell, es manifestiert vor allem die Rolle der Frau als Hinzuverdienerin.
Ich gebe Ihnen also völlig recht: Das Ehegattensplitting
muss endlich reformiert werden; denn dann hätten wir
Geld - das ist ein weiterer Aspekt - für das, was wir zusätzlich brauchen, nämlich mehr Infrastruktur.

- Das ist gut. Verantwortung kann man aber nur übernehmen, wenn das Geld dafür vorhanden ist. Wenn jeder
sein eigenes Geld verdient, Frau Bär - das wäre das
Wünschenswerte -, dann kann man gegenseitig Verantwortung übernehmen.

Dann können auch Frauen Familienernährerinnen sein,
wenn der Mann arbeitslos wird. Genau darum geht es.

Ich komme zu meinem letzten Punkt: Infrastruktur.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Was wir nicht verstehen können, das darf nicht sein. - Ich
glaube, das ist das Motto, nach dem bisher im Umgang
mit intersexuellen Menschen verfahren wurde. Diesen
Eindruck gewinnt man eindeutig.

Wir haben schon gehört, um welche Menschen es
geht: Es geht um Menschen, die nicht in unser vorherrschendes Klassifizierungssystem „männlich“ oder
„weiblich“ passen. Mit dieser Zuordnung beginnt für
diese Menschen gleichzeitig ein langer Leidensweg. Ich
glaube, es ist an der Zeit, zu sagen: Den dürfen wir nicht
länger dulden.

Die Medizin spricht von einer Störung der Geschlechtsentwicklung und empfiehlt eine kosmetische
Genitaloperation - und das bereits im Säuglings- oder
Kleinkindalter. Viele intersexuelle Menschen, die in frühester Jugend diese Operation über sich ergehen lassen
mussten, sehen sich zu Recht als Opfer von Verstümmelung. Sie sind ihr Leben lang schwer traumatisiert.

Ärzte maßen sich an, stellvertretend für die Betroffenen eine nicht korrigierbare Entscheidung zu treffen. Sie
und die Eltern befinden darüber, ob ein Kind künftig ein
Junge oder ein Mädchen zu sein hat - und das, obwohl
sie wissen, dass sich zu diesem Zeitpunkt die sexuelle
Identität noch gar nicht ausgebildet hat.

Herr Tauber hat schon gesagt, dass es sich nicht um
Einzelfälle handelt - leider -, sondern dass in der Bundesrepublik jährlich bis zu 340 intersexuelle Menschen
geboren werden und wir bis heute von insgesamt 10 000
ausgehen müssen. Da es immer eine Dunkelziffer gibt,
lässt sich vermuten, dass es wahrscheinlich noch viel
mehr Menschen sind.

Was ist zu tun? Sie haben viel Gutes in dem Antrag
der Grünen aufgeschrieben, Frau Lazar. Ich möchte noch
einmal drei Punkte hervorheben:

Erstens. Es ist vollkommen richtig, zu sagen, dass wir
Änderungen im deutschen Personenstandsrecht brauchen. Man muss sich das einmal vorstellen: Neugeborene - das wissen Sie vielleicht - müssen in Deutschland
innerhalb einer Woche angemeldet werden. Es wird eine
Geburtsurkunde erstellt, die den Namen des Kindes und
seiner Eltern und das Geschlecht enthält. Damit beginnt
eigentlich schon der Leidensweg der Betroffenen; denn
nach unserem deutschen Recht kann man entweder
„männlich“ oder „weiblich“ eintragen. Damit geraten
Eltern unter unnötigen und sogar gefährlichen Zugzwang; denn sie werden gedrängt, eine Entscheidung zu
fällen, die die gesamte Zukunft ihres Kindes nachhaltig
beeinflusst.

Sollte es nicht eine weitere Kategorie, nämlich „intersexuell“, geben? Was spricht dagegen, das entsprechende Feld im Ausweis unter Umständen bis zur Pubertät oder vielleicht sogar, was ich begrüßen würde, bis zur
Volljährigkeit einfach freizulassen? Australien zum Beispiel hat ganz aktuell eine Lösung gefunden. Vielleicht
sollten wir uns das etwas näher ansehen. Ich weiß: Manche befürchten, dass, wenn so etwas im Ausweis steht,
Kinder und Jugendliche Diskriminierung erfahren. Aber


genau an diesem Punkt entlarven wir uns. Denn es fehlt
an umfangreicher Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit:
für die Betroffenen, ihre Angehörigen und letztlich für
uns alle.

Ich glaube, wir sollten auch noch einmal darüber
nachdenken, ob die Stelle, die auch für Diskriminierung
wegen der sexuellen Identität zuständig ist, nämlich die
Antidiskriminierungsstelle, in ihr noch aufzubauendes
Beratungsnetzwerk auch diese Menschen einbezieht.
Das fände ich gut,

sowohl mit Blick auf die Öffentlichkeitsarbeit als auch
hinsichtlich der Hilfestellung. Kürzungen sind an dieser
Stelle der falsche Weg.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, nun zum meiner
Ansicht nach wichtigsten Punkt, dem Selbstbestimmungsrecht der intersexuellen Menschen. Herr Tauber
hat das schon sehr eindringlich betont. Wir dürfen die
Deutungshoheit - das ist meine Überzeugung - über das
Phänomen Intersexualität nicht länger der Medizin überlassen; denn Intersexualität ist weder eine Krankheit
noch eine Störung. Eine Geschlechts-OP sollte künftig
nur dann durchgeführt werden dürfen, wenn die Operationseinwilligung von den Betroffenen selbst gegeben
wird.

Die heutige Praxis wird nicht nur von Nichtregierungsorganisationen klar als Menschenrechtsverletzung
bezeichnet. Auch der Gleichstellungsausschuss der Vereinten Nationen, CEDAW, hat im Jahr 2009 Deutschland
gemahnt, internationale Menschenrechte auch bei intersexuellen Menschen zu garantieren. Auch die UN-Kinderrechtskonvention, die vorhin bei den Kinderrechten
schon ein wichtiges Thema war, verpflichtet die Bundesregierung dazu, die Rechte des Kindes als Individuum zu
achten.

Wir als Gesetzgeber müssen dafür sorgen, dass endlich
die Betroffenen allein über ihre sexuelle Identität entscheiden dürfen - und darüber, ob sie eine geschlechtsangleichende OP in Anspruch nehmen möchten
oder nicht.

Der Schutz der körperlichen Unversehrtheit, das
Recht auf freie Persönlichkeitsentfaltung und sexuelle
Selbstbestimmung müssen auch für intersexuelle Menschen selbstverständlich sein.

Frau Lazar, Sie haben viele gute Vorschläge gemacht.
Herr Tauber, ich war begeistert davon, dass Sie in Ihrer
Rede vieles unterstützt haben. Darum wäre ich dafür,
dass wir nicht nur die Ergebnisse des Ethikrates abwarten, sondern uns zugleich selber bemühen, eine Anhörung mit den Gesundheitspolitikern, den Rechtspolitikern und den Innenpolitikern durchzuführen, um dieses
differenzierte Problem zu erfassen und gemeinsam eine
Lösung für diese Menschen zu finden.
Schönen Dank.

 Frau Winkelmeier-Becker, das war eine mutige Rede.

Leider konnte ich von meinem Platz aus sehen, dass die
Ministerin in keiner Weise zugehört, sondern ihre Akten
bearbeitet hat. Das ist die Realität.

Dabei haben wir alle - das haben wir heute in allen Reden gehört - dasselbe Ziel, nämlich die Zahl der Frauen
in Führungspositionen zu erhöhen. Ich denke mir, es ist
Zeit, endlich auch gesetzliche Regelungen zu treffen.
Unser Antrag ist an dieser Stelle sehr klar. Wir wollen
eine gesetzliche 40-Prozent-Quote für Aufsichtsräte und
Vorstände festlegen, und wir wollen auch wirksame
Sanktionen. Das ist unser Konzept.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von den Grünen,
wir stimmen auch Ihrem Gesetzentwurf zu; denn Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf diese verbindliche Quote
und wirksame Sanktionen vorgesehen. Sie haben außerdem einen Antrag gestellt - den finde ich sehr gut -, mit
dem Sie diesen Gesetzentwurf noch um eine Regelung
für die Vorstände erweitern. Das ist wunderbar. Damit
können wir in der parlamentarischen Debatte vielleicht
dem Ziel näher kommen, das wir heute alle formuliert
haben, und ein gutes Gesetz weiterentwickeln. Ich
glaube, das ist ein guter Ansatz. Darum bitte ich heute
alle, dem zuzustimmen.
Frau Högl hat es schon gesagt: Dieses Jahr ist ein verlorenes Jahr. Es ist nicht nur ein verlorenes Jahr, sondern
es ist auch ein Jahr der Gipfel, nicht nur der europäischen Gipfel, sondern auch der Quotengipfel.

Den ersten Quotengipfel hatten wir im März 2011.
Damals hatte die Ministerin von der Leyen noch eine
verbindliche Quote gefordert. Sie ist total gescheitert,
und zwar an der FDP, an dem Streit mit ihrer Kollegin
Frau Schröder und letztlich an dem Veto der Kanzlerin.

Ein zweiter Gipfel musste her. Im Oktober dieses Jahres - das ist noch nicht so lange her - gab es den zweiten
Gipfel.

- Nein, aber von uns gibt es gute Vorschläge. Wir brauchen keinen Gipfel. - Auf dem zweiten Gipfel wollte die
Ministerin Schröder den Vertretern der DAX-Unternehmen ihre Flexiquote erklären und schmackhaft machen.
Das Ergebnis war niederschmetternd. Die am Spitzengespräch beteiligten Personalvorstände der Unternehmen
verpflichteten sich - man muss jetzt genau hinhören -,
lediglich ihren jeweiligen Frauenanteil an Führungspositionen anhand eigener unternehmensspezifischer Vorgaben zu erhöhen. Was Führungspositionen sind, definieren sie aber nicht. Das bestätigt auch eine Antwort der
Bundesregierung. Ich lese sie vor und bitte, genau hinzuhören:

Die Zielvorgaben unterscheiden sich dabei sowohl
nach Höhe als auch nach Basisgröße. Es fehlt … an
einer einheitlichen Definition des Begriffs „Führungsposition“.

Das heißt doch übersetzt, dass die Führungsmänner in
den Unternehmen jetzt machen können, was sie wollen.
Das ist meiner Ansicht nach nicht das, was wir als SPD
uns unter Fortschritt vorstellen.

Schauen wir uns doch einmal genauer an, was in diesem Papier „Frauen in Führungspositionen“ steht. Einige
Unternehmen sagen, sie legen sich auf überhaupt keine
Zielgröße fest. Andere Unternehmen wollen eine Quote
irgendwo zwischen 12 und 35 Prozent. Unklar ist, was
sie damit meinen. Meinen sie eine Quote, eine Zuwachsrate, deutschlandweit oder weltweit, im ganzen Konzern? Niemand weiß es genau. Aber was wir genau wissen, ist: Die Vorstände und die Aufsichtsräte kommen
nicht vor und sind nicht gemeint.

Frau Ministerin, ich sage es eigentlich ungern, aber es
ist tatsächlich so: Sie haben sich ganz schön an der Nase
herumführen lassen. Denn wie wollen Sie die Einhaltung
so ungenauer Zielvorgaben eigentlich hinterher kontrollieren und die Ergebnisse vergleichen? Wer nichts Kon17602 

kretes fordert, bekommt auch nichts Konkretes vorgelegt - das war die nüchterne Kritik Ihrer Kollegin und
Ministerin Frau von der Leyen. Dem ist nichts hinzuzufügen, dem stimmen wir zu.

Der letzte Freitag zeigt eigentlich, dass Sie es nicht
wirklich ernst meinen. Am letzten Freitag gab es im
Bundesrat eine Initiative der rot-grünen Landesregierung
Nordrhein-Westfalens, ein Gesetz in den Bundestag einzubringen. Sie haben mit Ihren Stimmen dieses Gesetz
von Rot-Grün abgelehnt. Wo ist da das ernsthafte Bemühen, für die Frauen etwas nach vorne zu bringen? Ich
sehe es nicht.

Es ist klar, dass wir eine verbindliche gesetzliche Regelung brauchen; wir brauchen eine verbindliche Quote.
Darum werden wir, die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, zu gegebener Zeit ein entsprechendes Gesetz vorlegen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, ich gehe davon aus, dass wir dann da auch Ihre
Zustimmung erhalten.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, richtig ist aber
auch, dass wir nicht nur in der Privatwirtschaft eine
Quote bzw. eine verbindliche Regelung brauchen, sondern auch in den Unternehmen, die vom Bund geleitet
werden, oder auch in den Gremien der Politik.

Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der SPD-Fraktion vom 24. November - so alt ist
sie noch nicht - hat ganz eindeutig gezeigt, dass es keine
paritätische Besetzung der Gremien gibt; es gibt sogar
Gremien, in denen nur Männer vertreten sind. Ich
glaube, auch hier müssen wir darüber diskutieren, ob wir
nicht eine verbindliche Quote brauchen, sowohl für Bundesunternehmen als auch für Gremien der Politik.

Frau Schröder, Sie haben angekündigt, dass Sie ein
Gesetz vorlegen wollen. Heute steht im Ticker, dass es
noch in der Schublade liegt.

Wir sind gespannt, wann das Gesetz, das auch die Bundesunternehmen einschließt, das Licht der Welt erblicken wird.

Wir wissen nur, dass die FDP bisher verhindert, dass dieses Gesetz die Schublade verlässt.

Ich denke, wir haben viel zu tun. Wenn uns die Festschreibung einer verbindlichen Quote wichtig ist, können wir heute Solidarität zeigen, indem wir alle dem Gesetzentwurf der Grünen sowie unserem Antrag
zustimmen. Ich fordere Sie dazu auf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

230 Seiten dick ist das Sachverständigengutachten zum
Ersten Gleichstellungsbericht der Bundesregierung. Auf
diesen 230 Seiten wird dargelegt, was in Deutschland im
Bereich der Gleichstellungspolitik fehlt und was wir unbedingt tun müssen. Die Stellungnahme der Bundesregierung dazu ist sehr dünn.

Weniger Interesse am Thema Gleichstellung kann die
Bundesregierung eigentlich nicht zum Ausdruck bringen.

Frau Fischbach, ich dachte, dass Sie dieses Gutachten
einmal zur Hand nehmen und einen Antrag dazu schreiben werden.

- Es ist richtig, Sie haben einen Antrag geschrieben, aber
Sie haben nicht eine einzige Forderung dieses Gutachtens aufgegriffen,

obwohl Ihnen dieses Gutachten Handlungsempfehlungen auf dem Silbertablett präsentiert, die Sie einfach nur
hätten übernehmen müssen.

Wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen haben uns sehr über das Gutachten gefreut; denn es bestätigt, dass unser Kurs zur Gleichstellung der richtige ist.
Unser Kurs hat die gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen und Männern - in diesem Punkt gebe ich Ihnen



vollkommen recht - im Erwerbs- und Familienleben
zum Ziel.

Was ist die Kernforderung dieses Gutachtens? Es fordert von uns Politikerinnen und Politikern eine konsistente Gleichstellungspolitik, die den gesamten Lebensverlauf in den Blick nimmt. Erstens fordern die
Sachverständigen eine Abkehr von starren Rollenbildern. Frauen wollen nicht mehr nur Zuverdienerinnen
sein und Männer nicht immer nur die Haupternährer.

Sie fordern zweitens eine Abkehr von alten Strukturen. Denn sie sind es, die die Frauen in Deutschland
nach wie vor benachteiligen, und nicht, wie Sie, Frau
Schröder, aber auch die Kanzlerin häufig unterstellen,
die Frauen selbst, weil sie nicht mutig genug sind.

Last, not least fordern sie von uns, dass wir die richtigen politischen Weichen stellen, und zwar von Anfang
an und ohne Zickzackkurs. Wir müssen vermeiden, dass
wir heute Vorteile gewähren, die später, zum Beispiel bei
der Rente, zu Nachteilen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, wie lauten Ihre Antworten darauf? In
Ihrem Antrag jedenfalls finde ich dazu nichts;

denn dann müssten Sie sich klar vom Modell der Zuverdienerin verabschieden. Aber ich glaube, dazu fehlt Ihnen der Mut. Das war in der Vergangenheit so und ist
auch jetzt so.

Im letzten Jahr fand eine Veranstaltung zu diesem
Gutachten statt, an der auch die Vorsitzende der Sachverständigenkommission, Frau Professor Klammer, teilgenommen hat. Sie ist gefragt worden, welche Themen
die Politikerinnen und Politiker ihrer Meinung nach zuerst angehen sollten, wenn sie den gesamten Forderungskatalog des Gutachtens abarbeiten wollten. Sie hat gesagt: Minijobs und Ehegattensplitting. - Ich denke, das
ist richtig so. Denn wir wissen: Minijobs sind weiblich,
verfestigen die Zuverdienerrolle und führen unausweichlich in die Armut; das haben wir heute schon mehrfach
gehört.

Die überwiegende Mehrheit der erwerbstätigen
Frauen arbeitet in schlecht bezahlter Teilzeit oder in
noch schlechter bezahlten Minijobs. Für immer mehr
Frauen ist der Minijob die einzige Erwerbsquelle; das
kommt fatalerweise hinzu. Dabei wollen die Frauen
mehr arbeiten. Sie wollen Vollzeit arbeiten und vor allen
Dingen finanziell auf eigenen Füßen stehen. Was tun
Sie? Statt sich um diese Frauen und ihre Wünsche zu
kümmern, wollen Sie die Minijobs sogar ausweiten. Das
ist meiner Ansicht nach ein fataler Irrweg.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, zu Recht erhebt
die Kommission auch die Forderung, das Ehegattensplitting zu reformieren. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen das genauso. Denn zusammen mit
der Steuerklasse V signalisiert das Ehegattensplitting:
Frauen, bleibt doch zu Hause! Denn dann hat euer Ehemann als Alleinverdiener einen großen Steuervorteil.

Selbst die von der Bundesregierung eingesetzte Expertenkommission „Forschung und Innovation“ hat das
Ehegattensplitting in ihrem Bericht zum Fachkräftemangel, den sie in der letzten Woche vorgelegt hat, als
schädlich bezeichnet und gegeißelt. Sie machte deutlich,
dass es vornehmlich für Frauen Anreize schafft, keiner
oder nur einer geringen Beschäftigung nachzugehen.
Genau diese Kritikpunkte aufzugreifen, wäre der richtige Ansatz. Sie sollten darüber nachdenken und auch im
Steuerrecht etwas tun. Sie sollten das Ehegattensplitting
reformieren und eine Reform der Minijobs durchführen.
Aber beides packen Sie nicht an. Sie lassen die Frauen
mit ihrem lebenslangen Armutsrisiko allein. Mehr noch:
Sie verschärfen das Problem und schütten Öl ins Feuer;
denn Sie wollen gleichzeitig das Betreuungsgeld einführen.

Ich denke, alles zusammen - eine Ausweitung der
Minijobs, das Betreuungsgeld und keine Änderungen im
Steuerrecht - wird dazu führen, dass Sie alte Rollenbilder und alte Strukturen zementieren und - das ist wichtig, festzuhalten - schon jetzt die falschen Weichen stellen. Frau Bracht-Bendt, ich bin der festen Überzeugung:
An dieser Stelle betreiben Sie staatliche Bevormundung;

denn Sie tun genau das Gegenteil von dem, was im Gutachten vorgeschlagen wird.

Liebe Frau Ministerin, in Ihrem Buch werden wir lesen können - das haben Sie angekündigt -, dass Ihnen
eine Gesellschaft vorschwebt, in der Frauen und Männer
endlich frei entscheiden können, wie sie leben wollen.

Wenn das Ihr politischer Kompass ist,

dann frage ich mich, warum Sie alles dafür tun, die herkömmliche Rollenverteilung von Frauen und Männern
beizubehalten. Hören Sie doch auf, den Menschen Wahlfreiheit vorzugaukeln, aber eine anders ausgerichtete
Politik zu machen!

Ich appelliere an Sie: Lesen Sie den Gleichstellungsbericht sehr sorgfältig und aufmerksam! Nehmen Sie die
beschriebenen Handlungsoptionen ernst! Wir brauchen
keinen Rahmenplan - er liegt uns jetzt eigentlich vor -,
sondern einen konkreten Aktionsplan für Gleichstellung,
und zwar so schnell wie möglich, damit Sie in Ihrer Politik nicht schon jetzt die falschen Weichen stellen und die
Risiken in den Lebensläufen der Frauen erhöhen. Weiten
Sie die Minijobs nicht aus, und stoppen Sie das Betreuungsgeld! Investieren Sie in Betreuungsplätze! Schaffen
Sie für die Frauen mit einer verbindlichen Quote einen
Zugang zu den Chefetagen! Verabschieden Sie ein EntChristel Humme

geltgleichheitsgesetz, wie wir es bereits gefordert haben
und wie es die Grünen heute fordern! Führen Sie einen
Mindestlohn ein, der den vielen Frauen im Niedriglohnsektor hilft! Machen Sie endlich eine konsistente Gleichstellungspolitik!

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Frau Schön, Ihrem roten Täschchen möchte ich gerne etwas entgegenhalten: Ich zeige Ihnen hier eine Lohntüte,
in der mehr drin ist. Die Frauen fordern 23 Prozent mehr

Lohn. Das bringen wir nur - davon sind wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten überzeugt - mit einer
gesetzlichen Regelung zustande. Darum haben wir diesen Antrag gestellt.

Liebe Kollegen, 101 - 23 - 59,6: Wenn das die Maße
eines Topmodels wären, würden Sie sicher etwas genauer hinsehen. Aber leider sind das die nüchternen Zahlen zur Situation von Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Seit
101 Jahren, Frau Bracht-Bendt - Sie erinnern sich, wunderbar -, seit dem ersten Internationalen Frauentag, gibt es die Forderung „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“. So viel zu Ihrer Überzeugung,
das alles gehe freiwillig.

Wir haben heute gehört, dass die Lohnlücke 23 Prozent beträgt. Sie stagniert seit 15 Jahren auf dieser
Ebene. Was viel schlimmer ist: Seit fünf Jahren gibt es in
Westdeutschland eine Lohnlücke in Höhe von 25 Prozent. Das zeigt ganz deutlich, dass die Freiwilligkeit
überhaupt nicht greift.

Frau Schön, wenn Sie sagen, die Diskriminierung bestehe in einer Entgeltlücke zwischen Frauen und Männern von 8 Prozent, so stimme ich Ihnen zu. Aber auch
in den übrigen Bereichen, in den Strukturen, findet Diskriminierung statt.

Darum darf man an dieser Stelle nichts, aber auch gar
nichts beschönigen, Frau Schön.

Die Rentenlücke beträgt - das haben einige schon gesagt - 59,6 Prozent. Das heißt, Frauen erhalten schon
heute etwa 60 Prozent, also fast zwei Drittel, weniger
Rente als die Männer. Lohndiskriminierung ist für viele
Frauen ein direkter Weg in die Altersarmut. Wollen Sie
das noch länger hinnehmen? Ich sage Ihnen: Wir wollen
es nicht! Wir wollen eine gesetzliche Regelung. Diese
Regelung ist uns in diesem Moment viel zu wichtig.

Wir haben dazu beim letzten Equal Pay Day vor einem Jahr einen Antrag vorgelegt. Dieser Antrag ist mittlerweile im Ausschuss diskutiert worden. Die Regierungsfraktionen haben ihn dort abgelehnt. Gleichzeitig
haben Sie ein Geheimnis daraus gemacht, wie Sie die
Lohnungerechtigkeit konkret beseitigen wollen; das haben Sie auch im Ausschuss in keiner Weise offengelegt.

Frau Landgraf, glauben Sie denn wirklich, dass es
reicht - genau so äußern sich immer Frau Schröder und
die Kanzlerin Merkel -, den Frauen zu sagen: „Seid mutiger, geht zum Chef und fordert mehr Lohn!“?




Was ist denn das für eine Forderung? Das reicht meiner
Ansicht nach überhaupt nicht.

Frau Schön, glauben Sie denn wirklich, dass es ausreicht, darauf zu hoffen, dass die Unternehmen das
Lohnanalyseverfahren Logib-D, das das Ministerium
über das Internet zur Verfügung stellt, herunterladen und
anwenden? Frau Landgraf, Sie haben gesagt, auch der
öffentliche Dienst sei wichtig. Fangen wir doch einmal
an, Herr Kues. Schöne Grüße an die Frau Ministerin, die
heute nicht da ist!

Fangen wir endlich an. Wenden Sie das Lohnanalyseverfahren selber einmal in Ihrem Ministerium an und prüfen
Sie, ob Sie diskriminierend oder nicht diskriminierend
entlohnen. Das wäre doch ein gutes Vorbild, oder etwa
nicht?

Nur auf Freiwilligkeit zu setzen, nützt nichts.

Glauben Sie wirklich, dass es reicht, zu fordern:
„Mehr Männer in die Kitas“? Glauben Sie wirklich,
dann ändere sich plötzlich das Berufswahlverhalten von
Männern und Frauen? Sie vernachlässigen dabei völlig
die Lohnstruktur. Ich glaube, das Prinzip Hoffnung wird
überhaupt nicht funktionieren.

Weil wir eben nicht auf das Prinzip Hoffnung setzen,
sondern auf Tatsachen und auf Veränderungen, sind wir
der festen Überzeugung: Es geht nicht anders. Wir brauchen gesetzliche Regelungen.

Darum haben wir diesen Antrag gestellt. Ich sage Ihnen:
Wir werden Ihnen auch ein Gesetz vorlegen.

Bei der Veranstaltung zum Equal Pay Day am Brandenburger Tor, wo viele von uns waren - Sie von der
FDP waren leider überhaupt nicht anwesend,

die CDU/CSU war nur mit wenigen Personen vertreten -, haben wir viel Rückenwind für unsere Forderung
bekommen. Alle Redner - bis auf eine Rednerin von der
CDU - haben genau das gefordert: eine gesetzliche Regelung.

Wir haben mittlerweile auch Rückenwind aus den
Ländern. Baden-Württemberg wird in der nächsten Woche im Bundesrat eine Initiative zu einem Entgeltgleichheitsgesetz einbringen. Wir haben sogar Rückenwind
aus Hessen - man glaubt es nicht -, und zwar von der

CDU. Dort hat sich das Sozialministerium auf den Weg
gemacht und bringt in die nächste Gleichstellungs- und
Frauenministerkonferenz den Antrag ein, den Entwurf
eines Gesetzes zur Schaffung von Entgeltgleichheit zu
beraten.

Last, but not least möchte ich sagen: Ich habe mich
über einen ganz bestimmten Rückenwind besonders gefreut, nämlich über den aus Europa vom letzten Dienstag.

- Wahrscheinlich unterhalten sich die Männer da hinten
gerade über Topmodelmaße;

sie hören zumindest nicht zu. - 72 Prozent der Abgeordneten im Europäischen Parlament haben gesetzliche Regelungen gefordert, und zwar nicht nur im Hinblick auf
die Quote, sondern auch auf die Beseitigung der Lohnungleichheit.

 Wir debattieren heute über die Stellungnahme und die

Empfehlungen des Deutsche Ethikrats zur Situation intersexueller Menschen.

Für meine Fraktion begrüße ich diese Stellungnahme.
Sie ist das Ergebnis eines mehrstufigen Beratungsprozesses. Der Deutsche Ethikrat hat sich mit großem
Engagement mit der für Viele neuen und unbekannten
Thematik intensiv auseinandergesetzt. Eine Befragung,
eine Anhörung sowie ein Internetdiskurs waren zentrale
Elemente der Befassung. In Internet sind alle Dokumente
auf den Seiten des Ethikrats unter www.ethikrat.org hinterlegt und erlauben so allen interessierten Bürgerinnen
und Bürgern, sich umfassend zu informieren.

So erfahren intersexuelle Menschen endlich die Wertschätzung und die öffentliche Aufmerksamkeit, die sie
lange Jahre vermissen mussten. Gleichzeitig bietet die
Stellungnahme uns Politikerinnen und Politikern eine
sehr gute Grundlage für weitere Debatten über konkrete
gesetzgeberische Maßnahmen.

Intersexualität ist ein sehr komplexes Thema; der Begriff wird nicht einheitlich verwendet, Menschen werden
teilweise als intersexuell bezeichnet, obwohl sie selbst
sich gegen diese Benennung wehren.

Sie alle aber eint eine Kernforderung, über die
glaube ich parteiübergreifend glücklicherweise längst
Einigkeit herrscht. Die eindeutige Feststellung: Intersexualität ist keine Krankheit, sondern eine spezifische
geschlechtliche Identität, die es uneingeschränkt zu respektieren gilt!

Intersexuelle Menschen sind folglich auch nicht zu
„heilen“, sondern sie haben das selbstverständliche
Recht auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit und körperliche Unversehrtheit, wie jeder Bürger und jede Bürgerin unseres Staats.

Wir als Politikerinnen und Politiker müssen dafür
sorgen, dass schnellstmöglich die Rahmenbedingungen
dafür geschaffen werden, dieses fundamentale Menschenrecht zu sichern.

Daher begrüße ich sehr, dass auch der Deutsche
Ethikrat in seinem Bericht unmissverständlich betont:
„… Intersexuelle Menschen als Teil gesellschaftlicher Vielfalt Respekt und Unterstützung der Gesellschaft erfahren. Zudem müssen sie vor medizinischen
Fehlentwicklungen und Diskriminierungen in der Gesellschaft geschützt werden.“

Ich denke, hier besteht breiter Konsens, nun geht es
darum, genau die verschiedenen Bereiche zu identifizieren und den konkreten Handlungsbedarf zu definieren.

Ich möchte mich im Folgenden auf drei zentrale
Handlungsfelder konzentrieren. Medizin, Öffentlichkeit
und Recht.

Intersexualität ist keine Krankheit. Diese schlichte
Tatsache scheint sich teilweise innerhalb der Ärzteschaft
leider immer noch nicht herumgesprochen zu haben.
Leidtragende sind die intersexuellen Menschen und ihre
mit ihren Ängsten und Unsicherheiten oftmals alleine

gelassenen Eltern. Sie werden noch zu oft von wohlmeinenden Ärzten zu einer Operation gedrängt, um das vermeintliche Problem des uneindeutigen Geschlechts ihres
Kindes zu beheben.

Doch damit beginnen erst die wirklichen Probleme!
Denn als Baby oder Kleinkind ist überhaupt noch gar
nicht feststellbar, ob die betreffende Person später eine
männliche oder weibliche Geschlechtsidentität entwickeln wird.

Operationen an Babies bzw. Kleinkindern sind daher
schlichtweg unverantwortlich und können sich unter
Umständen traumatisch auf die spätere Entwicklung der
Persönlichkeit auswirken.

Der Deutsche Ethikrat stellt daher völlig zutreffend
fest: „Irreversible medizinische Maßnahmen zur Geschlechtszuordnung […] stellen einen Eingriff in das
Recht auf körperliche Unversehrtheit, Wahrung der geschlechtlichen und sexuellen Identität und das Recht auf
eine offene Zukunft und oft auch in das Recht auf Fortpflanzungsfreiheit dar“. Leider ist die daraus abgeleitete Forderung aber nicht eindeutig genug. Es heißt
„Die Entscheidung über solche Eingriffe ist höchstpersönlich und sollte daher grundsätzlich von den entscheidungsfähigen Betroffenen selbst getroffen werden“.

Nein, das reicht so nicht! Die Entscheidung über eine
irreversible geschlechtszuweisende Operation soll ausschließlich der direkt betroffene entscheidungsfähige
Mensch treffen dürfen. Auch Eltern sollen künftig aufgrund von Ängsten und Unsicherheiten über die Zukunft
ihres Kindes keine derart weitreichende Entscheidung
für ihr Kind mehr treffen dürfen!

In diesem Zusammenhang halte ich die Entscheidung
des Ethikrats, zwischen „geschlechtsvereindeutigenden“ und „geschlechtszuordnenden“ Operationen zu
differenzieren, nicht für sinnvoll.

Was also ist zu tun?

Wir müssen dafür sorgen, dass der Medizin die Deutungshoheit über das Phänomen Intersexualität entzogen wird. Es muss Schluss sein mit der Vorstellung, mit
chirurgischen Mitteln eine vermeintliche Normalität
herstellen zu können.

Stattdessen brauchen Eltern nach der Geburt eines
intersexuellen Kindes ausreichend Zeit und umfassende
Beratung und Information, wie sie mit der für sie irritierenden Situation umgehen können.

Es ist zentral, die Eltern in ihrer Sorge zu begleiten
und ihnen dabei zu helfen, diese durch psychologische
Unterstützung und den Kontakt zu Selbsthilfegruppen
von und für intersexuelle Menschen zu überwinden.

Ich wünsche mir künftig keine Mediziner mehr, die
ausschließlich im Denksystem von krank und gesund
und der vermeintlich schnellen Lösung einer chirurgischen „Behandlung“ verhaftet sind. Vielmehr sollten
alle Mediziner den Eltern signalisieren, dass es sich bei
Intersexualität nicht um eine Krankheit sondern um eine
besondere Geschlechtsausprägung handelt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Der derzeitige Entscheidungsdruck, der auf vielen Eltern lastet, ist schädlich und verhindert einen besonnenen Umgang mit dieser speziellen Situation.

Wir sollten daher in Kooperation mit den Ländern
dafür sorgen, dass das professionelle Beratungsangebot
bundesweit gestärkt wird und die aktuelle auf medizinische Diagnostik und Therapie verengte Diskussion in
den Hintergrund tritt.

Ich stehe den vom Ethikrat in die Diskussion gebrachten bundesweiten interdisziplinär besetzten Betreuungsstellen sehr aufgeschlossen gegenüber.

Gleichzeitig müssen die einschlägigen Richtlinien der
Ärzteschaft zum Umgang mit Intersexualität dringend
überarbeitet und der Lebenswirklichkeit angepasst werden. Denn wer heute noch denkt, Intersexualität heilen
zu müssen, hat den Sachverhalt nicht verstanden.

Stichwort Öffentlichkeit: Dem Ethikrat gebührt großer Dank dafür, die vielfältige Lebenssituation Intersexueller, das Leid und Unrecht, die Fremdbestimmung
Dritter über ihren eigenen Körper und ihr Leben sichtbar und öffentlich gemacht zu haben.

Darüber hinaus brauchen wir im Alltag eine stärkere
Sensibilität der gesellschaftlichen Mehrheit für die
selbstverständlichen Bedürfnisse und Rechte von Minderheiten und generell eine stärkere Akzeptanz des „Andersseins“.

Eine starke Antidiskriminierungsstelle des Bundes
kann durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit dazu
beitragen, die vielfältigen Beratungs- und Hilfsangebote
von und für Intersexuelle Menschen und ihre Angehörigen sichtbarer zu machen und in die Bevölkerung hinein
stärker zu sensibilisieren.

Ebenso müssen beispielsweise Erzieherinnen und Erzieher, Lehrpersonal an Schulen, Trainerinnen und Trainer stärker als bisher auf den Umgang mit Intersexualität vorbereitet werden.

Der dritte relevante Aspekt ist der Bereich des Rechts,
speziell des deutschen Namens- und Personenstandsrechts.

Hier hat der Deutsche Ethikrat mutig scheinbar in
Stein Gemeißeltes grundsätzlich infrage gestellt.

Warum gibt es in Deutschland nur die Möglichkeit,
„männlich“ oder „weiblich“ als mögliches Geschlecht
eintragen zu lassen?

Was spricht eigentlich dagegen, in Deutschland auch
ein sogenanntes Drittes Geschlecht, die Kategorie „anders“ einzuführen oder zumindest die Möglichkeit zu
bieten, den entsprechenden Eintrag bis zu einem gewissen Stichtag frei zu lassen?

Außerdem wirft der Ethikrat die spannende Frage
auf, ob eine Eintragung des Geschlechts im Personenstandsregister überhaupt noch erforderlich ist.

Hier sind vor allem die Rechts- und Innenpolitikerinnen und -politiker gefragt, nach möglichen Lösungen zu
suchen, die den Bedürfnissen der Intersexuellen Menschen Rechnung tragen, aber gleichzeitig in unserem bestehenden Rechtssystem praktisch umsetzbar sind.

In einer Anhörung wird sich der Familienausschuss
am 25. Juni mit der Stellungnahme des Ethikrats und
dem Antrag der Grünen beschäftigen, der ebenfalls viele
gute Ansätze enthält.

Ich wünsche mir, dass wir fraktionsübergreifend zu
Lösungen kommen, mit denen wir konkret die Lebenssituation intersexueller Menschen verbessern und ihr
Recht auf Selbstbestimmung sicherstellen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Klamt, man kann sich die Welt auch schönmalen. Das haben Sie gerade getan.

Ich glaube, noch nie gab es eine Regierung, die über Familienpolitik so zerstritten war wie die jetzige Regierung. Noch nie hat es eine Regierung gegeben, Frau
Schröder, die nach der Halbzeit in der Familienpolitik
eine Minusbilanz aufzuweisen hatte. Sie haben wunderschöne Programme aufgelegt und Appelle formuliert,
aber keine einzige Entscheidung getroffen, die für eine
moderne, nachhaltige Familienpolitik gestanden hätte.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ist der Ansatz immer klar gewesen: Moderne, nachhaltige Familienpolitik ist ohne moderne nachhaltige
Gleichstellungspolitik nicht möglich. Das gilt natürlich
auch umgekehrt: Eine moderne Gleichstellungspolitik ist
ohne eine moderne Familienpolitik genauso wenig möglich. - Erinnern wir uns an die gestrige Debatte zum Betreuungsgeld. Es steht weder für eine moderne Familienpolitik noch für eine moderne Gleichstellungspolitik,

wenn Sie das Betreuungsgeld einführen wollen. Ich
hoffe, das Betreuungsgeld kommt nicht, wie von Frau
Haderthauer und der CSU angekündigt, vor der Sommerpause.

Die CSU-Sozialministerin Haderthauer beklagt, es
gebe in der CDU keine echten Familienpolitikerinnen
mehr. Recht hat sie. Recht hat sie jedoch nicht, wenn sie
mit dieser Aussage den verstaubten ideologischen
Kampf der 50er-Jahre wiederbeleben will. Das ist ein
ideologischer Kampf, den wir alle hier im Parlament
- davon bin ich überzeugt - schon längst überwunden
glaubten. Recht hat sie vor allen Dingen nicht, wenn sie
behauptet, das Betreuungsgeld fördere Wahlfreiheit. Das
ist ein Irrtum, dem offensichtlich viele von Ihnen unterliegen, leider auch die Ministerin.

Warum? Liebe Frau Klamt, Sie haben gerade gesagt,
dass Sie alle Familien gleichermaßen wertschätzen.
Schauen wir uns doch einmal an, was der Bund tatsächlich für die Familien ausgibt. Er gibt jährlich mehr als
130 Milliarden Euro aus, 72 Milliarden Euro davon gehen an Familien mit einem traditionellen Familienbild,
in denen der Vater der Ernährer ist und die Frau in der
Regel zu Hause bleibt.

25 Milliarden Euro geben Bund, Länder und Kommunen
für die Betreuungsinfrastruktur aus. Ist das für Sie eine
gleichwertige Wertschätzung der beiden Lebensformen?
Ist es für Sie Wahlfreiheit, wenn wir auf der einen Seite
72 Milliarden Euro und auf der anderen Seite nur
25 Milliarden Euro ausgeben, obwohl wir alle wissen,
dass Familien mit Kindern Schlange stehen, um einen
Betreuungsplatz zu bekommen? Wo ist da die Balance?
Wo ist da die Wahlfreiheit?

Frau Ministerin Schröder, Sie haben uns gestern in
der Debatte vorgeworfen, wir seien nicht sensibel für die
Bedürfnisse junger Familien,

schließlich wollten 50 Prozent der Eltern gar keinen
Krippenplatz. Ich kann die Zahlen nicht nachprüfen; ich
weiß nicht, wo Sie die herhaben.

Aber selbst wenn das stimmen sollte: Was machen Sie
denn mit den anderen 50 Prozent, die einen Krippenplatz
haben wollen? In den westlichen Ländern haben wir eine
20-prozentige Bedarfsdeckung. Es fehlen also immer
noch 30 Prozent, für die wir die 2 Milliarden Euro, die
Sie für das Betreuungsgeld vorgesehen haben, unbedingt
brauchen.

Frau Schröder, ich muss leider feststellen: Sie sind
eine Familienministerin, die ein bisschen sehr weit von
der Lebenswirklichkeit und den Bedürfnissen junger
Menschen entfernt ist.

Hinzu kommt die Zerstrittenheit in Bezug auf das Betreuungsgeld. Ich befürchte, dass dies eine vertane
Chance für die jungen Menschen ist.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind drei Aspekte wichtig, wenn wir über unsere Ziele in
der Familienpolitik sprechen:

Wir brauchen Geld, Infrastruktur und Zeit, um uns nah
an der Lebenswirklichkeit junger Familien zu orientieren.

Lassen Sie mich als Beispiel meine Familie anführen.
Frau Schröder, ich habe Töchter in Ihrem Alter. Sie sind
27 und 30 Jahre alt. Sie sind also in einem Alter, in dem
die Entscheidung ansteht, ob man eine Familie gründen
möchte. Meine Töchter gehören wie Sie zu der Generation von Frauen, die eine Ausbildung bzw. ein Studium
absolviert haben und den erlernten Beruf auch ausüben
wollen. Wer möchte ihnen das verwehren? Sie möchten
natürlich ein existenzsicherndes Einkommen, weil sie
wissen, dass sonst unter Umständen Altersarmut droht.
Meine Töchter gehören zu den 80 Prozent der jungen
Frauen, über die Jutta Allmendinger im Zuge einer Studie aus dem Jahr 2008 einmal gesagt hat: Diese Frauen
wollen Kinder, Karriere und einen Mann, aber keinen
Versorger. - Ich möchte hinzufügen: Sie haben ihr Buch
nicht für Frauen wie meine Töchter geschrieben. Zumindest stelle ich fest, dass sich meine Töchter von Ihrem
Buch nicht angesprochen gefühlt haben.

Es liegt doch auf der Hand: Junge Frauen wie meine
Töchter brauchen einen guten Betreuungsplatz für ihre
Kinder, um ihren Beruf weiter ausüben und so ihr Familieneinkommen sichern zu können. Was sollen die mit
dem Betreuungsgeld anfangen? Überhaupt nichts. Hier
wird deutlich, wie weit Sie sich mit Ihrer Politik von
dem entfernt haben, was sich die jungen Menschen wünschen. Im Moment bieten Sie auf Bundesebene keine
einzige Lösung an, wie den jungen Frauen in irgendeiner
Weise Unterstützung gewährt werden kann.

Ein Wort zu Ihnen, Frau Klamt. Sie vertun sich: Wir
haben damals bei den Verhandlungen zum Koalitionsvertrag die Einführung des Elterngeldes und der Elternzeit durchgesetzt,

und darüber sind wir froh; denn mittlerweile beteiligen
sich 25 Prozent der Väter an der Familienarbeit, was
aber auch heißt, dass sich 75 Prozent der Väter nicht beteiligen. Wir waren immer für mehr Partnerschaftlichkeit
in der Elternzeit.

Frau Schröder, auch Sie wollten es anfangs ermöglichen, die Elternzeit partnerschaftlich aufzuteilen, und
zwar nicht für 7 Monate, wie es jetzt der Fall ist, sondern
für 14 Monate. Leider sind Sie vor dem Finanzminister
eingeknickt. Sie haben sich nicht durchsetzen können.
Es reicht auch nicht aus, zu appellieren, dass die Möglichkeit, von Teilzeit auf Vollzeit zu gehen, verbessert
werden sollte. Wir sind der Meinung, dass wir dafür eine
gesetzliche Lösung brauchen. Ich denke, Sie sollten sich
einmal mit der ehemaligen Familienministerin Frau von
der Leyen zusammensetzen. Sie sollten mit ihr sprechen
und gemeinsam einen Entwurf eines neuen, besseren
Teilzeit- und Befristungsgesetzes auf den Tisch legen,
das Familien hilft. Es muss möglich sein, befristet teilzeitbeschäftigt zu sein mit dem Recht, später wieder
Vollzeit zu arbeiten. Ich denke, das sind konkrete Lösungen, und darum geht es doch eigentlich.

Der Arbeitsmarkt tut natürlich sein Übriges. Ich
denke an meine Töchter. Sie haben einen Arbeitsmarkt
vor sich, auf dem es Teilzeitfallen, Praktika, befristete
Arbeitsverträge und Minijobs gibt. Und wir wundern
uns, dass die Familiengründung immer weiter hinausgeschoben wird? Ich denke, auch an dieser Stelle brauchen
wir gesetzliche Regelungen, auch ein Entgeltgleichheitsgesetz, damit Männern und Frauen gleicher Lohn für
gleiche Arbeit gezahlt wird. Die Rahmenbedingungen
auf dem Arbeitsmarkt müssen für Familien stimmen.

Die Linken haben einen Antrag vorgelegt, in dem vieles von dem, was ich gerade genannt habe, aufgegriffen
wird. Wir stimmen dem Antrag trotzdem nicht zu.
Manchmal fordert man vielleicht zu viel des Guten. Ich
möchte nur zwei Beispiele nennen: Sie möchten den
Kündigungsschutz bis zum sechsten Lebensjahr des Kindes ausweiten - das hört sich super an -, und Sie möchten, dass die Alleinerziehenden 24 Monate lang Elterngeld beziehen; auch das hört sich super an. Beides ist
aber eine Falle. Die eine Falle ist, dass Frauen aufgrund
des Kündigungsschutzes keine Anstellung finden. Die
andere Falle ist: Wenn man zu lange aus dem Beruf heraus ist, findet man den Anschluss nicht mehr.

Von daher sagen wir: Gute Bildung und Betreuung,
gute Arbeit, Zeit für Familien, und zwar für Frauen und
Männer - das ist die richtige Politik, das ist moderne Familienpolitik und gleichzeitig moderne Gleichstellungspolitik.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wer diese Debatte bis jetzt verfolgt hat, stellt eines fest:
Wir sind uns im Parlament alle einig, dass bei der Entlohnung von Männern und Frauen schreiende Ungerechtigkeit herrscht. Aber es gibt hier eine Fraktion und eine
Regierung, die kein Konzept haben, daran etwas zu ändern.

Insofern bin ich sehr stolz, Ihnen mit unserem heute vorliegenden Gesetzentwurf eine Lösung anbieten zu dürfen. Ich glaube, wir können die bestehende Ungerechtigkeit nur durch gesetzliche Regelungen beseitigen.

Die Vertreter der Regierungsfraktionen sagen: Die
unterschiedliche Entlohnung von Männern und Frauen
hat viele Ursachen. Zum Beispiel fehlen Frauen in technischen Berufen. - Ich sage Ihnen: Auch die Frauen, die
so mutig sind, Maschinenbauingenieurinnen zu werden,
verdienen im Monat 750 Euro weniger als ihre männlichen Kollegen. Das ist eine Ungerechtigkeit. Wenn Sie
sagen: „Je älter die Frauen sind, desto größer ist ihr
Karriereknick“ - ich glaube, Herr Lehrieder hat das gesagt -, dann muss ich Ihnen entgegnen: Das ist falsch.



Sehen wir uns doch einmal die Zahlen zu den Berufsanfängern und Berufsanfängerinnen an: Der Gehaltsunterschied zwischen Männern und Frauen, die drei Jahre Berufserfahrung haben, beträgt 19 Prozent. Das heißt, in
Deutschland besteht für Frauen immer noch das Risiko,
schlechter bezahlt zu werden als Männer.

Das ist die traurige Realität, die wir zur Kenntnis nehmen müssen.

Herr Zimmer - Sie dürfen mir ruhig zuhören -, Sie
haben gesagt, es gebe genug Gesetze. Ja, ich gebe Ihnen
recht. Das Grundgesetz gibt es seit über 60 Jahren. Seit
1994 ist der Staat verpflichtet, die Gleichstellung durchzusetzen und für gleiche Entlohnung zu sorgen. Trotzdem tut sich nichts. Die Entgeltgleichheit ist bei uns in
Deutschland ein Prinzip ohne Praxis.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich habe mich gefreut, als das Europäische Parlament vor drei Wochen,
am 24. Mai dieses Jahres, beschlossen hat, dass Unternehmen mit mehr als 30 Mitarbeitern in Zukunft ihre
Gehaltsstrukturen offenlegen sollen. Wir sind gespannt,
was daraus wird. In unserem Gesetzentwurf haben auch
wir den Ansatz gewählt, zuerst einmal Transparenz herzustellen.

Wie sieht die Arbeitswirklichkeit denn aus? Frauen
können nicht für bessere Löhne streiten, weil sie nicht
wissen, wie viel ihre männlichen Kollegen verdienen.
Viele Männer nennen die Höhe ihres Gehaltes nicht. Sie
verstecken sich hinter der Aussage: Das darf ich nicht. Wir brauchen, wie in unserem Gesetzentwurf vorgesehen, Transparenz. Darum verpflichten wir private und öffentliche Unternehmen, Entgeltberichte zu erstellen und
ihre Entgeltstrukturen offenzulegen.

Mir haben viele Frauen, die einem Betriebsrat angehören, beispielsweise bei Thyssen, aber auch in anderen
Unternehmen, gesagt: Bitte macht ein Gesetz, das Transparenz herstellt. Wenn Transparenz herrscht, sind wir
nämlich in der Lage, vieles im Interesse der Frauen
schon früher zu verbessern. - Unser Gesetzentwurf sieht
nicht nur vor, Transparenz herzustellen. Vielmehr wollen
wir auch für den Fall, dass es zu Ungerechtigkeiten
kommt, ein Verfahren vorsehen, mit dem eine Lösung
gefunden werden kann.

Die Ministerin Schröder sagt: Ich stelle die LogibD-Software im Internet zur Verfügung. Die Unternehmen können sie freiwillig herunterladen. 200 Unternehmen erhalten eine kostenlose Beratung.

Glauben Sie denn wirklich, dass das zu einer Veränderung führen wird? Ich glaube das nicht. Darum ist es

richtig, die Unternehmen mit unserem Gesetzentwurf zu
verpflichten, ein Lohnmessverfahren anzuwenden, damit
sich gleicher Lohn einstellt.

Last, not least müssen wir natürlich für die Durchsetzung sorgen. Hier gibt es die Möglichkeit eines Bußgelds.
Wir brauchen durch diesen Gesetzentwurf einen kleinen,
sanften Druck; das ist ganz wichtig. Wir haben aber gesagt - das ist vollkommen richtig, Herr Lehrieder -: Der
Staat soll sich so weit wie möglich heraushalten. So wenig Staat wie möglich, aber so viel Staat wie unvermeidlich! Darum sehen wir auch ein Bußgeld vor.

Herr Lehrieder, Sie sagen, das sei zu bürokratisch. Ich
sage Ihnen: Das Tabu, über Löhne zu sprechen, nützt in
erster Linie dem Arbeitgeber. Er kann, wenn es keine
Transparenz gibt, mit einzelnen Personen Löhne aushandeln, die unter dem durchschnittlichen Lohnniveau liegen. Ich frage mich: Warum nennen Sie es Bürokratie,
wenn wir die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die selbstverständlichen Grundrechte stärken wollen? Ich sehe das nicht als Bürokratie, sondern
als Selbstverständlichkeit an.

Genauso ist es keine Bürokratie, wenn wir Unternehmen
auffordern, endlich das zu tun, was schon in den Gesetzen steht. Im Gegenteil: Die Unternehmen müssten eigentlich schon heute Entgeltberichte erstellen, damit sie
keine Ungerechtigkeit bei der Entlohnung zulassen können. Dies müsste selbstverständlich sein. Sie tun es aber
nicht. Darum, glaube ich, müssen wir sie per Gesetz
dazu verpflichten.

Frau Schön, Sie haben natürlich recht: Dieses Gesetz
alleine wird die Welt nicht verändern. Weil es bei uns in
Deutschland so viele strukturelle Diskriminierungen
gibt, brauchen wir zusätzliche, flankierende Maßnahmen. Dazu gehören natürlich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die partnerschaftliche Aufteilung von
Elternzeit, der Rechtsanspruch auf befristete Teilzeit und
der gesetzliche Mindestlohn. Ich sage Ihnen aber: Auf
keinen Fall gehört das Betreuungsgeld dazu.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Kollegen von der CDU/CSU und von der FDP, Sie
können Ihre Aktuellen Stunden mit noch so schönen Titeln versehen - es bleibt das, was es ist, nämlich ein Etikettenschwindel.

Sie haben es in Ihrer Regierungszeit nicht geschafft, die
Probleme Familienarmut und Kinderarmut zu lösen.

Die aktuelle Bertelsmann-Studie, Frau Laurischk, die
Sie zitiert haben - ja, ich gebe Ihnen recht -, hat in der
Tat festgestellt: Die Zahl der Kinder unter drei Jahren,

die von der Grundsicherung leben, nimmt ab. Unterstellen wir einmal, das ist nicht nur ein Effekt der zurückgehenden Geburtenrate; nehmen wir einmal an, das ist ein
guter Trend. Das ist aber doch kein Grund, in Euphorie
zu verfallen. Im Gegenteil: Werfen Sie einen zweiten
Blick in die Bertelsmann-Studie, in der sehr differenziert
analysiert wurde! Dort wurde festgestellt, dass die Kinderarmutsquote unvermindert hoch ist. Im Osten beträgt
sie immer noch 25 Prozent; das heißt, jedes vierte Kind
lebt in Armut. Im Westen ist es jedes siebte Kind. In der
Studie wurde differenziert hingeschaut und festgestellt:
Das ist ein besonderes Problem der Regionen, der Städte
oder sogar der Stadtteile. Man kommt zu dem Ergebnis,
dass es Regionen oder Stadtteile gibt, in denen bis zu
35 Prozent der Kinder in Armut leben. Um es noch einmal zu wiederholen: Mehr als ein Drittel der Kinder sind
arm. Daran müsste man schon erkennen, dass Sie sich
nicht mit Ruhm bekleckern können.

Wir wissen: Es gibt nach wie vor zu viele arme Kinder. Wir wissen auch, dass das Risiko, arm zu bleiben
oder arm zu werden, während Ihrer Regierungszeit gestiegen ist. Hätten Sie einen Blick in den Entwurf des
4. Armuts- und Reichtumsberichts geworfen, hätten Sie
das gemerkt; denn dort wird genau das bestätigt. Auch
die Arbeiterwohlfahrt stellt in einer Langzeitstudie fest,
dass bis 2010 nur jedes zweite Kind eine Chance hatte,
aus der Armut herauszukommen. Das ist doch der entscheidende Punkt, der uns Politikerinnen und Politiker
bewegen muss: Wie sehen die Chancen der Kinder aus,
die heute arm sind? Welche Antworten geben wir darauf,
welche Sie?

Ich habe heute in der Debatte nicht eine einzige Antwort
darauf gehört.

Wir wissen doch alle ganz genau: Kinderarmut ist Familienarmut ist Elternarmut; ist Armut der Eltern, die
nicht genug Einkommen haben. Es ist gut, dass wir als
SPD den Kinderzuschlag eingeführt haben. Die Ausgaben dafür sind um 10 Prozent gestiegen, und damit ist
natürlich die Zahl derjenigen, die von Leistungen gemäß
SGB II leben, gesunken.

Insoweit ist die Statistik richtig. Auf der anderen Seite
- und das ist die Kehrseite der Medaille - belegt das
doch auch, dass es ganz viele Eltern gibt, die arbeiten,
aber von ihrer Arbeit nicht leben können und aufstocken
müssen. Das ist doch der eigentliche Skandal. Sie tun
nichts!

Sie legen Ihre Hände in den Schoß. Es gibt keinen gesetzlichen Mindestlohn mit Ihnen, und es gibt auch keine
gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit. Das ist Fakt. Das
stärkt die Armut. Das muss man feststellen.

Dabei käme das besonders einer Gruppe zugute, deren Kinder von großer Armut bedroht sind, nämlich der
Gruppe der Alleinerziehenden. Was bräuchten sie? Im
4. Armuts- und Reichtumsbericht wird festgestellt, dass
bis zu 40 Prozent von ihnen ein sehr geringes Einkommen haben. Was brauchen sie also? Sie brauchen Ganztagsbetreuung, sie brauchen mehr Betreuungsplätze, und
sie brauchen auch eine Reform der Minijobs; denn Teilzeitarbeit ist für Alleinerziehende ein großes Problem,
weil sie gleichzeitig zu einer Falle für Altersarmut wird.
Die Kinder der Alleinerziehenden brauchen weitere Bildungsangebote und Betreuungsplätze. Was machen Sie?
Sie tun nichts für den Ausbau der Betreuung. Noch viel
schlimmer: Morgen werden Sie beschließen, die Minijobs auszuweiten. Auch das ist ein Skandal angesichts
der Notwendigkeit, Armut zu bekämpfen.

Last, not least. Wenn Sie die Bertelsmann-Studie gelesen haben, dann haben Sie vielleicht auch gelesen, was
das Vorstandsmitglied der Bertelsmann-Stiftung Jörg
Dräger vorgeschlagen hat, nachdem er die Studie vorgestellt hat. Er plädiert für eine bedarfsorientierte Verteilung der staatlichen Gelder. Er sagt weiter:

Armut darf nicht in Chancenlosigkeit münden. Wo
die Probleme größer sind, muss auch mehr Geld für
gute Kitas und gezielte Förderung in Brennpunkten
investiert werden.

Gerade die frühkindliche Phase ist entscheidend für
die Entwicklung eines Kindes.

Recht hat er! Aber was machen Sie? Sie kürzen die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“. Das ist Ihre Antwort. Außerdem führen Sie das Betreuungsgeld ein. Ich




sage Ihnen: Ihre christlich-liberale Politik - ein Armutszeugnis.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Frau Winkelmeier-Becker, ich gratuliere Ihnen zu dieser
mutigen Rede.

Ihre mutige Rede zeigt aber auch, dass ich Ihnen eine
Quote in Ihrer Partei gewünscht hätte. Dann hätten Sie in
Ihrer Fraktion mehr Unterstützung, und wir wären sicherlich gemeinsam schneller zu einem Konsens gekommen.

„Willkommen in der Macho-AG.“ In Sachen weibliches Topmanagement sei Deutschland ein Entwicklungsland. - Das war vor einigen Jahren die Feststellung
in der Zeitschrift Wirtschaftswoche. Die Süddeutsche
Zeitung schrieb, das deutsche Topmanagement sei so
frauenfreundlich wie Saudi-Arabien.

In der Tat, 2006 gab es in den Vorständen der
200 größten Unternehmen nur 1 Prozent Frauen, und in
den Aufsichtsräten waren sie mit 8 Prozent vertreten.
Herr Harbarth, Sie behaupten, es habe sich in den letzten
Jahren sehr viel getan. Schauen wir doch einmal genau
hin, was sich in der Macho-AG geändert hat.

Der Anteil der Frauen in Vorständen ist von 1 Prozent
auf sage und schreibe 3 Prozent gestiegen und der in
Aufsichtsräten von 8 auf 12 Prozent. Das ist den Arbeitnehmerinnen auf der Arbeitnehmerbank zu verdanken.

Dieses Schneckentempo, Herr Harbarth, wollen wir
nicht mehr haben; denn dann würden wir 120 Jahre warten, bis wir einen Anteil von 40 Prozent in den Vorständen erreicht hätten, und 60 Jahre, bis wir einen Anteil
von 40 Prozent in den Aufsichtsräten hätten. Es ist
höchste Zeit für eine verbindliche Quote.

Dabei gibt es doch schon in der Gesellschaft - Frau
Winkelmeier-Becker hat es aufgezeigt - einen breit angelegten Konsens von Männern und Frauen über alle
politischen Lager und gesellschaftlichen Schichten hinweg. Das haben die Nürnberger Resolution von 2009,
die Berliner Erklärung von 2011, die Initiative der Journalistinnen „Pro Quote“, der aktuelle Vorstoß der Medizinerinnen „Pro Quote in der Medizin“ und schließlich
der Bundesratsbeschluss zusammen mit der CDU am
21. September 2012 deutlich gemacht. Der Druck im
Kessel wird doch immer größer. Es ist Zeit, dass sich
auch parteiübergreifend im Bundestag etwas bewegt.

Die feste Quote von 40 Prozent ist das Ziel der SPD. Wir
wollen nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten.
Wir wollen Taten sehen und in der Gleichstellung einen
Schritt vorwärtskommen.

Erst diese Woche hat Deutschland vom World Economic Forum wieder einmal den Spiegel vorgehalten bekommen: Deutschland ist im Gleichstellungsranking von
Platz 11 im letzten Jahr auf Platz 13 abgerutscht.

Vor fünf Jahren, 2007, waren wir als eine der größten
Volkswirtschaften auf Platz 6. Mittlerweile haben uns
alle skandinavischen Länder, Island, Irland, die Niederlande und die Schweiz überholt. Die Gründe für diese
schlechte Note sind im Wesentlichen zwei Dinge: erstens die geringe Beteiligung der Frauen in Führungspositionen und zweitens die unglaublich große Lohnlücke
von 22 Prozent.

Ich glaube, mit dieser Regierung drohen wir weiter
abzurutschen. Warum? In der Quotenfrage ist sie zerstritten. Zum Thema „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
gibt es noch nicht einmal im Ansatz einen Vorschlag.
Das ist schwarz-gelbe Realität. Es reicht nicht, am Equal
Pay Day Klagelieder anzustimmen oder über mangelnde
Frauenbeteiligung zu jammern. Es reicht nicht, sich vor
konkreten Entscheidungen zu drücken, weil Sie immer
noch dem Irrglauben verfallen sind, Sie schadeten damit
der Wirtschaft, Herr Buschmann und Herr Harbarth.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Mit gemischten Teams
- auch Frau Winkelmeier-Becker hat das betont -, mit
Frauen in der Führung sind Unternehmen eindeutig erfolgreicher.

Ich bedauere, dass die Kommissarin Reding mit ihrem Vorstoß zur Einführung einer festen Quote bis jetzt
gescheitert ist. Mal sehen, was im November kommt. Es
gab Vorbehalte, auch von der deutschen Regierung. Vor
allem von der FDP wird bezweifelt, ob Europa so weitreichende Einflüsse auf das Wirtschaftsgeschehen haben
darf.

Ich frage Sie von der FDP: Darf es möglich sein, dass
die Gleichstellung vor den Toren der Betriebe haltmacht? Ich sage: Sicher nicht! Welchen Wert hätte sonst
Art. 3 des Grundgesetzes - das wurde vorhin schon von
Herrn Egloff zitiert -, in dem der Staat aufgefordert
wird, die Gleichberechtigung von Männern und Frauen
durchzusetzen? Ich wünsche Frau Reding viel Kraft.
Hoffentlich bleibt sie bei der verbindlichen Quote und
verwässert ihren Gesetzentwurf nicht nach dem Konzept
wirkungsloser Schröder’scher Flexiquote. Dann sollte
sie es besser bleiben lassen.



Herr Harbarth, Sie haben völlig recht: Die feste Quote
alleine wird in Deutschland keine Gleichstellung garantieren. Sie wird ein Baustein sein müssen, ein Baustein
in einem umfassenden gleichstellungspolitischen Konzept. Sie wäre allerdings - das wäre sie mit Sicherheit ein Signal dafür, wie ernst es uns mit der Gleichstellung
von Frauen und Männern ist.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die SPD-Bundestagsfraktion hat ein umfassendes gleichstellungspolitisches Konzept.

Wir wollen eine 40-Prozent-Quote für Aufsichtsräte und
Vorstände; der entsprechende Gesetzentwurf liegt dem
Bundestag zurzeit zur Beratung vor. Frau Möhring, darüber werden wir sicherlich noch diskutieren. Wir wollen gleiche Bezahlung bei gleicher Arbeit. Wir wollen
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dafür
wollen wir das Elterngeld weiterentwickeln und die
Ganztagsbetreuung ausbauen, aber sicherlich kein Betreuungsgeld. Wir wollen das Ehegattensplittung reformieren und Minijobs in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse umwandeln. Sie sehen: Die
SPD hat mehr in ihrem Konzept als nur die Quote. Es
geht um ein konsequentes gleichstellungspolitisches
Konzept und nicht, wie Sie behaupten, nur um die Quote
und um sonst nichts.

Ich sage Ihnen auch: Bedauerlicherweise ist die Regierung - mit einer Frau als Bundeskanzlerin, mit einer
Frau als Arbeitsministerin und mit einer vermeintlichen
Frauenministerin - von solch einem Konzept meiner Ansicht nach meilenweit entfernt - und mit Herrn Kauder
auch.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, nächstes Jahr finden viele Aufsichtsratswahlen statt. Lassen Sie uns im
Parlament ein Zeichen setzen und gemeinsam eine gesetzliche Quotenregelung auf den Weg bringen! Dafür
gibt es ab heute eine reale Chance. Das ist ein Angebot
an Sie, Herr Kauder, dem auch Sie zustimmen können.
Wer die verbindliche gesetzliche Quote nicht vernünftig
regeln will, der nimmt die Frauen nicht ernst. Gleichstellungspolitisch wird man so auch in anderen Bereichen
scheitern.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Lieber Herr Geis, es nützt nichts.

Sie können sich noch so aufregen: Das Verfassungsgerichtsurteil hat eindeutig bestätigt: Die Gleichstellung
eingetragener Lebenspartnerschaften mit der Ehe ist verfassungsrechtlich geboten.

Die hektischen und widersprüchlichen Pressemitteilungen auf der Seite der Union zeigen mir natürlich ganz
deutlich bzw. lassen mich ahnen, wie sehr Ihr konservatives Weltbild erschüttert ist - auch Ihres, Herr Geis. Ich
kann das verstehen.

Aber die Rechtslage ist doch eindeutig: Juristisch gibt
es keinen Unterschied zwischen Ehe und einer eingetragenen Lebenspartnerschaft.

Beide sind auf Dauer angelegt und gründen auf der für
den Partner übernommenen Verantwortung. Kinder
wachsen in diesen Beziehungen so gut auf, dass von einer Gefährdung des Kindeswohls, wie es konservative
Gegner - auch Sie, Herr Geis - behaupten, nicht die
Rede sein kann. Schauen Sie in ein Gutachten des Bundesjustizministeriums von 2009. Darin wird Ihnen das
eindeutig belegt.

Ich sage Ihnen: Für eine Diskriminierung von eingetragenen Lebenspartnerschaften, wie Sie das tun, Herr
Geis, gibt es keinerlei rationale Argumente.

Darum sage ich Ihnen: Die Position der SPD ist eindeutig. Wir fordern die Öffnung der Ehe, das heißt, wir wollen eine völlige rechtliche Gleichstellung der Ehe und
der eingetragenen Lebenspartnerschaft.

Wir freuen uns natürlich, dass der Parlamentarische
Geschäftsführer der Unionsfraktion, Michael GrosseBrömer, ankündigt, seine Fraktion wolle in Kürze einen
Gesetzentwurf zur Gleichstellung der Homoehe vorlegen. Das finden wir gut. Aber hat er das mit der Kanzlerin abgesprochen? Die hat sich doch unmittelbar - das
haben wir heute schon gehört - vor dem CDU-Parteitag
vor gut zwei Monaten eindeutig gegen die Gleichstellung positioniert. Mich würde es nicht wundern, wenn
sie wieder nach dem System Merkel verfährt: Was kümmert mich das Geschwätz von gestern?

Und was ist jetzt? Sie bittet um zehn Tage Bedenkzeit.
Wofür? Worüber wollen Sie denn diskutieren? Es gibt
doch nur eine einzige Entscheidung, die Sie treffen müssen: Wollen Sie Lesben und Schwule weiterhin verfassungswidrig diskriminieren, oder sind Sie bereit, sie als
gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger anzuerkennen? Nur diese Entscheidung müssen Sie treffen.

Die gesellschaftliche Debatte dagegen ist viel weiter
als Sie. Wir haben gerade schon gehört: 74 Prozent der
Deutschen fänden es gut, wenn es eine Gleichstellung
der eingetragenen Lebenspartnerschaften mit der Ehe
gäbe. Und man staune: 64 Prozent der Unionswähler,
Ihrer Wähler also, finden eine völlige Gleichstellung der
Homoehe gerecht.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, darum ist es richtig, dass im Bundesrat am kommenden Freitag ein Gesetz zur Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der
Ehe im Einkommensteuerrecht vorgelegt wird. Hier gibt
es endlich die Chance für Sie, nicht nur Getriebene des
Bundesverfassungsgerichts zu sein, sondern endlich
zuzustimmen. Denn Mitte des Jahres erwarten wir ein
weiteres Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum
Einkommensteuerrecht. Wie das ausgehen wird, können
wir uns heute schon vorstellen und ist zu prognostizieren. Auch hier wird es für CDU und CSU eine Niederlage geben. Sie wissen das, Sie wissen das sehr genau.
Denn nicht umsonst rechnet das Finanzministerium bereits für diesen Fall die Zahlen aus.

Gleichzeitig mit der Debatte über die Gleichstellung
eingetragener Lebenspartnerschaften beginnt in der
Union, auch von Ihnen geführt, Herr Geis, eine, wie ich
meine, sehr scheinheilige Debatte über das Ehegattensplitting. Was haben Ehegattensplitting oder Familiensplitting mit der heutigen Auseinandersetzung zu tun?
Nichts. Gleichstellung ist Gleichstellung, Punktum!

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, Herr Geis hat von
dem Schutz der Ehe gesprochen; Art. 6 Grundgesetz
wird ja immer gerne zitiert. Ich rate Ihnen: Schauen Sie
doch mal in eine Stellungnahme des Bundesverfassungsgerichts von 1957 hinein. Darin stand schon: Der Schutz
der Ehe erfordert nicht, dass nur einer der Ehepartner
wirtschaftlich tätig ist. - Das fanden Sie damals unter
Adenauer schon viel zu progressiv. Ich denke, an dieser
Stelle sind Sie über die Diskussion der 50er-Jahre einfach noch nicht hinausgekommen.

Ich glaube, es ist richtig, über das Ehegattensplitting zu
diskutieren - klar, keine Frage -: Ist es noch zeitgemäß?
Ist es sozial gerecht? Ist es sozial gerecht, wenn nur der
einen Steuervorteil von 15 000 Euro bekommt, der
250 000 Euro im Jahr verdient, während die anderen, die
unteren Einkommen, leer ausgehen oder nur einen geringen Steuervorteil haben? Ist das gerecht? Das müssen
wir uns natürlich fragen.

Wir müssen uns auch fragen, ob der Staat in Beziehungen hineinregieren darf.

Das Gleiche gilt allerdings auch für das Familiensplitting. Frau Ministerin Schröder, die hier sitzt, hat mal gesagt: Das geht überhaupt nicht mit dem Familiensplitting; das würde 10 Milliarden Euro zusätzlich kosten
und die hohen Einkommen noch zusätzlich fördern. - Ist
das sozial gerecht?

Ich glaube, diese Frage sollten wir uns auch stellen,
aber eben nicht heute. Heute geht es um ein eindeutiges
Thema, heute geht es um die Gleichstellung von Ehe und
eingetragenen Lebenspartnerschaften. Ich wünsche mir
von Ihnen einen Gesetzentwurf. Und dafür brauchen Sie
eigentlich keine zehn Tage Bedenkzeit mehr.

Danke schön.



 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Liebe Frau Schröder, wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass Gleichstellungspolitik in der Regierung
gescheitert ist, dann war es Ihre Rede.

Denn ich habe gehört, dass Sie erwarten, dass dann,
wenn Ihre Kinder so weit sind, eine Verbesserung eingetreten sein wird: Das heißt: wenn Ihre Kinder und meine
Enkelkinder so weit sind. - Ich sage Ihnen: Ich habe
keine Lust mehr, so lange zu warten. Ich möchte jetzt
Entscheidungen, was ich bei Ihnen absolut vermisse.

Frau Pawelski, wie oft haben wir hier diskutiert, und
wie oft haben Sie gesagt, die Zeit der Freiwilligkeit sei
vorbei? Da stimmen wir völlig überein. Wir haben die
Erfahrung gemacht: Zwölf Jahre freiwillige Vereinbarungen haben nicht einen einzigen Schritt nach vorn gebracht. Das ist Fakt; das können wir ablesen. Aber gerade weil auch Sie das Ende der Freiwilligkeit immer
eingefordert haben, wundere ich mich, dass Sie einen
Antrag vorlegen, der wieder auf Freiwilligkeit fußt. Ich
denke, da haben Sie überhaupt nichts dazugelernt.

Wir wissen doch ganz genau: Wir müssen etwas tun,
wir müssen die Strukturen verändern. Das schaffen wir
doch aber nicht mit Freiwilligkeit. Wir wissen doch, warum Frauen benachteiligt sind: wegen der bestehenden
Rahmenbedingungen, wegen der bestehenden Gesetze
und natürlich auch wegen der bestehenden generellen
Strukturen. Frau Laurischk, da nutzt es überhaupt nichts,
zu sagen: Die Männer müssen sich ändern; sie müssen
sich auch der Teilzeitbeschäftigung widmen. - Das werden Sie auf freiwilliger Basis nicht hinbekommen. Warum sollte ein Mann freiwillig seine Macht abgeben?

Das wird er nicht tun, weil er wie die Frau Angst hat, einen Karriereknick zu erleben, wenn wir die Strukturen
nicht ändern.

Der schlimmste Fehler, den Sie, Frau Schröder, gemacht haben, ist, dass Sie den Gleichstellungsbericht
noch nicht einmal entgegengenommen haben. Dafür haben Sie Herrn Kues geschickt.

Sie haben ihn auch nicht gelesen

und ihn in der untersten Schublade versenkt. Wenn Sie
die Empfehlungen gelesen hätten, wären Sie sicherlich
zu einem ganz anderen Antrag gekommen als zu dem,
den Sie jetzt vorlegen.

Der Bericht zeigt uns doch ganz klar auf, wo es Benachteiligungen gibt. Dort heißt es: Frauen tragen im Lebensverlauf größere Risiken als die Männer. Bei Trennung, Scheidung oder bei Tod des Partners ist ihr Risiko,
arm zu werden, am größten. Die Frauen, die heute im
Rentenalter sind, haben im Lebensverlauf durchschnittlich 58 Prozent weniger verdient als die Männer, und sie
erhalten heute 48 Prozent dessen, was die Männer durchschnittlich an Rente beziehen. - Wenn Sie diese Lebenslaufperspektive aus dem Gleichstellungsbericht angenommen hätten, dann hätten Sie sich sicherlich gefragt,
was Sie tun und nicht nur fordern müssen, und dann hätten Sie einen Antrag gestellt, mit dem diese bestehenden
Ungerechtigkeiten endlich beseitigt werden. Aber Sie legen die Hände in den Schoß und glauben, es bewege sich
freiwillig etwas.

Es wundert nicht, dass in Ihrem Antrag ein konkretes
Leitbild zur Gleichstellung fehlt. Uns ist doch klar:
Echte Gleichstellung gibt es nur dann, wenn Männer und
Frauen die gleichen Chancen haben, eine Arbeit aufzunehmen und für ihre Existenz zu sorgen. Niemand darf
in eine bestimmte Rolle gedrängt werden. Hätten Sie
dieses Leitbild des Berichts angenommen, dann hätten
Sie den Nerv der 80 Prozent Frauen getroffen, die Beruf
und Familie in Einklang bringen wollen und dann hätten
Sie auch den Nerv der Männer, die sich mehr um Familie
kümmern wollen, getroffen. Aber das haben Sie nicht
getan.

Wir haben ja schon öfter über Ihre Analyse gesprochen. Sogar Sie stellen fest, die größte Ungerechtigkeit
sei, dass sich Frauen in der Teilzeitfalle befinden und
schlechter bezahlt werden als Männer. Aber es gibt keine
Lösung.

Heute hat der Bundesrat den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn beschlossen,

und zwar auf Antrag von SPD und Grünen.

- Das Saarland hat zugestimmt. - Wenn Sie das wirklich
wollen, Frau Fischbach, wenn Sie es ernst meinen mit
der Gleichstellung, dann können Sie dem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn nur zustimmen, weil
der dafür sorgt, dass die Lohnlücke für Frauen geringer
wird, und darum geht es uns. Das wäre ein erster Schritt.

- Es nutzt gar nichts, dass Sie mich jetzt anschreien.

Stimmen Sie im Bundestag der Einführung des flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns zu! Das wäre
ein Beitrag zur Gleichstellung. Schauen Sie, dass Sie in
der Gleichstellung etwas umsetzen, wie wir es in unserem Antrag dargestellt haben. Aber ich glaube, für die
Umsetzung von Gleichstellung ist Schwarz-Gelb einfach
zu schwach.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

In der Tat, ich erinnere mich sehr gut daran: Vor sechs
Jahren, 2007, lief im Fernsehen erstmals der Film Eine
einzige Tablette. Auf der einen Seite ist es bedauerlich,
dass ein Film der Anlass für neue Regelungen war, auf
der anderen Seite ist es aber auch gut. Wir konnten uns
in der Großen Koalition auf Verbesserungen für Contergangeschädigte einigen. Ich möchte gerne an Ilse Falk
erinnern. Wir beide haben die Debatte initiiert und darauf hingewiesen, dass wir etwas für die contergangeschädigten Menschen tun müssen. Jeder, der damals dabei war, erinnert sich noch gut daran.

Wir waren nicht sicher, wie erfolgreich wir sein würden, aber im Ergebnis konnten wir die Renten verdoppeln, Sonderzahlungen durchsetzen und letztlich auch
die Renten dynamisieren. Ich denke, das war ein großer
Schritt. Darauf können wir alle - wir haben es fraktionsübergreifend beschlossen - noch heute stolz sein. Das
sollten wir immer wieder in Erinnerung rufen. Damals
war - das wurde vorhin erwähnt - Grünenthal noch dabei. Grünenthal war mit 50 Millionen Euro an der Finanzierung beteiligt.

Aber wir wussten bereits damals, dass das nicht das
Ende der Fahnenstange sein würde; denn das, was wir
damals beschlossen haben, war nicht ausreichend. Wir
ahnten, dass wir erst am Anfang eines Prozesses stehen,
der weitere Verbesserungen für die Männer und Frauen
mit Conterganschädigungen bringen muss, Verbesserungen, die die Betroffenen immer wieder eingefordert haben. Schon damals war uns klar: Wir müssen uns mit den
Folgeschäden bei Menschen mit Conterganschädigungen befassen und sie entsprechend anerkennen.

Deshalb bin ich froh, dass wir seit Dezember letzten
Jahres die Längsschnittstudie des Instituts für Gerontologie der Uni Heidelberg vorliegen haben. Ich danke Professor Kruse ausdrücklich für diese hervorragende
Längsschnittstudie. Diese Studie belegt Schwarz auf
Weiß, was wir eigentlich schon immer von den betroffenen Menschen geschildert bekommen haben. So hat es
zum Beispiel auch Herr Herterich vom Interessenverband Contergangeschädigter Nordrhein-Westfalen in der
Anhörung eindrucksvoll geschildert.

Wenn die Füße die Hände ersetzen und wenn die
Zähne zum Tragen und Öffnen von Flaschen benutzt
werden müssen, dann hat das Folgen für die Entwicklung der Muskulatur und die Zahngesundheit. Frau
Rupprecht hat richtig dargestellt, dass die Körper der
Contergangeschädigten überproportional schnell altern.
In der Tat: In den letzten zehn Jahren haben mit zunehmendem Alter die Folgeschäden rasant zugenommen.
Vor allem in den letzten zwei bis fünf Jahren hat sich die
negative Entwicklung bei Arthrose, Muskelschwäche
und daraus folgenden Schmerzen beschleunigt, Schmerzen, die nicht auszuhalten sind. Viele contergangeschädigte Frauen und Männer können sich nur mit Morphium
und Opiaten am Leben halten, weil sie sonst vor
Schmerzen wahnsinnig würden. Professor Kruse hat das
in der Anhörung sehr deutlich geschildert.

Aufgrund dieser Tatsachen sind besondere Bedarfe
entstanden, beim Zahnersatz, bei der medizinischen
Hilfe, bei der Assistenz und bei der Pflege. Es geht um
eine bessere Mobilität sowohl im als auch außer Haus.
Dazu gehört auch die bessere Kommunikation und soziale Teilhabe. Da müssen wir eindeutig helfen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, jetzt geht es darum, die Ergebnisse der Studie aus Heidelberg zügig umzusetzen. Dafür ist der heute vorliegende Gesetzentwurf
ein wesentlicher Baustein. Wir freuen uns natürlich, dass
jährlich 90 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt werden, um die Renten deutlich zu erhöhen; die
Rente wird je nach Schwere der Beeinträchtigung zwischen 612 und 6 912 Euro betragen. Das wirkt wie ein
persönliches Budget und wird den Menschen mit Conterganschäden helfen, ihren Alltag besser zu bewältigen.

Genauso positiv bewerten wir, dass jährlich ein Betrag von 30 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt
wird, der für besondere Bedarfe vorgesehen ist. Wir begrüßen das ausdrücklich und danken allen, die das möglich gemacht haben; das gilt vor allem für die Regelung,
dass die Renten rückwirkend ab dem 1. Januar 2013 gezahlt werden sollen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, in der Anhörung
am 1. Februar dieses Jahres wurden von den Betroffenen
immer wieder zwei - ja, ich würde sagen - Herzenswünsche an die Politik geäußert. Die Männer und Frauen mit
Conterganschädigungen wünschen sich eine bessere soziale Teilhabe und ein selbstbestimmtes Leben; wir haben davon heute schon genug gehört. Ich glaube, mit
dem Geld werden wir dazu einen wesentlichen Beitrag
leisten. Auch darum unterstützen wir den Gesetzentwurf.




Wir haben ja gesagt: Das ist unser gemeinsamer Gesetzentwurf. Dieses Thema eignet sich nicht für Parteiengezänk.

Aber wir haben - auch das gebe ich zu; das hat auch
Frau Rupprecht schon deutlich gemacht - einige Fragen
zu der Ausgestaltung des Gesetzentwurfes. Ich freue
mich, dass es möglich ist - zwar im Nachgang, aber immerhin -, am 15. April dieses Jahres ein Fachgespräch
im Ausschuss durchzuführen. Ich hoffe, wir kommen
dort zu guten Ergebnissen und finden letztlich gute Lösungen. Ich gebe Herrn Kurth durchaus recht: Es gibt
viele Klagen darüber, dass die Beteiligung der Contergangeschädigten in der Stiftung nicht so ist, wie sie sein
sollte. Da ich gerade sehe, dass Herr Hüppe hier vorne
sitzt, möchte ich sagen: Wir haben in der Behindertenpolitik ja ein Motto. Das Motto lautet: Nicht ohne uns über
uns.

Ich glaube, das gleiche Motto sollte auch im Hinblick
auf die Menschen gelten, die unter Conterganschädigungen leiden.

Natürlich gibt es großen Beratungsbedarf, was die
Verteilung der spezifischen Bedarfe angeht: Wie werden
sie verteilt? Wie macht man das? Wie bürokratisch ist
das Ganze? Wenn man bedenkt, dass 450 000 Euro, also
fast eine halbe Million Euro, an Verwaltungskosten entstehen werden, muss man sich auch fragen: Wofür? Darüber sollten wir noch einmal reden. Ich glaube, Frau
Hudelmaier vom Bundesverband Contergangeschädigter, die in der Anhörung eine nachhaltige Lösung gefordert und an uns appelliert hat, uns nicht wieder mit Fehlern, die wir hinterher korrigieren müssen, zu belasten,
hat recht.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ja, es gibt weiteren Handlungsbedarf; das dürfen wir nicht vergessen. Es
geht nicht nur um Folgeschäden, sondern auch um Spätschäden, die in der Vergangenheit nicht sofort offenbar
wurden und noch nicht als vorgeburtliche Schäden anerkannt werden. Frau Blumenthal, die Vorsitzende der
Conterganstiftung, hat angekündigt, dass hierzu in diesem Jahr eine Studie in Auftrag gegeben werden soll. Ich
finde zwar, das ist etwas spät - das gebe ich zu; das hätte
man schon früher machen können -, aber ich bin froh,
dass auch diese Studie, die für unsere Beratungen eine
weitere Hilfe sein wird, durchgeführt wird.

Im Laufe dieses Jahres wird in Nordrhein-Westfalen
eine weitere Studie durchgeführt. Sie beschäftigt sich
mit einem anderen Thema, nämlich mit der Frage nach
psychosomatischen Schäden. Ich bin gespannt, zu welchen Ergebnissen man im Rahmen dieser Studie kommen wird. Ich glaube, auch sie werden uns helfen, weitere gute Lösungen für die Menschen zu finden.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, dass der Bund
120 Millionen Euro jährlich mehr zur Verfügung stellt,
ist eine hervorragende Sache; keine Frage. Aber erlauben Sie mir eine persönliche Bemerkung: Ich wünsche
mir, dass auch die Stiftung ihren Einfluss geltend macht,
um nochmals Geld der Firma Grünenthal, die der eigentliche Verursacher des größten Medizinskandals ist, einzuwerben. Auch wenn die Firma Grünenthal rechtlich
nicht dazu verpflichtet ist, so bin ich persönlich sehr davon überzeugt, dass es hier eine moralische Verpflichtung gibt.

Danke schön.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Schön und

Herr Lehrieder, es bleibt dabei: Im 21. Jahrhundert angelangt, und immer noch ist die Arbeit der Frauen weniger
wert als die Arbeit der Männer. Da müssen wir etwas
tun. Wir haben heute die Chance, diese Ungerechtigkeit

endlich zu beenden. Stimmen Sie daher unserem Gesetzentwurf zu!

Herr Lehrieder, Herr Steinbrück hat recht: Wir möchten gerne, dass der Equal Pay Day endlich überflüssig
wird.

In Ihrem Antrag lese ich: Sie wollen, dass der Equal Pay
Day weiterhin vom Ministerium finanziell gefördert
wird. Das signalisiert mir doch: Sie trauen Ihrer eigenen
Politik nicht über den Weg. Sie rechnen offensichtlich
nicht damit, dass Ihre Politik die Lohnlücke schließt. Ihr
Antrag ist meiner Ansicht nach eine echte Offenbarung.

Wir von der SPD stellen uns an die Seite der Frauen.
Wir wollen im Gegensatz zu Ihnen den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ tatsächlich durchsetzen. Das geht unserer Auffassung nach nur
mit einer Verpflichtung, nur mit einem Gesetz. Appelle
und Freiwilligkeit haben den Frauen bisher nicht geholfen und werden das auch in Zukunft nicht tun.

Frau Bracht-Bendt, Sie haben recht: Es gibt schon
viele Gesetze. Ich will sie noch einmal nennen: das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, das Betriebsverfassungsgesetz, seit 60 Jahren das Grundgesetz. In allen
wird - auch das ist richtig - die Gleichbehandlung von
Männern und Frauen und damit auch gleiche Entlohnung
gefordert.

Aber kein Gesetz wirkt. Warum? Um gleichen Lohn
herzustellen, bedarf es einer wichtigen Voraussetzung:
Wir müssen wissen, wie der Betrieb insgesamt entlohnt,
damit wir die Situation überhaupt verbessern können.
Das heißt, wir brauchen Transparenz.

Nichts ist in Deutschland ein besser gehütetes Geheimnis - das wissen wir doch alle - als das Gehalt der Kollegin und vor allem das des Kollegen. Es ist klar, dass es
damit einfach ist, ungleich zu bezahlen. Unser Gesetz das ist wichtig - wird die Transparenz herstellen, die wir
brauchen, um für Gerechtigkeit zu sorgen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, die bestehenden
Gesetze funktionieren auch deshalb nicht, weil diese Gesetze überhaupt kein Verfahren vorsehen, das gleichen
Lohn für gleiche Arbeit schafft und Diskriminierung beseitigt. Wir wollen die Arbeitgeber verpflichten, gemeinsam mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und,
falls vorhanden, mit dem Betriebsrat oder dem Personalrat und den Gleichstellungsbeauftragten ihre Entgeltsys29042 


teme eigenständig diskriminierungsfrei zu gestalten. Wir
setzen dabei auf ein eigenverantwortliches Handeln,
quasi im Schatten des Gesetzes. Für das gesamte Verfahren ist im Gesetz ein angemessener Zeitraum von mehreren Jahren vorgesehen. Eine Gesetzeskeule, wie das Frau
Schön immer wieder gerne sagt, sehe ich darin überhaupt
nicht.

Wir brauchen natürlich auch Sanktionen; das ist keine
Frage. Denn ohne sie fehlt es an Durchsetzungskraft.
Frau Ministerin Schröder - sie ist auch hier - will, soweit wir wissen, ebenfalls eine Prüfung.

- Sie wollen das auch. - Sie bieten Logib-D zum Download an und hoffen, dass die Arbeitgeber es nicht nur
herunterladen, sondern auch nutzen. Insgesamt sollen
200 Unternehmen beraten werden. Das ist ein schönes
Vorgehen, allerdings mit großen Webfehlern:

Erstens. Alles ist freiwillig und entzieht sich einer Erfolgskontrolle.

Zweitens. Das Messverfahren ist überholt.

Drittens. Die Arbeitgeber entscheiden alleine, ob sie
das machen oder nicht. Eine Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist im Gegensatz zu unserem Gesetzentwurf nicht vorgesehen.

Viertens. Sie beraten 200 Unternehmen, und das bei
insgesamt 3 Millionen Unternehmen. Was soll das bringen? Das bringt überhaupt nichts, aber es kostet eine
ganze Menge. 4,5 Millionen Euro stellen Sie dafür in
den Haushalt ein. Lohngleichheit mit Ihnen? Ich sage:
Fehlanzeige.

Frau Bracht-Bendt, ich habe es fast schon geahnt,
dass der Vorwurf der Bürokratie erhoben wird.

Dahinter verstecken Sie sich immer dann gerne, wenn
Sie keine gesellschaftspolitischen Veränderungen wollen.

- Selbstverständlich, Frau Bracht-Bendt. Sobald es um
gesellschaftspolitische Veränderungen geht, sagen Sie,
das sei zu bürokratisch.

Verkehrsregeln einhalten, Verbraucher schützen und
Lebensmittelskandale verhindern - das alles ist doch nur
mit Bürokratie möglich. Und das ist gut so; damit dienen
wir doch dem Allgemeinwohl. Warum soll nicht das
Gleiche für die Einhaltung der Grundrechte, also für die

Gleichberechtigung von Männern und Frauen, gelten?
Es kann doch nicht sein, dass Sie Bürokratie nur akzeptieren, wenn es um Ihre Klientel geht, angefangen in dieser Legislaturperiode mit der Hotelsteuer.

Das Betreuungsgeld ist genauso bürokratisch. Das akzeptieren Sie, aber wenn es um die Gleichstellung von
Männern und Frauen und wenn es um Menschenrechte
geht, dann kritisieren Sie alles.

Ich sage Ihnen: Unsere Geduld ist am Ende. Wenn wir
das derzeitige Tempo unterstellen - Abbau der Entgeltungleichheit um 1 Prozent in sechs Jahren -, sind es
132 weitere Jahre, bis wir den Equal Pay Day tatsächlich
abschaffen können. Es ist Zeit für Taten. Stimmen Sie
heute unserem Gesetzentwurf zu!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Liebe Frau Bär, ich glaube, für die SPD-Fraktion sagen
zu können, dass uns Gleichstellungspolitik zu diskutieren immer wichtig ist, ob ich meine letzte Rede halte
oder nicht. Das musste ich erst einmal sagen.

Es sind noch 100 Tage bis zur nächsten Bundestagswahl. In der Tat, ich halte meine letzte Rede zum Thema
Gleichstellungspolitik. Dieses Thema stand schon häufiger auf der Tagesordnung des Parlaments. Ich hätte mir
gewünscht - das gebe ich ehrlich zu -, dass ich dieses
Lob, das Sie eingefordert haben, Frau Bär, tatsächlich
hätte aussprechen können. Nur musste ich leider feststellen, dass die letzten vier Regierungsjahre vergeudete
Zeit für die Frauen waren, vergeudete Zeit auch, wie ich
denke, in Bezug auf die Gleichstellungspolitik.

Sie haben richtig gesagt: Möglicherweise gleichen
sich unsere Analysen. - Aber Sie hatten es viel einfacher
als die Regierungen vorher: Sie hatten nämlich einen
hervorragenden Ersten Gleichstellungsbericht einer unabhängigen Sachverständigenkommission.

Und was machen Sie mit diesem hervorragenden Bericht? Die Bundesregierung nimmt ihn entgegen, aber
nicht die Ministerin, sondern der Staatssekretär Herr
Kues. Das hat mich nicht gewundert; denn die Ministerin hat einmal in einem Interview gesagt: Staatssekretäre
sind die Personen, die die Aufgaben übernehmen, die
Minister und Ministerinnen nicht übernehmen wollen.

Sie, Herr Kues, mussten also diesen Bericht entgegennehmen. Dann haben Sie diesen Bericht in die Schublade gelegt, und zwar ganz weit hinten, und nicht mehr
zur Kenntnis genommen.

Denn wenn Sie diesen Bericht tatsächlich zur Kenntnis genommen hätten, dann wäre es nicht zur Einführung
des Betreuungsgeldes gekommen und dann hätten wir
auch keine Ausweitung der Minijobs. Diese Entscheidungen haben Sie getroffen.

Damit zementieren Sie die Männerrolle als Haupternährer. Von Gleichstellung ist da keine Spur.

Dabei wissen wir doch ganz genau, was der Gleichstellungsbericht festgestellt hat: Echte Gleichstellung
gibt es nur, wenn Männer und Frauen eigenständig für
die Existenz sorgen können. Wir brauchen etwas - auch
das hat der Gleichstellungsbericht festgestellt -, was
heute in der Politik überhaupt nicht vorhanden ist, nämlich ein konsistentes Leitbild. Wir geben immer unterschiedliche Signale an die Frauen. Einerseits sagen wir
ihnen: „Sei berufstätig! Wir brauchen Fachkräfte. Wir
bieten Betreuungsangebote“, und andererseits sagen wir
ihnen mit dem Ehegattensplitting und Ihrem Betreuungsgeld: Liebe Frauen, bleibt doch zu Hause!

Ich denke, das traurige Ergebnis dieser inkonsistenten
Politik - das zeigt auch der Gleichstellungsbericht - ist
immer noch, dass Frauen im Lebensverlauf das größte
Armutsrisiko tragen.

Sie verdienen in ihrem Leben 58 Prozent weniger als die
Männer, und in der Konsequenz erhalten sie nur 52 Prozent der Männerrenten. Wenn das Gleichstellungspolitik
ist, dann weiß ich nicht, was Sie in Zukunft vielleicht
verändern wollen, Frau Bär.

Falsche Anreize, die wir in der Politik geben, haben
- das sehen wir daran - fatale Folgen für die Frauen, und
zwar ein Leben lang.

Wir wollen genau das verhindern. Darum haben wir Ihnen einen Antrag mit einem konsequenten, schlüssigen
Konzept vorgelegt, das den gesamten Lebenslauf der
Frauen in den Mittelpunkt stellt. Damit können wir dann
auch die Widersprüche, die wir in der Politik haben, auflösen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von der Regierung
und von den Regierungsfraktionen, wenn Sie schon
nicht den wissenschaftlichen Bericht ernst nehmen, dann
würde ich mich freuen, wenn Sie die Frauen ernst nehmen. Denn 80 Prozent der Frauen möchten eine eigenständige Existenzsicherung. Sie möchten nicht für
6,50 Euro oder gar darunter arbeiten müssen.

Warum, frage ich Sie, ist es nicht möglich, mit Ihnen
den gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn einzuführen, damit wir endlich diesen Frauen helfen?

Sie wissen genauso wie wir: Frauen verdienen weniger
als Männer, und zwar 22 Prozent bzw. bis zu 35 Prozent
in höheren Führungspositionen.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der diese
Diskriminierung endlich auflöst. Was machen Sie? Sie
stimmen natürlich dagegen, leider auch die Linken. Aber
was machen Sie, zwei Tage nachdem Sie diesen Gesetzentwurf abgelehnt haben? Sie gehen zum Brandenburger
Tor und demonstrieren für Equal Pay. Gegen wen eigentlich?

Was sind das für ein Zynismus und eine Schizophrenie?

- Ganz ruhig, Frau Fischbach. - Wenn 80 Prozent der
jungen Frauen eine eigenständige Existenzsicherung und
eine Familie wollen, dann wollen sie heraus aus der Zuverdienerrolle. Aber das verhindern das ungerechte
Steuersystem und die Minijobs. Mit beiden Instrumenten
zusammen schaffen wir nicht, dass die Frauen aus der
Zuverdienerrolle herauskommen, Frau Fischbach.

Das wissen Sie genauso wie wir alle auch.

Darum brauchen wir an dieser Stelle eine Reform der
Minijobs statt einer Ausweitung, wie Sie das beschlossen haben, und wir brauchen auch eine Reform des Ehegattensplittings, wie wir es vorgeschlagen haben, hin zu
einem Partnerschaftstarif.

Das heißt, dass wir zwar die bestehenden Ehen schützen,
aber eine neue Individualbesteuerung mit gegenseitiger
Unterhaltsverpflichtung schaffen. Das würde den Frauen
helfen, aus ihrer Rolle der Zuverdienerin herauszukommen.

Während Sie sich - das stelle ich immer wieder fest bedauerlicherweise von alten Zöpfen nicht lösen können, haben wir mit diesem Antrag ein wirklich zukunftsweisendes Gleichstellungskonzept vorgelegt. Wir wissen
auch ganz genau: Eine echte Gleichstellung - das
schreibe ich Ihnen ins Stammbuch - geht nicht ohne
Handlung. Das heißt, es geht nicht ohne gesetzliche Regelungen.

Wir brauchen gesetzlichen Mindestlohn, verbindliche
Quoten, das Entgeltgleichheitsgesetz, den Partnerschaftstarif und gute Arbeit mit Sozialversicherung. Erst
dann, wenn es diese gesetzlichen Regelungen gibt, bieten wir Frauen und Männern mehr Wahlmöglichkeiten,
zu entscheiden, wie sie tatsächlich ihren Lebensverlauf
gestalten wollen.

Wenn Sie diese zusätzlichen Wahlmöglichkeiten auch
wollen, dann müssen Sie eigentlich unserem Antrag zustimmen.

So weit zu Ihrer Politik.

Frau Bär, ich danke Ihnen in der Tat. Ich danke allen
Ausschussmitgliedern für die gute Zusammenarbeit, für
die Unterstützung an manchen Stellen, aber auch für die
Kritik; gar keine Frage. Ich hoffe, dass wir in der nächsten Legislatur ganz viele Mitstreiterinnen und Mitstreiter
- die Mitstreiter nenne ich ganz bewusst - für ein zukunftsträchtiges Gleichstellungskonzept bekommen.
Das wünsche ich uns allen, auch mir, die ich das nur
noch von außen beobachten werde.

Schönen Dank.

 Wir debattieren heute abschließend über den Antrag

von Bündnis 90/Die Grünen „Queere Jugendliche
stärken“. Um es direkt vorwegzunehmen: Ich unterstütze für die SPD-Bundestagsfraktion diesen wichtigen und richtigen Antrag!

Auch in der gestrigen abschließenden Befassung im
zuständigen Familienausschuss wurde es wieder einmal deutlich: Für Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, besteht weitestgehend kein Handlungsbedarf. Sie verweisen auf gesellschaftliche Fortschritte auch bei der Akzeptanz schwul-lesbischer Lebensformen und auf Aufklärungsprojekte, die durch
das Bundesfamilienministerium im Rahmen des Kinder- und Jugendplans gefördert werden.

Dies alles ist durchaus richtig, aber bei weitem
noch nicht genug.

In vielen Staaten Osteuropas oder in Russland ist
das Leben für Lesben, Schwule, Bi-, Inter- und Transsexuelle schwer erträglich. Die russische Duma etwa
beschloss in dieser Woche ein skandalöses „Gesetz gegen die Propaganda von nicht traditionellen Verhältnissen“, nach dem allen Menschen, die in der Öffentlichkeit von Homosexualität sprechen oder für Respekt
gegenüber Transsexuellen werben, künftig Strafen von
1 Million Rubel drohen. Nur vor diesem Hintergrund
erscheint ein „queeres Leben“ hierzulande fast schon
paradiesisch.

Für viele junge Menschen ist ihre Schulzeit in
Deutschland allerdings die Hölle. Sie erleben dort Tag
für Tag ein Klima der Homophobie und der Angst. Von
Mitschülerinnen und Mitschülern, der Lehrerschaft
sowie in Unterrichtsmaterialien wird ihnen Heterosexualität als einzige gesellschaftliche Norm vermittelt.
Schimpfwörter und Beleidigungen wie „schwule Sau“,
„Tunte“, „Transe“, „Schwuchtel“ oder „Kampflesbe“
machen ihnen immer wieder schmerzhaft deutlich, wie
borniert eng und vorurteilsbehaftet unter ihren Altersgenossen Geschlechterrollen und vermeintlich „richtiges“ Mann- und Frau-Sein ausgelegt werden.

Ein aktueller Bericht der Europäischen Union für
Grundrechte, in der die Diskriminierungs- und Gewalterfahrung von mehr als 93 000 Lesben, Schwulen, Biund Transsexuellen, GLBT, ab 18 Jahren in allen Staaten der Europäischen Union und Kroatien untersucht
wurden, bestätigt diesen besorgniserregenden Befund.
So erinnerten sich mehr als 80 Prozent aller Umfrageteilnehmerinnen und -teilnehmer an negative Bewertungen oder Mobbing von lesbischen, schwulen, bioder transsexuellen Mitschülerinnen und Mitschülern.
Zwei Drittel aller Befragten haben in der Konsequenz
ihre eigene sexuelle Ausrichtung häufig oder immer
verschwiegen. 46 Prozent und damit fast jede Zweite
aus der Gruppe der GLBT fühlt sich in Deutschland
aufgrund der sexuellen Orientierung/Identität diskriminiert. Der EU-Durchschnitt liegt mit 47 Prozent
Diskriminierungserfahrung nur leicht über diesem
Wert.
Zu Protokoll gegebene Reden



In diesem Klima wagen es auch hierzulande viele
verständlicherweise nicht, zu ihrer eigenen sexuellen
Identität, zur eigenen sexuellen Orientierung zu stehen. Sie verleugnen sich, ihre Bedürfnisse und ihre
Sehnsüchte - vor anderen und vor sich selbst. Die
schlimmen Konsequenzen sind bekannt. Isolation und
Depression, die zu einem signifikant höheren Suizidrisiko bei Jugendlichen führen, sind verzweifelte Hilferufe, denen wir entschiedener als bisher begegnen
müssen.

Der Schulhof ist in diesem Fall der beschämende
Spiegel von Ressentiments und offenen Diskriminierungen, denen Lesben, Schwule, Trans- und Intersexuelle in unserer Gesellschaft noch immer ausgesetzt
sind. Daher müssen die Themen sexuelle Vielfalt und
Homosexualität dringend verbindliche Querschnittsthemen in den Lehrplänen aller Bundesländer werden.
Außerdem sind die Länder in der Verantwortung, während des Studiums und der Weiterbildung Lehrkräfte
entsprechend für das Thema zu sensibilisieren.

Es darf nicht länger eine Frage des persönlichen
Engagements von Schulleitung und Lehrerinnen und
Lehrern sein, um an jeder Schule bundesweit ein
angst- und diskriminierungsfreies Umfeld sicherzustellen. Dies ist auch eine zentrale Forderung der bereits erwähnten Untersuchung der EU-Grundrechtsagentur. Denn nur so können wir selbstverständliche
Akzeptanz auch für sexuelle Minderheiten stärken.
Und das gilt nicht nur für die Schülerinnen und Schüler, sondern auch für schwule oder lesbische Lehrer
und Lehrerinnen, von denen es verständlicherweise in
einem homophoben Klima viele vorziehen, sich nicht
zu outen.

Dabei ist die Sichtbarkeit von Vielfalt ein unverzichtbarer Schritt zur Wahrnehmung und Akzeptanz.
Hier ist also konkretes Handeln gefragt. Das Rad muss
nicht neu erfunden werden - gute Rezepte liegen bereits vor.

Vor allem mein Heimatland Nordrhein-Westfalen
und auch Berlin haben sehr gute Aktionspläne mit konkreten und umfangreichen Maßnahmen für Schulen
und Hochschulen erarbeitet, mit denen die Sichtbarkeit und die Akzeptanz von sexuellen Minderheiten gestärkt werden soll.

Der Berliner Fünf-Punkte-Plan beispielsweise bietet konkrete Sofortmaßnahmen, mit denen Schulen zum
angst- und diskriminierungsfreien Lernort für alle
werden können. Dazu gehören: konkrete Ansprechperson für GLBT benennen, konsequente Intervention bei
allen schwulen- und lesbenfeindlichen Äußerungen,
Sichtbarkeit sexueller Vielfalt fächerübergreifend in
Aufgabenstellungen/Grafiken stärken, dazu gehört
auch die Einladung externer „Aufklärungsteams“ Stärkung der Partizipationsmöglichkeiten von Kindern
und Jugendlichen, umfassende und altersgemäße Sexualerziehung.

Ein großer Einfluss kommt auch der Ausgestaltung
der Schulbücher zu. Es ist nicht nachvollziehbar, warum das dort vermittelte Familienbild noch immer
schwule oder lesbische Lebensformen ausschließt und
auf diese Weise ein geschlossenes heteronormatives
Gesellschaftsbild zeichnet, das in dieser Form nicht
der Realität entspricht.

Hier ist die Kultusministerkonferenz der Länder in
der Verantwortung, kritisch zu hinterfragen, ob die aktuellen Lehrwerke tatsächlich ihren Beitrag dazu leisten, gesellschaftliche Realitäten abzubilden und positive Rollenvielfalt zu ermöglichen. Dieser Anspruch
muss sich als konkreter Qualitätsstandard zur Bewertung künftiger Lehrwerke finden.

Um Schule tatsächlich zu einem Lern-Ort der Toleranz und des gegenseitigen Respekts zu machen, sollten wir außerdem einen Blick auf die ursprüngliche
Bedeutung des Begriffs der Inklusion werfen. Aktuell
wird der Begriff mit Bezug auf die UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen auf
das gleichberechtigte Miteinander von Menschen mit
und ohne Behinderung verwendet. Doch im Kern geht
es um viel mehr. Der Inklusionsgedanke besagt: Es
gibt nicht die Normalität. Normalität bedeutet Vielfalt
und Verschiedenheit und gleiche Teilhabe für alle
Menschen. Hier wünsche ich mir auch in Deutschland
eine breite gesellschaftliche Debatte, um auch auf diesem Weg für sexuelle Minderheiten ihr Recht auf eine
diskriminierungsfreie und gleichberechtigte Teilhabe
am Leben zu sichern.

Ich erwähnte es eingangs: Schule ist das Spiegelbild unserer Gesellschaft. So richtig und wichtig es
hier ist, sexuelle Vielfalt unverkrampft und positiv zu
vermitteln - auch die Politik steht in der konkreten
Verantwortung, durch ihre Gesetzgebung entsprechende Normen und Werte für eine diskriminierungsfreie Gesellschaft zu setzen.

Dieser Verantwortung, meine Damen und Herren
vor allem von der Union, sind Sie in dieser Legislatur
fahrlässig nicht nachgekommen! Indem Sie - auch gegen zunehmenden Widerstand in Ihren eigenen Reihen
und gegen die Mehrheit unserer Bevölkerung - noch
immer stur an einer Zweiklassengesellschaft bestehend aus heterosexueller Ehe auf der einen und eingetragener Lebenspartnerschaft auf der anderen Seite
festhalten, senden Sie die Botschaft: Alle Menschen
sind gleich, aber heterosexuelle Menschen bleiben
doch werter als homosexuelle. Dies ist
nicht nur in hohem Maße diskriminierend, sondern,
wie das Bundesverfassungsgericht zuletzt beim Ehegattensplitting für homosexuelle Paare urteilte, auch
gesetzeswidrig!

Doch solange selbst eine als fortschrittlich geltende
Ministerpräsidentin der CDU öffentlich erklärt, sie
müsse sich beim Thema Adoptionsrecht für homosexuelle Paare „zwingen, zwischen dem zu unterscheiden,
was mir der Intellekt sagt und meinem Bauchgefühl“,
werden wir noch einen langen Atem brauchen, um
nicht nur an Schulen endlich alle Vorbehalte und DisZu Protokoll gegebene Reden


kriminierungen gegenüber Schwulen, Lesben, transund intersexuellen Menschen abzubauen.


