Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Abends halb zehn in Deutschland: Im Deutschen Bundestag hat die Stunde der Fachleute begonnen. So könnte man
in Anlehnung an eine Werbung sagen. Tatsächlich will ich
Ihnen gleich zu Beginn die ganz große Spannung nehmen:
Die SPD-Fraktion wird dem vorliegenden Antrag nicht
zustimmen.

Wir sind dagegen, kurzfristig einen Bereich aus der genetischen Diagnostik und der Fortpflanzungsmedizin herauszugreifen und dazu ein neues Gesetz zu schaffen. Die
Präimplantationsdiagnostik ist nur ein Teilbereich der genetischen Diagnostik, die sich zurzeit insgesamt mit
großer Dynamik entwickelt. Die Entschlüsselung des genetischen Erbguts, des Genoms, durch das HumanGenom-Projekt wird in den kommenden Monaten zu Ergebnissen führen, die sehr schnell in genetische Testsysteme münden werden.

Diese Untersuchungen erkennen monogenetische Erkrankungen, also Erkrankungen, die auf Veränderungen
eines einzigen Gens zurückzuführen sind, oder Veränderungen des Chromosoms ganz allgemein. Die Zahl der
monogenetischen Erkrankungen wird zurzeit auf 4 000
geschätzt. Nicht nur das Angebot an Tests wird schnell
steigen. Auch die Automatisierung der Gentests durch die
Verwendung so genannter Biochips eröffnet in Zukunft
die Möglichkeit einer breiten Anwendung.

Dieser Bereich befindet sich in einem ungeheuren Umbruch, ohne dass die juristischen Definitionen, die Sie
jetzt vornehmen wollen, in jedem Augenblick wissenschaftlich bestätigt werden können.

Allgemein bekannt ist die pränatale Diagnostik.
Hierbei wird der Fötus im Mutterleib untersucht. Die
Präimplantationsdiagnostik untersucht im Gegensatz
dazu nicht nur vorgeburtlich, sondern in vitro, also noch
im Reagenzglas und damit vor der Einpflanzung der befruchteten Eizelle in die Gebärmutter, den Embryo. Allein
das wirft eine Vielzahl von Fragen auf und lässt die Präimplantationsdiagnostik in der Fachwelt zu einem sehr umstrittenen Feld der genetischen Diagnostik werden.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich die Initiative loben, für diesen wichtigen Themenkomplex mehr Öffentlichkeit zu schaffen, um uns die Gelegenheit zur Debatte
zu bieten. Aber die PID kann nur im Kontext mit der Fortpflanzungsmedizin und den ethischen Fragestellungen
der Biomedizin betrachtet werden.

Grundlage und Voraussetzung für die Präimplantationsdiagnostik ist die Durchführung einer künstlichen Befruchtung. Künstliche Befruchtungen werden in Deutschland in
etwa 100 so genannten reproduktionsmedizinischen Zentren vorgenommen. Sie können mittels verschiedener Verfahren durchgeführt werden. Allen Verfahren ist gemeinsam, dass eine Eizelle und eine Samenzelle außerhalb des
Körpers der Frau verschmolzen werden.

Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen, dass es
nicht das Ziel der In-vitro-Fertilisation ist, Embryonen
künstlich zu erzeugen, um diese zu testen.

Ziel dieser künstlichen Befruchtungen ist es vielmehr,
Paaren zu Kindern zu verhelfen, denen auf natürlichem
Wege die Erfüllung ihres Kinderwunsches versagt bleibt.

Aber diese In-vitro-Fertilisations-Techniken haben der
Medizin in den vergangenen Jahren Möglichkeiten eröffnet, an die zunächst niemand gedacht hat. Bei der Präimplantationsdiagnostik werden Embryonen vor der Einpflanzung in die Gebärmutter molekulargenetisch getestet
und auf genetische Veränderungen untersucht. Das Ziel
ist, nur diejenigen Embryonen in die Gebärmutter zu implantieren, die keine genetischen Schäden aufweisen.

In den vergangenen Wochen heizten Berichte aus den
USA über die gezielte Zeugung passender Geschwister
- passend im Sinne medizinischer Kompatibilität - die
Diskussion an und ließen erneut Ängste vor der Zeugung
von Menschen nach Maß entstehen.

Viele von uns beschleichen dabei genau dieselben Befürchtungen, die uns das Klonen von Menschen strikt verbieten lassen, wenn sie von den Möglichkeiten der vorgeburtlichen Diagnostik und der möglichen Selektion hören.

Sicherlich haben einige von Ihnen noch den Fall der
schwer kranken Sechsjährigen vor Augen, die seit ihrem
zweiten Lebensjahr an einer seltenen Blutkrankheit, der
Fanconi-Anämie, leidet. Im September hat sie einen
Bruder bekommen, der im Reagenzglas gezeugt wurde.
Er wurde aus insgesamt 15 Embryonen durch Präimplantationsdiagnostik ausgewählt. Vor der Implantation
in die Gebärmutter ließen seine Eltern testen, ob er
Stammzellen für die Heilung seiner Schwester spenden
kann. Unmittelbar nach der Entbindung wurden aus dem
Nabelschnurblut des neugeborenen Kindes Stammzellen
zur Therapie der schwer erkrankten Schwester gewonnen.

Der Fall hat heftige Kontroversen darüber ausgelöst,
ob es ethisch vertretbar ist, außerhalb des Mutterleibs gezeugte Kinder gezielt als Stammzellspender zu verwenden.

Die Präimplantationsdiagnostik - kurz PID genannt wird in Deutschland nicht durchgeführt, wohl aber in den
USA und in einigen europäischen Nachbarländern, zum
Beispiel in den Niederlanden. Weltweit - Kollege Parr hat
es schon gesagt - sind bislang ungefähr 400 Kinder nach
PID zur Welt gekommen.

In Deutschland wurde im Frühjahr dieses Jahres von
der Bundesärztekammer die kontroverse Diskussion zur
PID in der Fachwelt angestoßen, mit dem Vorschlag einer
Richtlinie zum begrenzten Einsatz der PID auch in
Deutschland.

Für Paare mit schweren Erberkrankungen im familiären Umfeld eröffnet die In-Vitro-Fertilisation in Kombination mit der Präimplantationsdiagnostik die Chance
auf eine Schwangerschaft ohne den Konflikt einer möglichen Abtreibung nach Tests in den ersten Schwangerschaftswochen. Aber was ist eine schwere Erbkrankheit,
die es rechtfertigt, die Implantation zu unterlassen? Für
die einen zählt dazu das Down-Syndrom, für die anderen
ist die Stoffwechselerkrankung Mukoviszidose eine
schwere Erbkrankheit.

Bleibt die Präimplantationsdiagnostik gänzlich verboten, haben Paare mit Kinderwunsch trotz genetischer Vorbelastung nach wie vor nur zwei Alternativen: Sie können
das Risiko eingehen, ein krankes Kind zu bekommen,
oder sie nehmen den Konflikt eines Schwangerschaftsabbruchs in Kauf. Denn nach der Implantation des Embryos
gestattet das geltende Recht den Test und die Abtreibung.
Die Probleme der Paare werden so nicht gelöst.

Darüber hinaus ist umstritten - das klang schon an -,
ob die PID mit dem Embryonenschutzgesetz vereinbar
ist. Während die Bioethik-Kommission des Landes
Rheinland-Pfalz zu dem Schluss kommt, die Präimplantationsdiagnostik werde durch das Embryonenschutzgesetz nicht in jedem Fall verboten, wird diese Einschätzung
von anderen Juristen nicht geteilt. Das Embryonenschutzgesetz verbietet die fremdnützige Verwendung von Embryonen und die Untersuchung an Embryonen im Stadium
der zellulären Totipotenz. Totipotent ist eine Zelle dann,
wenn aus ihr ein ganzes Individuum entstehen kann. An
diesen Zellen ist daher auch die Untersuchung im Rahmen
der Präimplantationsdiagnostik verboten.

Nach Abschluss des Acht-Zell-Stadiums gelten die
Zellen des Embryos als pluripotent. Untersuchungen im
Stadium der Pluripotenz können demzufolge durchgeführt werden. Aber auch die Grenzen zwischen Totipotenz
und Pluripotenz werden wissenschaftlich noch diskutiert.
Der Widerspruch in der Bioethik-Kommission in Rheinland-Pfalz trat auf, weil die Kommission davon ausgeht,
dass im Acht-Zell-Stadium keine Totipotenz mehr vorliegt. Doch diese Annahme wird auch von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sehr wohl infrage gestellt.

Bei der Diskussion über Totipotenz und Pluripotenz
sprechen wir im Übrigen über ein Stadium, das im Falle
einer natürlichen Schwangerschaft im Körper der Frau
keiner Untersuchung zugänglich ist. Und noch ein lebenspraktischer Gesichtspunkt: Bei der Empfängnisverhütung mit Hilfe der Spirale wird der Embryo in genau diesem Stadium an der Einnistung in die Gebärmutter
gehindert. Denn der Schutz des Embryos bei einer natürlichen Schwangerschaft beginnt erst mit der Nidation, der
Einnistung der befruchteten Eizelle in die Gebärmutter.
Im Zusammenhang mit der PID wirft das die Frage auf:
Wie ist der Status des Embryos in vitro zu bewerten?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies sind meiner Ansicht nach die zentralen Konfliktfelder im Bereich der
Präimplantationsdiagnostik. Es sind Fragen, die nicht in
Kürze abschließend beantwortet werden können. Hinter
diesen Konflikten stehen letztendlich zwei Fragen: Gibt
es ein Recht auf ein eigenes Kind? Und wenn ja: Gibt es
einen Anspruch auf ein gesundes Kind? Die Notwendigkeit einer breiten Diskussion des Themas ist ganz offenkundig vorhanden. Denn diese Fragen lassen sich nicht
einfach und zügig beantworten - im Übrigen offenbar
auch von Ihnen nicht. Als das Gesundheitsministerium im
Frühjahr dieses Jahres zur Diskussion einlud, gab es nur
wenig Resonanz; dazu wird Frau Kollegin Nickels sicher
noch Genaueres sagen.

Das Gesundheitsministerium hat im Mai dieses Jahres
eine dreitägige Dialogveranstaltung durchgeführt. Sie





stellte den Start zur Vorbereitung eines umfassenden Gesetzentwurfs zur Fortpflanzungsmedizin dar - es bedurfte
also nicht Ihres Antrages und Ihrer Aufforderung. Bei dem
Symposium wurden unter anderem Fragen zum Status des
Embryos in vitro, der Präimplantationsdiagnostik und der
neuen Möglichkeiten der medizinisch unterstützten Fortpflanzung sehr kontrovers diskutiert. Spätestens diese
Veranstaltung machte deutlich: Die Präimplantationsdiagnostik kann nicht losgelöst von den Möglichkeiten und
Risiken der medizinisch unterstützten Fortpflanzung diskutiert werden.

Der Bundestag hat darüber hinaus im März dieses Jahres eine Enquete-Kommission „Recht und Ethik der
modernen Medizin“ eingerichtet, die sich zurzeit intensiv mit der Präimplantationsdiagnostik befasst. Am
13. November wird die Kommission zu diesem Thema
eine Anhörung durchführen. Ich halte es für mehr als geboten, die Empfehlung der Enquete-Kommission zu diesem Thema zu hören und zu berücksichtigen.

Außerdem halte ich es für falsch, nur die Regierung zum
Handeln aufzufordern. Wir versagen uns damit als Parlamentarierinnen und Parlamentarier die Möglichkeit, die
Frage im notwendigen Umfang selbst zu beraten.

Wer die Präimplantationsdiagnostik jetzt zu schnell erlaubt, lässt eventuell eine Selektion zu, die von unserer
Gesellschaft nicht getragen wird. Wer jedoch Eltern mit
einem hohen Risiko zu Erbkrankheiten die Untersuchung
der Embryonen verbietet, nimmt möglicherweise Abtreibungen billigend in Kauf. Auch das kann daher keine befriedigende Lösung sein. Außerdem ist für uns alle sicherlich klar: Die Entscheidung können und wollen wir
nicht nur Ärzten und Wissenschaftlern überlassen, sondern wir wollen eine verbindliche gesetzliche Regelung
hierfür in Deutschland schaffen.

Vor diesem Hintergrund plädiere ich für eine breit angelegte und intensive Diskussion des komplexen und
zugegebenermaßen nicht ganz einfachen Themas. Wir
wollen ohne jeden Aktionismus zu einer überlegten Entscheidung gelangen, die von einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen wird. Zurzeit ist die PID bei uns
verboten, ein hastiges Erlauben der PID - wenn auch auf
bestimmte Gruppen begrenzt - wird dem Problem nicht
gerecht,

ebenso wenig wie ein schneller Beschluss zur Regelung
eines einzelnen Teilbereiches.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Als Gesundheitspolitiker müssen wir
Lösungen verantworten, die den vielfältigen Interessen
der Akteure - Ärzte, Krankenkassen, pharmazeutische
Hersteller und vor allem Patienten - gerecht werden.
Dazu gehören eine bedarfsgerechte Arzneimittelversorgung und eine rationale Arzneimitteltherapie, die auch
wirtschaftlich ist. Diesen Maßstäben ist der vorliegende
Entwurf eines Festbetrags-Anpassungsgesetzes ebenfalls
verpflichtet. Unser Vorschlag erlaubt eine moderate Entwicklung der Arzneimittelpreise und bildet so eine Voraussetzung für Beitragssatzstabilität.

Worum geht es nun bei Festbeträgen? Die schon 1989
eingeführten Festbeträge für Arzneimittel sind ein Instrument zur Kostensteuerung in der gesetzlichen Krankenversicherung. Für die Kostensituation der Kassen ist die
Entwicklung des Arzneimittelmarktes ein ganz wesentlicher Faktor. Es geht dabei um ein Finanzvolumen von
36,8 Milliarden DM - das sind die Zahlen von 1999 - bei
783 Millionen Verordnungen. Die Festbeträge ermöglichten in der Vergangenheit eine Begrenzung der Ausgaben
für Medikamente. Das entlastete Beitragszahler und Kassen, und das bei einer Arzneimittelversorgung auf hohem
Niveau. Gleichzeitig intensivieren Festbeträge den Preiswettbewerb, weil sie die Hersteller zwingen, ihre Marktanteile über günstige Angebote zu sichern, einen Wettbewerb, den die F.D.P. eigentlich so gerne möchte. Der
Erfolg dieses Systems zeigte sich in der moderaten Preisentwicklung auf dem Gesamtmarkt.

Nach den bislang geltenden Regelungen bestimmen
die Spitzenverbände der Krankenkassen in Zusammenarbeit mit dem Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen die Festbeträge. Letzterer definierte die Gruppen
von Medikamenten, für die Festbeträge galten. Die Festbeträge wurden mithin von den Selbstverwaltungsorganen unseres Gesundheitssystems ausgehandelt. Mit den
Festbeträgen hatte man ein wirksames Instrument zur Stabilisierung der Kostensituation. Jetzt ist der Gesetzgeber
erneut gezwungen, über Lösungen in diesem Bereich
nachzudenken; denn das Bundessozialgericht hat in einem 1995 gefassten Beschluss das Festbetragsmodell als
verfassungswidrig eingeschätzt. Das Verfahren ist in Karlsruhe noch anhängig.

Darüber hinaus gibt es kartellrechtliche Bedenken: Die
Krankenkassen seien Unternehmen und folglich seien deren Spitzenverbände Unternehmensvereinigungen. Hier
könnte also ein Nachfragekartell bestehen. Das hindert
jetzt die Krankenkassenverbände an einer rechtswirksamen Bestimmung der Festbeträge; denn das Bundeskartellamt will künftig Absprachen in diesem Bereich
konsequent unterbinden. In Verantwortung für eine kosteneffiziente und bedarfsgerechte Arzneimittelversorgung
muss der Gesetzgeber deshalb jetzt handeln.

Mit dem vorliegenden Entwurf eines Festbetrags-Anpassungsgesetzes wird sich Rechts- und Planungssicherheit im Bereich der Arzneimittelversorgung wieder herstellen lassen.

- Das sage ich Ihnen gleich. - Dieser Gesetzentwurf hat
nicht in einer dunklen Schreibstube das Licht der Welt
erblickt. Er ist das Ergebnis eines Kompromisses zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen und den
Verbänden der pharmazeutischen Industrie. Durch die
tatkräftige Geburtshilfe des Bundesgesundheitsministeriums konnten die vielfältigen Interessen in einer, wie
ich finde, tragfähigen Lösung zusammengeführt werden.

Wie sieht dieser Konsens nun konkret aus? Die Neuregelung schafft die gesetzliche Grundlage für eine einmalige allgemeine Anpassungsrunde der Festbeträge. Das
heißt: Bis zum Ende des Jahres 2003 legt das Bundesministerium für Gesundheit die Festbeträge im Einvernehmen mit dem Wirtschaftsminister fest. Die Bestimmung
der Festbeträge orientiert sich dabei an einer bedarfsgerechten, qualitativ hochwertigen und zugleich wirtschaftlichen Arzneimittelversorgung. Sie folgt den bewährten
Prinzipien und der Gesetzentwurf enthält die Kriterien:
Mindestens ein Drittel der Verordnungen und mindestens
ein Viertel der Packungen müssen zum Festbetrag verfügbar sein.

Für die Absenkung der Festbeträge wurde eine Kappungsgrenze von 27,5 Prozent ausgehandelt. Damit bieten wir auch der pharmazeutischen Industrie einen sicheren Kalkulationsrahmen.

Der vorliegende Entwurf erlaubt es, die vorhandenen
Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen. Festbeträge
wirken sich positiv auf die Preisentwicklung aus. Erfahrungsgemäß ist mit Preissenkungen in diesem Bereich zu
rechnen. Wir rechnen mit einem Einsparvolumen von
jährlich 650 Millionen DM. Es sollte auch an dieser Stelle
gesagt sein, dass es sich nicht um ganz kleine Beträge
handelt.

Gleichzeitig bietet die Lösung mehr Transparenz. Der
Entwurf sieht neu vor, dass die betroffenen Präparate ins
Internet eingestellt und die Beschreibungen vierteljährlich aktualisiert werden.

Meine Damen und Herren, bei unserem Vorschlag
handelt es sich um eine klar befristete Lösung. Wir möchten keineswegs die lange Tradition erfolgreicher Selbstverwaltung gegen Bürokratie und Vorschriften eintauschen.

Wir meinen, dass die langfristige Sicherung einer qualitativ hochwertigen Arzneimittelversorgung nur durch
Kooperation zu bewerkstelligen ist. Das Festbetrags-Anpassungsgesetz ist deshalb mit einem Verfallsdatum versehen, nämlich dem 31. Dezember 2003.

Wir brauchen eine ordnungspolitische Weiterentwicklung des Arzneimittelsektors, und zwar eine, die weit über
die gegenwärtige Praxis hinausweist. Dazu müssen sich
aber alle Akteure in einer vorurteilsfreien Diskussion zusammenfinden können. Dieser Gesetzentwurf schafft mit
der Übergangslösung einen Zeitpuffer, der diesen Dialog
ermöglicht, zu dem wir alle einladen. Zugleich begründet
er natürlich einen neuen Wettbewerb der Ideen. Die Ziellinie ist der 31. Dezember 2003, und die Siegertrophäe ist
eine umfassend abgewogene rechtssichere Lösung, die

auch die künftige Rechtsprechung zum gegenwärtigen
Festbetragssystem berücksichtigt.

Ein ganz entscheidender Schritt in diese Richtung ist
bereits getan. Mit der Eröffnung des „Runden Tisches zur
Zukunft des Gesundheitswesens“ hat die Bundesregierung ihren Willen zum Dialog dokumentiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor dem Hintergrund
der Verantwortung, die wir in der Gesundheitspolitik haben, können wir eine Kostenexplosion in der Arzneimittelversorgung nicht zulassen. Deswegen sehe ich zum
vorliegenden Entwurf des Festbetrags-Anpassungsgesetzes keine Alternative.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Debatte um die PID und die embryonalen Stammzellen ist untrennbar mit den Fragen der
Menschenwürde, mit dem Beginn und mit dem Schutz des
Lebens verbunden. Das haben wir heute des Öfteren
gehört. Ich glaube, es gibt in diesem Hause niemanden,
der den Beginn des menschlichen Lebens nicht durch die
Verschmelzung von Ei- und Samenzelle definiert, und
auch niemanden, der solch einer befruchteten Eizelle abspricht, dass es sich um menschliches Leben handelt und
Menschenwürde besitzt.

Im Zusammenhang mit der PID stellt sich für mich eine
zentrale Frage: Wie ist der Status des Embryos in vitro?
Kann und soll man einen Embryo in vitro anders schützen





als einen Embryo in vivo? Ich halte es für fragwürdig,
befruchtete Eizellen außerhalb des Körpers unter einen
höheren Schutz zu stellen als Embryonen im Mutterleib.
Vor der Nidation, also vor der Einnistung der Eizelle in
der Gebärmutter, besteht für natürlich entstandene Embryonen kein Schutz. Gängige Verhütungsmethoden wie
die Spirale verhindern die Einnistung des entstandenen
Embryos im Körper der Frau und sind gesellschaftlich
breit akzeptiert. Bei einer natürlichen Schwangerschaft
beginnt der Schutz des Embryos erst mit dem Zeitpunkt
der Nidation. Betrachtet man nun Embryonen in vivo und
in vitro unabhängig vom Zeitpunkt dieser Nidation, so
kann man § 218 meiner Ansicht nach nicht außer Acht lassen. Es stellt sich die zusätzliche Frage, ob wir Embryonen zu einem frühen Zeitpunkt, nämlich unmittelbar nach
der Befruchtung und noch vor der Einnistung in der Gebärmutter, bei Androhung von Strafe stärker schützen
sollten als solche Embryonen, die schon einige Wochen
alt sind und deren Abtreibung zwar nicht erlaubt ist, aber
unter den Voraussetzungen des § 218 straffrei bleibt. Im
täglichen Leben nehmen wir ein differenziertes Lebensschutzkonzept hin. Ich warne davor, eine Ethik zu fordern, die von niemandem gelebt wird und auch von niemandem gelebt werden will. Das führt geradewegs zu
einer Doppelmoral.

Lassen Sie mich einen Aspekt nennen, der auch mir in
der Diskussion immer wieder zu kurz kommt, nämlich die
Position der Frau. Die Rolle der Frau reduziert sich häufig auf ein diffuses Schwangerschaftsumfeld. Man konzentriert sich stark auf das Potenzial der befruchteten Eizelle, ohne ausreichend zu berücksichtigen, dass die
Realisierung dieses Potenzials von einer Frau abhängig
ist. Meiner Ansicht nach kommt der Frau deshalb eine
Schlüsselposition zu. Die Rechte des Embryos müssen
deshalb gegen die Rechte der Frau abgewogen werden,
ähnlich wie wir das bei § 218 bereits tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was bedeutet es,
wenn die PID gänzlich verboten bleibt? Eine Frau, die
trotz problematischer Familienanamnese einen Kinderwunsch hat, erhält keine Möglichkeit zur PID. Bei einer
natürlich entstandenen Schwangerschaft wird aber sehr
wohl getestet, ob genetische Veränderungen vorliegen.
Die Frau wird zu einem späten Zeitpunkt der Schwangerschaft vor die Entscheidung einer möglichen Abtreibung
gestellt. Das bedeutet: Frauen, die trotz bekannter Erkrankungen in der Familie nicht auf Kinder verzichten
wollen, müssen sich als Gebärmutter auf Probe benutzen
lassen. Das halte ich für frauenverachtend.

Das wird den Frauen und auch den Paaren mit problematischer Familienanamnese nicht gerecht.

Das Gleiche gilt für den Vorwurf der Leichtfertigkeit,
der in der Diskussion immer wieder mitschwingt. Ich
glaube, dass gerade Paare, die sich aufgrund ihrer familiären Vorgeschichte einer genetischen Beratung unterziehen, das aus einem Gefühl der Verantwortung heraus tun
und ihre Situation sehr wohl reflektieren.

Ich plädiere deshalb für eine Zulassung der PID in engen Grenzen, die berücksichtigen, dass viele in unserem
Land Angst vor der Zeugung von Menschen nach Maß
haben. Ich glaube aber, wir brauchen eine klare gesetzliche und keine standesrechtliche Regelung, in der die Bedingungen, unter denen wir die Präimplantationsdiagnostik zulassen wollen, sehr genau definiert werden. Zu
diesen Bedingungen gehören für mich eine professionelle
psychosoziale Beratung und natürlich eine Begrenzung
auf Erkrankungen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen: Eine bedarfsgerechte Arzneimittelversorgung und eine wirtschaftliche Therapie sind eine wichtige Säule unseres Gesundheitswesens.

Es ist schon gesagt worden, dass Anstiege bei den Arzneimittelausgaben zu verzeichnen sind; im ersten Halbjahr war es ein Anstieg um 11 Prozent. Dass wir einen solchen Anstieg nicht länger hinnehmen können, ist klar.
Deswegen ist das Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz ein ganz wesentlicher Beitrag zur Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung.

Zentrales Element der Regelung ist die so genannte
Aut-idem-Lösung. „Aut idem“ ist Lateinisch und heißt
„oder dasselbe“. Das bedeutet, dass in Zukunft nicht mehr
der Präparatname, sondern der Wirkstoff rezeptiert wird,
so dass der Apotheker die Möglichkeit erhält, ein preisDr. Wolf Bauer


günstiges, wirkstoffgleiches Medikament abzugeben, das
er in der Apotheke vorrätig hat. Als Ausnahmeregelung
haben wir das schon lange, nämlich für den Fall, dass an
Feiertagen und an Sonntagen der Apothekennotdienst in
Anspruch genommen wird und das verschriebene Medikament in der Apotheke nicht vorrätig ist. „Aut idem“ hat
sich in der Vergangenheit als praktikabel und als sicher
erwiesen.

Niemand hat beklagt, der Apotheker habe mangelnde
Kompetenz, wie man das heute hört.

„Aut idem“ erschließt Wirtschaftlichkeitsreserven, die
wir nicht ungenutzt lassen wollen.

Deshalb wollen wir das, was in Notdiensten jahrelang sicher praktiziert wurde, jetzt zum Regelfall machen. Dass
das geht, haben im Übrigen auch alle begriffen. Das haben die Ärzte begriffen; das haben die Apotheker begriffen.

Nur Sie von der lieben Opposition haben das noch nicht
begriffen. Sie ziehen es vor, Märchen und Mythen in die
Welt zu setzen.

- Genau, Rumpelstilzchen hatten wir schon. - Da ist zum
Beispiel das Märchen von der Therapiefreiheit. Meine
Damen und Herren von der Opposition, entgegen Ihren
Aussagen bleibt die Therapiefreiheit in vollem Umfang
erhalten.

Wir wollen die therapeutische Freiheit des Mediziners mit
dieser Regelung überhaupt nicht begrenzen. Wenn es ein
Arzt für medizinisch notwendig hält, dann kann er „aut
idem“ nach wie vor ausschließen. Wenn der Arzt selbst
das preisgünstigere Medikament verschreibt, dann - das
wurde ja sogar schon kritisiert - entfällt die Substitution
durch den Apotheker. Schließlich ist es aber immer noch
der Arzt, der bestimmt, welcher Wirkstoff für welche Therapie eingesetzt wird. Dem Arzt wird da also gar nichts
weggenommen.

Unbestritten ist, dass der Apotheker in allen Fragen der
Pharmakologie, Toxikologie und Formulierung von Arzneimitteln der Experte unter allen Akteuren im Gesundheitswesen ist. Diese Kompetenz wollen wir in Zukunft in
vollem Umfang nutzen.

- Statt immer neue Märchen zu ersinnen, sollten Sie einmal in eine Apotheke gehen und sich anschauen, wie die
Realität da aussieht.

Oft gibt es für einen Wirkstoff mit der gleichen Darreichungsform und der gleichen Wirkstärke mehrere - das ist
noch nett gesagt - Produkte, und zwar zu ganz unterschiedlichen Preisen. Ich will Ihnen einmal zwei Beispiele nennen. Ich habe hier eine Liste, die auch einige
von Ihnen kennen. Diclofenac ist ein Antirheumatikum.
Wenn Sie 20 Tabletten mit 50 Milligramm brauchen,
kommen allein 37 Produktnamen zu 18 ganz unterschiedlichen Preisen in Frage. Die Preise liegen zwischen
3,96 DM und 14,28 DM für das Originalpräparat Voltaren. Das ist kein Einzelfall.

Ich habe hier noch ein Beispiel: Metoprolol ist ein typisches Präparat zur Bluthochdruckbehandlung. Wenn
man 100 Tabletten zu 100 Milligramm will, so gibt es
51 Produkte zu 36 sehr unterschiedlichen Preisen. Das beginnt bei 21,91 DM und geht bis zu 96,69 DM. Der Festbetrag liegt bei ungefähr 80 DM. Da kann mir doch niemand erzählen, dass teuer immer auch besser ist. Sie
dürfen den Patienten nicht länger für dumm verkaufen.
„Teuer gleich besser“ ist an dieser Stelle doch ein Mythos.

Wenn man dann noch bedenkt, dass doch der Wirkstoff
und nicht der Produktname für den Behandlungserfolg
verantwortlich ist, kann ich überhaupt nicht verstehen,
warum wir an alten Regelungen festhalten sollten.

Dazu kommt Folgendes: Es gibt 51 gleichwertige Produkte und der Apotheker hat zehn bis 15 davon in der
Schublade liegen. Nun kommt der Patient mit einem Rezept, auf dem nicht eines dieser zehn bis 15 Produkte, sondern eines der anderen rezeptiert ist. Daraufhin wird die
gesamte Pharmalogistik angeschoben: Der Apotheker ordert das Produkt beim Großhändler. Der Großhändler
fährt das Medikament zur Apotheke.

- Trotzdem muss es gefahren werden, Herr Kollege. - Der
Patient fährt ein weiteres Mal zur Apotheke oder der Apotheker fährt in Ausnahmefällen beim Patienten vorbei und
gibt es ab. Dabei liegen 15 wirkstoffidentische Präparate
in der Schublade des Apothekers. Dies ist doch kein effizienter Einsatz von Ressourcen.

Dann wird immer die Mär vom ruinösen Wettbewerb
erzählt. Die neue Aut-idem-Lösung soll den Wettbewerb
auf dem Generikamarkt intensivieren. Eine existenzgefährdende Preisschlacht wollen wir aber auch nicht.
Dass wir es damit ernst meinen, haben wir in den Regelungen bewiesen. Es gibt zum Beispiel drei Möglichkeiten, das untere Preisdrittel zu bestimmen. Das untere
Preisdrittel wird - anders, als es technisch möglich wäre;
man kann die Preise alle 14 Tage angleichen - jeweils nur
für drei Monate festgesetzt. Drei Monate bedeuten Planbarkeit und nicht - wie Sie gesagt haben - eine Abwärtsspirale.

Außerdem werden die Grenzen des Preisdrittels nicht
durch ein Medikament, sondern durch drei Medikamente
festgelegt, sodass manipulative Strategien einzelner Hersteller, die auf eine solche Preisschlacht hinauswollen,
vermieden werden.

Abschließend noch ein Wort zu dem Solidarbeitrag,
der 2002 von den forschenden Arzneimittelherstellern
in Höhe von 400 Millionen DM geleistet wird. Die Fragen in der vergangenen Ausschusssitzung - zum Teil sind
sie von Ihnen, Herr Kollege Wolf, noch einmal wiederholt
worden - haben schon den Eindruck erweckt, dass es sich
nicht um eine Vereinbarung mit den umsatzstärksten, seriösen Unternehmen der Branche, sondern um Absprachen mit windigen Hinterhofklitschen handelt.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die vorgebliche Untätigkeit der
deutschen Gesundheitspolitik ist dieser Tage gerade von
Ihrer Seite lautstark bejammert worden. Heute bekommen
Sie aber gleich dreimal die Gelegenheit, Gesetze zu unterstützen, die notwendige und richtige Verbesserungen
im Gesundheitswesen bewirken werden. Das ist zwar weniger spektakulär, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, als zu kritisieren und zu jammern.

Wenn Sie es aber wirklich ernst meinen mit Ihrer Forderung nach mehr Qualität und mehr Selbstbestimmung für
die Patienten im Gesundheitswesen, dann verzichten Sie
heute auf Ihr Verweigerungsritual.

Drei Gesetze liegen Ihnen heute zur Abstimmung vor:
die Neuregelung des Krankenkassenwahlrechts, die Einführung des Wohnortprinzips und das Festbetrags-Anpassungsgesetz.

Mit dem Gesetzentwurf zur Neuregelung des Krankenkassenwahlrechts werden die Kassenwahlmöglichkeiten für Versicherungspflichtige und freiwillig Versicherte
einheitlich geregelt. Danach können auch Pflichtmitglieder
jederzeit zum Ende des übernächsten Monats ihre Krankenkasse wechseln.

Damit entfällt die bisherige Beschränkung auf die Stichtagsregelung mit all ihren Wüstenrot-Effekten. Alle




Staatsministerin Christa Stewens


Mitglieder können sich nunmehr frei von den Stichtagsregelungen für eine andere Krankenkasse entscheiden.

Die Bindungsfrist von 18 Monaten wahrt sowohl die Belange des Verbraucherschutzes als auch die der Krankenkasse im Hinblick auf Planungssicherheit.

Sie sorgt damit für Flexibilität und Stabilität.
Das Sonderkündigungsrecht bleibt erhalten. Wenn also

eine Krankenkasse ihre Beiträge erhöht, kann der Versicherte, auch wenn er weniger als 18 Monate bei der Kasse
versichert ist, diese Kasse verlassen. Damit erweitert
diese Neuregelung des Kassenwahlrechts eindeutig die
Selbstbestimmungsmöglichkeiten und das Wahlrecht der
Patienten im Gesundheitswesen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie
es mit den Freiheiten für die Patientinnen und Patienten
wirklich ernst meinen, dann unterstützen auch Sie unser
Gesetzesvorhaben.

Mit der Einführung des Wohnortprinzips werden die

Leistungen endlich dort vergütet, wo sie auch erbracht
werden. Damit folgt in Zukunft auch da das Geld der Leistung. Durch den zunehmenden Wettbewerb und die Öffnung der Krankenkassen haben viele Kassen neue Mitglieder gewonnen, die nicht in der Region oder in dem
Bundesland wohnen, wo die Kasse ihren Sitz hat. Dies gilt
in besonderem Maße für die neuen Länder. Etliche BKKs
haben dort in den letzten Jahren eine große Anzahl von
Mitgliedern hinzugewonnen. Während die Mitglieder der
AOK zu 95 Prozent in den KV-Bezirken wohnen, in denen die Kasse auch die Vergütung verhandelt, gibt es unter den Versicherten der Betriebskrankenkassen - gerade
in den neuen Ländern - circa 90 Prozent so genannte einstrahlende Mitglieder. Das heißt, die Versicherten wohnen
in den neuen Bundesländern und sind Mitglieder von Betriebskrankenkassen, die ihren Kassensitz im Westen
haben.

Die Gesamtvergütung - auch das ist bekannt - wird in
Form von Kopfpauschalen berechnet; die Krankenkassen
zahlen diese an die KVen. Dabei gibt es zwei unterschiedliche Regelungen zur Vereinbarung der Gesamtvergütung für die vertragsärztliche Versorgung:

Die Verbände der Ersatzkassen auf der Landesebene
vereinbaren die Gesamtvergütung regional mit all denjenigen Kassenärztlichen Vereinigungen, in deren Zuständigkeitsbereich Versicherte wohnen, die der Ersatzkasse
angehören, also nach dem Wohnortprinzip. Die Gesamtvergütung fließt dabei der KV zu, deren Ärzte die Versicherten behandeln. Das Geld folgt hier der Leistung.

Bei den überregionalen Betriebs- und Innungskrankenkassen hingegen schließt bislang nur derjenige Landesverband einen Gesamtvertrag mit der KV ab, in deren
Zuständigkeitsbereich die Betriebs- oder Innungskrankenkasse ihren Sitz hat; das ist das alte Kassensitzprinzip. Damit zahlt die Betriebs- und Innungskrankenkasse die komplette Gesamtvergütung, also die gesamten
Kopfpauschalen, für all ihre Versicherten an die KV in
diesem Bezirk. Die meisten BKKs - das habe ich gerade
gesagt - haben ihren Sitz nicht im Osten, sondern im
Westen.

Die Kosten der vertragsärztlichen Behandlung der Versicherten, die von Ärzten versorgt worden sind, die nicht
der KV des Kassensitzes angehören, werden in einem sehr
komplizierten, gesonderten Verfahren, dem so genannten
Fremdkassen-Zahlungsausgleich, zwischen den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen abgerechnet. Dabei
wird aber eben in der Regel nur ein Teil rückfinanziert. Der
Fremdkassenzahlungsausgleich - er ist kompliziert und
umständlich - ist ursprünglich nur für Ausnahmefälle,
zum Beispiel für die medizinische Versorgung im Urlaub,
vorgesehen worden. Dies soll in Zukunft wieder so sein.
Mit Einführung des Wohnortprinzips auch für die Betriebskrankenkassen fließen die Kopfpauschalen an die
KV, in deren Zuständigkeitsbereich die Versicherten wohnen und die dort ansässigen Ärzte die Leistungen erbringen. Deshalb wird mit Einführung des Wohnortprinzips
das Geld auch wieder der Leistung folgen.

Die Kopfpauschalen Ost und West - das wissen wir divergieren sehr stark. Um diese Schieflage zu beseitigen,
werden die niedrigen Ost-Kopfpauschalen der Betriebskrankenkassen an die höheren Kopfpauschalen der Ortsund Ersatzkrankenkassen in den neuen Ländern angepasst. Damit werden auch die noch bestehenden Vergütungsunterschiede zwischen den Krankenkassenarten in
den neuen Bundesländern weitgehend ausgeglichen. Mit
dieser Regelung - das will ich hier nicht verschweigen werden 100 Millionen DM bis 110 Millionen DM zugunsten der neuen Länder mobilisiert.

Meine Damen und Herren von der Opposition, die von
Ihnen geforderte Ausweitung der Gesamtvergütung um
5 Prozent über die Steigerung der Grundlohnsumme hinaus schießt weit über das Ziel hinaus. Sie gefährdet die
Beitragsstabilität und ist deshalb unverantwortbar.

Wenn es Ihnen mit Ihrem Bekenntnis zu Beitragsstabilität
und Verteilungsgerechtigkeit Ernst ist, dann - dazu fordere ich Sie auf - stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir schon über
Beitragsstabilität reden: Gerade von Ihnen ist in den letzten Wochen immer wieder die Entwicklung im Arzneimittelbereich thematisiert worden. Ich gebe Ihnen Recht
darin, dass der Arzneimittelmarkt von besonderer Bedeutung für unser Gesundheitssystem ist; denn wir reden
beim Arzneimittelgesamtmarkt über ein Finanzvolumen
von rund 37 Milliarden DM jährlich mit rund 780 Millionen Verordnungen.

Damit ist klar, dass die Entwicklung dieses Marktes
einen starken Einfluss auf die Kostensituation der Krankenkassen hat. Wir erleben gegenwärtig, wie fundamental die Frage der Stabilisierung der Kosten für Arzneimittel ist.

Die Ausgaben für Medikamente haben sich in den letzten
Wochen enorm erhöht. Kaum wurde nämlich eine Lockerung des Arzneimittelbudgets angekündigt, war jede
Selbstdisziplin bei den Verordnungen dahin. Bezahlen
müssen das die Kassen und damit letztlich die Beitragszahler.

Wir begrüßen deshalb die Initiative der AOK Berlin
und der Kassenärztlichen Vereinigung Berlin, die Qualität
und Wirtschaftlichkeit derArzneimittelversorgung zu verbessern. Dieses gute Beispiel sollte möglichst schnell und
umfassend Schule machen.

In der Vergangenheit hat das System der Festbeträge
eine Begrenzung der Arzneimittelausgaben ermöglicht.
So konnten Beitragszahler und Kassen entlastet werden und das bei einer Arzneimittelversorgung auf hohem Niveau. Wir alle wissen aber auch, dass das Bundessozialgericht das bisherige Festbetragsmodell als verfassungswidrig eingeschätzt hat. Darüber hinaus gibt es kartellrechtliche Bedenken. Gerade in dieser Woche hat der Kartellsenat in Karlsruhe die vorliegende Klage an den Europäischen Gerichtshof in Luxemburg weitergeleitet. Eine
endgültige Entscheidung ist nicht vor Ablauf von zwei
Jahren zu erwarten. Deshalb brauchen wir für die Übergangszeit eine rechtssichere Lösung.

Der vorliegende Entwurf für das Festbetrags-Anpassungsgesetz sieht deshalb eine einmalige allgemeine Anpassungsrunde der Festbeträge per Rechtsverordnung
vor.

Die Kriterien für die Bestimmung der Festbeträge orientieren sich an den bisher bewährten Prinzipien und wurden im Konsens mit allen Beteiligten, den Spitzenverbänden der Krankenkassen und den Verbänden der pharmazeutischen Industrie, vereinbart.

Das Gesetz erlaubt es - das haben wir schon gehört -,
die vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen. Wir erwarten nach detaillierterer Kalkulation ein
Einsparvolumen von 750 Millionen DM jährlich - auf Basis der vereinbarten Kriterien.

Deshalb gibt es auch keinen Grund, zu glauben, dies sei
nicht mehr im Sinne des Konsenses, der zwischen den
schon erwähnten Vertragspartnern vereinbart worden ist.
Ich habe deshalb auch nicht verstanden - so wie die Kollegin Göring-Eckardt -, warum Sie im Ausschuss Ihre Zustimmung verweigert haben.

Wir wollen keine Staatsmedizin, Frau Stewens.

Die staatliche Festsetzung der Festbeträge für Arzneimittel ist eine reine Übergangslösung.

- Ich lese sie, und ich lese jetzt auch noch einen Teil daraus vor. - Dies ergibt sich vor allem aus folgenden Regelungen: Die Rechtsverordnung geht von den geltenden
Festbeträgen und von den Festbetragsgruppen aus. Neue
Gruppen und Festbeträge sollen grundsätzlich nicht gebildet werden. Herr Kollege, es wird auch keine Festbetragsbehörde installiert. Das Gesetz ist mit einem Verfallsdatum versehen,

und zwar dem 31. Dezember 2003.

Wir brauchen eine ordnungspolitische Weiterentwicklung des Arzneimittelsektors, die über die derzeitige Praxis weit hinausgeht. Dazu müssen sich aber alle Akteure
in einer vorurteilsfreien Diskussion zusammenfinden
können.

Ich möchte Sie dringend auffordern - auch wenn Sie gerade keine große Kooperationsbereitschaft zeigen -, daran teilzunehmen.

Der vorliegende Gesetzentwurf bietet eine rechtssichere Übergangslösung und den nötigen Freiraum, sämtliche Möglichkeiten auszuschöpfen, um der Selbstverwaltung wieder die Kompetenz für die Festsetzung von
Festbeträgen einzuräumen. Das geschieht mit dem erklärten Ziel, eine umfassend abgewogene, aber auch auf





Dauer rechtssichere und staatsferne Lösung herbeizuführen, die auch die künftige Rechtsprechung berücksichtigen wird. Dabei sind rechtliche Rahmenbedingungen
des europäischen Binnenmarktes und die technischen
Entwicklungen, also Internet, E-Commerce, elektronisches Rezept, daraufhin zu prüfen, welche Chancen und
Möglichkeiten sich für die Preisentwicklung und für die
Distribution in Sachen Arzneimittel ergeben. Ich wiederhole: Das erfordert eine vorurteilsfreie Diskussion aller
Beteiligten.

Wenn es Ihnen um die Sache, um die Verbesserung der
Selbstbestimmungsrechte und um die Versorgung der Patientinnen und Patienten geht,

dann stimmen Sie den vorliegenden Gesetzentwürfen
bitte zu.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wohl kaum ein Forschungsbereich ist in der Vergangenheit
so intensiv diskutiert worden wie jener der Stammzellenforschung. Wer sich dabei in den vergangenen Wochen für die
Stammzellenforschung ausgesprochen hat, ist schnell in den
Verdacht geraten, Handlanger einer profitorientierten Forschungsindustrie zu sein. Dabei wurde zuweilen auch ein
Bild von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern vermittelt, das den Eindruck erweckte, als ob in den Laboren
unseres Landes nur noch verantwortungslose und ungeduldige Karrieristen ihr Unwesen treiben würden. Dies waren
Bilder, aus denen tiefes inneres Misstrauen sprach.

Ich möchte hier für unsere Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler eine Lanze brechen.

Denn gerade diejenigen Forscher, die in diesem Bereich
arbeiten, legen zurzeit ganz besondere Geduld an den Tag.
Seit einem Dreivierteljahr warten sie nämlich auf unsere
Entscheidung.

Dabei haben sie eine hohe Bereitschaft gezeigt, sich der
kritischen Öffentlichkeit immer wieder in Diskussionen
zu stellen und ihre Forschungsvorhaben einem breiten Publikum zu erläutern und auch zu vermitteln.

Dafür möchte ich ihnen an dieser Stelle ausdrücklich danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt für mich gute
Gründe, einen Import von Stammzellen unter restriktiven Bedingungen zu befürworten. Häufig ist zu hören,
dass die Medizin vor neuen Anforderungen steht. Nicht
immer kann die traditionelle Therapie die in sie gesetzten
Erwartungen erfüllen. Wenn man aber will, dass die Forschung neue Wege geht, dann darf Politik die Tore nicht
zumauern; das gilt auch für die Stammzellforschung.

Ich habe Respekt vor den moralischen Überzeugungen,
die stark genug sind, die sonst üblichen parteitaktischen
Überlegungen in den Hintergrund zu drängen - und das in
Vorwahlkampfzeiten! Ich denke, dass auch die Bürgerinnen und Bürger spüren, dass sich keiner hier im Hause die
Entscheidung leicht macht. Bevor wir aber zu einem abschließenden Urteil kommen, sollten wir uns einige Dinge
klar machen.

Bei der hier diskutierten Stammzellforschung handelt
es sich um Grundlagenforschung mit dem Ziel, die Entwicklung von Geweben und Zellen sowie die Differenzierungsvorgänge und ihre Beeinflussbarkeit zu verstehen.

Unabhängig davon, ob man adulte, also von erwachsenen Personen gewonnene, oder embryonale Stammzellen
für die Untersuchung verwendet, und abgesehen von allen Hoffnungen und Erwartungen, die daran geknüpft
sind, ist zu sagen, dass die Forschung hier noch am Anfang steht. Aussagen über künftige Therapiemöglichkeiten bleiben daher zwangsläufig spekulativ.

Forschung ist nicht vorhersehbar, das gilt für Erfolge
wie für Misserfolge. Deshalb lässt sich auch nicht seriös
vorhersagen, ob Versuche mit adulten Stammzellen
höhere Erfolgsaussichten als Versuche mit embryonalen
Stammzellen haben. Ich halte es für richtig, dass die Bundesregierung die Forschung an adulten Stammzellen
schwerpunktmäßig fördert.

Wir sollten aber das eine tun und das andere nicht lassen.

Wir sollten uns die Option erhalten, Forschungsergebnisse zu erzielen, aus denen sich im Laufe der nächsten
Jahrzehnte eventuell Therapien entwickeln lassen. Wir
sollten unseren Einfluss als nationales Parlament erhalten.
Wir sollten den Gestaltungsspielraum, den wir haben,
nutzen, um Maßstäbe auch für die internationale Diskussion zu setzen. Das heißt für mich: Der Import muss an
Bedingungen geknüpft werden, die die ethischen Bedenken ernst nehmen und ihnen Rechnung tragen.





Die Befürchtung, dass beständig neue Embryonen verwendet werden müssen, um die Stammzellforschung dauerhaft abzusichern, ist unbegründet. Einmal etablierte
Stammzelllinien gelten als unbegrenzt vermehrbar. Deshalb genügt es der Forschung, wenn der Import bereits
etablierter, aber vermehrbarer Stammzelllinien ermöglicht und zugleich auf diese Linien begrenzt wird.

Wir wollen mit den Bedingungen, wie wir sie in unserem Antrag formuliert haben, Maßstäbe für die Forschung
setzen und die Möglichkeit eröffnen, die Chancen verantwortlich zu nutzen. Ein striktes Nein ist genauso falsch
wie ein bedingungsloses Ja. Liebe Kolleginnen und Kollegen, reißt weder die Tore blindlings auf, noch mauert
diese Tore blindlings zu, sondern sichert diese Tore!

Deshalb bitte ich Sie, dem Antrag für einen Stammzellimport unter restriktiven Auflagen zuzustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Eine bedarfsgerechte und
dabei wirtschaftliche Arzneimittelversorgung ist eine der
zentralen Säulen unseres Gesundheitssystems. Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung - das haben wir
schon mehrfach gehört - sind im ersten Halbjahr dieses Jahres dramatisch angestiegen. Das bedeutet für die Kassen zusätzliche Ausgaben um 2 Milliarden DM.

Natürlich sehen wir diese Entwicklung der Arzneimittelausgaben mit Sorge. Auch mit Blick auf die Kostenentwicklung bei den Krankenkassen bleibt es unser erklärtes
Ziel, die Beitragssätze stabil zu halten. Dafür tragen
meiner Ansicht nach alle Akteure des Gesundheitswesens





Verantwortung, nicht nur die Politik, sondern alle: von
den pharmazeutischen Herstellern über die Ärzte und die
Apotheker bis hin zum Patienten.

Wir legen heute ein Maßnahmenpaket im Bereich der
Arzneimittel vor, das die Akteure der Selbstverwaltung in
ihren Bemühungen um eine solche wirtschaftliche und
dabei bedarfsgerechte Arzneimittelversorgung unterstützt. Dabei nehmen wir alle Beteiligten entlang der gesamten Wertschöpfungskette in Bezug auf Arzneimittel
solidarisch in die Verantwortung.

Sie, liebe Kollegen von der Opposition, nennen das
blinden Aktionismus. Vor ein paar Wochen haben Sie
noch Wortspielchen bezüglich ruhiger Hände gemacht.
Ich denke, man kann es Ihnen nicht recht machen. Auch
heute habe ich von Ihnen keinen einzigen konstruktiven
Vorschlag gehört.

Von Ihnen wurde ein Dialog gefordert. Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Arzneimittelausgaben ist das Ergebnis von Gesprächen, die
auch unter Beteiligung der Industrie geführt wurden. Die
Industrieverbände versuchen zwar gegenwärtig, diese
Tatsache durch aggressive Töne zu verschleiern. Wer sich
die unbestreitbaren Tatsachen ansieht, wird unserem Handeln Recht geben und zugeben, dass das Ganze anders
aussieht.

Gerade auf dem Marktsegment der nicht durch Festbetrag geregelten Medikamente gibt es erhebliche
Ausgabenzuwächse. Das hohe Niveau der Arzneimittelausgaben hat hierin seine Ursache. Der Bereich der Medikamente, für die keine Festbetragsregelung besteht, hat
in den vergangenen Wochen bei der Steigerung der Arzneimittelausgaben mit zweistelligen Zuwachsraten überproportional zugelegt. Deshalb wollen wir einen Preisabschlag von 4 Prozent für dieses Segment erreichen.

Der Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie
merkt an, der überwiegende Teil der von den Kassen erstatteten Arzneimittel sei seit Jahren preisstabil; das ist
richtig. Aber der Löwenanteil der Ausgaben entsteht in
dem Segment der Medikamente, die keiner Festbetragsregelung unterliegen. Das Gesamtvolumen steigt, weil den
Krankenkassen höhere Kosten durch Ausgaben für Medikamente dieser Segmente entstehen. An dieser Stelle
sollte man auch nicht verschweigen, dass dies Mindereinnahmen für die pharmazeutischen Hersteller bedeutet.
Wir denken, dass dies vor dem Hintergrund der Tatsache,
dass die Gewinnmargen der pharmazeutischen Hersteller
für innovative Arzneimittel im Mittel weit über 50 Prozent liegen, ein zumutbarer Beitrag ist.

Wenn Sie uns in Bezug auf die vorgesehene Abschlaghöhe Willkür vorwerfen, müssen Sie zur Kenntnis nehmen, dass die Preisbildung in Deutschland gewisse
willkürliche Elemente enthält. Alle Akteure müssen Verantwortung übernehmen. Das gilt auch für diejenigen, die
von unserem Gesundheitssystem ganz massiv profitieren.

Sie haben Sorge um den Forschungsstandort; ich
kann Ihnen gerne noch einmal die Zahlen nennen: F und
E 18 Prozent, Marketing 29 Prozent. Wenn man sich Sorgen machen muss, dann um den Marketingstandort, aber
nicht um den Forschungsstandort.

Als weitere Maßnahme erhöhen wir den Rabatt, den
die Apotheker der gesetzlichen Krankenversicherung einräumen, um 1 Prozentpunkt auf 6 Prozent. Auch hierzu
gab es im Vorfeld Gespräche. Die ursprünglich diskutierte
Abhängigkeit des so genannten GKV-Rabatts vom Umsatz ist dabei auf Wunsch der Apotheker in einen einheitlichen Rabattsatz umgewandelt worden.

Gleichzeitig betonen wir die Kompetenz der Apotheker durch eine wesentliche Maßnahme des Pakets, nämlich die generelle Einführung der Aut-idem-Regelung.
Der Apotheker soll künftig die Möglichkeit haben, ein
preisgünstigeres, aber wirkstoffgleiches Medikament an
die Patienten abzugeben. Das ist eine Lösung, die sich in
Ausnahmefällen bereits bewährt hat.

Bislang wird diese Regelung angewandt, wenn ein Patient am Wochenende oder an Feiertagen einen Apotheker
im Notdienst aufsucht und das verschriebene Medikament in der Apotheke nicht vorrätig ist.

Wir wollen nun die Ausnahme der Aut-idem-Substitution
zum Regelfall machen.

Die Aut-idem-Lösung erschließt Wirtschaftlichkeitsreserven, die wir nicht ungenutzt lassen wollen, Frau
Schwaetzer. Wenn Sie weiter so reinreden, verspüre ich
den Wunsch, Ihnen den neuen Arzneimittel-Report
nicht nur verbal um die Ohren zu hauen.

Die Aut-idem-Lösung erschließt Wirtschaftlichkeitsreserven, die in dem neuen Arzneimittel-Report detailliert erläutert worden sind. Die Aut-idem-Lösung soll
nicht nur für den normalen Besuch beim Hausarzt, sondern auch für die ambulante Behandlung im Anschluss an
einen Krankenhausaufenthalt gelten. In dem Entlassungsbericht bzw. vorläufigen ärztlichen Kurzbericht sollen
künftig ebenfalls die für die Behandlung notwendigen
Wirkstoffe angegeben werden.

Es wird oft beklagt, dass diese Maßnahmen die Therapiefreiheit der Ärzte einschränken. Dabei ist das Gegenteil der Fall. Es ist noch immer der Arzt, der aufgrund
seiner Kompetenz den Wirkstoff aufschreibt, der zu einer
wirksamen Therapie notwendig ist. Es bleibt dem Arzt
weiterhin vorbehalten, in Ausnahmefällen - wenn es um
die Galenik geht - auf bestimmten Medikamenten zu bestehen. Aber die Fülle der Präparate, die auf dem Markt
sind - das müssen alle zugeben -, ist vom verordnenden
Arzt nicht mehr zu überblicken, vor allen Dingen nicht
vom Allgemeinmediziner, der eine riesige Bandbreite von
Krankheiten behandelt.

Der Pharmazeut in der Apotheke jedoch - das wissen
Sie, Herr Bauer, ganz genau - ist dafür Experte. Mit der
Aut-idem-Lösung wird diese Fachkompetenz endlich genutzt.

Denn letztlich sind es ja die Wirkstoffe, die helfen, und
nicht der Markenname auf der Packung. Für den Pharmakologen - das sollten Sie wissen; schließlich sind Sie
einer - gibt es keinen Unterschied zwischen Aspirin und
anderen Produkten, in denen der Wirkstoff Acetylsalicylsäure enthalten ist. Deshalb werden wir dem Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen zusätzlich die
Aufgabe auferlegen, für bestimmte Arzneimittel mit pharmakologisch vergleichbaren Wirkstoffen oder therapeutisch vergleichbarer Wirkung eine Bewertung des therapeutischen Nutzens im Verhältnis zum Abgabepreis
vorzunehmen. Es wird also in Zukunft zur Unterstützung
der Ärzte eine neutrale Empfehlung vonseiten dieses Ausschusses zum Preis-Leistungs-Verhältnis von Analogpräparaten geben.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition
- das kann man nachlesen -, meinen, es würden zukünftig billigere statt bessere Medikamente abgegeben werden. Sie verwechseln anscheinend hohe Preise mit Qualität.

Dass das teure Präparat nicht zwingend auch das qualitativ hochwertigere Präparat ist, wissen wir alle.

Etliche teure Präparate sind keine echten Innovationen,
sondern nur Scheininnovationen, die eigentlich keinen
oder nur einen marginalen therapeutischen Mehrwert
bringen. Gleichwohl sind diese Me-too-Präparate sehr
teuer. Meine Kollegin Schmidt-Zadel hat gesagt, dass sie
im Durchschnitt 120 DM teurer seien. Man muss bedenken, dass das nur ein Durchschnittswert ist. Dass die Entscheidung, einen bewährten Wirkstoff mit bekannter Verträglichkeit in der Langzeittherapie einzusetzen, auch
Arzneimittelsicherheit bedeuten kann, haben wir alle,
glaube ich, an den UAW-Meldungen über Lipobay gesehen.

Wir hoffen, mit dem vorgestellten Maßnahmenpaket
ein Ausgabenvolumen von bis zu 3 Milliarden DM zu erschließen - das halte ich für notwendig -, so die Ausgaben der gesetzlichen Krankenkassen für Arzneimittel auf
ein vertretbares Maß zu begrenzen und trotzdem eine bedarfsgerechte und gleichermaßen wirtschaftliche Versorgung der Patienten mit Arzneimitteln zu erreichen.

Ich danke.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte noch einmal nachdrücklich für den
vorliegenden Gesetzentwurf der Kolleginnen Böhmer,
Fischer und Renesse werben.

Am 30. Januar hat der Deutsche Bundestag in einer
denkwürdigen Debatte einen tragfähigen Kompromiss erzielt. Dieser Kompromiss war für uns in den letzten Wochen bei der Erarbeitung des jetzt vorliegenden Entwurfs
immer festes Fundament und Basis. Ziel des Gesetzes ist
in erster Linie, einen Import und die Verwendung von humanen embryonalen Stammzellen grundsätzlich zu verbieten. Es soll vor allem verhindert werden, dass Deutschland Grund und Anlass gibt für die Tötung von Embryonen
zur Gewinnung neuer embryonaler Stammzellen.

Wir haben uns aber auch der Aufgabe gestellt, deutschen Forschern die Arbeit mit embryonalen Stammzellen
zu ermöglichen, die bereits existieren. Dafür haben wir
restriktive Bedingungen formuliert, die der von vielen befürchteten Aufweichung des Lebensschutzes entgegenwirken. Unser Gesetzentwurf bietet meiner Meinung nach
eine Lösung an, die der Politikauffassung von der Kunst
des Möglichen am ehesten entspricht. Vielleicht bewegen
wir uns auf einem schmalen Grat, aber auch eine schwierige Passage ist immer besser als völlige Bewegungslosigkeit und Stillstand.

Zu dem vorgeschlagenen Kompromiss gibt es für
mich keine Alternative. Die Mehrheit des Hauses ist mit
uns der Auffassung, dass an dem hohen Schutzniveau des
Embryonenschutzgesetzes nicht zu rütteln ist. Dazu hat
sich der Deutsche Bundestag am 30. Januar klar und deutlich bekannt. Eine unbegrenzte Freigabe des Imports und
der Verwendung von embryonalen Stammzellen gerät zu
diesem Votum in einen ethischen Widerspruch, ein generelles Verbot des Umgangs mit und des Imports von vorhandenen Stammzellen jedoch ebenfalls.

In unserem Land ist die Freiheit der Wissenschaft als
Wert in der Verfassung festgeschrieben. Der Gesetzgeber
ist daher verpflichtet, diese Freiheit auch zu gewährleisten. Wir sind also in der Pflicht, die Konsequenzen unserer Gesetzgebung genau zu prüfen, damit sich die guten
Absichten nicht am Ende in staatliche Bevormundung
von Wissenschaft und Forschung verkehren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die gesellschaftliche und auch die politische Debatte um die
Stammzellforschung hat klar gezeigt, dass einfache Lösungen nicht zu erwarten waren. Stattdessen brauchen wir





eine Regelung, die zwischen dem Wert des Lebensschutzes einerseits und der Freiheit der Forschung andererseits vermittelt. Ich denke, der Gesetzentwurf entspricht diesen Anforderungen.

Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Aufgabe als
Politikerinnen und Politiker, so lange zu verhandeln und
zu streiten, bis ein von der Mehrheit getragener Kompromiss vorliegt. Ich verstehe deshalb nicht ganz, warum in
diesem Fall Kompromiss immer sofort mit Aufweichen
gleichgesetzt wird.

Deshalb will ich auf einen Kritikpunkt eingehen. Natürlich kann man aus naturwissenschaftlicher Sicht Unterschiede zwischen Stammzellen und Stammzelllinien definieren. In der ausführlichen Anhörung zu diesem Gesetz
wurde aber deutlich, dass Begriffe wie Stammzellen und
Stammzelllinien in wissenschaftlichen Publikationen synonym verwendet werden und nicht streng zwischen
Stammzellen und Stammzelllinien differenziert wird.
Wenn man jetzt beim Begriff Zelllinien die Kriterien anlegt, die zum Beispiel bei etablierten Zelllinien im Bereich von Gewebekulturen erfüllt werden müssen, muss
man wissen, dass die Stammzelllinien und Stammzellen,
die am NIH, am amerikanischen National Institut of
Health, registriert sind und die wir für die Forschung nutzbar machen wollen, nicht alle diese Kriterien erfüllen.

Sicher gibt es auch den Wunsch der Forscher, mit stabilen reproduzierbaren Zelllinien zu arbeiten, Wolfgang
Wodarg. Sicher kann man aber heute auch nicht auf jahrelange Kultivierbarkeit zurückweisen. Wie kann man sie
dann zur Voraussetzung für den Import machen?

Ich muss auch daran erinnern - das habe ich bereits in
der letzten Debatte gesagt -, dass es sich hierbei um
Grundlagenforschung handelt, die in den Anfängen
steckt. Das ist die naturwissenschaftliche Seite.

Schauen wir uns doch einmal die rechtliche Seite an.
Rechtlich ist der Begriff „etablierte Zelllinie“ nicht definiert. Das hat der Kollege Wodarg gerade noch einmal betont.

Schauen wir uns die ethische Seite an. Ethisch ist diese
Unterscheidung nicht von Belang. Ethisch entscheidend
ist der Zeitpunkt, zu dem die Stammzellen aus dem Embryo gewonnen worden sind.

Dieser Zeitpunkt wird durch den Stichtag definiert. Der
Stichtag ist kontrollierbar. Der Stichtag 1. Januar 2002 ist
genauso kontrollierbar wie der Stichtag 9. August 2001 in
den USA.

Ethisch entscheidend ist der Stichtag; denn ungeachtet
dessen, ob wir es Stammzellen oder Stammzelllinien nennen, das Leben der Embryonen, aus denen sie gewonnen
wurden, ist bereits vor dem Stichtag beendet worden.
Kein noch so strenger Lebensschutz in unserem Land
kann daran etwas ändern. Durch die Einführung eines
Stichtags können wir aber gewährleisten, dass keine weiteren Embryonen für die Stammzellforschung verbraucht
oder erzeugt werden. Das gehört zu den Bedingungen, die
wir als Voraussetzung für den Import formuliert haben.

Kolleginnen und Kollegen, Kontroversen wie in dieser
Diskussion sind Ausdruck der Vielfalt von Meinungen,
Gestaltungsentwürfen und Interessen. Kompromisse sind
Ausdruck einer Verständigung zwischen diesen verschiedenen Meinungen und Interessen. Am 30. Januar haben
wir uns in diesem Haus verständigt. Ich bitte Sie, diesem
Gesetzentwurf als Ergebnis dieser Verständigung zuzustimmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte Sie bitten, den Antrag zur Einsetzung der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ zu unterstützen. Viele der neuen Erkenntnisse in
der modernen Medizin können einen erheblichen Einfluss
auch auf die Lebenswirklichkeit jedes Einzelnen entfalten. Damit ist auch die Politik gefordert. Wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier im Bundestag müssen
uns damit auseinander setzen, um das, was wir wollen,
können oder dürfen, gegebenenfalls neu zu justieren.

Häufig wird der Politik vorgeworfen, der dynamischen
Entwicklung hinterher zu hinken. Die Enquete-Kommission eröffnet die Chance, die Entwicklung auf Augenhöhe
zu verfolgen und zu begleiten. Deshalb kann der Bundestag als das gesetzgebende Organ unseres Landes nicht darauf verzichten, ein solches Expertengremium einzusetzen. Denn hier werden die Entscheidungen fallen. Das
haben auch schon viele meiner Vorrednerinnen und Vorredner betont. Die Enquete-Kommission soll rechtliche,
ethische, soziale und politische Aspekte der Entwicklung
bewerten und Handlungsvorschläge für uns, den Gesetzgeber, erarbeiten.

Das Feld, auf dem diese Diskussion innerhalb der Enquete-Kommission stattfinden wird, ist durch das Grundgesetz bereitet. In Amerika gibt es das so genannte Pursuit
of Happiness, das Recht eines jeden Menschen auf ein
glückliches und erfülltes Leben. In unserer Verfassung ist
ein solches Recht nicht direkt als staatliche Garantie verankert. Dennoch enthält unser Grundgesetz eine Reihe
von Regelungen, die allen Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes die gleichen Chancen zur Führung eines
glücklichen Lebens garantieren sollen. Ich meine damit
die allgemeinen Menschenrechte und die Schutzrechte,
die die Bürgerinnen und Bürger vor gesellschaftlichen
Fehlentwicklungen bewahren sollen mit dem Ziel, dass
jeder und jede die gleichen Möglichkeiten erhält, seine
bzw. ihre Lebenschancen zu realisieren.

Für unsere Diskussion leitet sich daraus zum einen die
Pflicht ab, uns schützend vor den Menschen zu stellen,
wenn ihm die Gefahr droht, zu einem rein ökonomischen
oder materiellen Faktor reduziert zu werden. Lebenschancen dürfen überdies nicht von vermeintlichen Leitbildern biologischer Superiorität abhängig sein. Wir sind
auf der Basis unseres Grundgesetzes verpflichtet, die
Menschenwürde des Individuums gegen den optimierten
Menschen zu verteidigen.

Zum anderen beschränkt sich die grundgesetzliche Forderung von Chancengleichheit aber nicht auf die Abwehr
von Fehlentwicklungen. Wir sind darüber hinaus auch gehalten, aktiv an der Schaffung von gleichen Voraussetzungen und gleichen Chancen für alle mitzuwirken.

Was hat moderne Medizin nun mit Chancengleichheit
zu tun? Noch immer ringen wir mit einer Vielzahl von
Krankheiten, die die Betroffenen aus der Mitte des Lebens
reißen und für die es bislang kein anderes Rezept gibt, als
sie als Schicksal zu akzeptieren. Das Risiko unheilbarer
Krankheiten - ich will keine nennen, um keine auszugrenzen - ist nur in wenigen Fällen wirklich beeinflussbar. Es kann jeden und jede treffen, weil der blinde Zufall
das einzige Prinzip ist.

Meine Damen und Herren, es ist ein Menschheitstraum, die Macht solcher Schicksalsschläge zu mindern
oder gar gänzlich aus der Welt zu schaffen. Es gibt wohl
keine größere Ungerechtigkeit als die Unausweichlichkeit einer Erkrankung, die jeden ohne eigenes Verschulden treffen kann. Wir werden immer mit Krankheiten leben müssen. Aber dort, wo sich aus der
medizinischen Forschung Optionen zur Behandlung von
Krankheiten ergeben, sind wir verpflichtet, das Mögliche
zu tun, um den Erkrankten die gleichen Chancen zu eröffnen, die für die Gesunden selbstverständlich sind.

Heilungschancen sind Lebenschancen, die wir den Betroffenen nicht ohne weiteres verweigern dürfen. Dazu
verpflichtet uns auch der Gedanke der Chancengleichheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit sind die Koordinaten sichtbar, innerhalb deren wir die Diskussion in der
Enquete-Kommission zu führen haben. Wir begeben uns
in ein Spannungsfeld, in dem sich die Teilziele unserer
Verfassung nicht selten in Widerspruch zueinander befinden. Hier werden wir sicherlich schwierige Debatten zu
führen haben, denn einfache Antworten gibt es auf die
komplexen Fragen der Biopolitik nicht.

Eine intensive Auseinandersetzung, die von Akzeptanz
und Respekt aller Standpunkte getragen sein muss, ist notwendig, um in Bezug auf eine Fortentwicklung biomedizinischer Forschung unsere Koordinaten zu bestimmen
und diese Diskussion in die breite Öffentlichkeit zu tragen.

Dafür ist die Enquete-Kommission meiner Ansicht nach
das geeignete Instrument; deshalb bitte ich Sie, ihrer Einsetzung zuzustimmen.

Des Weiteren bitte ich Sie, dem interfraktionellen Antrag „Neue Initiative für ein internationales Verbot des





Klonens menschlicher Embryonen starten“ zuzustimmen.
Niemand will das Klonen von Menschen, ich auch nicht.
Deshalb habe ich von Anfang an an diesem interfraktionellen Antrag mitgearbeitet.

Das Entsetzen und das Unverständnis über die Ankündigung der Geburten angeblicher Klonkinder, die in der
letzten Woche wieder die Runde machte, ziehen sich
durch alle gesellschaftlichen Gruppen und alle Fraktionen in diesem Haus. Ich begrüße es deshalb, dass wir
diese gemeinsame Ablehnung durch einen gemeinsamen interfraktionellen Antrag betonen und die Bundesregierung unterstützen, sich auf der Grundlage unserer
nationalen Gesetzgebung bei den internationalen Verhandlungen für ein möglichst umfassendes Klonverbot
einzusetzen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kollegin von der CDU/CSUFraktion, es lohnte eigentlich nicht, Ihren Antrag zur
Weiterentwicklung einer Biotechnologiestrategie zu Papier zu bringen.

Nun haben Sie sich auch nicht sehr viel Mühe gemacht;
denn Sie haben im Großen und Ganzen den alten Antrag
aus der 14. Legislaturperiode aus dem Papierkorb geholt
und einfach abgeschrieben.

Schon damals hinkte dieser Antrag in den allermeisten
Punkten der Realität hinterher.

Unter Ihrem so genannten Zukunftsminister war der
Forschungshaushalt doch lediglich ein Steinbruch, der
dazu genutzt wurde, Theo Waigels Haushaltslöcher zu
stopfen. Diesen Trend haben wir mit der Regierungsübernahme 1998 umgekehrt. Wir haben den Haushalt
für Forschung und Bildung kontinuierlich erhöht.

Wir haben die Forschungsförderung gerade für die Biotechnologie von 119 Millionen Euro in 1998 auf
243 Millionen Euro im Jahre 2003 verdoppelt.

Mit dieser Verdopplung der Mittel haben wir deutliche
Signale für eine Förderung von zukunftsweisenden
Technologien gesetzt. Wie Sie alle wissen, war dieser
Schritt überfällig; denn international hatte Deutschland
auf dem Gebiet der Biotechnologie in der Tat viel an Boden wettzumachen.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht
auf der Höhe der Zeit. Ein Großteil Ihrer Forderungen ist
obsolet. Ich muss sagen: Ihr Antrag ignoriert so souverän alles bisher Geleistete, dass wir ihm deshalb nicht
zustimmen können.

Sie verlangen ein Rahmenkonzept für Biotechnologie. Wir haben eines.

Das ist auch überall nachzulesen. Seit 2001 ist dieses
Rahmenprogramm mit 800 Millionen Euro für die Förderung von Projekten im Bereich der Biotechnologie
ausgestattet, Kollege Heiderich. Darüber hinaus haben
wir 180 Millionen Euro für ein „Nationales Genomforschungsnetz“ bereitgestellt, das nicht nur mit den nötigen Mitteln ausgestattet ist, sondern von seiner Infrastruktur und seiner Vernetzung her international
Beachtung findet und beispielhaft ist.

Wir haben die besten Arbeitsgruppen und Forschungseinrichtungen, die fortgeschrittensten Technologien und
die notwendige interdisziplinäre Forschungsexpertise aus
Biologie, Medizin, Physik, Ingenieurwissenschaften,
Mathematik und Chemie darin gebündelt. Sie sind gut
ausgestattet und haben mit 400 Millionen Euro Projektförderung in diesem Bereich eine Basis, sinnvoll zu forschen. Darüber hinaus haben wir - das wurde bereits angesprochen - 480 Millionen Euro für die institutionelle
Forschung über die DFG, die MPG und die HGF für den
Bereich Biotechnologie zur Verfügung gestellt.

Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auf einem
der wichtigen Zukunftsfelder in Wissenschaft und Wirtschaft ist durch diese Bemühungen damit nachhaltig

gestärkt. Deshalb ist es für uns selbstverständlich, die
Förderung des Nationalen Genomforschungsnetzes auch
über das Jahr 2003 hinaus auf dem erforderlich hohen
Niveau zu unterstützen.

Sie fordern zum Beispiel eine Fokussierung auf Zukunftsfelder. Ein Beispiel, die Proteomforschung, ist genannt. Auf dieses Beispiel will ich näher eingehen. In der
Tat hat sich nach der Aufklärung der Genomsequenzen
ein Feld eröffnet, das nach der Sequenzierung des
menschlichen Erbguts und vieler größerer und kleinerer
Organismen die Erforschung von Struktur, Funktionen
und Interaktionen von Proteinen weltweit auf diesen Bereich verlagert. Aber diese Tatsache wurde längst berücksichtigt. Schon im Jahr 2000 gab es einen Förderschwerpunkt „Neue effiziente Verfahren für die funktionelle
Proteomanalyse“. Hierfür wurden 60 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt, und zwar mit Erfolg. Deutsche Forschergruppen liegen im Bereich der Proteomforschung
mit an der Weltspitze.

Ein weiterer Punkt: Sie fordern ein Konzept zur Förderung der Bioinformatik. Ohne Zweifel stellt die Bioinformatik ein weiteres Schlüsselfeld in der Forschung
dar. Sie aber suggerieren in Ihrem Antrag, wir hätten den
Zug verpasst und in Untätigkeit verharrt. Schauen Sie
sich einmal die Zahlen an! Dann werden Sie feststellen,
dass dies schlicht nicht stimmt. Schon 2000 gab es eine
Ausbildungs- und Technologieoffensive Bioinformatik.
Das hat dazu geführt, dass von 2001 bis 2005 für den
Aufbau von sechs nationalen Kompetenzzentren im
Bereich Bioinformatik 50 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt wurden.

Zu nennen sind: Berlin, München, Köln, Braunschweig,
Jena und Gatersleben. In diesen Zentren sollen interdisziplinäre Arbeitsgruppen aus Hochschule, Wirtschaft
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen innovative Werkzeuge für die Bioinformatik entwickeln und
gleichzeitig einen aktiven Beitrag zur Ausbildung qualifizierter junger Bioinformatikerinnen und Bioinformatiker leisten; denn in der Tat gab es bisher in Deutschland
auf diesem Gebiet einen Mangel an qualifiziertem Personal. Die Kompetenzzentren bieten gemeinsam mit den
Ländern Aufbaustudien- und Ausbildungsgänge an, um
eine schnelle Deckung des Bedarfs an Nachwuchs in
Forschung und Wirtschaft sicherzustellen.

Mittlerweile gibt es nicht nur diese sechs, sondern elf
Kompetenzzentren für Bioinformatik. Wenn Sie sich informieren,

werden Sie erfahren, dass an 20 Hochschulen und Universitäten in Deutschland Bioinformatik studiert werden
kann.
Meine Damen und Herren, es wurde bereits angesprochen: Diese Woche wurde der neue „Deutsche Biotechnologie-Report 2003“ von Ernst & Young vorgestellt.
Die deutsche Biotech-Branche hat sich trotz eines
schlechten gesamtwirtschaftlichen Umfeldes behaupten
können. Freilich haben wir für das Jahr 2002 leichte
Rückgänge auch in diesem Hightechsektor verzeichnen
müssen. Aber nach Jahren überschießenden Wachstums
erlebt die deutsche Biotechnologie-Industrie eine Phase
der Konsolidierung, die von Ernst & Young eigentlich
schon länger erwartet worden war, aber erst jetzt eingetreten ist. Vor diesem Hintergrund sehen wir die große
wirtschaftliche Bedeutung der Förderung der Biotechnologie.

Ein Beispiel für die fortgesetzten Bemühungen, diesen Wirtschaftszweig zu entwickeln, ist das Programm
„Bio-Chance“ der Bundesregierung. Es wendet sich gezielt an kleine und mittelständische Unternehmen. Zurzeit werden 52 Firmen mit 50 Millionen Euro unterstützt. Eine kleine Geschichte am Rande: Die „BioChance“-Preisträger können sich in der Regel sehr erfolgreich am internationalen Markt etablieren.

Der Report weist im Übrigen ausdrücklich darauf hin,
dass für die erste Phase, die Gründungsphase, bei Biotech-Unternehmen genügend Kapital vorhanden ist und
dass es zahlreiche Zuschüsse gibt, allen voran vom Staat.

Im Sommer werden Frau Ministerin Edelgard
Bulmahn und Herr Minister Wolfgang Clement das Konzept „Innovation und Zukunftstechnologien im Mittelstand“ vorstellen. Mit dieser Mittelstandsinitiative werden unter anderem die steuerlichen Rahmenbedingungen
für Wagniskapital in Deutschland verbessert und so weitere Anreize geschaffen, dass das in Deutschland zweifellos vorhandene Kapital auch in diesen zukunftsträchtigen Wachstumsmarkt fließt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, biotechnologische Produkte erfahren - Frau Reiche hat es angesprochen - eine steigende Akzeptanz und positive Befürwortung durch die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Es gibt bereits jetzt eine wachsende Nachfrage, gerade
im pharmazeutischen Bereich. Die Hoffnungen, die sich
auf diesen Sektor unserer Wirtschaft richten, sind damit
durchaus berechtigt und für uns überdies Ansporn, den
erfolgreichen Weg fortzusetzen. Dafür bedarf es - es tut
mir Leid - nicht Ihres überholten Antrages, sondern der
Unterstützung der Regierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Mit dem Hightech-Masterplan hat
die Bundesregierung ein Maßnahmenpaket vorgelegt,
um kleine und mittlere Unternehmen im Hochtechnologiesektor stärker als bisher zu fördern. Wir brauchen
mehr Innovationen, auch mehr Basisinnovationen, die in
fundamentaler Art und Weise die Produktionsprozesse
verändern, wie zum Beispiel im Bereich der Erfindung
des Computers oder der neuen Medien.

Voraussetzung für solche Neuerungen sind Menschen, die das Wagnis eingehen, neue Ideen zu realisieren. Deswegen brauchen wir ein innovatives Unternehmertum. Dass die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung im Mittelstand sinken - das wurde heute
Morgen immer wieder beklagt -, ist doch kein Argument
gegen einen Hightech-Masterplan, sondern das beste Argument dafür.

Deutschland verfügt über gut ausgebildete Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und Ingenieurinnen
und Ingenieure. Wir haben ein breites Know-how. Reden
Sie doch nicht immer unsere Leute schlecht! Herr
Dr. Bergner, ich war entsetzt, als Sie sagten, keine ernsthaften Wissenschaftler hätten dem Wettbewerb der
Hochschulen in irgendeiner Weise etwas abgewinnen
können. Sie können doch nicht wirklich behaupten, dass
die Professoren Gruss, Gaehtgens, Einhäupl keine ernsthaften Wissenschaftler seien. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie das sagen wollten.

Wir haben ein enormes Know-how, dies muss künftig
seinen Weg stärker in die Wirtschaft finden; auch ich
sehe das so. Dazu brauchen wir eine intensivere Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft. Das geht
natürlich am besten, wenn Wissenschaftler und Ingenieure den Weg in die Wirtschaft suchen und als Unternehmer neue Ideen umsetzen.

Aber klar ist auch - darauf hat mein Vorredner hingewiesen -: Ohne Kapital bleiben die beste Idee und im
Übrigen auch das beste Patent schöne Theorie. Denn
- Herr Schauerte ist leider nicht mehr da - ein Patent ist
nur der erste Schritt. Es geht aber nicht nur um Patente,
sondern auch um Produkte.

In der letzten Zeit wird in diesem Bereich weniger
Wagniskapital investiert; denn Erfolg in Forschung und
Entwicklung ist nur schwer zu kalkulieren. Das wissen
wir. Angewandte Forschung ist ein Experiment mit offenem Ausgang. Deshalb haben wir weniger Wagniskapital für entwicklungsintensive Unternehmen. Ditmar
Staffelt hat auf die Finanzierung im Early-Stage-Bereich
hingewiesen. Es werden keine neuen Venture-CapitalFonds mehr aufgelegt. Gerade in den frühen, forschungs- und entwicklungsintensiven Phasen steht den
Unternehmen derzeit wenig Kapital zur Verfügung. Das
will der Hightech-Masterplan jetzt mit dem Dachfonds
ein Stück weit auffangen.

Nach der Gründungsphase ist Kapital genauso notwendig. Junge Hightech-Unternehmen werden durch das
BMBF in vielen Fällen sehr gut gefördert. Ein Stichwort
ist das Programm Biochance, das nach dem HightechMasterplan jetzt mit Biochance plus und Nanochance
- es war angesprochen, was wir in der Nanotechnologie
machen - fortgesetzt wird. Aber nach der Gründungsphase fehlt es oft an Kapital. Wer mit kleinen und mittelständischen Unternehmen spricht, der kennt das Problem. Das Ganze wird gar nicht an die Bundesregierung
adressiert, sondern an die Banken. Die Unternehmen tun
sich schwer, Kredite zu bekommen. Das gilt umso mehr
für die forschungsintensiven Unternehmensgründungen.

Wir brauchen in der deutschen Wirtschaft mehr innovatives Unternehmertum; denn Unternehmer müssen für
Visionen und für den Mut, Neues zu probieren, stehen.
Die Kehrseite jedes Muts ist ein unternehmerisches Risiko. Wir brauchen mehr Risikofreude als in der Gegenwart. Wir brauchen deshalb ein Klima der Bereitschaft,
neue und unkonventionelle Ideen zu unterstützen. Auch
das gehört zu einer neuen Innovationskultur.

Meine Damen und Herren, die Politik ist gefordert,
die finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen für
innovative Unternehmen zu verbessern. Genau darauf
zielt der Hightech-Masterplan ab. Der Dachfonds ist
schon vorgestellt worden; da will ich mich nicht wiederholen. Auch Seed-Fonds sind dort angedacht.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zur Kritik sagen.
Da kommt immer die Aussage, ein Masterplan alleine
nütze nichts; es müssten noch weiter gehende sozial- und
steuerpolitische Reformen her. Liebe Opposition, diese
Argumentation folgt dem Muster vom Fischer und seiner
Frau. Jede von uns durchgeführte Reform wird mit dem
Ruf nach noch mehr, noch weiter gehenden Reformen beantwortet. Kernproblem dieses Kritikpunktes ist jedoch,
dass hier wirtschaftspolitische Belange mit sozialpolitischen verwechselt werden. Wer aber sozialpolitische Belange als das Grundproblem einer technologieintensiven
Wirtschaft versteht, der hat den Kernbereich dieses Wirtschaftszweiges nicht begriffen.

Die Bundesregierung setzt deshalb den Hebel an der
richtigen Stelle an: Das Kapitalanlageverhalten soll im
Sinne der Hightech-Unternehmen verbessert werden.

All denen, die dennoch glauben, wirklich jedes
Thema zu einem allgemein politischen Schlachtfeld machen zu müssen, wie wir es heute Morgen erlebt haben,
will ich ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Braunschweig nennen. Da gibt es die Kooperationsinitiative
Maschinenbau in der Region Braunschweig. Sie zeigt,
wie man mit ganz unterschiedlichen Partnern erfolgreich
Innovation organisieren kann. Was dabei herauskommt,
passt gar nicht zu all den lieb gewonnenen Vorurteilen
von gewerkschaftlichen Betonköpfen und dirigistischen
Genossen - Vorurteile, die gepflegt werden.

Die Kooperationsinitiative Maschinenbau umfasst in
Braunschweig zwölf Unternehmen und ist ein Resultat
aus dem Dialog zwischen Arbeitgeberverbänden und IG
Metall. Was haben sie gemacht? - Ausgangspunkt der
Kooperation war ein neuartiger Tarifvertrag zur Arbeitnehmerüberlassung. Dadurch können Fachkräfte zwischen den Kooperationspartnern ausgeliehen werden.
Das alles ist bekannt. Mittlerweile arbeiten die Firmenchefs und ihre Mitarbeiter in Arbeitsgruppen gemeinsam
mit der Technischen Universität vor Ort an der Entwicklung von Möglichkeiten der Prozess- und Produktinnovation, die dann allen Kooperationspartnern zugute
kommen. Das ist die Vernetzung von Wirtschaft und
Forschung sowie von Wirtschaft und Hochschulen, die
wir wollen.

Herr Schauerte hat den konkreten Bezug auf die
Wirklichkeit angemahnt. Das ist ein solches konkretes
Beispiel aus der Wirklichkeit, an dem man zeigen kann,
was alles möglich ist, wenn man bereit ist, ausgetretene
Pfade zu verlassen. Diese Bereitschaft wollen wir mit
dem Hightech-Masterplan stärker unterstützen, als das in
der Vergangenheit geschehen ist.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Biotechnologie ist eine Schlüsseltechnologie und birgt
ein ungeheures Innovationspotenzial. Experten gehen
davon aus, dass die Biotechnologie in knapp 15 Jahren
an der Hälfte aller wichtigen Innovationen beteiligt ist.
Deswegen ist sie natürlich für viele Wirtschaftszweige
von ganz herausragender Bedeutung. Die wirtschaftliche
Entwicklung wird direkt oder indirekt auch von der Biotechnologie abhängen.

Folgerichtig und konsequent hat die Bundesregierung
seit 1998 die Förderanstrengungen erheblich ausgeweitet, um die Perspektiven der Biotechnologie für neue Arbeitsplätze und Wachstum auch in Deutschland weiter zu
verbessern. Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, das geflissentlich ignorieren und quasi
gebetsmühlenartig das genaue Gegenteil behaupten,
können Sie als Aufgabe der Opposition begreifen, aber
an dem Wahrheitsgehalt Ihrer Aussagen verbessert das
nichts.

Ihr Antrag „Biotechnologie als Schlüsseltechnologie
stärken“ kann auch von wirklich jedem Verdacht freigesprochen werden, neue Erkenntnisse aufzugreifen oder
Forderungen zu präsentieren.

Sie haben schlicht Ihren alten Antrag - in gekürzter
Form - recycelt. Nun habe ich nichts gegen Recycling ganz im Gegenteil, gerade wenn es sich um wertvolle
Rohstoffe handelt. Aber auch da habe ich bei Ihrem Antrag so meine Zweifel. Hinzu kommt bei jeder stofflichen Verwertung natürlich das Downcycling; auch das
ist an Ihrem Antrag leider nicht spurlos vorbeigegangen.

Sie haben Ihren Antrag jetzt kaum noch begründet oder
dazu gesprochen, sondern Ihre Reden eher zum Anlass
genommen, über Biotechnologie im Allgemeinen und
im Besonderen zu reden.

Dennoch will ich ein paar Punkte aus Ihrem Antrag aufgreifen. Sie kritisieren, dass die im Bundeshaushalt 2003
veranschlagten und für 2004 vorgesehenen Mittel für
Biotechnologie hinter denen von 2002 zurückbleiben.
Der Kollege Röspel hat es schon gesagt: Das ist eine bewusste Irreführung. Die Förderung von Forschung und
Entwicklung im Bereich der Biotechnologie gehört zu
den forschungspolitischen Schwerpunkten des BMBF.
Die Titelansätze sind von 1998 bis 2003 deutlich gesteigert worden. Auch der Ansatz für 2004 - schauen Sie
ihn sich bitte noch einmal an - liegt deutlich über dem
von 2002.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir waren es, die 1998
den Trend umgekehrt haben. Ich habe seit 1987 Biotechnologie studiert und kann mich noch sehr gut an die Zeit
davor erinnern. 1998 wurde dieser Trend umgekehrt und
die Forschungsförderung gerade im Bereich der Biotechnologie ganz erheblich aufgestockt.

Ihr ständiges Lamento von der Vernachlässigung der
Biotechnologie durch die rot-grüne Bundesregierung ist
schlicht absurd: Keine vorherige Regierung hat die Biotechnologie so deutlich und so intensiv gefördert,

bei keiner war sie ein so klarer forschungspolitischer
Schwerpunkt.

Sie glauben ferner, der Boom der Biotechnologiebranche sei zum Stillstand gekommen. Laut dem vierten
Deutschen Biotechnologie-Report - er ist schon ein paar
Monate alt - sind in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern immer noch die meisten Unternehmen dieser Branche angesiedelt.

Dies ist das Resultat der dynamischen Aufholjagd der
vergangenen Jahre.

Großbritannien wird bei diesem Thema immer angeführt. Dazu muss man sagen: Auch an Großbritannien
geht die Entwicklung der Konjunktur nicht vorbei. Wir
haben diese Woche lesen können, dass der Klonpionier
PPL kurz vor der Insolvenz steht. Vorgestern konnte man
im Fernsehen erfahren, dass es die Forscher in Großbritannien - Stichwort: Nachwuchsförderung - vorziehen,
ins Handwerk zu gehen, weil sie keine Zukunft mehr im
Bereich der Forschung und Entwicklung - gerade auf
dem Gebiet der Biotechnologie - sehen.

Wir erkennen auch die wirtschaftliche Bedeutung der
Förderung von Biotechnologie. Unsere Forschungsund Innovationspolitik greift gerade die speziellen Bedürfnisse dieser jungen Unternehmen auf: Sie bietet diesen Unternehmen einen Mix von strukturellen, thematischen und rechtlichen Maßnahmen an, damit sie den
aktuellen Herausforderungen gerecht werden können
und damit vorhandene Defizite - wir wollen sie gar nicht
leugnen - behoben werden.

Ich möchte ein Beispiel für die kontinuierlichen Bemühungen nennen - es war letzte Woche auch Thema im
Plenum -: der Hightech-Masterplan. Mit dem HightechMasterplan werden die Rahmenbedingungen für Venturecapital und damit auch für Gründer verbessert. Damit wird ein zusätzlicher Anreiz geschaffen, damit das in
Deutschland zweifellos vorhandene Kapital in dieses zukunftsträchtige Feld gelenkt wird. Damit wird die Kapitalsituation auch von Biotechunternehmen verbessert.

Junge Biotech- und Hightech-Unternehmen werden
in vielen Fällen vom Ministerium sehr intensiv gefördert. Ich nannte das Stichwort „Hightech-Masterplan“
schon. Ebenfalls wichtig in diesem Zusammenhang ist
„Biotrans Plus“. „Biotrans Plus“ wendet sich ganz gezielt an kleine und mittelständische Unternehmen und
unterstützt auch Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
von Biotech-Start-ups.

Ich nenne ein weiteres Stichwort: der Bio-FutureWettbewerb. Ich habe schon auf die Situation in Großbritannien hingewiesen. Der Bio-Future-Wettbewerb eröffnet jüngeren Wissenschaftlern aus Deutschland und
dem Ausland - es ist ein internationaler Wettbewerb;
darauf will ich hinweisen - die Möglichkeit, in eigenen
Arbeitsgruppen neue Forschungsansätze in der Biotechnologie zu erarbeiten,

sich wissenschaftlich zu qualifizieren oder sich in unternehmerischer Selbstständigkeit zu versuchen. Das ist
nicht nur ein guter, sondern auch ein sehr erfolgreicher
Ansatz: Von den 43 Preisträgern des Wettbewerbs haben
sich zehn selbstständig gemacht und ein eigenes Unternehmen gegründet.

Sie sehen also: Wir verfügen über ein sehr breites
Spektrum von Förderinstrumenten, die auf die konkreten
Bedürfnisse und speziellen Anforderungen dieser Branche eingehen.

 Ich habe schon auf den Bio-Chance-Wettbewerb und

die damit verbundenen Fördermöglichkeiten hingewiesen. Es ist richtig, dass er sich vor allen Dingen an Biotech-Unternehmen richtet. Wir haben aber ebenso Programme aufgelegt, die gerade auch für Ausgründungen
aus den Hochschulen zur Verfügung stehen. „EXIST“ ist
zum Beispiel solch ein Programm.

Ich sage Ihnen, um Ihre Frage zur SEED-Phase zu beantworten: Es wird zurzeit geprüft, ein Programm aufzulegen, das Unternehmen Möglichkeiten eröffnet, wenn
- darauf zielten Sie mit Ihrer Frage ab - gar kein privates
Kapital zur Verfügung steht.

- Ja, natürlich. Mit dem Hightech-Masterplan und mit
diesem Fonds wird aber Kapital mobilisiert. Ich glaube
schon, dass das hilft.

- Das ist ein Prüfplan; aber es gibt daneben eine Menge
zusätzlicher Fördermöglichkeiten. Wenn Sie ein Unternehmen im Bereich Biotechnologie gründen wollen, haben Sie mit „Biotrans Plus“ noch eine Chance.

Ich will noch auf eine Forderung von Ihnen eingehen,
die sich darauf bezieht, dass Sie eine Fokussierung auf
die Zukunftsfelder Proteomforschung und Genomforschung wünschen. Ich muss sagen: Wenn Sie in das Rahmenprogramm „Biotechnologie - Chancen nutzen und
gestalten“, das im Übrigen im Jahre 2001 aufgelegt
wurde und das man kennen kann

- wenn man denn will -, hineinschauen, dann werden
Sie sehen, dass wir dem Nationalen Genomforschungsprogramm - der Kollege Röspel hat auch darauf hingewiesen - jetzt wieder 135 Millionen Euro zur Verfügung
stellen. Daneben gibt es seit 2000 einen Förderschwerpunkt, in dem es darum geht, neue effizientere Verfahren
für die funktionelle Proteomanalyse zu entwickeln. Er ist
mit 60 Millionen Euro ausgestattet ist. Ich kann nicht sehen, dass wir hier irgendwelche Defizite haben.

Ebenso kann ich nicht die Notwendigkeit eines Zehnjahresprogramms für Ernährung, Energieeinsparung und
natürliche Rohstoffversorgung erkennen, da auch das bereits Bestandteil dieses Rahmenprogramms ist, das entsprechende Schwerpunkte enthält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, biotechnologische
Produkte erfahren eine steigende Akzeptanz. Es braucht
diese Akzeptanz für einen wirtschaftlichen Erfolg. Man
kann mit Verlaub sagen: Auch mithilfe der differenzierten Debatten von Rot-Grün, in denen die Ängste, Nöte
und Sorgen aufgegriffen wurden, die bei einigen durch
die Anwendung von Biotechnologie geweckt werden,
konnte die Akzeptanz wesentlich gesteigert werden.
Dies hat eine wachsende Bedeutung für unsere Wirtschaft. Die Hoffnungen, die sich auf diesen Sektor unserer Wirtschaft richten, sind meiner Ansicht nach deshalb
berechtigter als früher. Mit einer Vielzahl von Projekten
und Instrumenten fördern wir diese Entwicklung und
auch die Entwicklung von wirklich neuen Biotech-Produkten.

Was wir aber nicht brauchen, sind solche Anträge wie
die von Ihnen. Die sind von gestern. - Sorry.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ressortforschung sowie die universitäre und außeruniversitäre
Forschung der Länder sind ein wichtiger Teil der Forschungslandschaft. Die Ressortforschungseinrichtungen
des Bundes weisen dabei eine Doppelfunktion auf: Sie
tragen auf der einen Seite zum allgemeinen Erkenntnisgewinn bei und stellen auf der anderen Seite wissenschaftliche Erkenntnisse für die Durchführung von Ressortaufgaben zur Verfügung. Ihnen fällt dabei eine
Schlüsselrolle dort zu, wo im politischen Raum wissenschaftlich fundierte Antworten benötigt werden.

Wie bei anderen Forschungseinrichtungen auch muss
die wissenschaftliche Qualität dieser Einrichtungen regelmäßig überprüft werden. Das erfordert allerdings Erfahrung und Augenmaß; denn die dort angelegten Bewertungsmaßstäbe müssen dieser Doppelfunktion der
Ressortforschungseinrichtungen gerecht werden. Deswegen ist hier auch die Anwendung spezifischer Bewertungsverfahren und -kriterien erforderlich.

Wir wollen eine exzellente Forschung. Deswegen
sind wir grundsätzlich für eine Evaluierung der Ressortforschungseinrichtungen - auch um eine zielgerichtete
Politikberatung zu gewährleisten.

Hier wurde unter Rot-Grün in den letzten Jahren bereits
einiges geleistet. So ist die Zahl der überprüften Ressortforschungseinrichtungen deutlich gestiegen. Die Anstrengungen zur Qualitätssicherung wurden ganz erheblich ausgeweitet.

Kolleginnen und Kollegen von der FDP, leider vermittelt Ihr Antrag den Eindruck, man stehe bei der Evaluierung ganz am Anfang und jetzt sei die Stunde Null.
Das ist so nicht richtig.

Ganz im Gegenteil: In der Vergangenheit evaluierte der
Wissenschaftsrat beispielsweise das Paul-Ehrlich-Institut im Jahr 2000, das Bundesinstitut für gesundheitlichen
Verbraucherschutz im Jahr 1999 sowie das RobertKoch-Institut im Jahr 1997. Dazu wurde im Jahr 2001
eine zusammenfassende Stellungnahme vorgelegt.

Lassen Sie mich das Robert-Koch-Institut herausgreifen. Gerade Bundesregierung und Parlament greifen
auf die Expertise des Robert-Koch-Instituts sehr oft und
sehr gern bei allen wichtigen Fragen zu Infektionserkrankungen zurück. Ob wir eine Auskunft über Grippeepidemien, SARS, BSE oder über sicherheitsrelevante
Vorkommnisse wie Milzbrandverdachtsfälle brauchen:
Immer ist die Expertise des Robert-Koch-Instituts gefragt. Die wissenschaftliche Qualifikation des RKI auf
dem Gebiet der Infektionskrankheiten ist ganz unbestritten.

Das Gleiche könnte man im Veterinärbereich beispielsweise für die Bundesforschungsanstalt für Viruserkrankungen der Tiere sagen.

Zurzeit wird das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte evaluiert. Die Stellungnahme ist in
Vorbereitung. Auch die Bundesforschungsanstalt für
Landwirtschaft wurde zusammen mit anderen Ressortforschungseinrichtungen des BMVEL kürzlich begutachtet. Im Übrigen nicht zum ersten Mal: Die FAL hat
bereits 1996 in Eigeninitiative mit der Durchführung einer externen Evaluierung und der Einrichtung eines Bonusverfahrens Anstrengungen zur leistungsgebundenen
Mittelverteilung unternommen.

Weiterhin wird die BAM, die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung, zurzeit evaluiert. Ich denke,
die Erfahrungen, die dabei gemacht werden, verdeutlichen, dass Evaluierungen sowohl sinnvoll als auch notwendig sind.

In unserem Antrag fordern wir, den Wissenschaftsrat
mit der Begutachtung der Ressortforschungseinrichtungen zu beauftragen. Der Wissenschaftsrat hat in der Vergangenheit hervorragende Arbeit geleistet und gilt
- meiner Ansicht nach: zu Recht - als das fachlich kompetente Gremium in diesem Bereich.

Wir wollen die deutsche Forschung voranbringen.
Dazu gehört auch die kritische Analyse ihrer Leistungsfähigkeit und natürlich auch das Aufzeigen ihrer
Schwachstellen. Nur so können wir letztendlich Verbesserungen im Forschungssystem erreichen. Es ist aber
nicht redlich - entsprechende Äußerungen haben wir in
den letzten Wochen gehört -, wenn im Vorfeld bestimmte Ergebnisse gezielt herausgegriffen und diese
dann pauschal auf die gesamte Ressortforschung angewandt und übertragen werden. Ich meine damit Äußerungen der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die anlässlich der Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur
Ressortforschung des Verbraucherschutzministeriums zu
hören waren. Denn wer auch nur die Zusammenfassung
gelesen hat, weiß um die notwendige Differenzierung.
Im allerersten Satz dieser Empfehlungen steht:

Die Forschungsanstalten des BMVEL weisen bezüglich ihrer konkreten Aufgabenprofile sowie ihrer Stellung innerhalb des internationalen/europäischen und deutschen Wissenschaftssystems große
Unterschiede auf.

Vor der Verallgemeinerung einzelner Ergebnisse darf ich
doch sehr warnen.

Mit unserem Antrag stellen wir uns den aktuellen
Erfordernissen, die deutsche Forschungslandschaft,
insbesondere die Ressortforschungseinrichtungen des
Bundes, zu evaluieren, um sie kontinuierlich weiterzuentwickeln. Im Gegensatz dazu wird im Antrag der
Union leider die Doppelfunktion der Ressortforschung ausgeblendet. Stattdessen präsentieren Sie gleich
die von Ihnen zum Teil vielleicht gewünschten Ergebnisse einer Evaluierung in einem Forderungskatalog und
verknüpfen das mit zum Teil - ich habe das im Ausschuss schon gesagt - widersprüchlichen Vorschlägen zu
Strukturveränderungen. Das kann aber nicht Sinn und
Zweck einer Evaluierung sein.

Wir müssen - darüber besteht sicher Einigkeit in unserem Haus - die deutschen Forschungseinrichtungen
weiter stärken und zukunftsfest machen. Dafür ist eine
Bestandsaufnahme der Stärken und Schwächen der Ressortforschung, verbunden mit dem Aufzeigen von Verbesserungsmöglichkeiten, unabdingbar; das ist völlig
klar. Unser Antrag bietet die Grundlage dafür, eine systematische Evaluierung durchzuführen; denn dem besonderen Charakter der Ressortforschung muss durch
Augenmaß und differenziertes Vorgehen Rechnung getragen werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir alle in diesem Hause sind uns einig
- auch beim Herrn Kollegen Hinsken hatte ich einen solchen Satz gehört -, dass die technologische Leistungsfähigkeit unseres Landes ganz maßgeblich von innovativen kleinen und mittleren Unternehmen bestimmt wird
und die Innovationskraft für Wachstum und Beschäftigung von zentraler Bedeutung ist.

Aufgrund flexibler Unternehmensstrukturen und hoher Risikobereitschaft sowie aufgrund von Unkonventionalität sind erfindungsreiche kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland an der Weltspitze. Das muss
man einmal sagen; das Gejammer aus den Reihen der
Opposition kann ich da nicht ganz nachvollziehen. Wir
haben sehr erfolgreiche kleine und mittelständische Unternehmen, die gerade international sehr gut aufgestellt
sind. Deutschlands Position als weltweit zweitgrößter
Technologieexporteur kommt nicht von ungefähr und
wäre ohne sie gar nicht denkbar.

Die Fakten sprechen für sich. Pro Jahr bringen circa
200 000 kleine und mittlere Unternehmen neue, innovative Produkte und Dienstleistungen auf den Markt. Aber
von diesen 200 000 Unternehmen betreiben nur 35 000
kontinuierlich Forschung und Entwicklung. Da liegt der
Handlungsbedarf. Denn mittelständische Unternehmen
sind sehr flexibel. Sie sind offener für neue Ideen. Wer
mit einer neuen Idee in ein kleines oder mittelständisches Unternehmen kommt, redet nicht mit dem Forschungsvorstand oder mit dem Vorstand für Entwicklung, sondern direkt mit dem Entwickler. So kann die
Idee sehr viel schneller in die Tat und in ein Produkt umgesetzt werden. Dadurch sind kleine und mittelständische Unternehmen besser in der Lage, die neuen Erkenntnissen innewohnenden Potenziale zu nutzen. In
den kommenden Jahren wird - das wissen wir alle - ihre
Bedeutung deshalb noch zunehmen. Denn die Umsetzung von Innovationen geht Hand in Hand viel schneller.

Wir werden den Technologietransfer noch ganz erheblich ausbauen müssen. Wir haben dafür aber auch
schon sehr viel getan. Da muss sich die Bundesregierung
in keiner Weise verstecken. Die neuen Modelle der Zusammenarbeit, die wir integriert haben, sind wesentlich
und entscheidend. Die öffentlich geförderte Forschung
auf der einen Seite ist sehr viel besser als zu Ihren Zeiten
ausgestattet; das müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Die neuen Modelle der Zusammenarbeit zwischen
Forschung und mittelständischen Unternehmen auf der
anderen Seite erschließen Potenziale für die Wissenschaft und für die Wirtschaft im KMU-Bereich sehr viel
schneller.

Ich will auf die zwei Formen des Technologietransfers eingehen. Die Forschungskooperation ist eine besonders intensive Form des Technologietransfers. Aber
zunehmend werden auch Wissenschaftsnetze und innovative Netzwerke wichtig. Deswegen, Kollege Hinsken
- Sie telefonieren jetzt leider -,

ist nicht nur die Höhe der Forschungsausgaben von Belang, sondern vor allen Dingen auch die Integration der
kleinen und mittleren Unternehmen in die Forschungsnetzwerke. Hier muss die Förderung ansetzen.

Im Zeitraum von 1998 bis 2003 wurden kleine und
mittelständische Unternehmen in die Netzwerke der
Spitzenforschung mit einem Forschungsvolumen von
1,7 Milliarden Euro einbezogen. Das sind Zahlen, die
wir bis dahin nie hatten. Im gleichen Zeitraum sind auch
die Anzahl der geförderten kleinen und mittleren Unternehmen sowie ihr Anteil am Gesamtfördervolumen der
Wirtschaft ganz erheblich gestiegen. So sind die BMBFMittel, die an kleine und mittelständische Unternehmen
gehen, in diesem Zeitraum um über 55 Prozent gestiegen. Auch die Anzahl der geförderten Unternehmen ist
im gleichen Zeitraum sehr deutlich - von 1 132 auf über
1 900 - angewachsen.

Diese Entwicklung ist ein deutlicher Beweis dafür,
dass die direkte Projektförderung - und nicht nur die indirekten Maßnahmen - aus dem Hause Bildung und Forschung viel stärker als in der Vergangenheit am Bedarf
der kleinen und mittelständischen Unternehmen ausgerichtet wurde.

Die immer wieder geäußerte Ansicht, Projektmittel aus
dem BMBF flössen in erster Linie in Kooperationen mit
Großunternehmen, gehört wirklich der Vergangenheit
an.

Zunehmend saugen kleine und mittelständische Unternehmen Honig aus der Nutzung innovativer Netze. Da
ist nicht nur die Förderung durch das BMBF anzusprechen; auch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Arbeit unterstützt diesen Transfer und die Zusammenarbeit durch verschiedene Programme. Herr Kollege
Riesenhuber sagte, er wolle dieses ganze Füllhorn von
Programmen nicht nennen. Ich glaube, ein paar sollte
man schon nennen.

Beispielsweise möchte ich auf das Programm unter
dem Titel 686 58 verweisen, das den zugegebenermaßen
etwas sperrigen Namen „Leistungssteigerung der technisch-ökonomischen Infrastruktur zu Gunsten der deutschen Wirtschaft, insbesondere kleinen und mittleren
Unternehmen“ trägt.

Was sich dahinter verbirgt, Herr Brüderle, ist die handfeste Nutzung von Forschungsergebnissen, die in den
drei Ressortforschungseinrichtungen des Wirtschaftsministeriums, nämlich der PTB, Physikalisch-Technische
Bundesanstalt - eine ausgewiesen gute Anstalt -, der
BAM, der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung - im Übrigen sehr nah an den Zulieferern -, und der
BGR, der Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe, erarbeitet werden. In Bezug auf den Umgang
mit Eigentumsrechten - Sie als Liberaler müssten ja wissen, dass das ein sehr heikles Thema ist - stellt das einen
sehr großen Schritt dar.

Ich will das Programm NEMO, Netzwerkmanagement-Ost, nennen, das seinen Schwerpunkt auf die Entwicklung innovativer Netzwerke in den neuen Bundesländern gelegt hat. Da ist das Programm Inno-Net zu
nennen, das Verbundprojekte fördert, bei denen jeweils
mindestens zwei Forschungseinrichtungen und mindestens vier KMUs kooperieren. Ich will INNO-WATT ansprechen, das sich an Wachstumsträger in benachteiligDr. Carola Reimann
ten Regionen wendet, und vor allen Dingen das
Programm Pro Inno, das sehr erfolgreich gelaufen ist
und bei dessen Weiterführung auch wieder ein besonderer Schwerpunkt auf die Zusammenarbeit von kleinen
und mittelständischen Unternehmen und Forschungseinrichtungen gelegt wird.

Auch in den vom BMBF geförderten Kompetenznetzen sind kleine und mittlere Unternehmen sehr stark eingebunden, insbesondere in Netzwerke, bei denen es um
neue Technologien geht. Nehmen wir zum Beispiel Optec-Net. Da geht es um die Zulieferer von optischen
Technologien. 66 Prozent der Mitglieder dieses Netzwerkes sind kleine und mittelständische Unternehmen.
Es geht also nicht nur um die Höhe der Förderung, sondern auch um den Anteil von kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Ich möchte noch auf ein besonderes Forschungsgebiet
zu sprechen kommen, die Nanotechnologie. Es ist schon
vorhin angeklungen, dass in Deutschland zwei Jahre früher als in den USA Nanotechnologie gefördert worden
ist. Mit der parallelen Förderstrategie in den letzten Jahren - auf der einen Seite Projektförderung und auf der
anderen Seite Förderung von Kompetenznetzen als unterstützende Infrastruktur - wurde erreicht

- gerade so, Herr Hinsken -, dass wir nicht nur im Wissenschaftsbereich einen der vorderen Plätze einnehmen,
sondern die Anzahl der Technologieunternehmen zugenommen hat und ihr Renommee verbessert worden ist.
Diese Förderung wird in dem Rahmenkonzept „Nanotechnologie erobert Märkte“ fortgesetzt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schweiz hat am Wochenende mit Zweidrittelmehrheit
- das ist wirklich erstaunlich - ein Stammzellforschungsgesetz beschlossen, das Forschung mit humanen

embryonalen Stammzellen unter strengen Auflagen erlaubt. Wenn man das Gesetz liest, kommen einem viele
Elemente bekannt vor. Die Kriterien für die Bewilligung
beim Bundesamt für Gesundheit, wie es in der Schweiz
heißt, weisen doch sehr große Ähnlichkeit zu unserem
deutschen Stammzellgesetz, das wir Anfang 2002 in diesem Haus beschlossen haben, auf.

Es ist nicht so, dass es bei uns keine Stammzellforschung gibt.

- Sie haben uns da aber als Insel bezeichnet. Auch in Deutschland ist unter Auflagen - unter strengen
Auflagen, das will ich gar nicht abstreiten - Forschung
mit humanen embryonalen Stammzellen erlaubt und
wird von der Deutschen Forschungsgemeinschaft auch
finanziell gefördert.

Im Sommer hat die Bundesregierung den Ersten Erfahrungsbericht über die Durchführung des Stammzellgesetzes vorgelegt. Bis zu diesem Zeitpunkt waren fünf
Projekte bewilligt worden, darunter auch das Projekt des
von Ihnen genannten Professors Hescheler, das als zweites Projekt im Jahre 2003 bewilligt wurde.

Mittlerweile sind sieben Forschungsprojekte bewilligt
worden, es sind also noch zwei Projekte hinzugekommen. Erst im Oktober ist ein weiteres Projekt hier in Berlin bewilligt worden. Sie alle können sich über den aktuellen Stand jederzeit auf den Webseiten des Robert
Koch-Institutes informieren.

Wir haben in Deutschland die Regelung, dass Forschung mit humanen embryonalen Stammzellen durchaus erlaubt ist, und zwar - das ist der Unterschied zu der
Schweiz - an Zelllinien, die vor dem 1. Januar 2002 hergestellt wurden und die im Register des NIH gelistet
sind.

Bei allen genehmigten Anträgen handelt es sich um Forschungsvorhaben, die mit diesen Zelllinien auskommen.
Dabei geht es vor allen Dingen um Grundlagenforschung, die sich, wie ich glaube, auch sehr gut betreiben
lässt, ohne dass man an der Stelle Chancen vergibt.

Allen beantragten Forschungsvorhaben ist gemeinsam,
dass sie Differenzierungsvorgänge von Zellen untersuchen, zum Beispiel die Differenzierung zu neuralen Vorläuferzellen, zu dopaminergen Neuronen oder zu Kardiomyozyten. In vielen Fällen untersuchen sie auch
Migrationsprozesse in Zellverbänden, zum Beispiel in
Herzmuskelzellen - auch hier ist Herr Hescheler zu nennen -, in Hepatozyten und in Rattenhirnen. Ein Projekt
soll auch die Frage nach der Auslösung der Differenzierung beantworten. All diese Forschungsprojekte sind
also sehr abstrakt und grundlagenbezogen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will aus meinem
Herzen gar keine Mördergrube machen: Dem Schweizer
Gesetz mit der Möglichkeit der Nutzung so genannter
überzähliger Embryonen stehe ich offen gegenüber. Ich
will aber auf keinen Fall, dass sich permanente Lieferbeziehungen zwischen Fortpflanzungsmedizin und Forschung ergeben.

Dies ist nach meiner Ansicht durch das Schweizer Gesetz nicht ausgeschlossen.

Bei aller Offenheit für die Nutzung überzähliger Embryonen kann ich derzeit keine sachliche Notwendigkeit
erkennen, unser Stammzellgesetz zu ändern. Denn außer
der von den Verbandsvertretern vorgebrachten allgemeinen Sorge um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Forschung - die sie im Übrigen zu allen Zeiten vorgetragen haben - gibt es keine Forschergruppe - auch nicht
die des Professor Hescheler -, die mit einem konkreten
Projekt an uns herangetreten wäre, bei dem die vorhandenen Zelllinien nicht ausreichen würden.

- Aber an dieses Gremium ist er nicht herangetreten.

Wenn das der Fall wäre, würde ich das hier jederzeit
diskutieren. Es muss aber sehr sachlich und seriös fundiert vorgetragen werden,

welche Stammzelllinien dazu genutzt werden und warum die Zelllinien, die zurzeit zur Verfügung stehen, für
diese Grundlagenforschung nicht ausreichen. Das muss
schon begründet werden können.

Ich halte die Regelungen in unserem Stammzellgesetz
nach wie vor für sehr ausgewogen. Sie ermöglichen den
Wissenschaftlern in unserem Land Grundlagenforschung
mithilfe humaner embryonaler Stammzellen und tragen
gleichzeitig dem Wunsch einer großen Gruppe in unserem Land und - das darf man auch nicht vergessen auch hier in unserem Parlament Rechnung, die großen
Wert auf ein hohes Schutzniveau für Embryonen legt.
Das ist in unserem Embryonenschutzgesetz verankert.
Wir sollten daher an unserem Stammzellgesetz in der jetzigen Form festhalten.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich würde gerne zur Sache zurückkommen.

Wir haben zwei Anträge zur Bio- und Nanotechnologie
vorgelegt. Wir sind uns eigentlich einig, dass es sich bei
beiden Technologien um echte Schlüsseltechnologien
handelt, die gefördert werden sollen.

Die Rede von Herrn Heiderich hat bei mir den Eindruck erweckt, Biotechnologie fände in Deutschland gar
nicht mehr statt. Deswegen will ich die Zahlen kurz in
Erinnerung rufen: 1998 haben wir die Biotechnologie
mit 119 Millionen Euro gefördert, 2003 mit 143 Millionen Euro. Wenn das keine Steigerung ist! 2003 war auch
der Zeitpunkt, zu dem Sie Ihren Antrag gestellt haben,
der ja - lassen Sie mich das sagen - ein müder Aufguss
eines alten Antrages aus der 14. Legislaturperiode ist.
Dieser Antrag ist jetzt als Aufguss des Aufgusses noch
einmal gestellt worden und liegt kürzer, aber auch nicht
gehaltvoller vor, wie das mit Aufgüssen nun einmal so
ist.
Einen Punkt aus Ihrem Antrag will ich dennoch ansprechen, weil hier gerade der Bereich der Genom- und
Proteomforschung das Thema war. Sie fordern in Ihrem Antrag eine Fokussierung auf diesen Bereich. Wenn
Sie einmal ein bisschen zugehört oder sich kundig gemacht hätten, dann wüssten Sie, dass das seit 2001 einer
der zentralen Förderschwerpunkte im biowissenschaftlichen Bereich ist.

Seit 2001 fördert das BMBF die Genomforschung im
Nationalen Genomforschungsnetz, das Ihnen vielleicht besser unter der Abkürzung NGFN bekannt ist,
mit 180 Millionen Euro. Aus diesem Netz sind
80 Patente, 1 500 Publikationen und - ich erwähne das,
weil hierzu ein Vorwurf gemacht wurde - 90 Produkte
erwachsen, die in Zusammenarbeit mit der Industrie entwickelt wurden.

Erst letzte Woche ist die zweite Runde vorgestellt worden; dafür werden 135 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt. Diese Projekte werden sich auf krankheitsbezogene Genomnetze und systematisch-methodische
Plattformen fokussieren, damit es eine entsprechende
Konzentrierung gibt. Auch daran sind wieder über
300 Arbeitsgruppen an Universitäten, Max-Planck-Instituten, Helmholtz-Zentren, Leibniz-Zentren und auch
Biotechnologieunternehmen beteiligt. Ich bin sicher,
dass auch das wieder ein großer Erfolg wird.

Mit dem Nationalen Genomforschungsnetz konnte
sich Deutschland den Spitzenplatz in Europa sichern und
sich auch weltweit wieder an die Spitze setzen: auf
Platz 2 hinter den Vereinigten Staaten.

Einer, der ganz unverdächtig ist, der Vorsitzende des
NGFN-Lenkungsgremiums, Andreas Barner, der zugleich den Bereich „Forschung und Entwicklung“ bei
Boehringer Ingelheim betreut und Vorsitzender eines
großen Arzneimittelverbandes ist, hat der „Welt“ ein Interview gegeben und darin gesagt, dass es mit dem
NGFN gelungen sei, Deutschland in den Spitzenbereich
der internationalen Genomforschung zurückzuführen.
Für Biowissenschaftler sei es wieder attraktiv geworden,
hier zu arbeiten und zu forschen. - Das zum Wettbewerb
der Köpfe und zum Standort Deutschland.

Auch auf den Bereich der Nanotechnologie möchte
ich kurz eingehen.

 Frau Kollegin, ich wollte gerade mit der Nanotechnologie fortfahren. Ich nehme dieses Beispiel auf. Die Förderung ist massiv hochgefahren worden. Deutschland
war eines der ersten Länder, die Nanotechnologie gefördert haben. 1998 standen dafür 27,6 Millionen Euro zur
Verfügung. Jetzt sind es 123 Millionen Euro.

Die Förderung ist an so genannten Leitinnovationen
ausgerichtet, um den Technologietransfer in die kleinen
Unternehmen zu stärken. Gerade im Bereich Nano sind
es vor allen Dingen kleine und mittelständische Unternehmen, die mit den Kompetenznetzen zusammenarbeiten und so zu Anwendungen kommen.

- Ich habe die Zahlen zu den einzelnen Kompetenzzentren nicht hier. Ich kann aber zu dem Kompetenzzentrum, das bei mir vor Ort ansässig ist, sagen, dass mit
ihm 30, 40 kleine oder mittelständische Unternehmen
kooperieren. Sie bringen Dinge zur Anwendung, die in
den Kompetenznetzen gefunden werden. Das ist, glaube
ich, ein sehr wichtiger Weg.

Gucken Sie sich den ganzen Bereich Nanofab an!
Die Firmen, die sich um Dresden herum ansiedeln, nutzen genau das für die Chipherstellung, was im Nanotechnologiebereich entwickelt wird. Das sind sehr hoffnungsvolle Ansätze und damit sind auch Arbeitsplätze
verbunden.

Es geht nicht immer nur um Geld; auch das muss ich
an dieser Stelle sagen. Hier ist vorhin schon angeklungen: Es muss auch um den Dialog mit der Bevölkerung, mit den Bürgerinnen und Bürgern gehen;

denn nur mit einem reflektierten Dialog über Chancen,
Nutzen und Risiken kann man Verständnis und Akzeptanz gewinnen und damit den wirtschaftlichen Erfolg
neuer Technologien gewährleisten.

Die Akzeptanzprobleme, die wir jetzt im Bereich der
Grünen Gentechnologie beklagen, sind meiner Ansicht
nach zum Teil darauf zurückzuführen, dass dieser Dialog
in der Anfangszeit gar nicht geführt wurde. Schon gar
nicht wurde über die Risiken gesprochen. Jetzt ist das
Misstrauen sehr groß. Ein eventueller Nutzen wird wahrscheinlich kaum erkannt werden oder durch das Misstrauen einfach überkompensiert werden, was ich im Übrigen durchaus verständlich finde.

Ich will ein erfolgreiches Beispiel nennen. Letzte Woche war zufällig der Nanotruck in meinem Wahlkreis in
Braunschweig. Er ist ein sehr gutes Beispiel für einen
Dialog mit der Bevölkerung, er ist ein niederschwelliges
Angebot für Bürgerinnen und Bürger. Es waren wirklich
alle da: Schulklassen, Einzelpersonen, Jüngere, Ältere.
Der Nanotruck will über Grundlagen und Anwendungsgebiete, über Zukunftspotenziale und auch über Risiken
informieren. Dieser Dialog mit der Öffentlichkeit wird
geführt und sehr gefördert.

Ich habe ein Exponat aus dem Nanotruck mitgebracht. Sie sehen, dass darin eine schwarze Flüssigkeit
enthalten ist.

 In dieser Flüssigkeit sind Nanoeisenpartikel gelöst,

die dieser Flüssigkeit nicht nur ihre schwarze Farbe geben, sondern ihr auch magnetische Eigenschaften verleihen. Wenn Sie sie - viele erinnern sich vielleicht an Magnetversuche mit Eisenspänen - mit einem Magneten
hochziehen, dann können Sie eine Igelstruktur erkennen,
die sehr schön nach dem Magnetfeld ausgerichtet ist.
Das ist ein schönes Spielzeug, Herr Präsident. - Bitte
sehr.

Dieses Spielzeug ist allerdings kein parlamentarisches Spielzeug, sondern wird für eine sehr reale Anwendung genutzt. Diese Flüssigkeiten werden benutzt,
um - Frau Burchardt hat es schon erwähnt - Tumore zu
bekämpfen; Tumore werden mit einem solchen Fluid behandelt. Dafür wird am Kopf des Patienten ein Wechselfeld angebracht. Die Nanopartikel bewegen sich und
durch diese Bewegung entsteht Wärme. Diese Hyperthermie - so nennt man das - schädigt und zerstört den
Tumor sehr selektiv. Die ersten Versuche, die dazu in der
Charité durchgeführt wurden, sind sehr hoffnungsvoll
und erfreulich verlaufen. An diesem Beispiel wird deutlich, in welchen Bereichen Nanotechnologie sehr gut angewandt werden kann.

Die Entwicklung und Anwendung von Ferrofluiden wird
von der DFG als einer der Schwerpunktbereiche gefördert. Dies ist quasi ein Abfallprodukt eines BMBF-Programms.

Ich denke, es ist klar geworden, dass es sehr faszinierende Potenziale der Nano- und Biotechnologie gibt. Die
Bundesregierung hat das erkannt und diese Bereiche seit
Jahren intensiv gefördert. Hoffentlich macht sie so weiter.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

rasante medizinische Entwicklung, die technischen und
medikamentösen Möglichkeiten der letzten Jahrzehnte
haben dazu geführt, dass Leben in wesentlich größerem
Ausmaß als früher gerettet, aber eben auch verlängert
werden kann. Wie so häufig besitzt diese im Grunde sehr
erfreuliche Entwicklung auch eine Kehrseite. Viele
Menschen haben Angst vor zusätzlichen Schmerzen und
Leiden durch intensivmedizinische Maßnahmen am Lebensende. Die Vorstellung, nicht mehr äußerungsfähig
zu sein und somit nicht mehr selbst über medizinische
Maßnahmen entscheiden zu können, ist für viele beängstigend.

An diesem Punkt setzt das Instrument der Patientenverfügung an. Wir reden hier über Patientenverfügungen, nicht über Sterbehilfe und andere Dinge. Ich bitte,
das im Sinne einer differenzierten Diskussion zu trennen.

Die Patientenverfügung soll die Patientenautonomie
stärken und eine selbstbestimmte Entscheidung am Lebensende ermöglichen. Deshalb unterstütze ich, wie die
Kollegen, die Empfehlung der Enquete-Kommission,
dies gesetzlich zu regeln.

Im Gegensatz zu den Empfehlungen im Zwischenbericht vertrete ich jedoch ein Konzept, das eine stärkere
Verbindlichkeit bei gleichzeitig größerer Reichweite von
Patientenverfügungen und somit eine deutlichere Stärkung der Patientenautonomie vorsieht. Zusammen mit
den Kollegen Volkmer, Mayer und der Sachverständigen
Professor Albers bin ich der Auffassung, dass die Verbindlichkeit von Patientenverfügungen nicht auf
Konstellationen beschränkt sein sollte, in denen das
Grundleiden irreversibel ist und trotz medizinischer Behandlung nach ärztlicher Erkenntnis zum Tode führt.
Denn die Beurteilung, ob es sich in der Tat um ein irreversibles, zum Tode führendes Grundleiden handelt,
ist auch für Ärzte in vielen Fällen kaum möglich.
Gleichzeitig drohen den Ärzten bei einer Fehleinschätzung rechtliche Sanktionen. Vor diesem Hintergrund besteht immer die Gefahr, dass Ärzte behandlungsablehnende Patientenverfügungen - über die reden wir im
Wesentlichen - nicht oder nicht vollständig beachten
und der in der Verfügung enthaltene Wille des Patienten
dann doch unberücksichtigt bleibt. Letztlich führt das zu
keiner Verbesserung der bisherigen Situation.

Darüber hinaus bin ich der Meinung, dass durch die
Einschränkung der Reichweite und der Verbindlichkeit
von Patientenverfügungen, wie sie die Empfehlungen
des Zwischenberichts vorsehen, das Recht jedes Einzelnen auf Selbstbestimmung zu stark beschnitten wird. Bei
aller notwendigen Fürsorge des Staates darf der Gesetzgeber die Freiheit des Einzelnen, der eine informierte
Entscheidung für sich persönlich trifft, nicht in diesem
Ausmaß begrenzen.
Kolleginnen und Kollegen, aus diesem Grunde bin
ich der Ansicht, dass es keine Einschränkung bei der
Verbindlichkeit und der Reichweite von Patientenverfügungen geben sollte, wenn - das ist der entscheidende
Punkt - bestimmte Wirksamkeitsvoraussetzungen erfüllt sind. Dazu zählen die Schriftlichkeit der Patientenverfügung, die ärztliche Aufklärung und Information vor
der Verfassung der Patientenverfügung und eine regelmäßige Aktualisierung der Patientenverfügung.

Die ärztliche Aufklärung dient dazu, über Krankheiten und denkbare Verläufe, medizinische Möglichkeiten
und Behandlungsalternativen zu informieren. Denn natürlich sind Patientenverfügungen - das ist schon angeklungen - Vorausverfügungen mit all den Unzulänglichkeiten, die Extrapolationen nun einmal haben. Das muss
jedem Einzelnen klar sein. In einem solchen Gespräch
können auch mögliche Fehlvorstellungen angesprochen
und Ängste ausgeräumt werden sowie die Folgen eines
Behandlungsverzichts sehr deutlich gemacht werden.

Auch die Aktualisierung der Patientenverfügung
sollte mit einer erneuten Beratung einhergehen, damit
der Verfasser einer solchen Verfügung auf diese Weise
regelmäßig über medizinisch-technische Fortschritte,
über neue Behandlungsmöglichkeiten und auch über
Entwicklungen der Palliativmedizin informiert werden
kann.

Durch die genannten Wirksamkeitsvoraussetzungen
ist meiner Ansicht nach sichergestellt, dass der Einzelne
gut informiert ist und eine reflektierte Entscheidung
trifft. Denn eine Patientenverfügung zu verfassen ist etwas anderes, als sich einfach nur ein Formular aus dem
Internet herunterzuladen und zu unterschreiben. Unter
diesen Voraussetzungen sind eine uneingeschränkte Verbindlichkeit und eine uneingeschränkte Reichweite von
Patientenverfügungen meiner Ansicht nach verantwortbar.

Kolleginnen und Kollegen, Ziel muss es sein, ein
menschenwürdiges und bis zuletzt selbstbestimmtes Leben auf der Basis einer ausreichenden Information und
einer reflektierten Entscheidung zu ermöglichen. Die
Kopplung der Reichweite und Verbindlichkeit von Patientenverfügungen an die genannten - ich finde: sehr
strengen - Wirksamkeitsvoraussetzungen halte ich für
den besten Weg, dieses Ziel zu erreichen und die Patientenautonomie auch am Lebensende zu stärken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

die Chancen der deutschen Forschung im internationalen
Wettbewerb zu verbessern, hat Bundesministerin
Bulmahn bereits im Januar letzten Jahres im Rahmen der
Innovationsoffensive der Bundesregierung die Initiative
für einen Pakt für Forschung und Innovationen initiiert.
Nach monatelangen Verhandlungen haben sich die Bundesregierung und die Länder im November letzten Jahres auf den Pakt für Forschung und Innovationen verständigt.

Ziel des Paktes - das ist schon gesagt worden - ist die
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Forschung. Bis zum Jahre 2010 soll großen Forschungsund Wissenschaftsorganisationen durch eine jährliche
Erhöhung der institutionellen Förderung um 3 Prozent
die dringend benötigte Planungssicherheit ermöglicht
werden. Das ist ein Zuwachs von 3 Prozent für bessere
Leistungen, ein Zuwachs für stärkere Kooperationen und
damit auch ein Zuwachs für mehr Wettbewerbsfähigkeit
für die deutsche Forschung.

Aber, Kolleginnen und Kollegen, schon für dieses
Jahr hätte der Pakt für Forschung und Innovation den
Forschungseinrichtungen zusätzlich 150 Millionen Euro
eingebracht und neue Möglichkeiten eröffnet.

Am 16. Dezember dann aber haben die Ministerpräsidenten die Entscheidung über den Pakt und über den
Wettbewerb zur Förderung von Spitzenuniversitäten vertagt. Unter dem Vorwand der Föderalismusdebatte und
mit einem für mich unsachlichen und unsinnigen Junktim zwischen Pakt für Forschung auf der einen Seite und
dem Wettbewerb, der Exzellenzinitiative, auf der anderen Seite legten die Ministerpräsidenten der Union beide
Projekte auf Eis.

Inzwischen sind 14 lange Monate ins Land gegangen;

wertvolle Zeit ist auf Kosten der Forschung und auf Kosten der Wissenschaftsorganisationen verstrichen.

Im letzten Monat ist die Hochschulrektorenkonferenz
noch einmal aktiv geworden und hat die Blockade der
Exzellenzförderung massiv gerügt - wie ich finde, zu
Recht.

Jetzt, nach 14 Monaten, legen Frankenberg und
Schavan ein Papier mit der Überschrift „Forschungsoffensive Deutschland“ auf den Tisch.

Das kommt mir wie eine Art Ersatzhandlung vor, mit der
die monatelange Untätigkeit überspielt werden soll.

Denn eine Forschungsoffensive hätten Sie schon am
16. Dezember letzten Jahres mit der Zustimmung der
Unionsministerpräsidenten zum Pakt für Forschung und
Innovation starten können. Eine Einigung der Wissenschaftsminister - auch wenn einige davon nichts mehr
wissen wollen - war bereits im November letzten Jahres
erzielt. Ohne diese Blockade könnte mit den
150 Millionen Euro, die für dieses Jahr zur Verfügung
stehen, in den Instituten schon gearbeitet werden.

Das, finde ich, ist ein Jammer.

Das Taktieren der Unionsregierungschefs und der
CDU/CSU insgesamt halte ich für leicht zu durchschauen. Sie fürchten, dass die Bundesregierung mit der
Bereitstellung dieser Mittel in Milliardenhöhe einen Vorteil für das kommende Wahljahr haben könnte. Mit der
Blockade wollen Sie natürlich die Bundesregierung treffen.

Aber Sie treffen damit Wissenschaft und Forschung in
unserem Land.

Das sind die Verlierer der Blockadehaltung. Mit Ihrer
Haltung machen Sie Forschungseinrichtungen und

Hochschulen in der Tat zu Geiseln der Ministerpräsidenten.

Sie verhindern, dass die Hochschulen ihre vorhandenen
Potenziale stärker nutzen können.

In den von Ihnen regierten Ländern ziehen Sie sich
darüber hinaus zunehmend aus Ihrer Verantwortung für
die Hochschulen und die Hochschulförderung insgesamt
zurück. Ich komme aus Braunschweig und habe daher
das Beispiel Niedersachsens gut vor Augen, Herr
Stratmann.

Da erleben wir momentan unter dem, wie ich finde,
euphemistischen Etikett eines so genannten Hochschuloptimierungsprogramms ein Einsparprogramm,

das die Universitäten finanziell aushungert. Jetzt wollen
Sie sich mit dem Papier als Retter präsentieren, indem
Sie mit der Forderung nach einer Vollkostenfinanzierung
quasi Kuchen für alle in Aussicht stellen, den Sie aber
selbst gar nicht bezahlen können.

Dabei geben Sie selbst ja kaum Brot für die Hochschulen
in den von Ihnen regierten Ländern.

Was wir bisher erlebt haben, ist ein allzu durchsichtiges Manöver der Unionsministerpräsidenten. Sie haben
durch ihr Nichtentscheiden zusätzliche Chancen und
Entwicklungsmöglichkeiten für unsere Forschungseinrichtungen und Hochschulen auf Eis gelegt. Aber am
Wochenende ist ja Frühlingsanfang. Ich würde mich
freuen, wenn Sie dabei mithelfen würden, das föderale
Ideologieeis zum Schmelzen zu bringen, damit die bereitgestellten Gelder endlich fließen können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

EU-Forschungsrahmenprogramm ist das weltweit größte
Förderprogramm für Förderungsprojekte. Es wirkt auf
die Schaffung eines europäischen Forschungsraumes hin
und verbessert damit die globale Wettbewerbsfähigkeit
Europas. Ein zentraler Förderbereich ist dabei die Biotechnologie. Darunter fallen auch die Stammzellforschung - sowohl an tierischen als auch an menschlichen
sowie an adulten wie an embryonalen Stammzellen und als Unterpunkt die Forschung an humanen embryonalen Stammzellen.

Für dieses Forschungsfeld gelten hier in Deutschland
als die beiden zentralen nationalen Regelungen das
Embryonenschutzgesetz und das Stammzellgesetz.
Beide Gesetze sind in diesem Hause umfangreich erörtert und einvernehmlich beschlossen worden. Wie mein
Kollege René Röspel bin ich der Auffassung, dass die
gemeinsame europäische Forschungsförderung mit diesen rechtlichen Grundlagen in Einklang stehen muss.

Wir haben in Deutschland mit dem Stammzellgesetz
eine klare und akzeptierte Regierung gefunden. Unsere
Wissenschaftler und Forscherteams halten sich an den
vorgegebenen gesetzlichen Rahmen.

Kolleginnen und Kollegen, meiner Ansicht nach ist es
selbstverständlich - Herr Rachel hat es auch schon
angesprochen -, dass im Interesse der Chancengleichheit aller Mitgliedstaaten nur solche Forschungsprojekte
von der EU gefördert werden, an denen sich Forscherteams aus allen Mitgliedstaaten beteiligen können.
Angesichts der Tatsache, dass Deutschland einen beträchtlichen Anteil des finanziellen Gesamtvolumens
trägt - beim 6. EU-Forschungsrahmenprogramm sind es
etwa 20 Prozent von 17,5 Milliarden Euro -, bin ich der
Meinung, dass die Bundesrepublik auch einen entsprechenden Einfluss auf die Ausgestaltung des Programms
haben muss.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir
uns in diesem Punkt einig sind. Diese Einigkeit reicht
noch weiter; denn auch die Bundesregierung vertritt
diese Haltung. Sie setzt sich, wie sie es in der Vergangenheit schon unter Beweis gestellt hat, für die Berücksichtigung unserer nationalen rechtlichen und ethischen Grundsätze ein.

Dies scheint beim Verfassen des Antrags von Ihnen
übersehen oder vergessen worden zu sein.

Bei der Lektüre Ihres Antrags konnte ich mich des
Eindrucks eines Déjà-vu-Erlebnisses nicht erwehren.
Die Hirnforschung jedoch belegt, dass es Déjà-vus, wie
wir sie kennen oder zu kennen meinen, eigentlich gar
nicht gibt. Auch mein vermeintliches Déjà-vu-Erlebnis
war keines; denn nicht nur der Titel, sondern auch der
Inhalt Ihres Antrags ist nahezu wortgleich mit dem interfraktionellen Beschluss, den wir hier im Bundestag am
16. Oktober 2003 gefasst haben.

Die Bundesregierung vertrat schon damals auf der
Basis dieses Beschlusses in Europa die Ansicht, dass
Forschungsarbeiten, an denen sich einzelne Mitgliedstaaten aus Rechtsgründen nicht beteiligen können, nicht
von der EU gefördert werden sollten. Hierfür hat sich die
Bundesregierung, wie ich finde, sehr engagiert eingesetzt. Sie hat diese Haltung in allen Gesprächen vehement und erfolgreich vertreten. Dafür gebührt dem Ministerium und insbesondere Wolf-Michael Catenhusen
großer Dank; hier schließe ich mich den Worten von
René Röspel an. Im aktuellen Forschungsrahmenprogramm werden deshalb auch nur solche Projekte gefördert, die nicht in Konflikt zu nationalen Gesetzgebungen
stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, nun wollen Sie im Zusammenhang mit dem 7. EU-Forschungsrahmenprogramm eine Wiederauflage des Beschlusses
von 2003. Mir scheint es aber so, als wollten Sie den
Eindruck erwecken, dass die Bundesregierung von ihren
damaligen Grundsätzen abgewichen sei.

Dem ist aber nicht so.

Die Haltung der Bundesregierung ist nach wie vor unverändert. Dies wird auch im Zuge der Verhandlungen
zum 7. EU-Forschungsrahmenprogramm deutlich werden; dessen bin ich sicher. Ich sehe keinen Anlass für irgendeinen Zweifel.

Noch einmal zur Klarstellung, worüber wir reden:
Der Entwurf des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms,
auf den Ihr Antrag abzielt, wird voraussichtlich im April
von der Kommission vorgelegt werden. Es handelt sich
dabei, wie gesagt, um einen Entwurf und nicht um das
bereits beschlossene Programm. Mitte 2005 wird es
wahrscheinlich einen offiziellen Vorschlag der Kommission geben. Die Beratungen von Rat, Kommission und
Europäischem Parlament - wir haben vorhin gehört, wie
das Europäische Parlament dazu steht; auch hier gibt es
keinen Anlass zu Besorgnis - werden bis zur zweiten
Jahreshälfte 2006 andauern. Ende 2006 wird das 7. EUForschungsrahmenprogramm voraussichtlich offiziell
starten. Es bleibt also noch eine ganze Menge Zeit, „konzeptionelle Anregungen“, wie Sie sie fordern, einzubringen. Sie können sicher sein, dass dies, wenn es notwendig sein sollte, vonseiten der Bundesregierung auch
getan werden wird.

Kolleginnen und Kollegen, der interfraktionelle
Beschluss vom Oktober 2003 ist unserer Ansicht nach
absolut aktuell. Aus diesem Grund bin ich der Auffassung, dass es für die Wiederholung der damaligen Aussagen in neuer Verpackung - aus meiner Sicht ist Ihr Antrag nichts anderes - keinen Bedarf gibt. Natürlich
können wir dies tun. Man muss sich als Parlament jedoch fragen, ob man seine eigenen Beschlüsse nicht entwertet, wenn man sie immer wieder bekräftigen muss.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Einsatz der Telematik im Gesundheitswesen verspricht zum einen, neue Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen; zum anderen
verbessert die elektronische Gesundheitskarte die Behandlungsqualität für die Patienten. Ich denke, das ist die
zentrale Bedeutung. In diesem Zusammenhang möchte
ich auf eine Statistik verweisen: Es ist leider immer noch
so, dass jährlich mehr Todesopfer durch falsch verordnete Medikamente als durch Unfälle im Straßenverkehr
zu beklagen sind. Ich denke, das steht für sich.

Der Einsatz der Telematik legt den Grundstein für ein
moderneres und effizienteres Gesundheitssystem. Aufbau und Koordination einer solchen IT-Infrastruktur
für das Gesundheitswesen bedürfen aber einer leistungsfähigen Organisationsstruktur. Allein die Zahl der zu
vernetzenden Beitragszahler, Akteure und Leistungserbringer - Kollege Hovermann hat sie schon genannt veranschaulicht die Dimension, um die es hier geht:
80 Millionen Patienten und Versicherte, 2 000 Krankenhäuser, 22 000 Apotheken sowie 350 000 Ärzte und
Zahnärzte. Dadurch wird klar, dass die Einführung einer
solchen Gesundheitskarte das Innovations- und Modernisierungsprojekt unseres Gesundheitswesens ist. Der
vorliegende Gesetzentwurf schafft die notwendigen
Grundlagen, um den hohen Abstimmungsbedarf - in
dieser Hinsicht haben wir in den vergangenen Wochen
und Monaten nicht immer nur gute Erfahrungen gemacht - sowie die Zusammenführung der Beteiligten
und die Organisation zu realisieren und zu organisieren.

Ein Modernisierungsprojekt dieser Größenordnung
- es ist schon angedeutet worden - geht mit einem Innovations- und Entwicklungsbedarf einher. Es ist zu begrüßen, dass jetzt erstmalig eine gemeinsame Vereinbarung
im Hinblick auf den Forschungs- und Entwicklungsbedarf getroffen wurde und damit auch eine gemeinsame
Verantwortung - auch eine finanzielle Verantwortung für die Weiterentwicklung unseres Gesundheitssystems
übernommen wurde. Es betreibt also nicht jeder für sich
in seinem eigenen Sektor Klein-Klein.

Ich freue mich auch, dass wir im März auf der CeBIT
die Rahmenarchitektur vorstellen konnten. Drei Fraunhofer-Institute haben zusammengearbeitet, weil ein Institut allein das gar nicht schaffen kann. Auch die Wiener
Fachgruppe für industrielle Software - das ist schon angedeutet worden - war beteiligt.

Ich begrüße auch, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine flexible Regelung für die Entwicklungsund Testphase - Sie haben das schon angesprochen gefunden wurde, nach der im Einvernehmen mit dem
Bundesdatenschutzbeauftragten im Rahmen von befristeten Ausnahmen bis zu sechs Monate von der qualifizierten Signatur und von Vorschriften des Apothekenund Arzneimittelbetriebs abgewichen werden kann. Dadurch werden, wenn ich das richtig sehe, die Tests und
die Entwicklung in der ersten Zeit erleichtert. Ich hoffe,
dass das Einvernehmen, das hier im Hause über diese
Regelung erzielt worden ist, auch im Bundesrat erzielt
werden kann.

Mit der Einführung und dem Einsatz der elektronischen Gesundheitskarte verbinden sich vielfältige Wünsche: vom Wunsch nach der Speicherung von Notfalldaten - wir haben im Gesetz vorgesehen, dass Notfalldaten
in Unfall- und Notsituationen auch ohne Netzzugang abrufbar sind - über den Wunsch, die persönliche Haltung
zu einer Organspende zu dokumentieren, bis hin zum
Wunsch, aussagekräftige Datenbanken zu erstellen und
eine leistungsfähige Epidemiologie zu ermöglichen. Das
Spektrum der Wünsche und Möglichkeiten ist sehr groß.
Mit dieser gesetzlichen Grundlage ermöglichen wir jetzt
den Aufbau einer solchen Infrastruktur und kommen den
Anforderungen und Wünschen, die die zahlreichen Akteure haben, nach.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

jüngsten Fälle von Vogelgrippe in der Türkei haben zu
Verunsicherung in der Bevölkerung geführt. Das Virus,
das bis vor kurzem nur im fernen Asien auftrat, hat inzwischen Europa erreicht. Das ist der Grund, warum wir
heute Morgen in den Fachausschüssen darüber diskutiert
haben und das jetzt auch hier tun.

Die Verunsicherung ergab sich vor allem deshalb,
weil sich Menschen mit dem Virus infiziert haben und
einige daran gestorben sind. So entstand bei manchem
der Eindruck, dass es sich um eine für den Menschen
hoch ansteckende, gefährliche Seuche handelt. Das ist
aber bislang nicht der Fall. Das Vogelgrippevirus H5N1
bleibt trotz der Infektionsfälle in der Türkei in erster Linie eine Tiererkrankung. Es kann nur dann übertragen
werden, wenn Menschen in direkten, intensiven Kontakt
mit Geflügel kommen, wie es in einzelnen Fällen in der
Türkei leider geschehen ist. Für eine Übertragung von
Mensch zu Mensch - das ist heute hier schon gesagt
worden; ich will es aber noch einmal betonen - gibt es
bislang keine Anhaltspunkte. Ich warne deshalb vor Panikmache.

Dennoch müssen wir uns auf mögliche Pandemien
vorbereiten. Eine solche für Menschen gefährliche Pandemie kann durch eine Mutation des Vogelgrippeerregers entstehen. Dieses dann neuartige Virus, das wir jetzt
noch gar nicht kennen, kann sich in der heutigen sehr
mobilen Welt sehr rasch ausbreiten. Diese Tatsache dürfen wir nicht verharmlosen. Sie bedarf unserer hohen
Aufmerksamkeit. Die Einschätzung der Experten im
Fachausschuss heute Morgen war aber auch: Wir sind
zurzeit besser auf eine solche mögliche Pandemie vorbereitet als je zuvor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit Deutschland
einer möglichen Pandemie begegnen kann, wurden in
den letzten Monaten einige Vorkehrungen getroffen; es
ist schon gesagt worden. Beim Robert-Koch-Institut
wurde mit Beteiligung der Länder und des Bundesge694
sundheitsministeriums ein nationaler Influenzapandemieplan erarbeitet. Er bildet die wissenschaftlich fundierte Grundlage für eine bundesweit koordinierte
Vorbereitung auf eine Influenzapandemie. Ein wichtiges
Kernstück des Plans ist die Forderung an die Bundesländer - denn die Seuchenabwehr liegt in der Zuständigkeit
der Bundesländer; das ist hier schon mehrfach erwähnt
worden -, sich ausreichend mit antiviralen Substanzen,
den so genannten Neuraminidasehemmern, zu bevorraten. Jetzt ist es entscheidend, dass die Länder der gemeinsam erarbeiteten Empfehlung im Pandemieplan folgen und sich mit der empfohlenen Menge an antiviralen
Substanzen bevorraten bzw. Verträge zur Bevorratung
abschließen. Diese Medikamente - das ist bereits angeklungen - sollen den Zeitraum zwischen dem Auftreten
des Virus und der Verfügbarkeit eines wirksamen Impfstoffes überbrücken. Denn die Krux ist: Man kann einen
Impfstoff für einen neuartigen Erreger erst nach Auftreten dieses Erregers herstellen.

Um die Entwicklung eines neuen Impfstoffes zu beschleunigen, hat die vorige Bundesregierung 20 Millionen Euro für die Entwicklung eines Prototypimpfstoffes
zur Verfügung gestellt. Zwei in Deutschland ansässige
Unternehmen sollen einen solchen Prototyp entwickeln,
der innerhalb kürzester Zeit an ein Pandemievirus angepasst und auch schnell, also in drei bis sechs Monaten,
für die gesamte Bevölkerung hergestellt werden kann.

Ende letzten Jahres wurde bei der EMEA in London
die erste Zulassung für einen solchen Prototypimpfstoff
beantragt. Dieser Antrag ist zurzeit in der Bearbeitung.

Die derzeit wichtigste Maßnahme besteht darin, die
Tierseuche an ihrer Verbreitung möglichst effizient zu
hindern. Das momentan größte Risiko ist und bleibt
- das haben wir heute Morgen mehrfach gehört - die
Einschleppung der Vogelgrippe nach Deutschland durch
Menschen selbst, bewusst oder unbewusst. Ich will gar
nicht immer eine kriminelle Absicht unterstellen. Denn
man kann beispielsweise ungewollt Tierfedern am Körper mit sich führen. Deshalb müssen die Kontrollen an
den Flug- und Seehäfen in unserem Land verstärkt werden. Ich persönlich halte bei Einreise in die EU auch
eine Deklarationspflicht in Form einer verbindlichen zusätzlichen Zollerklärung an den EU-Außengrenzen für
höchst sinnvoll. Wir kennen ähnliche Maßnahmen von
der Einreise in die USA.

Wir haben ein Bündel von Maßnahmen ergriffen, um
uns auf eine mögliche Pandemie vorzubereiten. Ich will
es noch einmal sagen: Heute Morgen wurde die Einschätzung geäußert, dass wir zurzeit besser vorbereitet sind als
je zuvor. Dennoch sind einige im Pandemieplan vorgesehene Maßnahmen wie die Bevorratung mit antiviralen
Substanzen noch nicht im vollen Umfang umgesetzt.
Hier sind - das will ich deutlich sagen - die Bundesländer gefordert, die gemeinsam vereinbarten Maßnahmen
zügig umzusetzen und auch die vereinbarten Zielmengen
zu erreichen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben mit der letzten Gesundheitsreform
einen umfassenden Erneuerungsprozess für unser Gesundheitssystem eingeleitet. Unser Ziel war und ist, das
solidarische Gesundheitssystem zukunftsfähig zu machen. Die Praxisgebühr war Teil dieser Reform. Sie
trägt nicht nur dazu bei, die Gesundheitskosten und die
Kassenbeiträge stabil zu halten, sondern sie entfaltet
auch wichtige steuernde Wirkungen, die ein gesundheits- und kostenbewusstes Verhalten der Versicherten
fördern.

Leider scheint das Prinzip der Praxisgebühr im Detail
nicht überall so bekannt zu sein, wie wir uns das wünschen. Das legt zumindest der in Teilen sehr populistisch
formulierte Antrag der Linken zur Abschaffung der Praxisgebühr nahe. Deswegen möchte ich noch einmal kurz
skizzieren, worum es eigentlich geht.

Alle gesetzlich Versicherten haben seit dem 1. Januar
2004 pro Quartal beim Erstbesuch eines Arztes, eines
Zahnarztes oder in der ambulanten Versorgung jeweils
10 Euro Praxisgebühr zu entrichten. Ich möchte an dieser Stelle kurz daran erinnern, dass diese Regelung ein
Kompromiss zwischen den Vorstellungen der Union und
der SPD ist; sie ist kein Kind, sondern ein Kompromiss.

Die Union wollte seinerzeit eine 10-prozentige Beteiligung der Patienten für alles.

Wir dagegen wollten ursprünglich den Hausarztbesuch
gebührenfrei stellen, um die Lotsenfunktion des Hausarztes zu stärken. Herausgekommen ist die derzeitige
Regelung zur Praxisgebühr mit den schon angesprochenen Sozialklauseln. So sind Kinder bis zu 18 Jahren, die
Schwangerenvorsorge und alle Vorsorgeuntersuchungen
von der Praxisgebühr ausgenommen. Es existiert außerdem eine Zuzahlungsgrenze, die dafür sorgt, dass die
Summe der Zuzahlungen nicht mehr als 2 Prozent des
jährlichen Bruttoeinkommens beträgt. Für chronisch
kranke Menschen liegt die Belastungsgrenze bei 1 Prozent.

Zudem gab es für die Krankenkassen die Option, ihren Versicherten Bonusprogramme oder eine Ermäßigung der Praxisgebühr anzubieten, wenn die Versicherten an integrierten Versorgungsprogrammen - Stichwort:
Disease-Management-Programme, DMP - oder an der
hausarztzentrierten Versorgung teilnehmen. Die Krankenkassen haben diese Programme angeboten und sie
werden von den Versicherten angenommen. Damit wird
bei den Versicherten verstärkt gesundheitsbewusstes
Verhalten gefördert. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linken, das sind schon gewünschte Steuerungswirkungen der Praxisgebühr, die Sie in Ihrem Antrag bewusst unterschlagen.

Sie entwerfen stattdessen ein Schreckensszenario, in
dem Sie die medizinische Grundversorgung ärmerer
Teile unserer Bevölkerung durch die Praxisgebühr gefährdet sehen oder sogar teilweise nicht mehr gewährleistet sehen.

Aber kehren wir doch einmal zur Realität zurück und
kommen zu den Auswirkungen der Praxisgebühr. Zwei
Jahre nach Einführung kann man da schon einiges sagen.
Zunächst einmal ist festzustellen, dass die Krankenkassen Einnahmen verbuchen konnten, und zwar mehr als
2 Milliarden Euro im Jahr; das entspricht immerhin einer
Größenordnung von etwa 0,2 Beitragssatzpunkten. Der
in Ihrem Gesetzentwurf bezifferte Betrag ist deutlich zu
gering und entspricht damit nicht den Tatsachen.

Natürlich hatte die Einführung der Praxisgebühr - darauf habe ich schon hingewiesen - nicht nur finanzielle
Auswirkungen, sondern auch Auswirkungen auf das Verhalten der Versicherten. Inzwischen ist durch Studien
des Zentralinstitutes der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und durch das Wissenschaftliche Institut der AOK
belegt worden, dass die Zahl der Arztbesuche durch die
Praxisgebühr um etwa 10 Prozent gesunken ist. Angesichts der im internationalen Vergleich sehr hohen Zahl
der Arztkontakte in Deutschland vor der Einführung der
Praxisgebühr ist das, glaube ich, durchaus vertretbar.

Viel wichtiger aber ist die Tatsache, dass die Versicherten zunehmend zunächst den Hausarzt als zentrale
Anlaufstelle aufsuchen, der dann seine Lotsenfunktion
wahrnehmen kann. Die Versicherten überlegen sich also
genauer, wann sie welchen Arzt aufsuchen, und gehen
zunächst zu ihrem Hausarzt. Gerade das ist medizinisch
sinnvoll und war auch politisch so gewollt.

Die Regelung hat an dieser Stelle eine positive Steuerungswirkung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS, Sie
begründen Ihren Gesetzentwurf damit, dass durch die
Praxisgebühr die gesundheitliche Versorgung ärmerer
Bevölkerungsgruppen gefährdet sei. Dafür gibt es jedoch keine wissenschaftlichen Belege. Richtig ist zwar,
dass Anfang 2004, kurz nach Einführung der neuen Regelung, Geringverdiener infolge der teils heftigen, auch
öffentlich geführten Debatten in Befragungen angaben,
auf den Arztbesuch zu verzichten. Aber inzwischen hat
sich die Aufregung gelegt und die Zahlen derer, die auf
den Arztbesuch verzichten wollen, sind wieder zurückgegangen, wie sich ebenfalls in Befragungen herausgestellt hat. Diese Entwicklung belegt auch die von Ihnen
zitierte Bertelsmann-Studie. Leider zitieren Sie nur unvollständig aus diesem Werk und berücksichtigen das in
Ihrer Begründung nicht. Es hat in den letzten zwei Jahren folgende Entwicklung gegeben: Die Versicherten gehen zuerst zum Hausarzt. Sie versuchen, Arztbesuche
gezielter quartalsweise zu organisieren und die Behandlung, wenn das möglich ist, in dem jeweiligen Quartal
zum Abschluss zu bringen. Das ist der gewünschte Effekt, der letztlich geblieben ist.
Lassen Sie mich abschließend noch ein Wort zu den
Kosten sagen, die der Gesetzentwurf verursachen
würde, wenn er umgesetzt würde. Das Streichen der
Praxisgebühr würde für die gesetzliche Krankenversicherung zu Einnahmeausfällen in Höhe von 2 Milliarden Euro führen. Wie gesagt, Ihre 1,68 Milliarden Euro
liegen deutlich zu niedrig. Da Sie aber auch keine höheren Beiträge wünschen, muss das Geld also aus dem
Bundeshaushalt kommen. Nun ist es aber so, dass man
dem Bundeshaushalt bei der momentanen Finanzlage
nicht einfach 2 Milliarden Euro entnehmen kann, wenn
man eine solide und seriöse Haushaltspolitik fortsetzen
möchte. Aber diese Frage scheint bei Ihrem Entwurf
nicht so sehr im Vordergrund gestanden zu haben.

Kolleginnen und Kollegen, für uns gibt es keinen
Grund, die Praxisgebühr zu streichen und ein wichtiges
Steuerungselement aus der Hand zu geben. Die Praxisgebühr wirkt, und zwar anders, als Sie es beschreiben.
Ihr Vorschlag, die Praxisgebühr ersatzlos zu streichen,
ignoriert nicht nur konsequent die sinnvollen Funktionen
der Praxisgebühr; er offenbart meiner Ansicht nach
ebenso ein sehr eindimensionales Verständnis von Gesundheitspolitik, denn er dient letztlich lediglich als Vehikel für eine populistische Einzelforderung.

Eine Ausgrenzung von Menschen mit geringem Einkommen, die Sie hier attestieren, können Sie nicht belegen.

Vielmehr haben wir mit der Gesundheitsreform die
Voraussetzungen geschaffen, dass unser solidarisches
Gesundheitssystem weiterhin zuverlässig funktioniert.
Denn nur - auch das muss man sagen - ein solidarisches
Gesundheitssystem garantiert allen, auch den weniger
Wohlhabenden, den Zugang zu medizinischen Leistungen, und zwar auf dem neuesten Stand der medizinischen Forschung.

Ich danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur

Frage der Finanzierung haben wir in diesem Hause nicht
nur bei diesem Tagesordnungspunkt eine ganze Menge
gehört, noch mehr haben wir in den letzten Tagen und
Wochen dazu gelesen. Die Frage, wer wie viel bezahlt,
wer sich an der Solidarität beteiligt, ob der Beitrag ausschließlich nach Leistungsfähigkeit oder auch nach dem
Gesundheitszustand bemessen werden soll, beschäftigt
in den letzten Tagen nicht nur uns alle, sondern auch die
Medien und die Öffentlichkeit in mannigfaltiger Hinsicht. Das bietet Stoff für Spekulationen zuhauf.

Die Schar derer, die auf äußerst spekulativer Grundlage, dafür aber umso lautstärker Kritik üben, ist erwartungsgemäß groß. Um eine sachgerechte Darstellung
geht es in den seltensten Fällen. Häufig arbeitet man sich
nur an Reizwörtern und Begriffen ab. Sachkundige Kritiker oder diejenigen, die sich als solche ausgeben möchten, heben sich dabei ganz gern von der Masse ab, indem
sie darauf verweisen, dass es mit einer Finanzreform alleine nicht getan sei und man die eigentlichen Probleme
nicht lösen könne, indem man mehr Geld in das System
pumpe. Mit der Forderung, man müsse zuerst einmal Löcher stopfen, bevor man neues Geld nachschütte, gibt
man sich gern als vermeintlicher Kenner der Szene zu
erkennen. Sie alle haben in einem Punkt Recht: Es bringt
nichts, nur neues Geld in das Gesundheitssystem fließen
zu lassen und die Versorgungsstrukturen außer Acht zu
lassen.

Wer die Forderung jedoch in einer Art und Weise erhebt,
dass man den Eindruck bekommen könnte, hier würde
nichts getan, entpuppt sich ganz schnell als ein weniger
guter Kenner der Gesundheitspolitik der letzten Jahre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
fordern in den vorliegenden Anträgen Strukturreformen, die für mehr Qualität und Wirtschaftlichkeit sorgen
können. An dieser Forderung ist grundsätzlich nichts
auszusetzen. Vor drei Jahren - zu Zeiten der rot-grünen
Koalition - haben wir gemeinsam, auch unter der Beteiligung unserer heutigen Koalitionspartner, mit dem
GKV-Modernisierungsgesetz den Weg in Richtung mehr
Wettbewerb, Qualität und Wirtschaftlichkeit eingeschlagen.

Zu dieser Richtungsentscheidung stehen wir. Sie war damals richtig und gut und ist es auch heute noch.

Die Staatssekretärin hat es gesagt: Reformen sind ein
Prozess. Deshalb werden wir diesen Weg fortsetzen. Die
Struktur der Versorgung zählte deshalb auch zu den ersten Themen der zurzeit noch laufenden Gesundheitsgespräche. Wir wollen klarere Strukturen. Wir wollen Instrumente und Elemente für mehr Effizienz und mehr
Wettbewerb. Deshalb werden wir konsequent mehr Vertragsmöglichkeiten zwischen den Leistungsanbietern
schaffen. Insofern rennen Sie mit Ihren Forderungen bei
uns offene Türen ein.

Die Agenturmeldung dieser Woche - das muss ich allerdings auch sagen -, in der Ihre Kollegin, Frau Roth,
mit der Äußerung zu vernehmen war, das Herangehen
der Koalition an die Ausgabenseite sei völlig unambitioniert, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.

Die große Koalition ist seit etwas mehr als einem halben
Jahr im Amt und steht kurz vor dem Abschluss der Verhandlungen über eine unzweifelhaft weit reichende Gesundheitsreform. Ich würde das nicht als unambitioniert
bezeichnen wollen. Schauen wir uns doch lieber die Fakten an. Wenn wir über Fakten reden, will ich zu allererst
sagen, dass wir aufhören sollten, das System der gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland schlechter
zu reden, als es ist.

Bei aller Reformnotwendigkeit erscheint es mir dringend
notwendig, sich gelegentlich ins Gedächtnis zu rufen,
dass es hier darum geht, die Funktionsfähigkeit eines der
besten Gesundheitssysteme der Welt zu erhalten, und um
nichts anderes.

Laut einer Studie des Fritz-Beske-Instituts - es steht bestimmt nicht im Verdacht, zu den Mietmäulern der GKV
zu gehören - hat Deutschland im internationalen Vergleich ein überaus effizientes Gesundheitssystem. In diesen Tagen hat das schwedische Unternehmen Health
Consumer Powerhouse - es ist komplett unabhängig eine Studie vorgelegt, die ebenfalls zu dem Ergebnis
kommt, dass das deutsche Gesundheitssystem aus Sicht
der Patientinnen und Patienten im Hinblick auf Transparenz, Service und Qualität zu den Spitzenreitern in
Europa gehört.

Dieses hohe Versorgungsniveau im Interesse der Patientinnen und Patienten zu erhalten und auszubauen, das ist
unsere Aufgabe und nicht die Sanierung eines maroden
Haufens, auch wenn die eine oder der andere diesen Eindruck hier gern einmal erwecken möchte.

Mit dem Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz, das am 1. Mai in Kraft getreten ist, haben
wir auch in dieser Legislaturperiode einen weiteren
Schritt getan. Wie wir bereits heute sehen, war es ein
wirksamer Schritt. Mit diesem Gesetz ist die Absenkung
der Festbeträge, aber auch die Möglichkeit der Zuzahlungsbefreiung bei besonders preisgünstigen Arzneimitteln vorgesehen.

Als Reaktion auf die Möglichkeit einer solchen Zuzahlungsbefreiung haben zahlreiche Arzneimittelhersteller ihre Preise bereits stark gesenkt; weitere Preissenkungen sind angekündigt. Damit werden wir bei gleicher
Qualität Einsparungen für Patientinnen und Patienten,
aber auch für Kassen realisieren. Die Liste ist ab 1. Juli,
also ab diesem Wochenende, auf der Homepage des Ministeriums, aber auch bei den Spitzenverbänden der gesetzlichen Krankenversicherung einsehbar.

Ich will an dieser Stelle alle Ärztinnen und Ärzte und
alle Patientinnen und Patienten aufrufen, von dieser
neuen Möglichkeit Gebrauch zu machen.

Diesen Weg werden wir weitergehen.

Sie, meine verehrten Kollegen von der Opposition,
müssen sich nun, auch wenn es schwer fällt, noch einige
wenige Tage gedulden, bis die Vorschläge vorliegen und
wir sie dann auch diskutieren können.

Es ist natürlich Ihr gutes Recht, eine Debatte über Konzepte einzufordern. Ich möchte dann allerdings, dass Sie
Konzepte vorlegen.

Sie haben hier beantragt, die Praxisgebühr abzuschaffen.
Um die Kollegen von der FDP nicht ganz leer ausgehen
zu lassen:

In der Überschrift Ihres Antrags ist die übliche Worthülse „Eigenverantwortung“ enthalten. Damit meinen
Sie die finanzielle Alleinverantwortung und die totale
Privatisierung aller Lebensrisiken.

Das wollen Sie mit dem Etikett „Freiheit und Wettbewerb“ verkaufen.

Ein Konzept ist das nicht.

- Ja, das habe ich getan. In Ihrem Antrag steht nichts.
Kollege Lanfermann, Sie haben gleich Gelegenheit, das
zu erläutern.

Wir werden in Kürze die Reformeckpunkte vorlegen,
um unser bewährtes solidarisches Gesundheitssystem
weiter zu stärken. Dazu werden wir nicht nur Effizienzreserven heben, sondern auch in puncto Strukturen und
Wettbewerb die notwendigen Rahmenbedingungen verbessern, damit unser Gesundheitssystem den veränderten und ohne Zweifel steigenden Ansprüchen gerecht
wird.

Ich danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Veränderungen im Gesundheitsbereich werden ja von einem besonders großen
öffentlichen Interesse und oft auch von einem besonders
großen Getöse begleitet.

Leider wird dabei oft auch der Eindruck vermittelt,
mit einer wirklich großen, umfassenden und mutigen
Reform könne man alle Probleme unseres Gesundheitssystems mit einem Schlag für alle Zeit loswerden. Diese
häufig verbreitete Erwartung muss enttäuscht werden;

denn unser Gesundheitssystem unterliegt einem ständigen Entwicklungsprozess, den wir auch wollen und der
durch unterschiedliche und zum Teil auch schwer kalkulierbare Faktoren wie dem medizinisch-technischen
Fortschritt beeinflusst wird. Angesichts dieses kontinuierlichen Prozesses müssen wir deshalb auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen kontinuierlich weiterentwickeln.

Aus diesem Grund muss die aktuell diskutierte Gesundheitsreform auch im Zusammenhang mit der letzten
Reform in 2004, mit dem Gesetz zur Modernisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung - kurz: GMG -, betrachtet werden. Kollegin Bender, hier haben wir erste
Schritte hin zu mehr Wettbewerb, mehr Qualität und
mehr Wirtschaftlichkeit unternommen. Durch die vorgelegten Eckpunkte zur Gesundheitsreform werden diese
im GMG festgelegten Instrumente für mehr Qualität und
mehr Wettbewerb aufgegriffen, verstärkt und ergänzt.

Im Bereich der Strukturreformen sind wir mit großen Schritten vorangekommen. Ich will ein paar Beispiele dafür nennen: In der integrierten Versorgung wird
in Zukunft auch die Pflege enthalten sein. Wir werden
die Chroniker-Programme weiterentwickeln. Der Kollege Zöller hat etwas dazu gesagt. Wir werden die Krankenhäuser weiter öffnen. Es wird endlich eine KostenNutzen-Bewertung für Arzneimittel und auch ein neues
Honorarsystem für niedergelassene Ärzte geben.

Besonders hervorheben möchte ich die erweiterten Möglichkeiten für die Kassen, Verträge abzuschließen. Darunter fallen zum Beispiel Rabattverhandlungen, aber
auch die Ausschreibung von Arzneimittelwirkstoffen
und Hilfsmitteln. Kollegin Bender, das stärkt den Wettbewerb unter den Anbietern.

Bei allen Reformen im Gesundheitsbereich wird befürchtet, dass es zu Ausgrenzungen aus dem Leistungskatalog kommt. Bei dieser Reform ist das Gegenteil der
Fall. Wir haben insbesondere für sehr alte und sehr
kranke Menschen wichtige Bereiche aufgenommen. Ich
nenne in diesem Zusammenhang die Palliativmedizin
und die geriatrische Reha, die jetzt Pflichtleistungen im
Leistungskatalog sind.
Kolleginnen und Kollegen, die Strukturreformen, die
in der öffentlichen Diskussion leider allzu häufig vernachlässigt werden und auch finanzrelevant sind, sind
wichtige Bestandteile der Gesundheitsreform. Im Zentrum der öffentlichen Aufmerksamkeit steht aber vor allem der Gesundheitsfonds. Es ist ein offenes Geheimnis, dass wir Sozialdemokraten in einigen Punkten, wie
zum Beispiel bei der Steuerfinanzierung und auch bei
der Einbeziehung der privaten Krankenversicherung,
wesentlich weitergehende Vorstellungen haben.

Viel ist auch über den Startzeitpunkt des Fonds berichtet und diskutiert worden. Für mich sind aber die Voraussetzungen für einen funktionierenden Fonds entscheidender. Um das Ziel des Fonds, für mehr
Wirtschaftlichkeit und Wettbewerb im Gesundheitswesen zu sorgen, erreichen zu können, brauchen wir als unverzichtbare Voraussetzung einen zielgenauen morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich.

Ich will das kurz erläutern: Im Fondsmodell ist vorgesehen, dass die Kassen einen Betrag pro Versicherten aus
dem Fonds erhalten. Dieser Betrag ist in seiner Höhe unabhängig vom eingezahlten Versichertenbeitrag. Der
entscheidende Punkt ist, dass zu diesem Betrag ein Zuschlag hinzukommt, durch den das Krankheits- und
Morbiditätsrisiko des Versicherten abgebildet wird.

Das ist eine Art Morbi-Zuschlag. Der Gesamtbetrag, den
die Krankenkasse aus dem Fonds erhält, muss für einen
chronisch Kranken somit höher sein als für einen jungen
gesunden Versicherten. Das steht durchaus in den Eckpunkten.

Damit dieser Morbiditätszuschlag exakt ermittelt
werden kann, brauchen wir mit dem Start des Gesundheitsfonds einen zielgenauen, morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich.

Wir alle wissen, dass die Krankheitsrisiken der Versicherten in den verschiedenen Kassen - Stichwort Wettbewerb - sehr ungleich verteilt sind. Die eine Krankenkasse weist eine große Zahl von alten und kranken
Menschen und damit teure Versicherte auf, während eine
andere Kasse vor allem jüngere und gesunde Mitglieder
hat. Dieses Problem haben wir insbesondere mit Blick
auf die Wechsel zwischen den gesetzlichen Krankenversicherungen immer wieder thematisiert.

Zu einem fairen Wettbewerb zwischen den Kassen
um die bessere Versorgung und nicht um die besten Risiken, also die gesündesten und solventesten Versicherten,
kommen wir nur, wenn die Risiken durch Morbiditätszuschläge pro Versicherten ausgeglichen werden.

Fehlt dieser Ausgleich, bleibt es bei dem schädlichen
Wettbewerb um junge und gesunde Versicherte. Diesen
Wettbewerb wollen wir nicht.

Was wir brauchen, ist ein Wettbewerb um den besten
Service, die beste Qualität der Versorgung und die beste
Betreuung für die Versicherten.

Unser Ziel ist es, dass jeder Versicherte für eine Kasse
gleich wichtig ist, egal ob jung oder alt, wohlhabend
oder nicht, gesund oder krank. Nur so entsteht ein gesunder Wettbewerb um die beste und kostengünstigste Versorgung im Land und nur dann erhalten wir eine klare
Information über die wirkliche Leistungsfähigkeit einer
Krankenkasse.

Darüber hinaus ist der zielgenaue, morbiditätsorientierte Risikostrukturausgleich auch für die Reform der
ärztlichen Vergütung von Bedeutung; denn wenn man
mit der neuen Art der Vergütung der Ärzte das Morbiditätsrisiko von den Ärzten weg auf die Krankenkassen
verlagert, braucht man einen angemessenen Ausgleich
zwischen den Kassen.

Es wird also deutlich: Große Teile der Gesundheitsreform entfalten nur dann ihre gewünschte Wirkung, wenn
wir gleichzeitig einen solchen zielgenauen, morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich einführen.

Um den jetzigen Risikostrukturausgleich in diese
Richtung weiterentwickeln zu können - das will ich an
dieser Stelle sagen -, brauchen wir eine aktuelle Datenerhebung, die zum Beispiel Entlassdiagnosen in Krankenhäusern, Wirkstoffverordnungen und Diagnosen im
ambulanten Bereich erfasst. Die entsprechende Verordnung zur Datenerhebung existiert seit geraumer Zeit. Sie
muss noch in diesem Jahr vom Bundesrat auf den Weg
gebracht werden.

Die Verschiebung der Einführung der Gesundheitsreform war hier schon Thema. Ich appelliere aber an alle
Beteiligten, den Startschuss für den Risikostrukturausgleich nicht weiter zu verschieben.

Auch wenn die Bundeskanzlerin gestern Abend im Koalitionsausschuss vorgeschlagen hat,

das In-Kraft-Treten der Gesundheitsreform auf das Frühjahr des nächsten Jahres zu verschieben, um eine ausführliche Beratung zu ermöglichen - das begrüßen wir
alle -,

entlässt das alle Beteiligten nicht aus der Verantwortung,
die Vorbereitungsarbeiten, zum Beispiel die Datenerhebung, die man notwendigerweise braucht, um weiterarbeiten zu können, zeitnah auf den Weg zu bringen.

Schließlich ist die Einführung - damit komme ich zum
Schluss - eines solchen zielgenauen, morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs für einen funktionierenden Fonds unverzichtbar.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den letzten Wochen war so einiges von den Herren
Ministerpräsidenten der Union zu hören. Wenn man sich
die Aussagen dieser Länderfürsten anhört, gewinnt man
sehr schnell den Eindruck, dass es gar nicht um die Gesundheitsreform geht. Vielmehr scheint es so manchem
um sein eigenes Renommee und um Eigeninteressen zu
gehen.

Sie fordern, dass die Reform einzelnen Bundesländern
zugute kommen soll. Diese Reform muss aber zum Ziel
haben, dass die Versicherten in ganz Deutschland profitieren. Deshalb wird es keine Bayernrabatte und auch
keine Extrawürste geben.

Es wäre angemessen gewesen - da gebe ich dem Kollegen Recht -, wenn die Herren heute hier anwesend wären und sich nicht immer nur quasi aus dem parlamentarischen Off über die Presse zu Wort melden würden.
Verwunderlich ist auch, dass sich einige nicht mehr daran erinnern können, was Anfang Juli beschlossen
wurde.

Ich empfehle die Lektüre des gemeinsamen Eckpunktepapiers.

Es reicht auch, wenn Sie sich einfach einmal die Aussagen des CDU-Ministerpräsidenten Böhmer vom vergangenen Wochenende anschauen:

Die Ein-Prozent-Klausel ist beschlossen.

Und:

Wer sie jetzt infrage stellt, hat vorher offensichtlich
nicht aufgepasst.

Dazu kann ich nur sagen: Danke, Herr Böhmer, endlich
spricht das auch einmal ein Vertreter der Länder aus.

Die Länder saßen ja mit am Tisch, als die Eckpunkte
ausgehandelt wurden. Man kann doch nicht einfach daherkommen und von einem Kompromiss, den man beschlossen hat, einzelne Punkte, die man soeben noch
mitgetragen hat, infrage stellen. Wenn wir damit anfangen, dann fallen auch mir spontan einige Punkte ein.
Dann sind wir allerdings wieder so weit wie im Frühjahr.
Dahin will doch allen Ernstes keiner zurück.

Kolleginnen und Kollegen, die Reform besteht ja
nicht nur - das will ich klar sagen - aus der 1-ProzentÜberforderungsklausel und aus dem Fonds.

Bei den allermeisten Vorhaben, gerade bei der umfassenden Strukturreform - sie ist schon angesprochen worden -, sind wir mit den Eckpunkten ein gutes Stück vorangekommen. Diese Punkte sind innerhalb der Koalition völlig unumstritten. Ich bin sicher, wenn sie bekannter wären, wären sie auch in der Öffentlichkeit völlig
unumstritten. Beispiele hierfür sind die Fortsetzung und
Erweiterung der integrierten Versorgung,

die Weiterentwicklung der Chronikerprogramme, gerade
um chronisch erkrankten Menschen in unserem Lande
zu helfen,

die weitere Öffnung der Krankenhäuser für spezialärztliche Behandlungen im ambulanten Bereich,

die Kosten-Nutzen-Bewertung für Arzneimittel sowie
ein neues Honorarsystem - auch von Ihnen immer wieder gefordert - für niedergelassene Ärzte und vieles
mehr.

Besonders hervorheben möchte ich die erweiterten
Vertragsmöglichkeiten, die für die Krankenkassen geschaffen werden. Herr Zöller hat schon den Tarifbereich
angesprochen; dazu gehört aber zum Beispiel auch die
Ausschreibung von Arzneimittelwirkstoffen und von
Hilfsmitteln.

Damit wird Wettbewerb möglich; diesen wollen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, doch sonst
immer.

Auch beim Verhältnis von gesetzlicher und privater
Krankenversicherung haben wir einen Schritt in die richtige Richtung gemacht. Wir Sozialdemokraten wären da
weitergegangen, aber wir stehen zu den Eckpunkten.

Die Portabilität der Altersrückstellungen steht ganz konkret in den Eckpunkten; sie steht sogar im Koalitionsvertrag. Ich frage mich: Wer kann allen Ernstes etwas
dagegen haben, wenn auch Privatversicherte mit der
Möglichkeit zur Mitnahme ihrer Altersrückstellung endlich Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Tarifen bekommen und ihnen Wechselmöglichkeiten zwischen den
Unternehmen eröffnet werden? Das müssten doch auch
Sie begrüßen.

Dazu gehört notwendigerweise dann auch der so genannte Basistarif ohne Gesundheitsprüfung.

Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie haben ja

diese Aktuelle Stunde beantragt; deshalb noch ein Wort
zu Ihnen: Die Reform, lieber Herr Bahr, wird nicht eingestampft, wie Sie dieser Tage gefordert haben.

Ohnehin wundere ich mich ein wenig über die widersprüchlichen Aussagen von Ihrer Seite in den letzten Tagen. Da haben Sie sich wohl ein bisschen von den
Unionsministerpräsidenten inspirieren lassen.

Sie fordern einmal die zügige Umsetzung, ein andermal
das Einstampfen der Reform.

Da müssen Sie sich jetzt endlich einmal entscheiden. Ich
weiß, dass man in der Opposition in der bequemen Lage
ist, viel fordern zu können, aber in sich logisch muss das
dann auch sein.

Kolleginnen und Kollegen, entgegen dem Eindruck,
den einige Ministerpräsidenten in den letzten Tagen erweckten, sind wir uns in den Fachberatungen in den
meisten Punkten, insbesondere bei denen, die die wichtigen Strukturreformen betreffen, einig geworden.

Ich bin mir sicher, dass wir auch bei den strittigen Punkten noch eine Einigung erzielen. Wir werden morgen unsere Beratungen fortsetzen - wie bisher konstruktiv und
lösungsorientiert. Es wäre wünschenswert, wenn sich
auch die Herren Ministerpräsidenten der Union an dieser
Arbeitsweise orientieren würden. Wir brauchen jetzt
nämlich keine albernen Hahnenkämpfe, sondern seriöse
Sacharbeit.

Dafür steht die Facharbeitsgruppe aus Union und SPD.
Das ist auch das, was die Versicherten von uns erwarten.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach den nicht immer einfachen Verhandlungen zu den
Eckpunkten liegt nun der Gesetzentwurf zur Gesundheitsreform zur ersten Lesung hier im Bundestag vor. In
den nun folgenden Ausschusssitzungen und vielfältigen
Anhörungen werden wir uns als Fachpolitiker nicht nur
mit den großen Linien beschäftigen, sondern auch in die
Details gehen. Dann werden neben Fonds und möglichen Zusatzbeiträgen andere wichtige Inhalte dieser Reform stärker im Vordergrund stehen, nämlich die Maßnahmen, die vor allem die Versicherten betreffen und die
bislang viel zu selten Erwähnung gefunden haben - zu
Unrecht, wie ich finde; denn wir machen Reformen in
erster Linie für die Versicherten, nicht für die Akteure
und Interessengruppen im Gesundheitssystem.

Lassen Sie mich kurz auf einige dieser Punkte eingehen. Da ist zunächst und in allererster Linie der Umfang
des Leistungskatalogs zu nennen. Man kann es gar
nicht oft genug sagen: Dies ist seit langem die erste Reform, bei der der Leistungskatalog ausgebaut wird. Aufgenommen werden als Pflichtleistungen die Palliativmedizin - Herr Kollege Zöller hat das ausgeführt -, die
geriatrische Reha, eine spezialisierte Rehabilitation, die
es älteren Patienten ermöglicht, ihre Selbstständigkeit
nach einer schweren Erkrankung zurückzuerhalten. Außerdem werden wir die empfohlenen Schutzimpfungen
sowie Mutter/Vater-Kind-Kuren von Satzungs- und Ermessensleistungen zu Pflichtleistungen der Krankenkassen machen. Das alles sind ganz konkrete Maßnahmen,
die sich für die Versicherten positiv auswirken.

Ausgebaut werden auch die Wahlmöglichkeiten für
die Versicherten. Sie können künftig zwischen mehr Versorgungsformen wählen, aber auch zwischen mehr Versicherungs-, Selbstbehalt- und Kostenerstattungstarifen.

Ich möchte an dieser Stelle, weil das hier angesprochen wurde, noch kurz auf die Debatte zu den Vorsorgeuntersuchungen eingehen. Zur Klarstellung: Ziel der
Regelung ist es, die Bereitschaft zur Wahrnehmung von
Vorsorgeuntersuchungen auch durch finanzielle Anreize
zu erhöhen. Wir wollen, dass Krankheiten frühzeitig erkannt und behandelt werden können. Das ist auch im Interesse der Versicherten. Wir wollen nicht, dass Menschen zusätzlich belastet werden, die bereits jetzt krank
sind oder die die Vorsorgeuntersuchungen aufgrund ihres Alters nicht mehr in Anspruch nehmen können, Herr
Gysi.

Es wird niemand rückwirkend verantwortlich gemacht.
Dafür sieht der Gesetzentwurf klare Altersgrenzen vor.

Von einigen Stellen wurde hier dennoch wider besseres Wissen der Eindruck erweckt, es sollten Menschen
bestraft werden, die durch ihre Krebserkrankung ohnehin schon schwer getroffen sind.

Natürlich hat jeder das Recht zur Kritik an unserem Entwurf. Ich verstehe auch, dass versucht wird, die eigenen
Interessen so gut es geht - auch mithilfe öffentlichen
Drucks - durchzusetzen. Dafür aber mit den Ängsten der
Menschen zu spielen und gezielt Verunsicherung zu
streuen, halte ich für verantwortungslos; dafür habe ich
kein Verständnis.

Darüber hinaus werden die Patientinnen und Patienten von den Strukturreformen profitieren, beispielsweise von der besseren Verzahnung von ambulanter und
stationärer Versorgung. Hier ist vor allen Dingen die
Öffnung der Krankenhäuser für die spezialärztliche Behandlung im ambulanten Bereich zu nennen. Das hilft
vor allem Menschen mit schweren oder seltenen Erkrankungen, für die eine gute Versorgung ganz besonders
wichtig ist.

Weitere wichtige Maßnahmen im Strukturbereich
sind die Erweiterung der integrierten Versorgung - wir
werden die Pflege darin aufnehmen; diese Maßnahme
wird von allen Seiten begrüßt -, die Weiterentwicklung
der Programme für chronisch kranke Menschen, eine
Kosten-Nutzen-Bewertung für Arzneimittel und vieles
mehr. Besonders hervorheben möchte ich die erweiterten
Vertragsmöglichkeiten, die für die Krankenkassen geschaffen werden. Dazu gehört zum Beispiel die Ausschreibung von Arzneimittelwirkstoffen und von Hilfsmitteln. Die Krankenkassen erhalten damit mehr
Möglichkeiten, durch Verträge mit Leistungserbringern
die Versorgung ihrer Versicherten optimal zu gestalten.
Dazu gehören auch Preisverhandlungen mit der Pharmaindustrie.

Mit den Strukturreformen, den erweiterten Wahlmöglichkeiten und der Ausweitung des Leistungskataloges
sind nur einige Inhalte dieser Reform genannt, von denen die Versicherten und Patienten konkret profitieren
werden. Natürlich will ich an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass das nicht zum Nulltarif zu haben ist.
Leistungskürzungen sind jedoch keine Lösung, weil sie
vor allem die Schwachen und die Kranken treffen. Deshalb kommen sie für uns Sozialdemokraten nicht infrage.

Das haben wir bei dieser Reform durchgesetzt. Daran
werden wir auch in Zukunft festhalten.

Betrachtet man aber die Finanzsituation der gesetzlichen Krankenversicherung, so fällt auf, dass die Probleme in erster Linie nicht nur auf der Ausgabenseite zu
suchen sind. Die gesetzliche Krankenversicherung leidet
vielmehr auch unter einem Einnahmeproblem. Das liegt
nicht nur an sinkenden Beitragseinnahmen aufgrund von
Arbeitslosigkeit, sondern auch am unterproportionalen
Wachstum der Löhne und Gehälter und an der Erosion
der normalen Arbeitsverhältnisse. Aus genau diesem
Grund wollen wir Sozialdemokraten die Finanzen der
gesetzlichen Krankenversicherung durch eine stärkere
Steuerfinanzierung auf eine solidere und gerechter finanzierte Basis stellen. Die mit der Reform vorgesehene
Steuerfinanzierung kann nur ein Einstieg sein. Sie ist bei
weitem nicht so umfassend, wie wir uns das vorgestellt
hatten; hier besteht nach wie vor Handlungsbedarf. Ich
bin der Meinung, dass wir dieses Thema auch vor dem
Hintergrund der positiven Prognose für die Steuereinnahmen möglichst bald wieder aufgreifen sollten.

Lassen Sie mich kurz auf die Situation der Ärzteschaft zu sprechen kommen. Entgegen dem Eindruck,
der in den letzten Tagen durch einige Ärztefunktionäre
erweckt wurde, enthält der vorliegende Gesetzentwurf
für Medizinerinnen und Mediziner in unserem Gesundheitssystem Verbesserungen. Leider bleibt zurzeit wenig
Raum für eine sachliche Auseinandersetzung, sodass ich
hier die Gelegenheit nutzen will, einige der neuen Regelungen anzusprechen.

Wir werden mit der Reform das vor allem von den
Ärzten so oft kritisierte Honorarsystem in der ambulanten Versorgung von Punktwerten auf Euro- und Centbeträge umstellen. Damit weiß in Zukunft jeder Mediziner, wie viel seine Leistung wert ist. Das entspricht
einem seit langem vorgetragenen Wunsch der Ärztinnen
und Ärzte im ambulanten Bereich.

Auch die Qualität erhält eine größere Bedeutung. So
sind für die Erbringung besonders qualifizierter Leistungen in der Euro-Gebührenordnung Honorarzuschläge
vorgesehen. Zukünftig werden die gesetzlichen Krankenkassen und nicht mehr die Ärzte das Risiko zunehmender Behandlungsbedürftigkeit der Patienten tragen.
Weiterhin werden wir die Leistungserbringer von unnötiger Bürokratie entlasten. So werden überflüssige Kontrollen entfallen, Abrechnungsverfahren und Prüfverfahren vereinfacht und entschlackt. Das sind im Übrigen
alles Vorschläge, die Ärztinnen und Ärzte in einer Arbeitsgruppe des Ministeriums selbst erarbeitet haben und
die wir aufgreifen und umsetzen.

Die jüngsten Forderungen aus der Ärzteschaft nach
höheren Honoraren halte ich jedoch für unrealistisch. Es
geht nicht an, dass aus den Reihen der Ärzteschaft selbst
kritisiert wird, die Reform löse auf der einen Seite die
Finanzierungsprobleme nicht, auf der anderen Seite aber
für die eigene Berufsgruppe munter höhere Honorare gefordert werden. Dann müssen die Ärztevertreter auch
ehrlich sagen, welche Konsequenzen ihre Forderungen
haben. Wir reden hier von Mehrbelastungen in einer
Höhe von 7 Milliarden Euro. Diese 7 Milliarden Euro
müssten die Versicherten bezahlen. Das geht nicht.

Ich appelliere an dieser Stelle nachdrücklich an alle,
auch an die Ärztevertreter, zu einer sachlichen Debatte
zurückzukehren. Wir sind nach wie vor zu einem sachlichen Dialog mit allen verantwortungsbewussten Ärztinnen und Ärzten und ihren Vertretern bereit.

Zusammen mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz beraten wir heute abschließend das Vertragsarzt5982
rechtsänderungsgesetz. Dies flexibilisiert das Arztrecht
so, dass die Situation der Ärzte im niedergelassenen
Bereich verbessert wird. Nehmen Sie deshalb bitte zur
Kenntnis, dass es uns mit der Verbesserung der Situation
der Ärzte entgegen aller Polemik sehr ernst ist. Mit dem
Vertragsarztrechtsänderungsgesetz werden wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die vertragsärztliche
und die vertragszahnärztliche Leistungserbringung flexibilisieren und liberalisieren. Unseren Vorstellungen entsprechend soll ein Arzt bzw. eine Ärztin mehr Entscheidungsfreiheit darüber haben, wie er bzw. sie sich
niederlässt und Leistungen anbietet. So wird es künftig
möglich sein, wenn man beispielhaft von Berlin ausgeht,
über die KV-Grenzen hinweg in Brandenburg eine Praxiszweigstelle einzurichten. Die Anstellungsmöglichkeiten von Ärzten und Zahnärzten werden erleichtert. Wir
werden es ermöglichen, dass Vertragsärzte gleichzeitig
auch als angestellte Ärzte in Krankenhäusern arbeiten
können. Wir heben die Altersgrenze von 55 Jahren für
den Zugang generell auf, in unterversorgten Gebieten
auch die Altersgrenze von 68 Jahren für das Ende der
vertragsärztlichen Tätigkeit. Damit ermöglichen wir den
älteren Arztkolleginnen und Arztkollegen länger den Zugang in die Niederlassung und wir schaffen Entlastung
für die unterversorgten Gebiete. Mit dem Gesetz eröffnen wir darüber hinaus zusätzlich finanzielle Anreize für
Ärzte, sich in solchen unterversorgten Gebieten niederzulassen.

Kolleginnen und Kollegen, ich kann Sie alle deshalb
nur aufrufen, dem Gesetzentwurf zur Änderung des Vertragsarztrechts zuzustimmen und in eine konstruktive
und sachliche Beratung der Gesundheitsreform einzutreten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Pflegeversicherung ist ein zentraler Baustein der sozialen Sicherungssysteme und hat sich seit
ihrer Einführung 1995 bewährt. Gut 2 Millionen Pflegebedürftige erhalten heute Leistungen aus der Pflegeversicherung. Davon werden gut zwei Drittel ambulant und
ein Drittel stationär versorgt. Es ist davon auszugehen
- das ist schon angeklungen -, dass mit der demografischen Entwicklung die Zahl der Pflegebedürftigen weiter ansteigen wird. Damit die Pflegeversicherung dieser
Entwicklung standhalten kann, müssen wir sie weiterentwickeln. Es geht dabei nicht nur um die Frage nach
einer nachhaltigen und verlässlichen Finanzierung, sondern auch um Verbesserungen und Anpassungen auf der
Leistungsseite.

Aus diesem Grund haben wir im Koalitionsvertrag
vereinbart, eine umfassende Reform der Pflegeversicherung durchzuführen. Im nächsten Jahr werden wir das in
Angriff nehmen. Das hat nichts mit Verschleppung zu
tun, Herr Lanfermann. Der Zeitplan ist sinnvoll, weil die
Gesundheitsreform, über die wir aktuell debattieren,
auch Auswirkungen auf die Pflegeversicherung hat. Dies
gilt es zu berücksichtigen; denn wir haben in der Tat
schon im GKV-WSG vorgesehen, Maßnahmen zu ergreifen, die sich positiv auf die Versorgung pflegebedürftiger Menschen auswirken werden. Zu nennen sind
hier beispielsweise die geriatrischen Rehabilitationsleistungen, die zu Pflichtleistungen der Krankenkassen werden - damit stärken wir den Grundsatz „Reha vor
Pflege“ -,

und die Einbeziehung der Pflege in die integrierte Versorgung. Das ist im Hinblick auf die demografische Entwicklung konsequent. Auch die Anpassung und Neudefinition des Haushaltsbegriffs ist im Zusammenhang
mit der Erbringung der häuslichen Krankenpflege nicht
gering zu schätzen. Das ist etwas, was die Leute im täglichen Leben sehr schnell erreichen wird. Das sind wichtige Elemente der aktuellen Gesundheitsreform, die auch
vielfach beklagte Abstimmungs- und Schnittstellenprobleme bei der Kranken- und der Pflegeversicherung
lösen werden.

Vor allem auf der Leistungsseite besteht Handlungsbedarf; denn seit der Einführung im Jahre 1995 sind die
Leistungen der Pflegeversicherung unverändert geblieben. Die Kostensteigerungen der letzten Jahre wurden
somit von den Pflegebedürftigen getragen. Deshalb ist,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart, eine Dynamisierung der Pflegeleistungen notwendig. Wir werden mit
der Pflegereform dafür sorgen, dass der Grundsatz „ambulant vor stationär“ stärker als bisher zur Geltung
kommt.

Nicht zuletzt - auch das ist heute schon angemerkt
worden - müssen mit der Pflegereform Maßnahmen ergriffen werden, die zu einer Verbesserung der Situation
demenzkranker Menschen führen. Es bedarf dabei mittelfristig auch einer Überarbeitung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs, gerade im Hinblick auf den besonderen
Hilfe- und Betreuungsbedarf der Demenzkranken. Darüber hinaus sind neue gesellschaftliche Entwicklungen,
zum Beispiel neue Wohnformen im Alter, zu berücksichtigen und aufzugreifen. Deshalb begrüße ich ausdrücklich die Einsetzung des Beirates zur Entwicklung eines
neuen Pflegebegriffs durch die Gesundheitsministerin.

Ich habe schon gesagt, dass sich die Reform der Pflegeversicherung nicht auf den Leistungsbereich beschränken können wird. Wie eingangs erwähnt, wollen wir mit
dieser Reform eine nachhaltige und verlässliche Finanzierung erreichen. Grundlage muss eine gerechte Verteilung der Lasten auf alle Bevölkerungsgruppen sein. Im
Koalitionsvertrag - die Stelle ist schon zitiert worden haben wir vereinbart, dass zum Ausgleich der unterschiedlichen Risikostrukturen ein Finanzausgleich zwischen gesetzlicher und privater Pflegeversicherung
eingeführt wird. Eine gerechte Verteilung der Lasten bedeutet auch, dass Menschen mit geringem Einkommen
nicht den gleichen Betrag wie Spitzenverdiener bezahlen
können. Eine gerechte Verteilung der Lasten heißt für
uns Sozialdemokraten, dass sich die Beiträge nach der
finanziellen Leistungsfähigkeit richten. Auch in der
Pflegeversicherung gilt für uns der Grundsatz, dass die
starken Schultern mehr tragen müssen als die schwachen.

Nach der Gesundheitsreform in diesem Jahr werden
wir im nächsten Jahr das Projekt Pflegeversicherung angehen.

Natürlich gibt es in der Koalition einige offene Punkte,
gerade was die Finanzierungsfragen anbelangt. Ich bin
aber sicher, dass es uns gelingt, für die Pflege ein tragfähiges und überzeugendes Konzept vorzulegen. Ziel muss
es sein, die Pflegeversicherung auf eine stabile und verlässliche finanzielle Basis zu stellen, dabei die Lasten
gerecht zu verteilen und auf der Leistungsseite die notwendigen Anpassungen umzusetzen, die den Pflegebedürftigen zugute kommen.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Unser Gesundheitssystem, so wie wir es heute
kennen, ist das Ergebnis einer bis in die letzten Jahrhunderte zurückreichenden Entwicklung. Das zeigt sich beispielsweise an den zentralen Institutionen, deren formale
Gründung inzwischen 120 Jahre zurückliegt.

Wir alle wissen, dass etwas, was über Jahrzehnte, ja
Jahrhunderte gewachsen ist, sich manchmal nur schwer
verändern lässt, vor allem in einem System, das so sehr
von unterschiedlichen, auch machtvollen Einzelinteressen und gelegentlich vom Widerstand ganz allgemein
gegen Veränderungen geprägt ist.

Wir wissen aber, dass Veränderungen notwendig
sind, damit wir die Leistungsfähigkeit unseres solidarischen Gesundheitssystems erhalten können. In den
vergangenen Jahren haben wir bereits einige wichtige
Veränderungen eingeleitet, um mehr Qualität, mehr
Wirtschaftlichkeit und mehr Wettbewerb zu schaffen.

Mit dem jetzt zur Abstimmung vorliegenden Gesetzentwurf werden wir diesen Weg fortsetzen. Diese Reform ist ein wichtiger Schritt zur Anpassung unseres Gesundheitssystems an neue Rahmenbedingungen, damit
es auch in Zukunft solidarisch und zugleich leistungsfähig bleibt, insbesondere für diejenigen, die auf ein funktionierendes und solidarisches System angewiesen sind.
Kolleginnen und Kollegen, um dies zu erreichen, müssen auch Veränderungen an lange gewohnten, aber eben
auch überholten Strukturen vorgenommen werden. Genau das setzen wir mit der Gesundheitsreform 2007 um,
auch gegen den Widerstand einiger Seiten. Wichtige
Neuerungen wird es insbesondere im Bereich der Krankenkassen geben. Aus der langen historischen Entwicklung heraus haben wir sieben verschiedene Kassenarten:
Allgemeine Ortskrankenkassen, die gerade schon genannt wurden, Betriebskrankenkassen, Innungskrankenkassen, Ersatzkassen, die Seekrankenkasse, die Landwirtschaftliche Krankenkasse und die Knappschaft. Wir
werden die alte, aber nicht mehr zeitgemäße Aufteilung
und Abschottung dieser verschiedenen Kassenarten jetzt
endlich überwinden und erstmalig kassenartenübergreifende Fusionen ermöglichen. Zukünftig kann also
eine Betriebskrankenkasse nicht nur mit einer anderen
BKK fusionieren, sondern auch mit Ortskrankenkassen,
Innungskrankenkassen und Ersatzkassen. Das ist so gewünscht. So machen wir den Weg frei für wettbewerbsund leistungsfähigere Kassen, was letztlich den Versicherten zugutekommt.

 Darüber hinaus werden wir - Stichwort: Effizienz die Verbandsstrukturen der Krankenkassen straffen, um
Entscheidungswege zu verkürzen. Statt bisher sieben
wird künftig nur ein Spitzenverband Bund alle Kassen
in der gemeinsamen Selbstverwaltung für alle Belange
vertreten, die gemeinsam und einheitlich geregelt werden. Für die Beschäftigten der bisherigen Spitzenverbände sind für den Übergang zum neuen Spitzenverband
Bund tragfähige Regelungen vorgesehen.

Kollege Westerwelle, es mutet schon merkwürdig an,
wenn man auf der einen Seite hier die Staatsmedizin geißelt, sich auf der anderen Seite aber gleichzeitig im eigenen Wahlkreis für den Sitz einer solchen Institution bewirbt.

Kolleginnen und Kollegen, mit der Einrichtung des
Gesundheitsfonds zum 1. Januar 2009 werden die Finanzierungsstrukturen neu organisiert. Von besonderer Bedeutung ist hierbei, dass es nun mit dieser Reform einen
neuen, zielgenauen morbiditätsorientierten, also krankheitsbezogenen Risikostrukturausgleich zwischen den
Kassen geben wird. Somit werden endlich auch die unterschiedlich verteilten Krankheitsrisiken der Kassen in
den Ausgleich mit einbezogen. Wir beenden damit den
zugegebenermaßen schädlichen Wettbewerb, den wir
jetzt haben, allein um junge, gesunde und gutverdienende Versicherte und schaffen einen Wettbewerb zwischen den Kassen um den besten Service, um die beste
Versorgung und um die beste Betreuung der Versicherten.

Kolleginnen und Kollegen, das GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz beinhaltet eine ganze Reihe wichtiger
Organisationsreformen, aber nicht nur das. Wir müssen
bei unseren Reformbemühungen auch den demografischen Wandel, die älter werdende Gesellschaft und den
medizinischen Fortschritt berücksichtigen. Genau das
tun wir mit dieser Reform. Wir werden gezielt Leistungen ausbauen, die in einer älter werdenden Gesellschaft
benötigt werden, beispielsweise die palliativmedizinische Versorgung. Damit haben Schwerstkranke künftig
erstmals einen Anspruch auf eine spezialisierte Schmerzbehandlung in ihrer gewohnten häuslichen Umgebung.

Das Gleiche gilt für alle Rehabilitationsleistungen,
die in den Pflichtleistungskatalog aufgenommen werden.
Insbesondere älteren Menschen wird dies zugutekommen. Für uns gilt der Grundsatz Reha vor Pflege. Alte
Menschen sollen auch nach Krankheit oder Unfall so
lange wie möglich ihre Selbstständigkeit erhalten können, und eine bessere Rehabilitation wird ihnen das ermöglichen.

Wir werden die integrierte Versorgung fortführen
und weiter ausbauen. Ziel der integrierten Versorgung ist
es, die Kooperation unterschiedlicher Leistungserbringer
zu stärken und somit eine bessere Verzahnung zwischen
den verschiedenen Leistungsbereichen herzustellen.
Auch die Pflege wird in die integrierte Versorgung eingebunden; denn sie spielt für den Behandlungserfolg gerade bei älteren Menschen eine ganz zentrale Rolle.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, neben der
Organisationsreform sowie den gerade genannten Maßnahmen, die den veränderten Rahmenbedingungen im
Bereich der Demografie und des medizinisch-technischen Fortschritts Rechnung tragen, könnte ich noch
zahlreiche weitere Elemente der Reform nennen. Aber
ich will nur eines noch hervorheben, und zwar die allgemeine Versicherungspflicht. Erstmals in der deutschen
Sozialversicherungsgeschichte werden wir einen dauerhaften und bezahlbaren Versicherungsschutz für alle haben. Ich finde, das kann man gar nicht hoch genug einschätzen.

Natürlich hätte auch ich mir gewünscht, dass wir in
manchen Punkten weiter gegangen wären. Hierzu kann
ich aber nur sagen: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben.

Lassen Sie mich jetzt noch eine Bemerkung über die
Art und Weise der Debatte in den zurückliegenden Monaten und auch heute in diesem Hause machen. Ich habe
nichts gegen eine kritische, lebendige und zuweilen auch
laute Opposition. Was wir aber nicht brauchen, ist eine
Opposition, die seit Monaten nichts weiter von sich gibt
als Destruktivrhetorik.

Kritik ist gut und wichtig. Sie sollte aber konstruktiv und
der Sache angemessen sein. Ihre platten und pauschalen
Murks- und Kassensozialismussprüche sind fehl am
Platze und bringen uns in der Sache kein Stück weiter.

Die Bürgerinnen und Bürger werden in den Monaten
nach Inkrafttreten der Reform merken, dass Ihre Weltuntergangsszenarien schlichtweg nicht eintreten werden.

Wenn es dann aber doch Argumente in der Sache gibt,
sind sie häufig falsch. Herr Lauterbach hat gerade klargestellt: Gerade für die Krebserkrankten wird es mehr
und bessere Behandlungsmöglichkeiten geben als bisher.

Kolleginnen und Kollegen, mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz gehen wir einen wichtigen Schritt
in die richtige Richtung. Es wird natürlich nicht der
letzte Schritt gewesen sein. Denn wir werden unser Gesundheitssystem immer wieder an Neuentwicklungen
anpassen müssen. Keiner von uns kann diese Entwicklungen vorhersagen. Unsere Aufgabe wird es dabei sein,
dafür zu sorgen, dass unser Gesundheitssystem weiter
solidarisch finanziert bleibt und Schritt für Schritt auf
eine breitere finanzielle Basis gestellt wird.

Mit dem vorliegenden Gesetz gehen wir den ersten
verlässlichen Schritt. Deshalb kann ich Sie alle nur aufrufen, der nun vorliegenden Gesundheitsreform zuzustimmen und sich auf den Weg zu machen.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der medizinisch-technische Fortschritt hat
dazu geführt, dass Leben in einem wesentlich größeren
Umfang als früher gerettet und auch verlängert werden
kann.

Wie so häufig hat eine im Grunde positive und erfreuliche Entwicklung auch eine Kehrseite. Heute haben
viele Menschen Angst vor Schmerzen und vor Leiden
am Lebensende. Die Vorstellung, nicht mehr äußerungsfähig zu sein und somit nicht selbst über medizinische
Maßnahmen entscheiden zu können, ist für viele beängstigend.

Genau hier setzt die Patientenverfügung an, über deren
gesetzliche Verankerung wir heute debattieren und für die
ich mich ausdrücklich ausspreche. Denn ich glaube nicht,
dass der bloße Aufruf zu mehr Kommunikation, zu mehr

Information und zu mehr Kooperation ausreicht. Wir
wollen mit der Patientenverfügung die Patientenautonomie stärken und eine selbstbestimmte Entscheidung am
Lebensende ermöglichen. Wie viele andere Unterstützer
des sogenannten Stünker-Entwurfs bin ich der Auffassung, dass die Verbindlichkeit von Patientenverfügungen
nicht davon abhängen darf, dass das Grundleiden irreversibel und trotz medizinischer Behandlung zum Tode führen wird.

Fragen wir uns doch einmal, warum Millionen von
Menschen Patientenverfügungen verfassen. Das Abfassen einer Patientenverfügung, vor allem einer Ablehnungsverfügung - das sind die allermeisten -, ist in fast
allen Fällen dadurch motiviert, dass jemand, auch wenn
er nicht mehr äußerungsfähig ist, selbst über seine Weiterbehandlung bestimmen und dies eben nicht den Ärzten und damit dem überlassen will, was sie in dieser Situation für richtig halten.

Wenn man aber die Verbindlichkeit der Patientenäußerung auf Situationen begrenzt, in denen ich nicht äußerungsfähig bin und an einer irreversibel zum Tode führenden Grunderkrankung leide, lege ich diese Entscheidung
doch wieder in die Hände von Dritten, in die Hände von
Medizinern und Ärzten. Dies ist eine Entscheidung, mit
der sich im Übrigen auch die Ärzte schwertun werden,
zumal diese Beurteilung in vielen Fällen nicht eindeutig
zu treffen ist und den Ärzten - das kommt hinzu - im
Falle einer Fehleinschätzung Sanktionen drohen können.

Vor diesem Hintergrund ist abzusehen, dass Ärzte behandlungsablehnende Patientenverfügungen nicht beachten werden und der in der Verfügung festgehaltene
Wille des Patienten letztlich unberücksichtigt bleibt.

Darüber hinaus vertrete ich die Auffassung, dass die
Reichweitenbeschränkung - darauf haben die Juristen
schon hingewiesen - das Recht jedes Einzelnen auf
Selbstbestimmung zu stark beschneidet. Bei aller gebotenen und notwendigen Fürsorge des Staates darf der
Gesetzgeber meiner Ansicht nach die Freiheit des Einzelnen, der ja für sich persönlich eine informierte Entscheidung trifft und eine solche auch treffen will - das
alles ist freiwillig -, nicht in diesem Ausmaß begrenzen.

Wir erwarten, dass jeder, der eine Patientenverfügung
abfasst, damit für sich eine individuelle, informierte und
reflektierte Entscheidung trifft; auf die Problematik der
Vorausverfügung ist heute Morgen schon hingewiesen
worden. Deshalb bin ich dafür, dass eine Patientenverfügung ohne Einschränkung der Reichweite verbindlich
ist, wenn bestimmte Wirksamkeitsvoraussetzungen erfüllt sind. Dazu zählen für mich neben der Schriftlichkeit
die ärztliche Beratung und Information vor der Abfassung einer Patientenverfügung und eine regelmäßige
Aktualisierung. Ich will sagen, warum. Die ärztliche Beratung dient dazu, über Krankheiten, denkbare Krankheitsverläufe, über medizinische Möglichkeiten und
Behandlungsalternativen wirklich informiert zu sein.
Mögliche Fehlvorstellungen, Fehleinschätzungen auch
durch Unwissenheit und Ängste können so reduziert und
die Folgen eines Behandlungsverzichts deutlich gemacht
werden.

Mein Eindruck ist auch, dass viele, die schon heute
Patientenverfügungen verfasst haben, im Vorfeld einer
solchen Patientenverfügung das Gespräch mit ihrem
Arzt gesucht haben. Auch die Aktualisierung der Patientenverfügung sollte mit einer erneuten Beratung einhergehen, damit die Verfasser einer Patientenverfügung
- gegebenenfalls vor dem Hintergrund einer eigenen
fortschreitenden Erkrankung - auf diese Weise regelmäßig über medizinisch-technische Fortschritte, neue
Behandlungsmöglichkeiten und Entwicklungen in der
Palliativmedizin informiert werden, die mit in die Entscheidung einfließen.

Durch die genannten Wirksamkeitsvoraussetzungen
wird meiner Ansicht nach sichergestellt, dass der Einzelne eine informierte und reflektierte Entscheidung
trifft. Unter diesen Umständen ist eine uneingeschränkte
Verbindlichkeit und Reichweite von Patientenverfügungen bei aller Fürsorgepflicht des Staates vertretbar. Ich
finde es wichtig, dass jeder auf der Basis einer selbstgetroffenen und gut informierten Entscheidung ein menschenwürdiges und bis zuletzt selbstbestimmtes Leben
führen kann. Die Koppelung der Reichweite und der
Verbindlichkeit an diese Wirksamkeitsvoraussetzungen
ist meiner Meinung nach der beste Weg, dieses Ziel zu
erreichen und die Patientenautonomie auch am Lebensende zu stärken.

Ich will an dieser Stelle sagen, dass ich eine Vorsorgevollmacht in Ergänzung zur Patientenverfügung für
mehr als empfehlenswert halte; das ist heute schon
mehrfach angeklungen.

Ich danke für das Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man kann es kaum glauben, aber die aktuelle Debatte
ist schon wieder ein Jahr alt. Seit über einem Jahr diskutieren wir über das Passivrauchen und über Maßnahmen
zum Schutz vor den wissenschaftlich nachgewiesenen
Gesundheitsgefahren. Ausgelöst wurde die Debatte durch
das Scheitern der Dehoga-Selbstverpflichtung, durch
Veröffentlichungen des Deutschen Krebsforschungszentrums sowie durch den daraufhin von SPD-Abgeordneten
initiierten Gruppenantrag zum Schutz vor Passivrauchen,
für den wir breite Unterstützung erfahren haben. Für
diese Unterstützung möchte ich den Kolleginnen und
Kollegen an dieser Stelle noch einmal danken.

Trotz dieser intensiven und monatelangen Debatte haben viele leider immer noch nicht verstanden, worüber
wir bei der Frage des Nichtraucherschutzes eigentlich reden.
Es geht nämlich nicht um stinkende Räume, um verrauchte Kleidung oder um vergilbte Vorhänge. Es geht
auch nicht nur um unangenehme Belästigungen der
Nichtraucher. Es geht um eine eindeutig nachgewiesene
Gesundheitsgefährdung.

Betroffen sind nicht nur die Raucher, sondern auch all
diejenigen, die in öffentlichen Gebäuden, am Arbeitsplatz und auch in Gaststätten, Kneipen und Discos zum
Mitrauchen gezwungen sind.

Es ist wissenschaftlicher Konsens, dass Passivrauchen
das Risiko für chronische Erkrankungen, die tödlich enden können, erhöht. Ein Blick in die wissenschaftlichen
Publikationen zeigt: Wir reden nicht nur von Augenbrennen, sondern auch von Herzerkrankungen, Schlaganfällen und Lungenkrebs.

Die Ministerin hat die Zahlen genannt.

Diese traurige Tatsache kann man auch angesichts der
gerade in diesem Haus immer wieder vorkommenden
Relativierungen und der Verharmlosungen, insbesondere
der Tabakindustrie, gar nicht oft genug erwähnen. Wir
alle kennen diese Floskeln. Da wird von Freiwilligkeit,
Genuss und Toleranz gesprochen. Leider hat Rauchen
für die überwiegende Zahl der Raucher mit Freiwilligkeit so viel zu tun wie Schokolade mit Abnehmen, nämlich gar nichts. Es handelt sich um eine Sucht, und die
allermeisten Raucher rauchen, weil sie abhängig sind.
Deshalb laufen auch alle Regelungen, die nur auf Freiwilligkeit beruhen, ins Leere. Aus diesem Grund ist an
dieser Stelle der Gesetzgeber gefragt.

Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf zum Schutz
vor den Gefahren des Passivrauchens machen wir den
ersten wichtigen Schritt hin zu einem wirksamen Nichtraucherschutz. Damit rücken wir auch auf europäischer
Ebene, Kollegin Höhn, wieder auf die vorderen Plätze
vor. Frau Höhn, man kann ja monieren, dass man das alles hätte früher haben können. Natürlich hätten wir das
gern früher umgesetzt. Aber mir ist aus Ihrer Zeit als Ministerin in Nordrhein-Westfalen keine Initiative bekannt,
mit der Sie dies angeschoben hätten.

Neben der Anhebung der Altersgrenze für die Abgabe
von Tabakwaren und für das Rauchen in der Öffentlichkeit von 16 auf 18 Jahre wird es in öffentlichen Einrichtungen des Bundes und in bestimmten Einrichtungen des
öffentlichen Personenverkehrs generelle Rauchverbote

geben. Das Gleiche muss natürlich für uns alle hier im
Deutschen Bundestag gelten.

Es wird allerhöchste Zeit, dass wir insoweit auch in unserem Haus Klarheit schaffen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sind wir auf
dem richtigen Weg. Die Erfahrungen aus anderen Ländern haben gezeigt, dass sich der Gesundheitszustand
von Angestellten nach Einführung von Rauchverboten
innerhalb ganz kurzer Zeit erheblich verbessert. Das gilt
insbesondere für Angestellte in der Gastronomie.

Hier sind wir bei dem zweiten entscheidenden Schritt
- dies ist schon mehrfach angeklungen -, der nun möglichst bald von den Bundesländern umgesetzt werden
muss: ein umfassendes, einheitliches Rauchverbot in
den Gaststätten. Denn es kann nicht sein, dass die Angestellten, die den Gefahren des Passivrauchens bislang
am stärksten ausgesetzt waren, von diesem Schutz ausgenommen werden; ganz zu schweigen von den Gästen,
darunter auch Kinder und Jugendliche.

Einige Länder haben inzwischen Gesetzentwürfe auf
den Weg gebracht. Selbst Herr Wulff - lange Zeit als
vorderster Kämpfer für den Raucher-Status-quo bekannt scheint jetzt erkannt zu haben, dass er mit seiner Position
auf verlorenem Posten steht.

Nur, Ankündigungen sind natürlich noch keine Gesetze.
Solange diese Gesetzentwürfe noch nicht verabschiedet
worden sind, ist Vorsicht angebracht. Das hat uns die Erfahrung aus den letzten Monaten und Jahren gelehrt.

Nach über einem Jahr Diskussion muss man sagen:
Es wird nun endlich Zeit, dass wir auf der Bundesebene
durch das Gesetz zum Schutz vor Passivrauchen für alle
Bundesbehörden, im öffentlichen Personenverkehr und
auch im Deutschen Bundestag sowie auf Landesebene
durch Gesetze, die Angestellte und Gäste in Gaststätten
vor den Gefahren des Passivrauchens wirksam schützen,
klare Regelungen schaffen. Das sind längst überfällige
Maßnahmen - das haben wir hier häufig gehört -, die
durch zahlreiche wissenschaftliche Studien gestützt und
im Übrigen, Herr Parr, von der großen Mehrheit der Bevölkerung unterstützt werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In den letzten Jahren wurden große Fortschritte auf dem Gebiet der Humangenomforschung verzeichnet. Das menschliche Genom - das wurde bereits
angesprochen - ist sequenziert. Mithilfe und auf Basis
dieser Erkenntnisse wird es in zunehmendem Maße gelingen, diejenigen Erbgutveränderungen ausfindig zu
machen, die mit der Entstehung von Krankheiten verbunden sind.
Gleichzeitig ist das Verfahren der genetischen
Diagnostik längst nicht mehr nur auf den medizinischen
Bereich begrenzt und beschränkt. Die Bandbreite reicht
von Testverfahren zur Feststellung der Identität - Stichwort Forensik - über die Klärung historisch relevanter
Verwandtschaftsbeziehungen - ob in Königshäusern
oder anderswo - bis hin zu Abstammungstests, den sogenannten - und nicht ganz unumstrittenen - Vaterschaftstests.

Das größte Potenzial wird der Gendiagnostik aber
wohl in der Medizin zukommen, einem Bereich, der juristisch noch weitgehend ungeregelt ist. Deshalb ist in
unserem Koalitionsvertrag die Schaffung einer gesetzlichen Regelung in all den Bereichen vorgesehen - ich zitiere -,

die angesichts der Erkenntnismöglichkeiten der Humangenetik einen besonderen Schutzstandard erfordern, um die Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen
und Bürger zu schützen.

Sie soll zugleich die Qualität der Gendiagnostik sichern.

Hinter dem Begriff Gendiagnostik verbirgt sich eine
ganze Reihe von verschiedenen Testarten mit ganz unterschiedlichen Zielsetzungen. Diagnostische Tests
möchte ich deshalb von prädiktiven Tests unterscheiden
und abheben.

Diagnostische Tests unterscheiden sich grundsätzlich
nicht von anderen klinischen Untersuchungsbefunden.
Sie dienen der Diagnoseabsicherung bei der Abklärung
einer bereits klinisch manifesten Erkrankung. Die Qualität der Information ist somit auch keine andere als die
eines biochemischen oder phänotypischen Tests.

Prädiktive Tests dagegen zielen darauf ab, genetische Veränderungen zu entdecken, die später mit erhöhter oder an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zu
einer Erkrankung führen werden. Sie zielen zurzeit - das
ist auch gesagt worden - in erster Linie auf monogene
Erkrankungen ab. Das sind Erkrankungen, die auf den
Defekt eines einzigen Gens zurückzuführen sind; sie
sind aber relativ selten. Insgesamt lassen sich etwa
2 Prozent bis 3 Prozent aller Erkrankungen auf solche
monogenetischen Veränderungen zurückführen.

Zurzeit gibt es nur einen einzigen mir bekannten prädiktiven Test mit einer hohen Vorhersagekraft, nämlich
den auf Chorea Huntington; das ist der erbliche Veitstanz. Dieser Test ist mit einer sehr hohen Vorhersagewahrscheinlichkeit und Vorhersagekraft ausgestattet.

Einige Forscher erwarten, dass bis zum Jahre 2010
für ein Dutzend Krankheiten vorhersagekräftige und in
die Zukunft blickende Tests existieren werden. Dabei
wird nach wie vor bei allen Tests ein großer Interpretationsspielraum bleiben, der eine fachliche Beratung unerlässlich macht.

In diesem Zusammenhang will ich auch auf Risiken
und Probleme bei der Durchführung prädiktiver Tests
hinweisen. Es lassen sich durchaus Genveränderungen
identifizieren, die mit Krankheiten assoziiert sind. Jedoch kann nicht sicher vorausgesagt werden, ob, wann
und in welcher Ausprägung eine Erkrankung später aufDr. Carola Reimann
tritt. Diese Problematik gewinnt an Brisanz, je größer
der Unterschied zwischen wachsendem Wissen auf der
einen Seite und den aktuell verfügbaren medizinischen
Handlungsoptionen auf der anderen Seite ist. Soll heißen: Die Möglichkeit der Diagnostik bedeutet nicht auch
immer die Möglichkeit der Behandlung. So stehen wir
vor dem ethisch-moralischen Problem, dass viele Krankheiten, die jetzt oder in naher Zukunft erkannt und vorhergesagt werden können, in absehbarer Zeit nicht behandelt und schon gar nicht geheilt werden können.

Genetische Informationen sind besondere und sensible Daten. Ihre Besonderheiten liegen darin, dass die
Vorhersagekraft über sehr lange Zeit besteht, dass sie
Implikationen für Familienangehörige haben können,
dass sie auch von Bedeutung für die Familien- und
Lebensplanung einzelner Menschen sind und zu ganz erheblichen psychischen Belastungen und Verunsicherungen führen können. Aufgrund dieser speziellen Eigenschaften werden sie immer auch Risiken sozialer,
ethnischer und eugenischer Diskriminierung darstellen.
Diese besonderen Eigenschaften und ihr Potenzial erfordern ein sehr hohes Schutzniveau gegen möglichen
Missbrauch.

Deshalb ist den möglichen Gefahren, die mit der genetischen Untersuchung des Menschen für den Schutz
und die Achtung der Menschenwürde, für seine Gesundheit und für seine informationelle Selbstbestimmung
verbunden sind, angemessen zu begegnen. Dieses
Schutzniveau muss aber - das sage ich gleichzeitig - die
Chancen des Einsatzes genetischer Untersuchungen für
den Einzelnen wahren.

Diese Thematik ist in den vergangenen Jahren im
Bundestag intensiv bearbeitet worden, unter anderem
auch von der Enquete-Kommission „Recht und Ethik der
modernen Medizin“, der ich - neben vielen Kollegen,
die an der Debatte teilnehmen - auch angehören durfte.
Viele Aspekte des Berichts der Enquete-Kommission
finden sich im vorliegenden Gesetzentwurf der Grünen
wieder.

Eine Konsequenz aus dem beschriebenen Spannungsfeld war die Forderung der Enquete-Kommission, dass
genetische Tests nur freiwillig, begleitet von qualifizierter
fachlicher und psychosozialer Beratung, und von entsprechend qualifizierten Medizinern durchgeführt werden
dürfen. Das Recht des Einzelnen auf informationelle
Selbstbestimmung muss sichergestellt sein. Dazu gehören sowohl das Recht, die eigenen Befunde zu kennen,
also das Recht auf Wissen, als auch das Recht, es abzulehnen und die Befunde nicht zu kennen, also das Recht
auf Nichtwissen. Die Patienten müssen informiert sein,
damit sie ihre Entscheidung für oder gegen einen Test
auf der Basis von Wissen fällen können. So etwas ist nur
mit einem differenzierten Beratungssystem realisierbar.

Gleichzeitig dürfen wir aber nicht die Chancen und
die Potenziale genetischer Untersuchungen verkennen.
Die Gendiagnostik kann helfen, neue Wege zur Heilung
oder Linderung von Krankheiten aufzuzeigen. Es gibt
bereits genetische Tests, bei denen sich Menschen - Frau
Widmann-Mauz hat das bereits angesprochen - beispielsweise auf die Eisenspeicherkrankheit testen lassen
können. So startete im Jahr 2001 eine deutsche Krankenkasse ein Modellprojekt mit einem Gentest zur Früherkennung dieser erblichen Erkrankung. Der Modellversuch ermöglicht es, noch vor Ausbruch der
Eisenspeicherkrankheit gezielte Maßnahmen zu Frühdiagnose, Prävention und Behandlung einzuleiten - in
diesem Fall gelingt das schon mit einfachen Maßnahmen
wie einer regelmäßigen Blutspende -, sodass sich
schwerwiegende Spätschäden wie Herzschwäche, Diabetes und Leberkrebs verhindern lassen.

Auch in anderen Bereichen können Gentests helfen,
gezielt die richtige Therapie für die einzelne Patientin
und den einzelnen Patienten zu finden. Ein Beispiel ist
der Brustkrebs-DNA-Chip. Hier kann pharmakogenetische Diagnostik wesentlich dazu beitragen, dass die Therapie insgesamt sicherer, verträglicher und effizienter
wird, wenn vorab mit molekulargenetischer Diagnostik
geklärt werden kann, ob ein Therapieerfolg erreichbar erscheint. Ein Beispiel hierfür ist das Krebsmedikament
Herceptin, mit dem man vorab klären kann, ob die Frau
das Target, also die Zielstruktur, für das Medikament besitzt.

Diese Beispiele zeigen, dass die Forschung im Bereich der genetischen Untersuchung im Interesse des
Einzelnen Fortschritte gemacht hat und in Zukunft fortgesetzt werden muss. Aber auch hier gilt das Selbstbestimmungsrecht des Patienten oder Probanden. Der
Betroffene muss selbst über Weitergabe und Weiterverwendung der persönlichen Daten bestimmen, die durch
genetische Untersuchungen gewonnen wurden. Gleiches
gilt natürlich auch für Aufbewahrung und Vernichtung
genetischer Proben.

Damit die notwendige Forschung und das hohe
Schutzniveau in Einklang zu bringen sind, ist darauf zu
achten, dass die aus genetischen Untersuchungen gewonnenen Daten nur unter strengen wie klaren Bedingungen für Forschungszwecke genutzt werden. Hierzu
zählt als Voraussetzung unter anderem die Einwilligung
des Betroffenen zur Nutzung der Daten. Die sensiblen
Daten müssen, wann immer es geht, anonymisiert werden und, falls nicht möglich, zumindest pseudonymisiert
werden, um Rückschlüsse auf die untersuchte Person zu
verhindern. Die enge Bindung der Forschung an diese
Voraussetzungen soll möglichen Missbrauch verhindern.
Gleichzeitig glaube ich, dass sich eine klare rechtliche
Rahmensetzung für die Forschung positiv auf die Akzeptanz der Forschungstätigkeit in diesen Bereichen auswirken wird. Kollege Schily, ich würde aber lieber von
Schutz in der Wissenschaft statt von Schutz vor der Wissenschaft

im Interesse der Probanden sprechen. Ich denke, sonst
sind wir uns einig.

Die genetische Diagnostik, speziell die prädiktiven
Tests zeigen aber auch Auswirkungen in anderen Lebensbereichen; das ist hier angeklungen. So gibt es immer wieder Vorschläge und Versuche, die gewonnenen
genetischen Daten in der Arbeitswelt und im Versicherungswesen zu verwenden. Das nährt Befürchtungen.
Befürchtet wird, dass aufgrund vorliegender genetischer
Untersuchungsdaten ein vollständiger oder teilweiser
Ausschluss vom Versicherungsschutz erfolgt oder
Schwierigkeiten bei der Arbeitsfindung und im Arbeitsverhältnis entstehen. Deshalb steht für uns fest: Wir
wollen keine Verwertung von Daten aus prädiktiven
Gentests bei Abschlüssen von Arbeits- und Versicherungsverträgen.

Hier sind allenfalls Ausnahmen unter sehr strengen Auflagen denkbar, wenn es um die Gefährdung Dritter geht,
zum Beispiel bei Piloten.

Ich denke, es ist uns allen deutlich geworden, dass der
Bereich der genetischen Diagnostik gesetzlicher Rahmenbedingungen bedarf. Wir müssen die berechtigten
Sorgen der Betroffenen und auch die berechtigten Interessen an besseren Diagnose- und Heilungsmöglichkeiten bzw. die Chancen, die diese bieten, sowie die
Möglichkeiten für die Forschung angemessen und ausgewogen berücksichtigen. Ich plädiere für eine gesetzliche Regelung mit Augenmaß, die ein hohes Schutzniveau der sensiblen Daten mit den Interessen der
Forschung - vor allem im Sinne der Betroffenen - an
neuen Optionen verbindet. Wir brauchen einen Gleichklang von verlässlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen - mit der Betonung auf dem Recht der informationellen Selbstbestimmung - und einer umfassenden
Aufklärung der Betroffenen über Potenziale wie Risiken
der genetischen Diagnostik. Auch diese Aspekte sind im
vorliegenden Gesetzentwurf enthalten, was ich durchaus
begrüße.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch ich begrüße sehr, dass wir jetzt eine
Aktuelle Stunde zu diesem Thema haben. Das gibt uns
Gelegenheit, die Eckpunkte sofort darzustellen - das hat
die Kollegin Widmann-Mauz auch schon gesagt - und
auch gleich aufkeimenden Legendenbildungen vorzubeugen; Stichwort: Behinderte sind nicht dabei und ähnliche Dinge.

Ich weiß ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sie
wahrscheinlich gedacht haben, Sie könnten jetzt ein
Feuerwerk der Kritik zünden,

aber Sie verfallen hier natürlich in die alten Verhaltensmuster, die wir schon aus den Beratungen zur Gesundheitsreform kennen.

Jedenfalls erinnert mich das daran. Auch bei der Gesundheitsreform wurden die vielen und umfangreichen
Verbesserungen, die wir jetzt umsetzen, verschwiegen
und kleingeredet, und bei der Pflege reden Sie jetzt von
einer Minireform. Bei allem Respekt: Das ist maximaler
Unsinn;

denn wir haben zahlreiche Veränderungen im Leistungsund Strukturbereich. Das wird die Lebenssituation von
ganz vielen Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen
spürbar verbessern. Diese Einschätzung teilen auch die
Verbände. Das sieht man am Presseecho, das anders ist,
als es hier immer dargestellt worden ist.

Ich erinnere mich auch noch ganz gut an die letzte
Aktuelle Stunde zu diesem Thema im vergangenen November. Da hatten wir Gelegenheit, die Ziele der damals
noch zukünftigen Reform darzulegen. Ich nenne gern
noch einmal die Ziele, die wir damals aufgelistet haben.
Wir wollten die Leistungen der Pflegeversicherung, die
seit 1995 unverändert geblieben sind, dynamisieren, die
ambulante Pflege stärken und vor allem die Situation demenzerkrankter Menschen mit ihrem besonderen Hilfebedarf verbessern.

Wenn man jetzt einen Blick in die Eckpunkte wirft,
Frau Kollegin Bender, dann sieht man klar: Ziel erreicht.
Gerade im Bereich der ambulanten Pflege sind wir einen
ganz wichtigen Schritt vorangekommen. Die Kollegin
Spielmann hat gerade die Bildung der quartierbezogenen
Pflegestützpunkte erwähnt. Sie sollen wohnortnahe Anlaufstellen für Pflegebedürftige und vor allen Dingen für
deren Angehörige werden, die Rat und Orientierung geben, um die möglichen Hilfeangebote, die es schon gibt,
besser aufeinander abzustimmen und miteinander zu
vernetzen. Das ist eine große Hilfe gerade für die Angehörigen, die durch eine - auch das geschieht sehr häufig plötzlich eintretende Pflegebedürftigkeit oft überfordert
werden. Sie hat von Odyssee gesprochen. Das wird uns
oft so berichtet, und es wird so empfunden.

Zugleich kann so den Pflegebedürftigen schneller und
zielgerichteter geholfen werden. Das soll durch die Unterstützung eines Fallmanagements ergänzt werden, das
im Rahmen dieser Pflegestützpunkte angeboten werden
kann. So schaffen wir neue, ergänzende Strukturen, die
die ambulante Pflege stärken und die den Zugang zu einer passgenauen Hilfe für den jeweiligen Pflegebedürftigen und seine individuell-persönlichen Pflegebedürfnisse und -erfordernisse erleichtern. Ich denke, Frau
Scharfenberg, das ist nutzerorientierte Pflege. So nennen
Sie das dann.

Neben der Stärkung der ambulanten Versorgung enthält das vorliegende Paket noch weitere wichtige Maßnahmen. Ich will die Einführung der Pflegezeit nennen.
Die war von ganz vielen gewünscht. Ich bedaure, dass es
nur Menschen in größeren Betrieben und nicht in Kleinbetrieben ermöglicht wird, diese Pflegezeit für sich in
Anspruch zu nehmen. Ich glaube, dass Familien sich das
wünschen. Wir haben Anreize zu aktivierender Pflege
- die Ministerin hat es genannt -, Rehabilitation in den
Pflegeeinrichtungen und den Abbau von Schnittstellenproblemen vorgesehen. Nicht zuletzt werden wir mit der
Pflegereform das bürgerschaftliche Engagement stärker
unterstützen; denn - ich kann es nicht oft genug sagen gerade vor dem Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft ist die Bedeutung des ehrenamtlichen Engagements gar nicht hoch genug einzuschätzen. Da wird
großartige Arbeit geleistet. Die gilt es noch mehr zu unterstützen.

Die Anhebung der Sachleistungen im ambulanten Bereich sowie des Pflegegeldes, die Strukturreformen und
weitere Leistungsverbesserungen sind nicht zum Nulltarif zu haben. Ich muss hier in aller Deutlichkeit und auch
für die jüngere Generation sagen: Es muss uns etwas
wert sein, dass pflegebedürftige Menschen ein möglichst
selbstbestimmtes und würdevolles Leben führen können.

Für uns Sozialdemokraten ist bei der Finanzierung
entscheidend - das ist hier immer ein wichtiges Thema -, dass jeder entsprechend seiner Leistungsfähigkeit
beteiligt wird und dass die paritätische Finanzierung von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern erhalten bleibt. Das ist
uns gelungen.

Natürlich hätten wir, gerade was das Verhältnis von privater und gesetzlicher Pflegeversicherung anbelangt,
gerne mehr umgesetzt, und natürlich - die Kollegin
Mattheis hat es schon gesagt - bleibt für die SPD auch in
der Pflege die solidarische Bürgerversicherung das Ziel.
Aber mit den jetzt erzielten Strukturreformen und Leistungsausweitungen bringen wir spürbare Verbesserungen und zusätzliche Unterstützung für zahlreiche Pflegebedürftige auf den Weg. Die Dementen sind hier
angesprochen worden. Für sie haben wir wichtige Hilfen
auf den Weg gebracht. Man sollte auch als Opposition
- an sie möchte ich appellieren - gerade im Hinblick auf
die Betroffenen keine Zweifel und Verunsicherung wecken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den letzten Monaten nach Inkrafttreten der Gesundheitsreform ist es erstaunlich ruhig geworden. Auch
von der Opposition kam kaum noch etwas. Das ist wenig
verwunderlich, weil alle Weltuntergangsszenarien, die
im letzten Jahr hier im Hause aufgezeigt wurden, nicht
eingetreten sind.

Die Reform ist gut angelaufen. 100 000 Menschen sind
wieder krankenversichert, die bisher keinen Versicherungsschutz hatten; darauf ist noch nicht hingewiesen
worden. Die Versicherten kommen in den Genuss neuer
Leistungen. Die Finanzentwicklung bei den Krankenkassen verläuft im Wesentlichen positiv. Ich finde, das
kann sich sehen lassen.

Das ist natürlich nicht ganz nach Ihrem Geschmack,
Kollegen von der FDP. Daher kam Ihnen im neuen Jahr
die sogenannte Expertise des Instituts für Gesundheitsökonomik gerade recht. Dass diese eklatante Fehler beinhaltet und vermutlich sogar als Hausarbeit eines Gesundheitsökonomikstudenten abgelehnt würde, scheint
Sie nicht zu stören. Jedenfalls scheuen Sie sich nicht, die
Ergebnisse dieser Expertise als Beleg für Ihre Forderungen in Ihren Antrag zu schreiben. Ich denke, damit ist alles zur fachlichen Basis gesagt. Trotz neuem Jahr enthält
Ihr Antrag keine neuen Argumente und erst recht keine
neuen Ideen und Vorschläge.

Nun geht es wieder um den Gesundheitsfonds. Dieser
erregt immer wieder die Gemüter vorrangig derjenigen
- diesen Eindruck habe ich -, die ihn nicht komplett verstanden haben. Dabei ist er nichts weiter als ein technisches Instrument der Gesundheitsreform, mit dem Gelder für die GKV eingezogen und verteilt werden. Die
Entwicklung des Beitragssatzes hängt deshalb auch nicht
ursächlich vom Gesundheitsfonds ab; das ist heute sehr
klar geworden. Sie haben für das Gegenteil keine Belege
anführen können. Für die Entwicklung des Beitragssatzes sind vielmehr die Entwicklung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung - diese steigt; das ist
ausgesprochen positiv -, die Tarifabschlüsse und die
Ausgabenentwicklung mit all ihren Facetten - Ausgaben
für Ärztehonorare, Arzneimittel usw. - maßgeblich.
Trotzdem meinen schon jetzt welche, über die zukünftige Höhe des Beitragssatzes spekulieren zu können,
ganze zwölf Monate vor dem Start des Fonds. Seriöse
Vorhersagen sind dies nicht, und ich weiß nicht, woher
diese hellseherischen Fähigkeiten plötzlich kommen.

Vielmehr wird damit versucht, die Menschen zu verunsichern und erneut Stimmung gegen die in diesem Hause
beschlossene Gesundheitsreform zu machen.

Dazu passt dann auch, dass beim Verkünden solcher
Horrormeldungen ganz entscheidende Fakten bewusst
unterschlagen werden, zum Beispiel, dass ein einheitlicher Beitragssatz nicht die Ausnahme, sondern die Regel
in unseren sozialen Sicherungssystemen ist. Man denke
an die Rentenversicherung, die Pflegeversicherung und
die Arbeitslosenversicherung; überall gibt es einheitliche
Beitragssätze.

Außerdem geht es um den Zusatzbeitrag. Eine weitere
Tatsache ist, dass gut wirtschaftende Kassen ab dem
nächsten Jahr die Möglichkeit haben, ihren Versicherten
monatlich einen Betrag zurückzuzahlen. Nicht zuletzt
hat man natürlich die Möglichkeit, die Kasse zu wechseln, falls diese einen Zusatzbeitrag erhebt. Dies alles
gehört mit in eine seriöse Debatte, wenn man denn eine
solche führen möchte.

Für uns Sozialdemokraten ist der entscheidende Fortschritt dieser Reform die Verknüpfung des Gesundheitsfonds mit einem verbesserten morbiditätsorientierten
Risikostrukturausgleich, der hier bereits mehrfach angeklungen ist. Mit dem bislang bestehenden Ausgleich
konnten weder die unterschiedlichen Einnahmen der
Mitglieder noch die unterschiedlichen Gesundheitszustände und Versorgungsbedarfe der Versicherten einer
Kasse hinreichend zielgenau ausgeglichen werden. Dies
wird jetzt verbessert.

Mit der Errichtung des Fonds wird es erstmals zu einem wirklich hundertprozentigen Ausgleich der Einnahmen kommen. Das heißt, für eine Kasse spielt es dann
überhaupt keine Rolle mehr, ob sie eine gut verdienende
freiwillig versicherte Bundestagsabgeordnete oder eine
Rentnerin mit einem vergleichsweise geringen Einkommen aufnimmt. Für beide erhält die Kasse in Zukunft einen festen Betrag von voraussichtlich 150 bis 170 Euro.

Doch nicht nur der Ausgleich der Einnahmen wird
verbessert, was auch die regionalen Unterschiede betrifft. Der neue Risikostrukturausgleich berücksichtigt
ebenfalls schwerwiegende und kostenintensive chronische Krankheiten. Für unser Beispiel bedeutet dies, dass
es für eine chronisch kranke Rentnerin einen Zuschlag
gibt, nicht aber für die gesunde Abgeordnete, sodass es
für die Kasse gleichermaßen attraktiv ist, eine Rentnerin
und eine Bundestagsabgeordnete zu versichern. Diese
Zuschläge werden dann auf Basis des Gutachtens, das
hier bereits angesprochen worden ist, berechnet.

Was Herrn Schily angeht, muss man einfach respektieren, dass seriöse Gutachter, die ihre Datengrundlage
definieren und erklären, wie die Qualität der Daten sein
muss, dies nicht immer in leicht verständlichem Deutsch
tun können.

Kolleginnen und Kollegen, meiner Ansicht nach sind
wir einen guten Schritt hin zu einem gerechteren System
gekommen. Der Wettbewerbsvorteil von Kassen, die
vorrangig Gesunde versichern, wird sich merklich verringern. Das ist auch richtig so; das wollten wir. Wir haben immer beklagt, dass dem nicht so war. Die Krankenkassen sollen schließlich ihre Energie darauf verwenden,
die bestmögliche Versorgung und Betreuung ihrer Versicherten zu bieten, nicht aber darauf, in einen Wettbewerb
um gesunde und gut verdienende Versicherte einzutreten. Mit der Verknüpfung von Fonds und verbessertem
Risikostrukturausgleich sind wir also auf einem richtigen Weg.

Ich wünsche ein schönes Wochenende.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schon im Herbst 2006 hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft mit großer öffentlicher Resonanz
auf die sich verschlechternden Rahmenbedingungen für
die Stammzellforschung in Deutschland aufmerksam gemacht. Die DFG legte seinerzeit dar, dass die derzeit geltenden Regelungen zur Stichtags- und Strafbarkeitsregelung deutsche Forscher von der Arbeit an neuen,
qualitativ hochwertigen Stammzelllinien de facto ausschließen. In einer großen öffentlichen Anhörung des
Bildungs- und Forschungsausschusses - unter Beteiligung der Gesundheitspolitiker - im Mai 2007 wurde
diese Sichtweise weitgehend bestätigt. Die Mehrheit der
dort gehörten Sachverständigen zeigte einen dringenden
Handlungsbedarf bei der Stichtags- und Strafbarkeitsregelung auf.

Schließlich fand im September 2007 eine Veranstaltung
zum fünfjährigen Bestehen der Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung statt.

Die beim Robert-Koch-Institut angesiedelte interdisziplinäre Kommission, die wir erstmals mit Inkrafttreten
des Stammzellgesetzes eingesetzt haben, bewertet die
ethische Vertretbarkeit von Forschungsvorhaben mit embryonalen Stammzellen und gibt dann gegenüber der
Genehmigungsbehörde eine entsprechende Stellungnahme ab. Die ethische Vertretbarkeit ist an Vorprüfungen gebunden. Hochrangigkeit und Alternativlosigkeit
- das ist heute Morgen schon angesprochen worden müssen dargelegt werden. Damit verfügt Deutschland
über extrem hohe Prüf- und Zulassungsstandards, die
sonst so nirgends in der Welt zu finden sind.

Bis zum Herbst 2007 - inzwischen ist ein weiteres
Vorhaben dazugekommen - wurden 25 Vorhaben nach
strenger Prüfung genehmigt, allerdings bei einer sinkenden Zahl von Anträgen. An dieser Stelle ist festzustellen,
dass die Zentrale Ethik-Kommission hier eine ausgesprochen verantwortungsvolle und gute Arbeit geleistet
hat. Dafür möchte ich mich beim Vorsitzenden, Professor Siep - stellvertretend für alle Mitglieder -, für die
sehr gute Arbeit bedanken, die sie geleistet haben.

Dies gilt im Übrigen auch für die deutschen Forscher.
Mein Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, dass sie
seit 2002 sehr verantwortungsvoll mit den zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten umgegangen sind.

Bei der Veranstaltung anlässlich des fünfjährigen Bestehens der Zentralen Ethik-Kommission wurde eines
überdeutlich: Die Antragsentwicklung - und zwar nicht
qualitativ, sondern quantitativ - gibt entschieden Anlass
zur Sorge. Es muss etwas geschehen, um den beim
Stammzellgesetz gefundenen Kompromiss weiterhin mit
Leben zu füllen.

Vor diesem Hintergrund haben wir uns entschlossen,
eine Initiative auf den Weg zu bringen, den Stichtag
einmalig zu verschieben. Durch eine einmalige Verschiebung - das ist hier schon angeklungen - erhalten
deutsche Forschergruppen die Möglichkeit, mit
500 hochwertigen und unter standardisierten Bedingungen hergestellten Zelllinien zu arbeiten.

Mit der einmaligen Verschiebung des Stichtags setzen
wir den gefundenen Mittelweg von 2002 fort, der dazu
beigetragen hat, den strengen Maßstab des Embryonenschutzgesetzes zu erhalten. Ich weise noch einmal ausdrücklich darauf hin, dass auch der von uns gewählte
neue Stichtag in der Vergangenheit liegt. So ist sichergestellt - das war eines der zentralen Ziele des Stammzellgesetzes und sollte es auch bleiben -, dass von Deutschland keinerlei Anreize ausgehen, sogenannte überzählige
Embryonen für Forschungszwecke zu verbrauchen.

Eine Verschiebung des Stichtags auf den 1. Mai 2007 gefährdet die Grundintention des Stammzellgesetzes in
keiner Weise, sondern erhält diesen Mittelweg.

Besonders diejenigen, die eine Stichtagsverschiebung rigoros ablehnen, müssen sich fragen lassen, wie in
Zukunft die wichtige Forschung mit adulten Stammzellen vorankommen soll. Hier wird immer wieder übersehen, dass die jüngsten Erfolge bei der Umwandlung von
adulten Körperzellen in pluripotente Stammzellen - die
sogenannte induzierte Pluripotenz - ohne die jahrelange
embryonale Stammzellforschung nicht möglich gewesen
wäre.

Wir können auch in nächster Zukunft nicht auf die Forschung an embryonalen Stammzellen verzichten; denn
sie ist - darüber wurde intensiv diskutiert - für Referenzbzw. Vergleichsmöglichkeiten notwendig. Dabei geht es
nicht unbedingt um vergleichende Studien, sondern darum, Wissen über Differenzierungsvorgänge zu erlangen. Dieses Wissen wird in beiden Bereichen genutzt,
und zwar wechselseitig.

Der damalige vermittelnde Weg konnte nur zustande
kommen, weil die Vertreter einer größeren Forschungsfreiheit und die Befürworter eines umfassenden Lebensschutzes ihre weiter gehenden Überzeugungen zugunsten eines tragfähigen und gangbaren Kompromisses
zurückgestellt haben. Auch die Initiatoren des heutigen
Kompromissvorschlages sind von unterschiedlichen Positionen gekommen, um sich nach gründlicher Abwägung der Argumente auf den nun vorliegenden Vorschlag einer einmaligen Stichtagsverschiebung zu
verständigen. Deshalb denke ich, dass wir mit dem Gesetzentwurf einen vermittelnden Vorschlag vorlegen, den
viele Kolleginnen und Kollegen mittragen können.

Wir erhalten damit die Substanz des gefundenen Mittelweges. Was wollten denn die Väter und Mütter des
Stammzellgesetzes? - Ich begrüße in diesem Zusammenhang Margot von Renesse und Wolf-Michael
Catenhusen auf der Zuschauertribüne. - Wir wollten
doch einen Ausgleich zwischen Lebensschutz auf der einen Seite und Freiheit der Forschung und dem berechtigten Interesse kranker Menschen an neuen Therapiemöglichkeiten auf der anderen Seite. Wir setzen das mit dem
vermittelnden Vorschlag in Verantwortung fort und ermöglichen, dass dieser Weg begehbar bleibt und nicht
nur auf dem Papier besteht.

Ich danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der 1. Juli dieses Jahres wird ein guter Tag für die
rund 2 Millionen Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen.

Dann tritt nämlich die Pflegereform, die wir heute beraten und verabschieden werden, in Kraft. Wir reagieren
damit zum einen auf die Herausforderungen der demografischen Entwicklung und zum anderen - das ist der
entscheidende Punkt - auf veränderte Bedürfnisse der
Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen. Zahlreiche
Leistungsverbesserungen werden zu einer spürbaren
Verbesserung der Lebenssituation dieser Menschen führen. Deshalb kann man uneingeschränkt sagen: Es ist
eine gute Reform. Sie ist gut, weil wir die Leistungsbeträge schrittweise erhöhen, und sie ist gut, weil wir eine
Leistungsdynamisierung einführen. Damit stoppen wir
den schleichenden Wertverfall der Leistungen.

Die ambulanten Sachleistungsbeträge werden bis
2012 in allen drei Pflegestufen schrittweise erhöht. Im
stationären Bereich wird es zu Aufstockungen in der
Pflegestufe III und bei den Härtefällen kommen. Auch
das Pflegegeld für pflegende Angehörige wird erhöht.
Damit stärken wir vor allem die ambulante Pflege und
kommen so dem Wunsch vieler Pflegebedürftiger nach,
die in ihrem gewohnten Umfeld, zu Hause, gepflegt werden wollen.

Immer mehr Menschen erreichen ein gesegnetes Alter. Das ist zweifellos eine positive Entwicklung. Sie
bringt aber zugleich neue Herausforderungen für die
häusliche wie für die stationäre Pflege mit sich. Angehörige und Pflegekräfte werden bei der Versorgung der
Pflegebedürftigen zunehmend mit geistigen und psychischen Einschränkungen bis hin zu schweren Demenzerkrankungen konfrontiert, die oft zusätzlich zu den körperlichen Gebrechen auftreten. Darauf waren die
Leistungen der Pflegeversicherung bislang nur unzureichend ausgerichtet. Dieser Missstand wird mit der Pflegereform beseitigt.

Die seit langem geforderten neuen Leistungen für
demenziell erkrankte Menschen werden nun eingeführt. Im ambulanten Bereich wird es eine Staffelung geben: Menschen mit geringerem allgemeinen Betreuungsbedarf erhalten bis zu 100 Euro, diejenigen mit höherem
Betreuungsbedarf bis zu 200 Euro im Monat. Demenziell Erkrankte erhalten somit dank dieser Reform bis zu
2 400 Euro pro Jahr. Wichtig ist, dass dieser Betrag


zusätzlich zu den Pflegeleistungen und unabhängig von
der Pflegestufe gezahlt wird.

Das bedeutet: Auch Menschen, die keine Pflege, sondern
vor allem Betreuung und Assistenz benötigen, erhalten
in Zukunft Unterstützung aus der Pflegeversicherung.

Auf Vorschlag der SPD wird es auch für demenzerkrankte Heimbewohner zusätzliche Hilfen geben. Die
Pflegeversicherung finanziert zusätzliche Stellen für Betreuungskräfte, die sich in vollstationären Pflegeeinrichtungen um demenziell Erkrankte kümmern sollen. Sie
sollen altersverwirrten Menschen im Heim helfen, ihren
Tagesablauf besser zu bewältigen. Die Finanzierung der
Stellen dieser Betreuungsassistentinnen und -assistenten durch die Pflegeversicherung ist an zwei wichtige
Bedingungen geknüpft:

Erstens. Es muss sich um zusätzliche Betreuungskräfte handeln. Eine Reduzierung oder Anrechnung vorhandenen Personals ist also nicht zulässig.

Zweitens. Die Assistentinnen und Assistenten müssen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sein.

Das ist unser Beitrag zur Steigerung des Beschäftigungspotenzials. Mit der Einstellung zusätzlicher Betreuungsassistenten in den stationären Einrichtungen und
den neuen Leistungen im ambulanten Bereich erreichen
wir eine substanzielle Verbesserung der Versorgung Demenzerkrankter und ermöglichen eine wirkliche Hilfe
und Entlastung für die pflegenden Angehörigen, aber
auch für die Pflegekräfte in den Heimen.

 Herr Kollege Spieth, wir alle wissen, dass es sich bei

der Pflegeversicherung nicht um eine Vollversicherung
handelt. Das will ich als Allererstes einmal sagen.

Das kann man bekritteln, aber sie ist nun einmal so und
nicht anders angelegt worden. Wir führen sie jetzt in der
bisherigen Form fort.

Dann ist hier schon einmal gesagt worden, auch von
der Kollegin Eichhorn, dass der Schwerpunkt auf der
Verbesserung im ambulanten Bereich liegt. Das ist völlig
richtig.

Schließlich sagten Sie, ich überspringe etwas, aber
auch Sie überspringen etwas, nämlich dass die Leistungen für die Pflegestufe III im stationären Bereich aufgestockt werden und dass es Verbesserungen für Härtefälle
gibt.

Kolleginnen und Kollegen, die Pflege eines Angehörigen ist eine ungeheuer verantwortungsvolle Aufgabe,
die ganz viel Kraft kostet. Neben der Pflege des Angehörigen kommen häufig Beruf, Kindererziehung und die
ganz alltäglichen Verpflichtungen hinzu. Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen, dass es zum weit überwiegenden Teil die Frauen sind, die diese Mehrfachbelastung schultern. Das alles unter einen Hut zu bringen,
ist alles andere als einfach. Die Grenze der Belastbarkeit
ist dabei ganz schnell erreicht, meist wird sie sogar überschritten. Deshalb ist es unerlässlich, mit einer solchen
Pflegereform pflegenden Angehörigen die Möglichkeiten zur Entlastung zu bieten.

Hierbei kommt den Einrichtungen der Tages- und
Nachtpflege eine wichtige Funktion zu. Sie bieten Angehörigen die Möglichkeit, ihre pflegebedürftigen Verwandten in gute, professionelle Betreuung zu geben, um
dem Beruf und den alltäglichen Erledigungen nachzugehen oder einfach Zeit für sich und andere Familienmitglieder zu haben. Zugleich sind diese Einrichtungen aber
auch unter dem Gesichtspunkt der Aktivierung von Pflegebedürftigen von großer Bedeutung. Leider wurden
diese Angebote in der Vergangenheit nur in geringem
Umfang genutzt. Hauptgrund dafür ist der damit verbunDr. Carola Reimann

dene geringere Anspruch auf Pflegegeld bzw. ambulante
Sachleistungen für die verbleibende Zeit, die der Pflegebedürftige zuhause gepflegt werden muss. Deshalb werden wir das mit der Pflegereform ändern: Neben dem
Anspruch auf Tages- und Nachtpflege wird es zusätzlich
einen 50-prozentigen Anspruch auf ambulante Pflegesachleistungen bzw. Pflegegeld geben. Damit wird die
Tages- und Nachtpflege attraktiver. Das heißt aber auch,
die pflegenden Angehörigen haben die Chance auf spürbare Entlastung, und die Pflegebedürftigen selbst bekommen professionelle Unterstützung und Betreuung in
den entsprechenden Einrichtungen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Reform
sieht nicht nur den Ausbau von Pflegeleistungen vor,
sondern auch die Möglichkeit, diese künftig flexibler in
Anspruch zu nehmen. Ein Beispiel dafür ist das sogenannte Poolen von Leistungsansprüchen. Das neue
Gesetz ermöglicht, dass die Ansprüche mehrerer Leistungsberechtigter künftig in einen Pool eingebracht werden können, um hieraus selbstbestimmt Pflege-, Betreuungs- und hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen zu
finanzieren. Die hierdurch entstehenden Effizienzgewinne kommen den Pflegebedürftigen als zusätzliche
Betreuungszeit zugute.

Das heißt konkret, dass sich Pflegebedürftige in einem
Wohnquartier zusammenschließen und gemeinsam einen
Pflegedienst beauftragen können. Es könnte beispielsweise ein Feld auch für Wohnungsbaugenossenschaften
sein, dies vor Ort zu koordinieren. Zugleich werden
durch diese Möglichkeiten Anreize zur Schaffung neuer
Wohnformen wie Wohngemeinschaften gesetzt. Ich
meine, das ist die richtige Antwort auf sozialstrukturelle
Veränderungen wie zum Beispiel die wachsende Zahl
von Singlehaushalten.

Die genannten Beispiele - Erhöhung der Leistungsbeiträge, neue Beiträge für Demenzerkrankte, Förderung
der Tages- und Nachtpflege und das Poolen von Leistungen - bringen den Betroffenen spürbare Verbesserungen.
Ich will aber an dieser Stelle nicht ganz verschweigen,
dass ich mir an zwei Punkten mehr gewünscht hätte.

Zum einen betrifft das die Finanzierung. Hier hätten
wir Sozialdemokraten gerne den im Koalitionsvertrag
vereinbarten Finanzausgleich zwischen privater und
gesetzlicher Pflegeversicherung verwirklicht.

Zum anderen hätten wir berufstätigen Angehörigen
gerne eine zehntägige bezahlte Freistellung zur Organisation der Pflege ihrer Angehörigen ermöglicht.

Wir hätten das im Interesse der Betroffenen gerne
umgesetzt. Andere wollten das leider nicht. Beides, die
Bürgerversicherung Pflege wie auch die zehntägige bezahlte Freistellung, bleiben aber Ziele, für die wir uns
weiter einsetzen werden. Ich bin sicher, diese Themen
kommen wieder.
Kolleginnen und Kollegen, trotz der Notwendigkeit
von Kompromissen verabschieden wir heute eine Reform, die, wie ich mit Freude feststelle, vor allem sozialdemokratische Handschrift trägt

und die Verbesserungen und neue Unterstützungsmöglichkeiten für Betroffene wie Angehörige enthält. Deshalb wird - damit komme ich zum Anfang meiner Rede
zurück - der 1. Juli dieses Jahres, an dem die Reform in
Kraft tritt, ein guter Tag für alle Pflegenden und Pflegebedürftigen. Ich darf mich bei allen bedanken, die zu
diesem Gesetz konstruktiv beigetragen haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

vergangenen Wochen und Monate standen im Zeichen
einer intensiven Debatte über die Stammzellforschung.
Der Großteil dieser Diskussion war erfreulicherweise erneut durch ein ganz hohes Maß an Verantwortung und
Reflexion über den Umgang mit embryonalen Stammzelllinien gekennzeichnet.
Wir haben uns - ich denke, da kann ich für alle hier im
Hause sprechen - unabhängig von der jeweiligen eigenen Position die heutige Entscheidung insgesamt nicht
leicht gemacht.

Im Vorfeld wurde immer wieder versucht, die angeblich ethisch unproblematische adulte Stammzellforschung gegen die ethisch problembehaftete embryonale
Stammzellforschung auszuspielen. Es wurde so getan,
als ob die Forschung mit adulten Stammzellen bereits
heute die lang ersehnte Alternative zur embryonalen
Stammzellforschung darstellt und man daher auf Letztere ganz verzichten kann.

Die Wirklichkeit sieht jedoch anders aus. Adulte
Stammzellforschung benötigt weiterhin die Ergebnisse
der embryonalen Stammzellforschung als Bezugs-, Referenz- und Vergleichsgröße. Dies bestätigte erst kürzlich der japanische Forscher Yamanaka, der im Übrigen
zeitgleich zu unserer ersten Lesung im Parlament neue
Erfolge zur Zellreprogrammierung vorgelegt hat.
Yamanaka arbeitet mit Epithelzellen; das sind beispielsweise Zellen in der Darmwand. Er hat sie mithilfe von
vier eingeschleusten Genen reprogrammiert und damit
sogenannte induzierte pluripotente Stammzellen hergestellt. Diese Stammzellen mit induzierter Pluripotenz
verhalten sich nahezu wie embryonale Stammzellen.
Dieses Beispiel zeigt: Auch Yamanaka, der mit seiner
Forschung dazu beitragen möchte, dass der Verbrauch
von Embryonen künftig vermieden werden kann, benötigt den Vergleich mit embryonalen Stammzelllinien.

Die Mehrheit der seriösen Stammzellforscher betont
immer wieder, dass für ihre Forschung zum Zwecke von
Qualitäts- und Funktionalitätsvergleichen nach wie vor
auch Arbeiten an embryonalen Stammzelllinien notwendig sind; auch in dieser Woche gab es dazu entsprechende Äußerungen und Schreiben. Genau deshalb fördert das BMBF beide Forschungsansätze. Allerdings
muss ich sagen, dass die ganz überwiegende Mehrzahl
der Mittel, 97 Prozent,

für die Forschung an adulten humanen Stammzellen und
für die Untersuchung an Tiermodellen ausgegeben wird.

Trotzdem steht fest, dass in der Grundlagenforschung
derzeit nur gleichzeitige Arbeiten an beiden Forschungsansätzen zum Erfolg und zu Therapieerfolgen auch im
adulten Bereich führen können. Aus diesem Grunde
bleiben beide Ansätze für die medizinische Forschung
bedeutsam. Deswegen ist es notwendig, dass ausreichend geeignete embryonale Stammzelllinien zur Verfügung stehen.

Zudem weisen die Wissenschaftler darauf hin - Frau
Hinz, ich bitte Sie, kurz zuhören -, dass noch viele Jahre
der Grundlagenforschung erforderlich sein werden, bevor erste Handlungsoptionen verfügbar sind. Das sagen
die Wissenschaftler selbst.

Ihnen immer zu unterstellen, sie würden etwas anderes
behaupten, halte ich für nicht gerechtfertigt.

Ein Kennzeichen der Grundlagenforschung - auch das
ist schon gesagt worden - ist die Nichtvorhersehbarkeit
ihrer Ergebnisse. Deswegen geht es hier und heute vor
allen Dingen darum, für Forschungschancen und Therapieoptionen zu sorgen.

Kolleginnen und Kollegen, unser Gesetzentwurf beinhaltet einen in der Vergangenheit liegenden festen Stichtag und - das wurde bisher nur selten angesprochen - die
Aufhebung der Strafandrohung für deutsche Wissenschaftler. Wir wollen, dass der Grundsatzbeschluss des
Deutschen Bundestages aus dem Jahre 2002 beibehalten
wird. Besonders wichtig ist, dass wir durch die behutsame Novellierung des Stammzellgesetzes den gesellschaftlichen und ethischen Friedensschluss, den wir im
Laufe der letzten Jahre erzielt haben, erhalten.

Ich will auch darauf hinweisen, dass eine einmalige Verschiebung des Stichtags entgegen dem, was vorhin behauptet wurde, keinerlei Auswirkungen auf das deutsche
Embryonenschutzgesetz und seinen hohen Schutzstandard hat.

Mit unserem Gesetzentwurf würden wir ermöglichen,
dass die hochrangige und alternativlose Forschung an
bereits etablierten Stammzelllinien in Deutschland in einem klar begrenzten Umfang durchgeführt werden kann.
Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon das

zweite Mal in ganz kurzer Zeit haben wir hier im Haus
Gelegenheit, über den Gesundheitsfonds zu diskutieren.
Das machen wir natürlich gerne. Allerdings muss ich
mich über so viel Aufmerksamkeit für ein rein technisches Instrument einer bereits beschlossenen Reform
wundern;

denn nicht mehr und nicht weniger ist der Gesundheitsfonds. Er ist ein technisches Element und Teil eines Gesamtpaketes „Gesundheitsreform“, die gut angelaufen
ist. Vermutlich ist Letzteres der Grund, warum jetzt so
gegen den Fonds geschossen wird. Die Gesundheitsreform als Ganze ist Ihnen als Zielscheibe abhanden gekommen, weil die Menschen merken, dass diese Reform
zu zahlreichen Verbesserungen geführt hat und dass keines der Weltuntergangsszenarien, die Sie skizziert haben, eingetreten ist. Dann bleibt nur der Fonds als Objekt
für wilde Spekulationen.

Dabei schreiben Sie dem Fonds immer wieder Wirkungen zu, die ursächlich überhaupt nicht mit ihm zusammenhängen. Wir hatten gerade eine heiße Debatte
über die Höhe des Beitragssatzes. Nur so viel dazu:
Maßgeblich für die Beitragssätze sind die Entwicklung
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und
die Ausgabenentwicklung. Dies hängt wiederum von der
demografischen Entwicklung und vom medizinischen
Fortschritt ab. Ein Gesundheitsfonds ändert an diesen
äußeren Faktoren nichts. Deshalb ist es schlichtweg unDr. Carola Reimann
redlich, Entwicklungen, die ohnehin eingetreten wären,
dem Fonds zuzuschreiben. Dass ein Durchschnitt
berechnet wird, ohne den morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich und seine Auswirkungen zu berücksichtigen, ist mit Verlaub nichts anderes als eine unterkomplexe Verschleierung der Tatsachen. Das hat Frau
Widmann-Mauz bereits ausgeführt.

Natürlich wird es einen einheitlichen Beitragssatz geben. Das hat aber nicht, wie immer behauptet wird, zur
Folge, dass alle Krankenkassen die Beitragssätze anheben werden und dass für alle Versicherten die Beitragssätze steigen werden. Versicherte, die heute in einer
Kasse mit einem hohen Beitragssatz versichert sind
- darüber haben wir gerade einiges gehört -, können von
einem darunterliegenden einheitlichen Beitragssatz
durchaus profitieren. Aber dieser Fall wird immer verschwiegen genauso wie die Möglichkeit, die Krankenkasse zu wechseln, wenn ein Zusatzbeitrag erhoben
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
sprechen in Ihrem Antrag von einer „Einheitsversicherung unter Ausschaltung des Wettbewerbs“.

Das klingt natürlich mächtig bedrohlich, hat aber leider
nichts mit der Wahrheit zu tun. Den einzigen Wettbewerb, den wir mit dem 100-prozentigen Ausgleich der
Einnahmen und dem Risikostrukturausgleich eindämmen, ist derjenige um junge, gesunde und gut verdienende Versicherte.

Das ist auch gut so; denn dieser Wettbewerb ist schädlich und geht auf Kosten kranker, älterer und sozial
schwacher Versicherter. Diesen schädlichen Wettbewerb
wollen wir nicht.

Neben dem Thema Beitragssatz wurde auf die Konvergenzklausel verwiesen. Leider ist auch hier einiges an
Verwirrung gestiftet worden, dieses Mal nicht vonseiten
der FDP, sondern vonseiten der wahlkämpfenden Kolleginnen und Kollegen der CSU. Ich will die Gelegenheit
nutzen und zwei Punkte ganz deutlich machen. Erstens.
Das Gutachten von Wasem, Buchner und Wille beanstandet lediglich die Konvergenzklausel und nicht den
Fonds an sich. Fonds und Klausel sind zwei verschiedene Paar Schuhe. Wer wegen der Kritik an der Klausel
den Fonds infrage stellt, übersieht oder verschweigt vielleicht absichtlich, dass dieser problemlos auch ohne
Klausel funktioniert.

Zweitens. Die beanstandete Klausel wurde von Herrn
Stoiber persönlich durchgesetzt und in seiner Staatskanzlei formuliert. Wenn jetzt die CSU-Generalsekretärin meint, dafür das Bundesgesundheitsministerium verantwortlich machen zu müssen, dann kommt mir
unweigerlich das Sprichwort mit dem Glashaus und den
Steinen in den Sinn.

Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich gut und gerne
auf diese bayerische Extraklausel - oder sollte ich sagen
„Extrawurst“? - verzichten könnte. Nicht, dass ich den
Bayern das nicht gönnen würde!

Doch wenn Versicherte in Sachsen, Thüringen und
Nordrhein-Westfalen dafür zahlen müssen, dass in Bayern beispielsweise die Ärzte höher vergütet werden als
anderswo, sehe ich ein Gerechtigkeitsproblem. Mit dieser Meinung stehe ich nicht allein. Die Unionskollegen
aus den betroffenen Ländern sehen das ähnlich. Unser
solidarisches Gesundheitssystem ist bundesweit angelegt. Da Ländergrenzen im Nachhinein einzuziehen, ist
unweigerlich mit Problemen behaftet. Ich hoffe, dass am
Ende auch bei der Konvergenzklausel eine vernünftige
und gerechte Lösung gefunden wird. Hierbei sind in erster Linie die betroffenen unionsregierten Länder gefragt.
Ich denke, gerade unter Parteifreunden sollte eine Einigung in dieser Frage möglich sein, damit wir diese sehr
fachspezifische, für die meisten sehr schwer zugängliche
Diskussion erfolgreich abschließen können.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden alle
Krankenkassen insolvenzfähig, auch die landesunmittelbaren, für die das bisher nicht galt. Es geht nicht um Insolvenzen, sondern um Insolvenzfähigkeit.

Das ist ein großer Unterschied. Die allermeisten Kassen
sind bereits insolvenzfähig.

Die Regelungen stellen aber auch sicher, dass die Altersversorgungsansprüche, die die Beschäftigten der
Kassen erworben haben, im Insolvenzfall abgedeckt sind
und ausgezahlt werden können. Das sieht das Regelwerk
zur Insolvenzfähigkeit vor.

Gleichzeitig regelt der Gesetzentwurf auch wichtige
Teile des Finanzausgleichs. Auf die unterschiedlichen
Versichertenstrukturen der Krankenkassen wurde bereits
hingewiesen. Neu ist auch, dass die Verwaltungskosten
in den Finanzausgleich einbezogen werden.

Das ist richtig. Es muss aber auch richtig gewichtet werden.

Der vom Kabinett vorgelegte Gesetzentwurf setzt hier
unserer Meinung nach einen falschen Schwerpunkt.

Nebenbei bemerkt - um in Sachen Verwaltungskosten
aller platten Polemik über Glaspaläste und große Dienstwagen zuvorzukommen -: Es geht nicht darum, Bürokratie zu fördern oder Verschwendung zu finanzieren.

Es geht im Gegenteil darum, effizienzfördernden Wettbewerb auch im Bereich der Verwaltung zu etablieren.

Bisher waren die Verwaltungskosten nicht Teil des Finanzausgleichs. Deshalb hatten Kassen mit höheren Verwaltungskosten einen Beitragssatznachteil, und zwar unabhängig davon, ob sie besonders unwirtschaftliche
Verwaltungsstrukturen hatten oder ob sie sich besonders
intensiv um ihre kranken Versicherten vor Ort gekümmert haben.

Eine Internetkasse ohne Geschäftsstellen und mit
weitgehend gesunden Versicherten braucht nun einmal
weniger Verwaltung als eine Versorgerkasse mit Mitgliederservice und Geschäftsstellen vor Ort und einem Versorgungsmanagement für chronisch Kranke.

Weil wir aber eine bessere Betreuung der Versicherten
fördern wollen, dürfen wir nicht zulassen, dass Krankenkassen, die Betreuung anbieten, in Zukunft wirtschaftliche Nachteile erleiden. Die Krankenkassen brauchen
also einen angemessenen Ausgleich für ihre Verwaltungskosten.

Die entscheidenden Fragen lauten nun: Was ist angemessen? Woran sollen sich die Verwaltungskosten orientieren? Da ist zum einen - unbestritten - die Größe einer
Krankenkasse. Je mehr Versicherte, desto mehr Verwaltung ist erforderlich.

Da ist zum anderen - das ist ebenso unbestritten - der
Gesundheitszustand der Versicherten. In den letzten
13 Jahren meiner Mitgliedschaft in der gesetzlichen
Krankenversicherung habe ich keine Geschäftsstelle
meiner Krankenkasse als Patientin von innen gesehen.
Darüber bin ich froh, und dafür bin ich dankbar.

Chronisch Kranke brauchen dagegen neben medizinischer Versorgung eine intensive und kontinuierliche Betreuung und Beratung durch ihre Krankenkasse. Es liegt
deshalb auf der Hand, dass neben der Zahl der Versicherten die Morbidität bei der Höhe der Verwaltungskosten
berücksichtigt werden muss, und das in größerem Umfang.

Das ist im Übrigen auch in der Pflegeversicherung so.
Hier haben sich die Krankenkassen darauf verständigt,
dass 70 Prozent der Verwaltungskosten nach der Morbidität und 30 Prozent nach der Größe der Krankenkasse
bzw. der Zahl der Versicherten bemessen werden.

Dieses Verhältnis spiegelt die tatsächlichen Kosten wider. Deshalb sollte es unserer Meinung nach im Gesetz
verankert werden.

Die nun vorgeschlagene 50 : 50-Aufteilung benachteiligte dagegen vor allem die Krankenkassen, die nur deshalb höhere Verwaltungskosten haben, weil sie sich intensiver um ihre kranken Versicherten kümmern und
dazu zum Beispiel ein flächendeckendes Geschäftsstellennetz vorhalten. Eine 50 : 50-Aufteilung schafft deshalb
unserer Meinung nach die falschen Anreize. Für solche
Krankenkassen würde es unter diesen Bedingungen lohnend sein, Service und Betreuung für ihre Versicherten
einzuschränken und Geschäftsstellen zu schließen.

Das ist nicht im Sinne der SPD. Wir wollen, dass die
Krankenkassen einen Wettbewerb um die beste Versorgung führen und sich besonders um kranke Versicherte,
um wirkliche Patienten kümmern und keinen Wettbewerb führen, bei dem es nur darum geht, sich gegenseitig
die gesunden Versicherten abzujagen.

Wir plädieren deshalb für eine stärkere Berücksichtigung der Morbidität bei den Verwaltungskosten. Das in
der Pflegeversicherung bewährte Verhältnis von 70 zu
30 ist nach unserer Meinung das richtige Maß.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich freue mich, dass wir heute über die Patientenverfügung diskutieren. Das Thema bewegt viele
Menschen. In Gesprächen und in den durchweg gut besuchten Veranstaltungen zu diesem Thema ist das sehr
deutlich zu spüren. So groß das Interesse ist, so groß ist
aber auch die Verunsicherung vieler. Viele Menschen
fragen sich, ob ihre Ärzte ihre Patientenverfügung im
Krankheitsfall wirklich befolgen werden. Auf der anderen Seite haben viele Ärzte Angst vor rechtlichen Konsequenzen, wenn sie auf bestimmte lebenserhaltende Maßnahmen verzichten. Hier muss endlich Rechtssicherheit
geschaffen werden.

Die Debatte um Patientenverfügungen ist nicht einfach irgendeine politische Debatte. Es ist ein hoch emotionales Thema, das grundlegende Fragen nach dem
Umgang mit Krankheit und Sterben aufwirft. Das sind
Fragen, die jeder hier im Hause auch für sich selbst nach
seinem eigenen Gewissen entscheiden muss. Ich finde,
dass Parteipolitik bei diesem Thema nichts verloren hat.
Deshalb wird der vorgelegte Entwurf auch von Parlamentariern aus verschiedenen politischen Lagern getragen. Die Ernsthaftigkeit der Stammzelldebatte hat gezeigt, dass es der Sache durchaus dienlich ist, wenn
Parteipolitik in diesem Hause für kurze Zeit einmal
keine Rolle spielt.

Ich unterstütze den Stünker-Entwurf, weil er das
Selbstbestimmungsrecht des Menschen ins Zentrum
stellt. Kann ein Patient sich nicht mehr äußern, muss der
in der Patientenverfügung festgelegte Wille gelten, und
zwar unabhängig von Art und Stadium der Erkrankung.
Wenn ich mich bei vollem Bewusstsein gegen eine Behandlung entschließe - sei es medizinisch auch noch so
unsinnig; die Kollegin Bender hat ein entsprechendes
Beispiel gebracht -, darf mich auch heute niemand gegen meinen Willen behandeln. Dieses Recht auf Selbstbestimmung darf meiner Überzeugung nach nicht mit
dem Verlust der Äußerungsfähigkeit enden.

Patientenverfügungen sind Vorausverfügungen; das
ist bereits angeklungen. Natürlich ist eine Vorausverfügung nicht mit einer aktuellen, bei vollem Bewusstsein
in der Arztpraxis oder im Krankenhaus getroffenen Entscheidung gleichzusetzen. Dieser Problematik trägt der
vorliegende Entwurf jedoch ausreichend Rechnung.

Denn entgegen vielfachen Behauptungen soll nicht
einfach das, was in der Patientenverfügung steht, ohne
Prüfung übernommen werden. In der konkreten Erkrankungssituation des Patienten müssen Arzt und Betreuer
bzw. Bevollmächtigter feststellen, ob die Patientenverfügung, erstens, auf die aktuelle Lebenssituation und Behandlungssituation zutrifft, ob sie, zweitens, für diese
Situation eine Entscheidung über die anstehende ärztliche Maßnahme enthält und ob sie, drittens, noch dem aktuellen Willen des Patienten entspricht.

Diese Hürden sind für mich entscheidend, denn sie
verlangen von den Verfassern von Patientenverfügungen, dass sie sich präzise schriftlich äußern und ihre Verfügung regelmäßig aktualisieren, wenn sie sicherstellen

wollen, dass ihre Verfügung von Arzt und Betreuer oder
Bevollmächtigtem als auf die aktuelle Situation zutreffend gewertet werden kann.

Dies setzt meiner Meinung nach auch voraus, dass der
Verfasser sich vorab umfassend informiert. Denn nur
dann ist er in der Lage, eine solche Verfügung überhaupt
entsprechend zu verfassen. Mir ist wichtig, dass diese
Vorausverfügung eine informierte und reflektierte Entscheidung ist. Es ist eine sehr persönliche Entscheidung,
die mit Multiple Choice nichts zu tun hat.

Bei einer Vorausverfügung stellt sich natürlich immer
die Frage, inwiefern man jetzt über eine Extremsituation
in der Zukunft entscheiden kann, die man noch nie erlebt
hat. Wer kann garantieren, dass man in dieser Situation
nicht doch eine andere Einstellung zu lebenserhaltenden
Maßnahmen hat? - Das kann natürlich keiner. Aber soll
man daraus schlussfolgern, dass es besser ist, andere
über das eigene Schicksal entscheiden zu lassen? Nein!

Natürlich kann ich mich vorab nur schwer in mögliche Extremsituationen hineinversetzen. Man löst dieses
Dilemma aber nicht auf, indem man diese Entscheidung
einer zweiten Person, zum Beispiel dem Arzt, allein
überlässt. Auch mein Arzt kennt die Situation nicht,
denn auch er oder sie hat sie nicht erlebt oder durchlebt.
Aber im Gegensatz zu meinem Arzt kenne ich beim Verfassen der Verfügung, die freiwillig ist, mich und meine
Einstellung zu Krankheitsbehandlung, Lebensverlängerung und Lebenserhaltung sehr genau, und zwar besser
als jeder andere.

Aus diesem Grund ist es richtig, dass Patientenverfügungen als Ausdruck des freien Willens ohne Reichweitenbeschränkungen, aber mit genauer individueller Prüfung
verbindlich sein sollen.

Wir diskutieren bereits seit Jahren über eine gesetzliche Regelung für Patientenverfügungen. Ich halte dies
angesichts des sensiblen Themas auch für gerechtfertigt.
Allerdings sollten wir nun, nach erneuter monatelanger
Verschiebung, langsam zum Ziel kommen.

Es gab genügend Zeit zur Positionierung. Neben dem
Stünker-Entwurf stehen noch einige andere Vorschläge
im Raum. Ich hoffe sehr, dass die heutige Debatte Startpunkt für eine zügige und abschließende Diskussion ist,
die dann möglichst bald zu der dringend erforderlichen
gesetzlichen Regelung führen soll.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man wundert sich. Das Wort Haushalt ist in Ihrer Rede, glaube ich, gar nicht gefallen, Frau Bender.
Dabei führen wir doch eine Haushaltsdebatte.

Der vorliegende Einzelplan 15 für das Jahr 2009 sieht
mehr Mittel für Gesundheit vor. Das ist erfreulich, insbesondere weil der Ausgleich für die gesamtgesellschaftlichen Aufgaben, die von der gesetzlichen Krankenversicherung getragen werden, um 1,5 Milliarden Euro
steigt. Dieser Ausgleich ist uns deshalb so wichtig, weil
er für eine gerechtere Verteilung der Kosten sorgt. Wir
müssen davon wegkommen, dass Leistungen, von denen
die gesamte Gesellschaft profitiert, allein von den Beitragszahlern der gesetzlichen Krankenversicherung getragen werden.

Die insgesamt 4 Milliarden Euro, die ab 2009 in den
Gesundheitsfonds fließen, sind ein guter Anfang, gleichen die Gesamtausgaben aber nicht aus. Deshalb ist es
richtig und wichtig, dass ab 2010 weitere jährliche Steigerungen vorgesehen sind. Das entlastet die gesetzliche
Krankenversicherung und letztlich den Beitragszahler
und die Beitragszahlerin.

Es freut mich, dass im Einzelplan ein weiterer
Schwerpunkt auf Forschungsvorhaben, Modellprogramme und Maßnahmen der gesundheitlichen Aufklärung gelegt wird. Die Notwendigkeit gesundheitlicher
Aufklärung in allen Bevölkerungsschichten und Landesteilen ist für Fachpolitiker immer unumstritten gewesen. Die Äußerungen bayerischer Spitzenpolitiker zur
Fahrtüchtigkeit nach Alkoholkonsum müssen auch dem
Letzten gezeigt haben, dass mehr Aufklärung dringend
erforderlich ist.

Zurück zum Einzelplan. Wir haben dort für die Bekämpfung des Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs gut
9 Millionen Euro und für den Kampf gegen Aids fast
17 Millionen Euro vorgesehen. Die Ministerin hat auf
viele bilaterale Projekte in Osteuropa hingewiesen. Bei
der Prävention haben wir eine Steigerung um
3 Millionen auf fast 40 Millionen Euro. Das ist gut so.
Denn, Frau Kollegin Winterstein, Prävention ist kein
Aktionismus. So eine Aussage zeugt von einer atemberaubenden Unkenntnis. Prävention ist der Schlüssel zur
Verbesserung der Lebensqualität, zu einem gesunden
Aufwachsen unserer Kinder, zu gesundem Altern und
natürlich auch zur Entlastung unserer gesetzlichen Krankenkasse.

Da wir gerade beim Thema Prävention sind: Mehr
Mittel im Haushalt sind richtig und wichtig. Noch wichtiger wäre allerdings, dass wir endlich das Präventionsgesetz auf den Weg bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie
wissen: Wir wollen dieses Präventionsgesetz - gern auch
noch mit Ihnen gemeinsam in dieser Legislaturperiode.

Auch wenn die Finanzen der GKV nicht Teil des
Haushalts sind, möchte ich dieses Thema nicht ganz außer Acht lassen. Die Finanzentwicklung der gesetzlichen
Krankenversicherung in den letzten Jahren - das muss
einmal gesagt werden - ist positiv. Die Kassen haben in
den vergangenen vier Jahren Überschüsse erwirtschaftet
und konnten so ihre Entschuldung erfolgreich voranbringen. Während die gesetzlichen Krankenversicherungen
insgesamt Ende 2003 Nettoschulden in Höhe von
6 Milliarden Euro aufwiesen, hat sich dieser Wert Ende
2007 in ein Nettovermögen von 3,5 Milliarden Euro verwandelt.

Zum Ende dieses Jahres rechnen wir mit einem ausgeglichenen Finanzergebnis.

In diesem und auch im kommenden Jahr werden
Mehrausgaben auf die gesetzliche Krankenversicherung zukommen. Dafür ist nicht wie oft und viel behauptet der Gesundheitsfonds verantwortlich, sondern

die sattsam bekannten Entwicklungen im Bereich des
medizinischen Fortschritts und der Demografie. Dazu
gehören auch die steigenden Arzneimittelausgaben. Kollege Spieth, es lohnt sich, ein bisschen genauer hinzusehen. Durch Festbeträge und Rabattverträge wurde die
Arzneimittelversorgung in einigen Bereichen preisgünstiger und effizienter. Bei den neuen innovativen bzw. angeblich neuen Arzneimitteln ist die Ausgabensteigerung
zurzeit allerdings ungebrochen. Hier setzen wir auf die
Kosten-Nutzen-Bewertung, die wir im Rahmen der Gesundheitsreform eingeführt haben. Wenn sie zügig
durchgeführt wird, wird sich an dieser Stelle, wie ich
glaube, noch einiges tun.

Außerdem wird es zu Mehrausgaben kommen, weil
wir gezielte Verbesserungen der Versorgung umsetzen
werden.

Das betrifft den Krankenhausbereich sowie die ambulante ärztliche Versorgung.

Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen, dass die
wirtschaftliche Situation der Krankenhäuser schwieriger geworden ist. Die Ursachen dafür sind vielfältig.
An erster Stelle und aktuell im Vordergrund stehen die
gestiegenen Personal- und Sachkosten. Ein anderer
Grund sind die Investitionsrückstände, verantwortet und
verursacht von den Ländern, die ihren Verpflichtungen
auf diesem Gebiet nicht in ausreichendem Umfang nachgekommen sind.

Die Folge ist, dass die Krankenhäuser gezwungen
sind, notwendige Investitionen teilweise aus den Geldern für die Patientenversorgung zu finanzieren. Dadurch verschärft sich auch die Lage der Beschäftigten,
insbesondere der Beschäftigten im Pflegebereich; es hat
übrigens schon ein Abbau von Pflegepersonal stattgefunden.

Die Ministerin hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit
dem das Ziel verfolgt wird, genau diese Missstände zu
beheben. Die Refinanzierung von Tariferhöhungen, ein
Förderprogramm zur Verbesserung der Pflegesituation in
den Krankenhäusern und der Wegfall des GKV-Rechnungsabschlags sind angesichts der Herausforderungen,
vor denen wir im Krankenhausbereich stehen, die richtigen Maßnahmen. Aber auch an dieser Stelle sage ich:
Das allein reicht nicht aus. Die Länder sind für die Investitionen in den Krankenhäusern verantwortlich. Auch
hier muss sich etwas tun.

Vor diesem Hintergrund hat die Ministerin absolut
recht, wenn sie gemeinsam mit den Ländern im Hinblick
auf die Krankenhausinvestitionen eine verbindliche Lösung anstrebt. Es hilft nämlich nicht, wenn mit dem
Geld, das zusätzlich in die Versorgung fließen soll, letztDr. Carola Reimann
lich wieder die mangelnde Investitionsbereitschaft der
Länder aufgefangen werden muss. Das kann nicht in unserem Interesse und nicht im Interesse der Patienten und
der Beschäftigten sein.

Der zweite Punkt, den ich genannt habe, betrifft die
Verbesserungen bei der Ärztevergütung. Nun schaffen
wir das, was die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte
immer gefordert haben: ein kalkulierbares, gerechteres
und transparentes Honorarsystem. Das zwischen Ärzten
und Kassen ausgehandelte Ergebnis bedeutet für die niedergelassene Ärzteschaft eine kräftige Erhöhung der Honorare. Unser Ziel und unser Wunsch ist, dass sich die
bessere und gerechtere Vergütung auch positiv auf die
Versorgung der Patientinnen und Patienten in den Arztpraxen auswirkt; auch darauf hat die Ministerin hingewiesen.

Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind uns in
diesem Hause einig, dass diese Verbesserungen unverzichtbar sind, sowohl im Interesse der Versicherten, die
auch weiterhin die bestmögliche Versorgung erhalten
sollen, als auch im Interesse der vielen Beschäftigten im
Gesundheitswesen, die gute Bedingungen brauchen, um
ihre Arbeit gut erledigen zu können. Es wäre verantwortungslos, ausgerechnet an dieser Stelle zu sparen.

Jeder weiß: Zusätzliche Ausgaben haben natürlich
Auswirkungen auf den Beitragssatz. Nur in den Traumwelten der Opposition scheinen Leistungsverbesserungen mit Beitragssatzsenkungen einherzugehen.

Wir allerdings machen eine Politik für die Realität.

Natürlich müssen wir die Belastungen der Beitragszahler im Auge behalten. Die SPD hat schon bei der
letzten Gesundheitsreform auf eine umfangreichere
Steuerfinanzierung gedrängt, um die Beitragszahler zu
entlasten. Leider stieß dies bei unserem Koalitionspartner auf Ablehnung. Für uns jedenfalls steht das Thema
„Entlastung der Beitragszahler“ nach wie vor auf der Tagesordnung.

Bereits im Mai dieses Jahres haben wir ein Konzept zur
Senkung der Sozialabgaben vorgelegt. Natürlich streben
wir auch weiterhin die Bürgerversicherung an, die sich,
wenn es zu einer Einbeziehung weiterer Einkommensarten käme, entlastend auf die Höhe des Beitragssatzes
auswirken würde.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
ein funktionierendes Gesundheitssystem mit einer hochwertigen Versorgung und weit über 4 Millionen Beschäftigten, die Tag für Tag engagiert arbeiten. Um dies zu
erhalten und zukunftssicher zu machen, müssen wir zusätzliche Mittel bereitstellen. Denn nur so können wir
auch in Zukunft den Zugang aller Bürger unabhängig
vom Geldbeutel zu einem modernen, leistungsfähigen
Gesundheitssystem gewährleisten. Das ist und bleibt für
uns Sozialdemokraten der Anspruch.

Danke.

- Dann klatscht auch!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem heute vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in der gesetzlichen Krankenversicherung bringen wir
weitere Maßnahmen im Rahmen der Gesundheitsreform
2007 auf den Weg und sorgen dafür, dass auch die nächsten Stufen dieser Reform erfolgreich starten können.

Ziel des sogenannten GKV-OrgWG - ein unschöner
Name für ein wichtiges Gesetz - ist es, einen fairen
Wettbewerb zwischen den Kassen zu gewährleisten. Im
Zentrum steht dabei die Herstellung der Insolvenzfähigkeit aller Kassen.

Lieber Kollege Spieth, Sie sind einer der Kollegen,
die diese Diskussion mitverfolgt haben und den Inhalt
des Gesetzes kennen. Die Insolvenzordnung ist nicht
neu;

sie wird jetzt lediglich auf alle Kassen angewendet.

Das ist die neue Regelung dieses Gesetzes.

Ab dem 1. Januar 2010 findet die Insolvenzordnung auf
alle Krankenkassen, auch auf die landesunmittelbaren
Krankenkassen, Anwendung.

Dann werden für alle Kassen gleiche Bedingungen gelten.

Fairer Wettbewerb zwischen den Kassen ist eines der
Hauptziele der Gesundheitsreform und des Gesundheitsfonds. Durch die Verbesserungen des morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs und den 100-prozentigen Ausgleich der Einnahmen wird sich der heutige
Wettbewerbsvorteil der Krankenkassen, bei denen vorrangig gesunde Gutverdiener versichert sind, merklich
reduzieren. Das ist auch richtig so; denn die Krankenkassen sollen ihre Energie vor allem darauf verwenden,
ihren Versicherten im Krankheitsfall die bestmögliche
Versorgung und Betreuung zu bieten, nicht darauf, in einen schädlichen Wettbewerb um gesunde, gut verdienende Versicherte zu investieren.

Der morbiditätsorientierte Risikostrukturausgleich
war immer ein Anliegen der SPD. Ich freue mich, dass er
zum 1. Januar 2009 Realität wird.

Im Sinne eines fairen Kassenwettbewerbs ist auch die
jetzt im Gesetzespaket eingefügte pauschale mitgliederbezogene Veränderung der Zuweisungen bei Fondsunterdeckung. Dadurch wird klargestellt, dass Kassen mit
vielen Kranken im Falle einer Fondsausstattung unter
100 Prozent nicht höher belastet werden. Eine prozentuale Änderung der Zuweisungen hätte zur Folge, dass die
positiven Mechanismen des neuen Morbi-RSA konterkariert würden. Eine pauschale versichertenbezogene
Zuweisungsveränderung hätte vor allen Dingen negative
Auswirkungen auf Kassen mit vielen Familienmitversicherten und Kindern. Das wollen wir nicht. Mit der
pauschalen mitgliederbezogenen Veränderung wird jetzt
sichergestellt, dass der Wettbewerb zwischen den Kassen auch im Falle einer Fondsunterdeckung fair bleibt.

Der Fonds wird also für eine gerechte Verteilung der
Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung sorgen. Doch nicht nur das - das möchte ich betonen -: Er
garantiert den gesetzlichen Krankenkassen auch konstante Einnahmen.

Dies sage ich gerade vor dem Hintergrund der Briefe,
die uns erreicht haben. Mir war klar, dass für die Fondsgegner sozusagen als allerletzte Munition die Finanzmarktkrise und die konjunkturelle Entwicklung herhalten müssen, um auf den Fonds zu schießen. Das ist

allerdings erstens extrem verantwortungslos, weil es
Menschen in der nicht gerade einfachen Situation, in der
wir uns befinden, völlig unnötig verunsichert.

Zweitens, Herr Kollege von der Opposition, ist es auch
ein Eigentor.

Das Gegenteil ist der Fall: Der Fonds wirkt in dieser Situation als Schutz für die Kassen,

weil die 166,8 Milliarden Euro, die im kommenden Jahr
über den Fonds verteilt werden,

staatlich garantiert sind. Die Risiken auf der Kassenseite waren noch nie so gering wie mit dem Fonds.

Ich muss noch eine Anmerkung zu der Aussage machen, mit der geplanten Summe könne man die Versorgung nicht organisieren. Es sind 166,8 Milliarden Euro.
Politisch sind für den Krankenhausbereich 3,5 Milliarden Euro und für die Ärzte 2,5 Milliarden Euro zugesagt
worden.

Das sind nach Adam Riese 6 Milliarden Euro. Das heißt:
Wenn es rund 10 Milliarden Euro mehr gibt als in diesem Jahr und wir 6 Milliarden Euro davon zugesagt haben, dann müsste eigentlich genug Luft für weitere
Preissteigerungen sein. Insofern kann ich mir nicht vorstellen, dass man mit fast 167 Milliarden Euro keine ordentliche Versorgung in diesem Land sicherstellen kann.

Die Fondsgegner, die die Finanzmarktkrise nutzen
wollen, um etwas heraufzubeschwören, was nicht da ist,
habe ich schon erwähnt. Aber eine konjunkturelle Abkühlung fällt ja nicht vom Himmel; im Übrigen ist sie in
diese Beitragssatzkalkulation eingeflossen. Es wurde
nämlich unterstellt, dass die bisher immer positive Arbeitsmarktentwicklung im Jahre 2009 stagniert und dass
die Beschäftigung bei konstanter Arbeitslosigkeit leicht
zurückgeht.

- Nein, das ist die Annahme, mit der kalkuliert wurde.

- Nein, es war keine konservative Annahme, sondern es
ist die vorsichtigste Annahme berücksichtigt worden.

Im Übrigen bestand bei allen Kassen und Schätzern Einigkeit darüber.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem
vorliegenden GKV-OrgWG haben wir auch im Bereich
der Hilfsmittel wichtige Maßnahmen ergriffen. Zu nennen sind Präqualifizierungsverfahren für die Leistungserbringer, aber auch das Ausschreibungsgebot, das wir
in eine Kannvorschrift umwandeln. Darüber hinaus haben wir noch einmal präzisiert, welche Hilfsmittel für
Ausschreibungen geeignet und welche ungeeignet sind.
Bei der Erarbeitung der Empfehlungen werden in Zukunft auch Patientenvertreter mitwirken.

Dass die Kollegen der Linkspartei ausgerechnet diesem Änderungsantrag zur Patientenbeteiligung im Ausschuss nicht zugestimmt haben,

spricht Bände.

In gesundheitspolitischen Debatten wird ja gerne über
die Kosten und weniger über die Leistungsfähigkeit unseres Gesundheitssystems gesprochen. Deshalb möchte
ich an dieser Stelle die Leistungen hervorheben; denn sie
sind hierzulande auf qualitativ höchstem Niveau. Schon
bei der Gesundheitsreform haben wir den Leistungskatalog erweitert. Ich nenne Rehabilitation, Mutter-VaterKind-Kuren und Schutzimpfungen. Nun wird auch die
sozialmedizinische Nachsorge für schwerstkranke Kinder und Jugendliche zur Pflichtleistung. Das ist wichtig,
weil durch die Nachsorge Leistungen koordiniert und
stationäre Aufenthalte verkürzt werden können. Davon
profitieren gerade schwerkranke junge Patientinnen und
Patienten. Ich finde, auch darüber muss in einer gesundheitspolitischen Debatte gesprochen werden.

Natürlich muss man klar sagen: Das kostet zusätzlich
Geld. Ich sage aber auch: Das muss es uns wert sein. Das
gilt auch für die noch größeren Summen, die wir für die
moderne Spitzenmedizin, für umfangreiche medizinische Innovationen und für die weit über 4 Millionen Beschäftigten im Gesundheitssystem aufwenden. Ich finde,
das ist gut investiertes Geld. Das bleibt aber nicht ohne
Auswirkungen auf den Beitragssatz - ob mit oder ohne
Fonds.

In der derzeitigen politischen Konstellation führt deshalb kein Weg an höheren Beitragssätzen vorbei. Für uns
Sozialdemokraten bleiben das Thema Beitragssätze und
das Problem einer gerechteren Finanzierung weiter auf
der Tagesordnung. Mit der Bürgerversicherung haben
wir ein Konzept, das entlastend auf die Beitragssätze
wirkt und die Kosten gerechter verteilt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit der Debatte zu den Spätabtreibungen und
mit den hier vorliegenden Anträgen und Gesetzentwürfen verfolgen wir alle gemeinsam ein Ziel - das will ich
hier einmal unterstellen -, nämlich das Ziel, den
Schwangeren und ihren Lebenspartnern, die eine
schwerwiegende Entscheidung zu treffen haben, in dieser schwierigen und belastenden Situation zu helfen.

Hilfe und Unterstützung für die betroffenen Frauen
ohne unnötige oder gar bevormundende Vorschriften das ist der zentrale Aspekt des vorliegenden Antrags von
Christel Humme und anderen, die ihn unterzeichnet haben. Diesen Antrag möchte auch ich unterstützen.

Ich will an dieser Stelle noch einmal ganz konkret
deutlich machen, wovon wir hier reden. Kein Außenstehender kann diesen leidvollen inneren Konflikt, den die
Betroffenen aushalten müssen, wirklich fassen. Führt
man sich die konkrete Situation des Spätabbruchs einmal
vor Augen, lässt sich aber erahnen, in welch schwieriger
Situation sich diese Paare befinden. Der Begriff „Spätabbruch“ entspricht auch nicht der Schwere und der Bedeutung des Eingriffs. Die Begriffe „Spätabbruch“ oder
„Spätabtreibung“ verschleiern es sogar. Zu solch einem
späten Zeitpunkt der Schwangerschaft, also nach der
22. Woche, handelt es sich ja um weit entwickelte Föten.
Dieser Begriff verschleiert, dass es sich hier um Geburten - deutlicher gesagt: um Totgeburten - handelt. Niemand kann allen Ernstes glauben, dass Frauen eine solche Entscheidung leichtfertig treffen,

zumal es sich in der Regel um gewünschte Schwangerschaften handelt.

Die Zahl der Abbrüche in dem genannten Zeitraum ist
rückläufig. Dieses Faktum haben wir heute mehrfach
vernommen. Wer an dieser Stelle den Frauen eine gesetzliche Bedenkzeit von drei Tagen auferlegen will,
stellt letztlich doch wieder den Vorwurf der Leichtfertigkeit ihres Handelns in den Raum.

Ich will es hier auch noch einmal sagen: Abbrüche zu
diesem Zeitpunkt sind nur erlaubt, wenn die Fortsetzung
der Schwangerschaft die physische oder psychische Gesundheit der Schwangeren gefährdet. Auch in diesem
Zusammenhang wirft für mich die Einführung einer Frist
eine ganz erhebliche Problematik auf. In Konsequenz
würde das nämlich bedeuten, es gäbe medizinische Indikationen unterschiedlicher Art. Es würde dann eine gesetzliche Unterscheidung geben zwischen Gesundheitsgefährdungen, die ohne Frist einen sofortigen Eingriff
erfordern, und Gesundheitsgefährdungen, bei denen man
erst nach drei Tagen, also einer gesetzlich verordneten
Bedenkzeit, eingreifen darf. Diese Unterscheidung halte
ich für problematisch. Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie das in der Praxis funktionieren soll.

Kolleginnen und Kollegen, dieser schwere Eingriff
erfordert nicht die Einführung von Fristen, sondern eine
intensive Begleitung und Beratung sowie vor allen Dingen viel Unterstützung. Hier setzt unser Antrag an: Wir
wollen die bislang im Gendiagnostikgesetz nicht erfassten Untersuchungen im Rahmen der Mutterschaftsrichtlinie in analoger Weise mit ärztlicher Beratungspflicht
vor und nach der Diagnostik, mit der Hinweispflicht auf
psychosoziale Beratung und mit einer Qualitätssicherung - auch das wurde schon angesprochen - der Beratung verbinden.

Wir wollen auch, dass das in dieser schwierigen
Situation wirklich wichtige Vertrauensverhältnis zwischen Patientin und Arzt oder Ärztin erhalten bleibt. Die
im Singhammer-Entwurf geforderte Dokumentationspflicht läuft dem komplett zuwider und würde dieses
Vertrauensverhältnis untergraben.

Auf eine kurze Formel gebracht: Der vorliegende Antrag von Christel Humme wird dieser außerordentlich
schwierigen Konfliktsituation gerecht, weil er für mehr
Beratung, für mehr Hilfe und für mehr Unterstützung
sorgt und keine unnötigen zusätzlichen Hürden, die von
den betroffenen Frauen und ihren Partnern nur als weitere Belastung in dieser Situation empfunden werden
können, aufbaut.

Danke schön.

 Der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke fordert

die Bundesregierung auf, Maßnahmen zur Bekämpfung
der Krankenhausinfektionen zu ergreifen. Die Bundesregierung ist sich der Problematik der Krankenhausinfektion sehr bewusst, und aus diesem Grund ist sie in diesem
Bereich schon seit geraumer Zeit aktiv. Wenn ich mir ihre
Forderungen so ansehe, dann kommt mir das Sprichwort
von den Eulen, die nach Athen getragen werden, in den
Sinn. Denn entsprechende Maßnahmen zur Bekämpfung
der Krankenhausinfektion hat die Bundesregierung
längst in Angriff genommen.

Bei anderen Forderungen richten sie den Appell an
den Bund, obwohl dafür die Länder zuständig sind, wie
beispielsweise der Forderung nach Aufstockung und besserer Qualifizierung des Fachpersonals der Gesundheitsämter. Auch für den Erlass von Krankenhaushygieneverordnungen sind die Länder zuständig. Einige Länder, wie
zum Beispiel Bremen, Sachsen und Berlin, haben bereits
solche Verordnungen. Ich erwarte, dass andere Länder
dem Beispiel folgen und nicht versuchen, ihre Verantwortung an andere abzuschieben, wie kürzlich die niedersächsische Gesundheitsministerin Ross-Luttmann mit ihren unpassenden Forderungen an den G-BA.

Ebenfalls kein Geheimnis ist, dass das Bundesministerium für Gesundheit derzeit einen Entwurf zur Erweiterung der Meldepflicht von MRSA in enger Abstimmung
mit den Ländern, Verbänden und Experten erarbeitet. Es
ist davon auszugehen, dass bereits im Sommer eine entsprechende Regelung in Kraft treten kann. Sie sehen,
auch hier hat man den Handlungsbedarf längst erkannt,
und entsprechende Maßnahmen sind ergriffen worden.

Der Kampf gegen Krankenhausinfektionen muss an
mehreren Stellen und mit verschiedenen Mitteln geführt
werden. Neben gesetzlichen Bestimmungen spielen Kampagnen und Programme für eine Verbesserung der Krankenhaushygiene eine wichtige Rolle. Ein Beispiel dafür
ist die vom Bundesministerium für Gesundheit geförderte
„Aktion Saubere Hände“. Die sorgfältige Handdesinfektion ist die wichtigste Maßnahme zur Vermeidung der
Übertragung von Infektionserregern; darin sind sich alle
Experten einig. Bundesweit nehmen fast 500 Krankenhäuser an dieser Aktion teil. Ich freue mich über die gute
Resonanz, insbesondere auch darüber, dass sich in meiner Heimatstadt Braunschweig gleich zwei Häuser beteiligen: das Herzogin Elisabeth Hospital und das Klinikum
Braunschweig, wo die Aktion mit dem bundesweiten Aktionstag am 22. Oktober 2008 gestartet wurde. Das Klinikum hat eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe eingesetzt, die eine Reihe von Maßnahmen in die Wege geleitet
hat. Dazu zählen unter anderem Fortbildungsveranstaltungen, verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und die Erfassung und Meldung des Desinfektionsmittelverbrauchs auf
allen Stationen. Diese vergleichsweise einfachen, aber
höchst wirksamen Programme zur Handdesinfektion sind
ein wichtiger Baustein zur Eindämmung von Krankenhausinfektionen.

Krankenhausinfektionen stellen eine der größten Herausforderungen auf dem Gebiet der Patientensicherheit
dar. Die Bundesregierung hat in ihrem Verantwortungsbereich die notwendigen Maßnahmen auf den Weg gebracht, sei es über gesetzliche Regelungen oder über die
Förderung entsprechender Programme. Dort, wo weiterer Handlungsbedarf besteht wie beispielsweise bei der
Meldepflicht, werden Änderungen vorgenommen. Zugleich sind die Länder gefordert, in ihrem Zuständigkeitsbereich ihren Beitrag zur Bekämpfung der Krankenhausinfektionen zu leisten. Ich bin mir sicher, dass wir dann
bei der Eindämmung der Infektionen einen guten Schritt
vorankommen. Einen weiteren Antrag, der nichts Neues
beinhaltet, brauchen wir hierfür allerdings nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit der heutigen ersten Lesung des Gesetzentwurfes zur diamorphingestützten Substitutionsbehandlung machen wir einen wichtigen Schritt hin zu einer
dauerhaften und auch langfristig tragfähigen Regelung
für Schwerstopiatabhängige. Hinter diesem Entwurf, der
sich inhaltlich eng an die Bundesratsinitiative anlehnt,
stehen zahlreiche Abgeordnete von SPD, FDP, den Linken und Bündnis 90/Die Grünen. Das freut mich, weil
durch die breite Unterstützung aus fast allen Fraktionen
hoffentlich zügig eine ausreichende gesetzliche Grundlage für die diamorphingestützte Substitutionsbehandlung geschaffen werden kann.

Darauf warten die betroffenen Schwerstabhängigen und
diejenigen, die sich in den Projekten engagieren und
gute Arbeit leisten. Es wird deshalb höchste Zeit, dass
ein solches Gesetz kommt.

Die Modellprojekte und die damit verbundene klinische Studie haben klar nachgewiesen, dass die Diamorphinbehandlung den Gesundheitszustand und die Lebensumstände von Schwerstopiatabhängigen verbessert,
und zwar mit signifikant besseren Ergebnissen als bei
der Methadonbehandlung. Bei den Betroffenen - das
will ich an dieser Stelle sagen - handelt es sich um langjährig schwerstabhängige Menschen in äußerst kritischem Gesundheitszustand. Durch die jahrelange Heroinabhängigkeit ist ihr Körper schwer gezeichnet. Für sie ist
die Behandlung mit Diamorphin die letzte Therapieoption, eine allerletzte Chance, in ein geregeltes Leben zurückzukehren. Es besteht kein Zweifel: Durch die Modellprojekte haben Schwerstabhängige wieder zurück ins
Leben gefunden.

Wir brauchen jetzt eine gesetzliche Grundlage, damit
diese Versorgung auch fortgesetzt werden kann. Mit dem
Gesetzentwurf wollen wir die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Diamorphin, also künstliches
Heroin, im Falle seiner Zulassung als Arzneimittel zur
Behandlung von Schwerstopiatabhängigen eingesetzt
werden kann. Dazu ist es notwendig, dass erstens Diamorphin als verschreibungsfähiges Betäubungsmittel
eingestuft wird und zweitens strenge Kriterien für die
Verwendung von Diamorphin zur Substitution eingeführt werden.
Uns ist völlig klar, dass es sich hier um eine besondere Substanz und Behandlungsmethode handelt. Deshalb befinden sich im Entwurf für die kontrollierte Abgabe auch strikte Vorgaben zum Personenkreis:

Die Diamorphinbehandlung kommt nur für Schwerstopiatabhängige infrage. Das heißt, eine Abhängigkeit
muss seit mindestens fünf Jahren bestehen, verbunden
mit schwerwiegenden körperlichen und psychischen
Störungen. Vor Beginn einer solchen Behandlung müssen mindestens zwei andere Therapien versucht worden
sein, die erfolglos waren. Außerdem muss der Patient
mindestens 23 Jahre alt sein. Die an den Projekten Beteiligten sind häufig sehr viel älter. Hinzu kommt, dass die
Behandlung nur in bestimmten Einrichtungen und Zentren vorgenommen werden darf, die besondere Anforderungen erfüllen müssen, insbesondere im Hinblick auf
die Sicherheit. Weitere Maßnahmen sind ein Sondervertriebsweg und eine entsprechende Qualifikation der
Ärzte.

Der Gesetzentwurf trägt also den Bedürfnissen der
Schwerstabhängigen Rechnung und enthält zugleich die
notwendigen strengen Sonderregelungen, die wir beim
Umgang mit dieser besonderen Substanz brauchen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, kann ich nicht nachvollziehen, warum Sie sich so
vehement gegen diesen Gesetzentwurf sträuben.

Ihr Antrag, den Sie nach langem Zögern - besser gesagt:
nach langem Verzögern - vorgelegt haben, wiederholt
alte und unzutreffende Zweifel an den Studienergebnissen

und erweckt in unverantwortlicher Art und Weise den
Eindruck, dass künftig Zehntausende von Abhängigen
für die Substitutionsbehandlung Schlange stehen werden. Das ist nicht wahr. Er belässt außerdem Betroffene
wie auch Mitarbeiter in den Projekten in unsicheren Provisorien.

Dieser halbherzige und unzureichende Antrag verstärkt bei mir den Eindruck, dass Ihre Ablehnung nicht
aus fachlichen, sondern aus rein ideologischen Gründen
erfolgt.

Überzeugende und stichhaltige Argumente, die gegen
unseren Gesetzentwurf sprechen, kann ich in Ihrem Antrag nicht entdecken. Stattdessen sprechen Sie blumig
von offenen Fragen, die noch geklärt werden müssen.
Nach jahrelangen Modellprojekten, mehrjährigen Studien, positiven Ergebnissen auch aus anderen Ländern
und guten Erfahrungen mit den Projekten hier vor Ort
sind alle Fragen, die zu klären waren, geklärt.

Jetzt ist es Zeit, dass wir endlich eine sichere gesetzliche
Grundlage zur Weiterführung der Projekte schaffen.

Der Gesetzentwurf wird durch eine breite Unterstützung interfraktionell getragen. Er wird von zahlreichen
Experten, Verbänden und Politikern vor Ort - im Übrigen auch von CDU-Kollegen - unterstützt. Er wird
ebenfalls unterstützt von Praktikern und Fachleuten in
den Einrichtungen vor Ort, ja mehr noch: seit vielen Wochen und Monaten gefordert. Deshalb werbe ich dafür,
den Gesetzentwurf nun zügig zu beraten, damit wir noch
in diesem Frühjahr eine sichere gesetzliche Grundlage
zur Weiterführung dieser Versorgung schaffen.

Danke.

 Unser Gruppenantrag war die Initialzündung für eine

Diskussion in Bund und Land, die jetzt nach der Föderalismuskommission I und dem Gaststättenrecht in Länderhand dazu geführt hat, dass wir verschiedenste Regelungen in Bundesländern im Bereich der Gaststätten haben.
Dies führt immer wieder zu Diskussionen. Gesundheitspolitisch ist dies keine ideale Lösung. Deswegen haben
wir ab 1. September 2007 geltende konsequente Regelungen zum Nichtraucherschutz für öffentliche Gebäude, für
die der Bund zuständig ist, auf Bundesebene erlassen, die
ohne jede Diskussion heute große allgemeine Akzeptanz
genießen.

Jetzt liegt aus der Anfangszeit der Diskussion um den
Nichtraucherschutz noch ein Antrag der Grünen vor. Diesen lehnen wir zum jetzigen Zeitpunkt ab, denn nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom Sommer
2008 haben die Bundesländer noch bis zum Ende dieses
Jahres Zeit, ihre einzelnen Gesetze zum Schutz vor dem
Passivrauchen zu überarbeiten. Ich plädiere deshalb dafür, abzuwarten, ob die Länder ihre Hausaufgaben machen und in dem Prozess eine dem Nichtraucherschutz
dienliche, einheitliche Linie finden. Sollte dies allerdings
nicht gelingen, wonach es im Moment aussieht, müssen
wir prüfen, ob ein bundeseinheitliches Vorgehen doch
möglich ist. Mit einem Flickenteppich von 16 unterschiedlichen Nichtraucherschutzgesetzen ist niemandem
gedient.

Eine Bundesregelung könnte über den Arbeitsschutz
getroffen werden. Nach der intensiven Diskussion der
vergangenen Monate favorisiere ich diesen Weg jedoch
nicht mehr, da sich gezeigt hat, dass auch dieser Ansatz
Lücken aufweist. Denn die so geregelten Rauchverbote
gelten nur für Lokale mit Angestellten, reine Familienbetriebe bleiben außen vor. Wer keine Bedienungen oder
Putzfrauen angestellt hat, dem kann man dann auf dieser
Basis kein Rauchverbot vorschreiben. Deshalb halte ich
eine Variante, zu der die Verfassungsrichter in ihrem Urteil einen Hinweis gegeben haben, für sinnvoller, nämlich
eine bundeseinheitliche Regelung mit dem Gesundheitsschutz zu rechtfertigen. Dies wäre über § 74 des Grundgesetzes möglich, welcher erlaubt, Maßnahmen gegen
gemeingefährliche Krankheiten zu ergreifen.

Falls die Länder die ihnen zur Verfügung bleibende
Zeit nicht sinnvoll nutzen, muss das Problem bundeseinheitlich gesetzlich geregelt werden. Denn es geht nicht
einfach nur um eine unangenehme Belästigung der Nichtraucher, sondern um eine eindeutig nachgewiesene Gesundheitsgefahr. Es ist wissenschaftlicher Konsens, dass
Passivrauchen das Risiko für chronische Erkrankungen
erhöht, die tödlich enden können. Ein Blick in die wissenschaftlichen Publikationen zeigt: Wir reden hier nicht nur
von Augenbrennen, sondern von Herzerkrankungen,
Schlaganfällen und Lungenkrebs! Bei Erwachsenen führt
Passivrauchen unter anderem zu einem um 24 Prozent erhöhten Risiko für Lungenkrebs und einem um 25 Prozent
erhöhten Risiko für koronare Herzerkrankungen. Laut einer Studie des Deutschen Krebsforschungszentrums sterben in Deutschland jährlich circa 3 300 Personen, weil
sie Passivrauch ausgesetzt sind. Konsequente Rauchverbote sind das einzig probate Mittel gegen diese völlig unnötigen Todesfälle.

Inzwischen haben sich auch erste Studien mit den gesundheitlichen Auswirkungen eines Rauchverbots in öffentlichen Räumen auf die Bevölkerungsebene befasst. In
diesen Studien wurden Herzinfarktraten in der Bevölkerung auf Basis von Daten zu Krankenhauseinweisungen
und Krankenhausdiagnosen vor und nach Einführung eines Rauchverbots in öffentlichen Räumen verglichen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Bisher publizierte Studien aus Italien und den USA zeigen
eine deutliche Verringerung der Herzinfarktraten von
8 bis 19 Prozent.

Passivrauchen verursacht immens negative gesundheitliche Wirkungen. Rauchverbote zeigen überaus positive Effekte. Zudem sprechen sich 75 Prozent der Bürger
für einen strikten Nichtraucherschutz aus. Deshalb sind
jetzt die Bundesländer gefordert, verantwortungsvoll zu
handeln. Wenn sie bis Ende 2009 keine zufriedenstellenden Nichtrauchergesetzgebungen vorweisen können,
werden wir prüfen, wie wir den Nichtraucherschutz bundeseinheitlich regeln können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Lesung des Entwurfes eines Gendiagnostikgesetzes ist der Schlusspunkt langjähriger intensiver Beratungen und Diskussionen.

Bereits 2002 hat die Enquete-Kommission „Recht
und Ethik der modernen Medizin“ eine gesetzliche Regelung für Gentests gefordert. Seit der Entschlüsselung
des menschlichen Genoms erwarten wir auf dieser Basis
eine dynamische Entwicklung genetischer Tests auch zur
Vorhersage von Erkrankungen. Auch wenn bislang nur
einzelne Tests zur Verfügung stehen, muss man doch davon ausgehen, dass mit den Bestrebungen, die Sequenzierung des Genoms einzelner Patienten preiswerter und
damit massentauglich zu machen, zusätzliche Impulse
für eine Weiterentwicklung in diesem Bereich bestehen.
Darin liegen Chancen, aber auch Risiken.

Deshalb bin ich froh, dass wir nun - zugegeben, nach
langem Ringen - bei der Gendiagnostik zu einem guten
Ergebnis gekommen sind, das für den Schutz von hochsensiblen Patientendaten einen Riesenschritt nach vorn
bedeutet. Ich denke, mit diesem Gesetz stellen wir eine
Balance her: Es verhindert mögliche Gefahren einer Diskriminierung durch die Untersuchung genetischer Daten,
aber es wahrt auch die Chancen genetischer Untersuchungen für den Einzelnen.

Welch große Brisanz der Schutz sensibler Gesundheitsdaten künftig haben wird, war damals, im
Jahre 2002, in diesem Ausmaß noch nicht absehbar.
Auch ich hätte mir vor einigen Jahren nicht vorstellen
können, dass wir uns heute mit einem derart skandalösen
Gesundheitsdatenmissbrauch in großen deutschen Unternehmen auseinandersetzen müssen.

Erst kürzlich war sogar von der Androhung von Gentests
zur Überführung von Mitarbeitern zu lesen.

Die jüngsten Missbrauchsskandale zeigen, wie wichtig das jetzt vorliegende Gendiagnostikgesetz ist. Das
gilt insbesondere für die Regelungen zu genetischen Untersuchungen im Arbeitsrecht. Ausgenommen sind lediglich notwendige medizinische Standarduntersuchungen, zum Beispiel zur Rot-Grün-Blindheit bei Piloten;
ich denke, wir alle sind dafür, dass das so bleibt. Damit
setzen wir zur rechten Zeit ein wichtiges Signal und
schieben dem Missbrauch genetischer Daten im Arbeitsbereich einen Riegel vor.

Gentests sind natürlich nicht nur mit Risiken verbunden, sondern sie eröffnen auch Chancen bei der Früherkennung und bei der Bekämpfung von Erkrankungen. In
Zukunft wird solchen Tests größere Bedeutung zukommen, zum Beispiel bei der Entwicklung individueller
Arzneimittel. Mithilfe einer Erbgutuntersuchung kann
herausgefunden werden, ob Arzneien bei bestimmten
Personen überhaupt wirken oder ob es zu unerwünschten
Nebenwirkungen kommen wird. Hier stehen wir noch
am Anfang der Entwicklung. Aber schon heute zeigt
sich, dass diese Methode bei der Behandlung von Krankheiten große Chancen eröffnet. Mir ist wichtig, an dieser
Stelle darauf hinzuweisen, dass es Beispiele gibt, die belegen, dass bestimmte Krankheiten mit diesen Methoden
besser zu behandeln sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, entscheidend bei jeder genetischen Untersuchung ist das Recht
des Einzelnen auf informationelle Selbstbestimmung.
Deshalb steht es im Zentrum des nun vorliegenden Gesetzentwurfes.

Hierzu gehören das Recht auf Wissen, also das Recht,
die eigenen genetischen Befunde zu kennen, aber auch
das Recht, diese nicht zu kennen. Jeder und jede soll
selbst entscheiden, ob er oder sie sich auf bestimmte Erkrankungen genetisch untersuchen lässt oder nicht. Das
sind zum Teil schwerwiegende Entscheidungen, die eine
große psychische Belastung darstellen können.
Das gilt in erster Linie für prädiktive Tests, also für
Tests, die Vorhersagen von Erkrankungen ermöglichen.
Sie zielen darauf ab, genetische Veränderungen, die später mit erhöhter Wahrscheinlichkeit zu einer Erkrankung
führen werden, zu entdecken. Meist handelt es sich dabei
um Tests auf schwerwiegende Erkrankungen. Deshalb
ist uns wichtig, dass gerade in diesem Fall eine informierte Entscheidung getroffen werden kann.

In unserem Gesetzentwurf setzen wir auf die Trias
von Aufklärung vor der genetischen Untersuchung,
wirksamer Einwilligung in die genetische Untersuchung
und zusätzlich auf genetische Beratung. Darüber hinaus
dürfen prädiktive Tests nur von Fachärztinnen und Fachärzten durchgeführt werden, die eine besondere fachliche Qualifikation auf dem Gebiet der genetischen Untersuchungen vorweisen können. Mit diesem Konzept von
Aufklärung und Beratung auf hohem fachlichem Niveau
versetzen wir die Patientinnen und Patienten in die Lage,
eine souveräne Entscheidung für oder gegen eine genetische Untersuchung zu treffen.

Kolleginnen und Kollegen, bislang gab es im Hinblick auf genetische Untersuchungen keine spezialgesetzliche Regelung. Diese Lücke wird nun mit dem Gendiagnostikgesetz geschlossen. Seine Regelungen reichen
von der medizinischen Versorgung über Abstammungsfragen bis hin zum versicherungs- und arbeitsrechtlichen
Bereich.

Um die Frage der vorgeburtlichen Untersuchungen
haben wir bis zuletzt gerungen. Ich mache keinen Hehl
daraus, dass ich persönlich ein Verbot vorgeburtlicher
Untersuchungen auf mögliche Erkrankungen im Erwachsenenalter für nicht zwingend notwendig erachte.
Fachleute und Praktiker sagen uns, dass derartige Untersuchungen in der Praxis ganz selten nachgefragt und
noch seltener durchgeführt werden.

Darüber hinaus - das habe ich bereits erwähnt - gibt
es neben dem Recht auf Nichtwissen auch ein Recht auf
Wissen, in diesem Fall das Recht der Schwangeren, das
wir durch das Verbot einschränken. Aber an dieser Detailfrage, die sehr seltene Einzelfälle betrifft, wollten wir
dieses gute Gesamtgesetz nicht scheitern lassen. Wir
wollen endlich Rechtssicherheit schaffen. Wir wollen
die informationelle Selbstbestimmung stärken und eine
gute und ausführliche Beratung sicherstellen, und wir
wollen einen umfassenden Schutz vor Diskriminierung
gewährleisten. Das alles haben wir mit diesem Gesetz
erreicht.

Frau Kollegin Hinz, dieser Tage wird immer wieder
ins Feld geführt, dass der Bereich der Biobanken nicht
geregelt wird. Dieses Gesetz regelt ganz speziell den
Umgang mit genetischen Daten. In der Forschungsgemeinde und auch bei unseren Forschungspolitikern gibt
es den Wunsch nach gesetzlichen Regelungen für Biobanken. In Biobanken geht es aber um mehr als um
genetische Daten. In Biobanken werden nicht nur genetische Daten zusammengetragen, gesammelt und gespeichert, sondern auch Material wie Gewebe oder Blutproben. Eine Verankerung dessen im Gendiagnostikgesetz
wäre zu kurz gesprungen, weil man in diesem Gesetz nur
einen kleinen Teil davon regeln könnte.

Was heute an gesetzlichen Regelungen angemessen
und sinnvoll ist, kann gerade in einem so dynamischen
Bereich schon morgen überholt und unzureichend sein.
Deshalb will ich darauf hinweisen, dass im Gendiagnostikgesetz die Einrichtung einer Gendiagnostikkommission vorgesehen ist, die die Entwicklung der genetischen
Diagnostik kontinuierlich in einem Tätigkeitsbericht
festhält und es der Politik ermöglicht, aktuell, unabhängig und fundiert informiert darüber zu entscheiden, ob
Handlungsbedarf für den Gesetzgeber besteht. Dieses
Thema bleibt uns also erhalten.

Doch bevor wir den Blick in die Zukunft richten, gilt
es, dieses Gesetz zu verabschieden. Ich darf mich bei allen, die daran beteiligt waren, für die Kooperation und
die Ausdauer ganz herzlich bedanken. Ich denke, wir haben ein ausbalanciertes Regelwerk vorgelegt, welches
einerseits die Chancen, die genetische Untersuchungen
für den Einzelnen beinhalten, wahrt, andererseits aber
auch, durch den Fokus auf das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung, ausreichend Schutz vor Missbrauch
dieser sensiblen Gesundheitsdaten bietet. Gerade in einer Zeit, in der wir mit immer neuen Datenskandalen
konfrontiert sind, ist das das richtige Signal. Deshalb
kann ich Sie nur aufrufen, diesem Gesetz zuzustimmen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatte zeigt, dass der Wettbewerb um das
beste Konzept in der Gesundheits- und Pflegepolitik bereits begonnen hat.

Und das ist gut; denn die Menschen wollen wissen, wie
es in den nächsten Jahren weitergehen soll. Sie wollen
wissen, wie wir auch künftig eine gute Versorgung sicherstellen, wie wir den medizinischen Fortschritt für
alle ermöglichen und wie wir diese Gesundheits- und
Pflegeaufgaben finanzieren.

Die Linke hat in ihrem Antrag ihre Vorstellungen dargelegt, und sie ist ihrem Ruf dabei treu geblieben: Lage
dramatisieren, in allen Bereichen immer das Maximum
fordern, was erfolgreich läuft, schlechtreden, über Finanzierung nur ganz am Rande reden und ansonsten immer schön im Ungefähren bleiben. Sie setzen auf
schnelle Effekte, auf eine Wunschliste und auf Stimmenfang, aber nicht auf nachhaltige und konkrete Konzepte.

50 verschiedene Vorschläge sind kein Konzept.

Durch das Papier machen Sie auch klar: Sie wollen gar
nicht regieren, schon gar nicht in Zeiten einer Wirtschaftskrise. Sie wollen Ihre Pläne erst gar nicht der
Realität aussetzen; denn auch Sie wissen, dass diese
Pläne an der Realität scheitern würden.

Die FDP hat ihr Konzept in einer wirklich bemerkenswerten Debatte Anfang des Jahres

vorgestellt. Der Kollege Schily hat heute von einem
neuen solidarischen Ansatz gesprochen. Das war noch
recht vage. Der Antrag damals war sehr konkret. Schon
damals - die Krise war noch nicht in vollem Umfang erkennbar haben wir uns verwundert die Augen gerieben. Sie wollen das bewährte System der gesetzlichen Krankenkassen abschaffen und in der größten Finanzkrise, die wir
bislang erlebt haben, auf Kapitaldeckung umstellen.
Dazu kann ich nur sagen: Gute Reise!

Es wird eine sehr einsame Reise werden. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass Ihre Vorschläge außerhalb der privaten Versicherungswirtschaft auf große Begeisterung
stoßen.

Wohin die Reise bei der CDU/CSU geht, kann ich leider noch nicht ganz erkennen.

Auf die Ähnlichkeiten zwischen den Vorstellungen der
CSU und der Linken hat die Kollegin Bender schon hingewiesen. Durch die Redebeiträge konnte das nicht aufgeklärt werden. Diesbezüglich besteht offensichtlich
noch Klärungsbedarf. Ich hoffe, dass Sie bis zum Sommer
ein Konzept vorlegen können; denn die Bürgerinnen und
Bürger möchten wissen, mit welchen Kopfpauschalen sie
nach Ihrem Konzept künftig zu rechnen haben.

Die SPD hat ein Konzept: Wir setzen bei Gesundheit
und Pflege auf die Bürgerversicherung.

Wir wollen das, was wir in den letzten Jahren durchsetzen konnten, konsequent weiterentwickeln. Mit einem
verbesserten morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich, mit der Versicherungspflicht für alle und mit dem
Einstieg in eine stärkere Steuerfinanzierung haben wir
eine gute Basis geschaffen. Inzwischen müssten eigentlich auch die letzten Kritiker erkannt haben, dass der Gesundheitsfonds reibungslos angelaufen ist und jetzt, in
Zeiten der Wirtschaftskrise, dafür sorgt, dass der Krankenkassenbeitrag stabil bleibt und die Einnahmebasis
der Kassen gesichert ist.

 Herr Kollege, Sie wissen, dass wir mit der Bürgerversicherung ein Konzept verfolgen, das alle in die Versicherung einbezieht. Wir wollen eine Versicherungspflicht für alle. Wir setzen auf Beiträge und auf
Steuerfinanzierung. Das habe ich gerade ausgeführt. Das
wird die gemeinsame Basis für ein solidarisch finanziertes Gesundheitssystem sein. Das werden wir weiterentwickeln. Der Gesundheitsfonds - das habe ich gerade
schon erläutert - ist ein Einstieg.

Ich will fortfahren - auf die Finanzierung werde ich
noch zu sprechen kommen -: In den letzten zwei, drei
Jahren sind einige Dinge nicht gelungen. Diese Punkte
möchten wir natürlich noch umsetzen. Wir haben zwar
viel erreicht, aber - das will ich nicht verschweigen nicht alles umsetzen können, was wir uns gewünscht haben. Das gilt sowohl für die umfassendere Steuerfinanzierung - Herr Lanfermann, damit bin ich bei Ihrer
Frage - als auch für die Einbeziehung der privaten Krankenversicherung - auch das sollte Sie interessieren - in
einen wirklich vollständigen Risikostrukturausgleich.
Leider hat das die Union blockiert.

Aber genau das sind unserer Meinung nach Grundvoraussetzungen für ein solidarisches und solide finanziertes Gesundheitssystem.
Unser Konzept der Bürgerversicherung sieht also vor,
dass die Einnahmebasis über einen höheren Steueranteil
ausgebaut und der Risikostrukturausgleich auf den Bereich der privaten Krankenversicherungen ausgedehnt
wird.

Ferner wollen wir - auch das ist schon angeklungen den bisherigen Sonderbeitrag in Höhe von 0,9 Beitragssatzpunkten abschaffen und somit die alte Parität zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern wiederherstellen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser Ziel
ist eine gute Versorgung für alle, und zwar unabhängig
vom Geldbeutel. Um das zu erreichen, werden wir weitere Strukturreformen anstoßen: ein flexibleres System
von Kollektiv- und Einzelverträgen, eine weitere Öffnung von Krankenhäusern für die ambulante Versorgung
und damit eine bessere Verzahnung von ambulantem und
stationärem Bereich sowie eine Stärkung der Prävention
über ein Präventionsgesetz, das bei den Lebenswelten
ansetzt.

 Ich würde gern mit dem Bereich der Pflege fortfahren.

Wir sind da in den letzten vier Jahren ein gutes Stück vorangekommen. Die Pflegereform 2008 hat wichtige Leistungsverbesserungen insbesondere für Demenzkranke
gebracht, aber auch die Grundlagen für mehr Qualität
und mehr Transparenz gelegt. Die von uns durchgesetzten Pflegestützpunkte ermöglichen eine wohnortnahe
und umfassende Beratung über alle pflegerischen, medizinischen und sozialen Leistungen.

Insgesamt haben wir mit den Maßnahmen der Pflegereform die Qualität der Pflege erhöht und neue Unterstützungsmöglichkeiten für Betroffene, aber auch - das
will ich hier betonen - für Angehörige geschaffen. Die
Angehörigen leisten nämlich tolle Arbeit, pflegen mit
hohem Engagement und viel Energie. Dafür zollen wir
hohen Respekt. Wir können den Dank, den der Kollege
geäußert hat, nur verstärken. Es bedarf aber auch einer
Unterstützung der Angehörigen.

Wie im Bereich Gesundheit wollen wir im Bereich
Pflege das Erreichte konsequent weiterentwickeln. Dazu
gehören der Finanzausgleich zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung, aber auch - um die Angehörigen zu unterstützen - der Anspruch auf bezahlte
Freistellung für zehn Tage und die Umsetzung des neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriffs.

Mit unseren Konzepten in der Pflege- und Gesundheitspolitik setzen wir auf die soliden solidarischen
Sicherungssysteme und werden diese zur Bürgerversicherung weiterentwickeln. Gerade in wirtschaftlich
schweren Zeiten, Herr Schily, kommt es auf die Solidarität zwischen den Menschen an. Wir wollen gleiche Gesundheitschancen für alle und eine gute medizinische
Versorgung für alle. Wir wissen aber auch, dass das solide finanziert sein muss. Nur so kann man politische
Vorstellungen auch tatsächlich umsetzen und wirkliche
Verbesserungen für die Versicherten erreichen - Stichwort: Gestaltungslinke. Genau das leistet der Antrag der
Linken nicht.

 Der Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen,

lehnt sich eng an die entsprechende Bundesratsinitiative
an und wird von zahlreichen Kolleginnen und Kollegen
der SPD, der FDP, der Linken und des Bündnisses 90/
Die Grünen unterstützt. Ich möchte mich bei all den Unterstützerinnen und Unterstützern hier im Hause ganz
herzlich bedanken. Es spricht für die politische Kultur in
diesem Haus, dass wir bei aller Konkurrenz und Auseinandersetzung auch in der Lage sind, bei einzelnen
Sachfragen über Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsam
Gesetze auf den Weg zu bringen.

Die breite Unterstützung für unseren Entwurf und die
Einsicht in die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung setzen sich auch außerhalb des Parlaments fort: in
Fachkreisen, in der Wissenschaft und vor Ort in den
Kommunen. Experten, Betroffene, Praktiker sowie auch
CDU-geführte Städte und Länder stehen hinter dem Entwurf. Erst letzte Woche habe ich ein Schreiben der Stadt
Frankfurt/Main erhalten - ich gehe davon aus, dass das
auch allen anderen Kolleginnen und Kollegen zugegangen ist -, in dem noch einmal nachdrücklich für unseren
Gesetzentwurf geworben wird. Falls Ihnen das Schreiben nicht zugegangen ist, gebe ich gerne eine Kopie weiter.

Was wollen wir mit diesem Gesetzentwurf erreichen?
Es geht darum, Schwerstheroinabhängigen mit massiven
Gesundheitsproblemen wieder eine Perspektive zu eröffnen. Es handelt sich hierbei meist um Menschen meines
Alters, die bereits eine traurige, langjährige Drogenkarriere hinter sich haben und in einem entsprechend
schlechten, zum Teil lebensbedrohlichen Gesundheitszustand sind. Wir sind verpflichtet, diesen Menschen, die
schon mehrere erfolglose Therapien hinter sich haben,
eine weitere Chance zu geben, ins Leben zurückzufinden. Denn - man muss es so deutlich sagen - allzu viele
Chancen eröffnen sich für Abhängige in diesem Stadium
der Erkrankung nicht mehr.

Die Behandlung mit Diamorphin ist für viele eine allerletzte Chance. Dass sie erfolgreich ist, belegt auch die
wissenschaftliche Begleitstudie des Modellprojekts. In
dieser klinischen Studie wurde klar nachgewiesen, dass
die Diamorphinbehandlung den Gesundheitszustand und
die Lebensumstände der Schwerstopiatabhängigen verbessert. Die Ergebnisse wiesen in allen Bereichen eine
statistisch signifikante Überlegenheit der diamorphingestützten Behandlung gegenüber der Methadonbehandlung auf. Das heißt, in den Modellprojekten haben
Schwerstabhängige wieder ins Leben zurückgefunden.
Daher wollen wir nun, nach Auslaufen der Modellprojekte, die Behandlung mit Diamorphin auf eine gesicherte gesetzliche Grundlage stellen, damit die Versorgung in den Einrichtungen fortgesetzt werden kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem Gesetzentwurf geben wir den Schwerstabhängigen wieder
eine Perspektive. Wir legen aber auch strenge Kriterien
für die Behandlung mit Diamorphin fest. Wir wissen,
dass es sich nicht um irgendeine Substanz handelt. Deshalb finden sich in unserem Entwurf für die kontrollierte
Abgabe strikte Vorgaben, beispielsweise zum Personenkreis. Für eine Behandlung kommen nur Personen infrage, die über 23 Jahre alt sind. Sie müssen seit über
fünf Jahren opiatabhängig sein, verbunden mit schwerwiegenden körperlichen und psychischen Erkrankungen.
Sie müssen bereits zwei Therapien erfolglos hinter sich
haben. Hier kommt also niemand einfach so an Heroin

auf Rezept, wie von Einzelnen wenig kenntnisreich behauptet wird.

Genauso unsinnig ist die Behauptung, dass durch die
Überführung der diamorphingestützten Behandlung in
die Regelversorgung mit Zehntausenden von Patienten
zu rechnen sei.

Berücksichtigt man die eben genannten Anforderungen
und auch die Erfahrungen, die in unseren Nachbarländern,
den Niederlanden und der Schweiz, nach der Einführung
der Diamorphinbehandlung in die Regelversorgung gemacht wurden, so ist mit 2 000 bis 3 000 behandlungsbedürftigen Patientinnen und Patienten zu rechnen, mehr
nicht. Von einem Ansturm kann also keine Rede sein.

Dieser Gesetzentwurf schafft Rechtssicherheit, er formuliert klare Regeln für die Diamorphinabgabe und begrenzt den Personenkreis auf diejenigen, die wirklich
Hilfe brauchen. Er basiert auf den positiven Ergebnissen
einer anerkannten klinischen Studie. Wie bereits erwähnt, wird er von einer breiten Mehrheit innerhalb und
außerhalb des Parlaments getragen, eben weil die Ergebnisse der Studie und vor Ort so eindeutig sind.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU, kann ich nicht nachvollziehen, warum Sie diesen
überfraktionellen Entwurf nicht mittragen.

Schon seit langer Zeit liegen die Ergebnisse auf dem
Tisch. Seit 2007 reden wir über das Thema. Erst jetzt,
zwei Jahre später, nach monatelangen Gesprächen und
nach der Einbringung eines überfraktionellen Entwurfs,
präsentieren Sie kurz vor knapp einen eigenen halbherzigen Antrag, der uns keinen einzigen Schritt weiterbringt.

Denn er belässt Betroffene wie Mitarbeiter in den Drogenambulanzen weiter in unsicheren Provisorien, obwohl es dafür keinen einzigen sachlichen Grund gibt.
Genau das merkt man Ihrem Antrag an. Denn statt überzeugender Argumente streuen Sie Zweifel, reden von
Horrorzahlen und stellen Fragen, die schon längst geklärt sind.

Das, was Sie vorgelegt haben, ist keine Alternative,
nicht für uns und schon gar nicht für die Schwerstabhängigen, die dringend Hilfe brauchen.

Aus diesem Grund kann ich nur noch einmal eindringlich dafür werben, heute den überfraktionellen Gesetzentwurf zur diamorphingestützten Substitutionsbehandlung zu unterstützen. Es wird höchste Zeit, dass das
erfolgreich erprobte Modell auf eine gesicherte gesetzliche Grundlage gestellt wird, damit die Versorgung fortgesetzt werden kann.

Die Schwerstabhängigen, die alle Kraft zusammennehmen, um wieder in ein geregeltes Leben zurückzufinden,
und auch diejenigen, die ihnen im Rahmen der Projekte
dabei helfen, haben es verdient, dass wir nach den jahrelangen Debatten endlich Klarheit schaffen.

Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerade einmal gut zwei Wochen steht die neue
Koalition. Aber in kürzester Zeit ist es CDU, CSU und
FDP gelungen, auf breiter Front Verunsicherung zu
schaffen.

Was Sie verklausuliert in Ihrem Koalitionsvertrag zur
Gesundheit und Pflege hineingeschrieben haben, ist
nichts anderes als die Aufgabe der paritätischen
Finanzierung und die Privatisierung gesundheitlicher
Risiken.

Die Lasten sollen zukünftig einseitig allein auf die
Versicherten abgewälzt werden in Form von Kopfpauschalen, von höheren Zuzahlungen und von privaten ZuDr. Carola Reimann
satzzwangsversicherungen in der Pflege. Dieser Koalitionsvertrag hat ein entsolidarisiertes Gesundheitssystem
zum Ziel. Das wird auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.

Im Gesundheitsbereich hat sich eine unheilvolle
Allianz zusammengefunden. Die CDU hat kein Konzept
und überlässt ihren Partnern von CSU und FDP das gesundheitspolitische Feld. Das bedeutet: zahlreiche bayerische Extrawürste auf Kosten anderer Bundesländer
dank der CSU

und die Privatisierung gesundheitlicher Risiken auf breiter Front, wie es die FDP seit Jahren und heute Frau
Flach angekündigt haben.

Das alles wird noch getoppt von einer Klientelpolitik, wie wir sie im Gesundheitsbereich noch nie erlebt
haben. Die Lobeshymnen von Pharmaherstellern, Ärzteverbänden und privaten Krankenversicherungsunternehmen sprechen Bände. Sie können sich wahrlich nicht
beklagen. Bei den Ärzten wird nach zweistelligen Einkommenszuwächsen in diesem Jahr erneut draufgesattelt, und unliebsame Konkurrenz durch medizinische
Versorgungszentren wird eingeschränkt. Der privaten
Krankenversicherung wird die Abwerbung von Gutverdienern aus der gesetzlichen Krankenversicherung wieder erleichtert. Der Basistarif - eingeführt, damit niemand mehr ohne Versicherungsschutz ist - soll geprüft
werden.

Ganz besonders freuen kann sich die Pharmaindustrie.
Unliebsame, weil wirksame Preisregulierungsinstrumente wie Rabattverträge, Festbeträge und Höchstbeträge
sollen überprüft werden. Man muss kein Gesundheitsexperte sein, um zu wissen, was das bedeutet: teurere
Arzneimittel und steigende Gewinne für die Unternehmen, selbstverständlich auf Kosten der Beitragszahler
und der Versicherten.

Sie geben ein wichtiges Instrument zur Förderung des
Wettbewerbs im Sinne der Versicherten freiwillig aus
der Hand und riskieren dabei, dass die Kostenentwicklung im Gesundheitswesen völlig aus dem Ruder läuft.

All diese Geschenke an Ihre Klientel lassen Sie sich
teuer von den Versicherten bezahlen. Süße Medizin für
Ihre Klientel und bittere Pillen für die Patienten - so
sieht Ihr gesundheitspolitischer Neuanfang aus.

Ich sage Ihnen: Damit werden Sie nicht weit kommen;
denn so viel süße Medizin, wie im Gesundheitswesen
von allen Interessenverbänden gefordert wird, werden
Sie gar nicht aufbringen können. Deshalb ist dieser Neustart komplett misslungen.
Diese Kostensteigerungspolitik wird noch dadurch
verschärft, dass der Arbeitgeberbeitrag eingefroren wird
und somit alle zusätzlichen Kosten - das haben wir heute
schon gehört - auf die Versicherten abgewälzt werden.
Sie kündigen damit das bewährte paritätische Prinzip
und entlassen Wirtschaft und Arbeitgeber aus ihrer Verantwortung. Und als ob das nicht genug wäre, krönen Sie
dieses Sammelsurium der sozialen Spaltung noch mit
der Kopfpauschale. Egal ob Sekretärin oder Bankdirektor, Mechaniker oder Managerin, alle zahlen den gleichen Beitrag. Das ist unsozial und ungerecht.

Dann wird natürlich der Sozialausgleich ins Spiel gebracht. Aber abgesehen davon, dass Millionen Versicherte plötzlich zu Bittstellern beim Staat werden - in allen Staaten, die dies eingeführt haben, sehen wir diese
Entwicklung -, frage ich mich, wo Sie angesichts der
derzeitigen Haushaltslage die von den Experten berechneten 22 Milliarden Euro - IGES hat das schon berechnet - herholen wollen. Gleichzeitig wollen Sie die Steuern senken. Das passt, mit Verlaub, vorne und hinten
nicht zusammen. Weil das alles nicht so ganz zusammenpassen will und weil die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen ins Haus steht, schieben Sie das alles in
eine Kommission. Oder soll ich besser sagen: „in eine
Regierungskommission“?

Denn diese Regierungskommission wird von einer CSUeigenen Kommission begleitet, die diesen Prozess kritisch verfolgt.

Für Herrn Bahr ist das ein ganz normaler Vorgang. Deshalb schlage ich vor, dass auch die FDP eine FDP-Kommission einberuft,

damit die Arbeit der CSU-Kommission kritisch begleitet
wird.

Das ist mal ein zielgerichtetes Vorgehen.

Man könnte sich ja blendend über dieses Schauspiel
amüsieren. Aber es geht hier um nicht weniger als um
die Zukunft der Gesundheitsversorgung von Millionen
Versicherten. Da hört der Spaß auf. Mit Ihrer „Kommissionitis“, mit Ihren immer neuen Vorschlägen, die dann

am nächsten Tag vom Koalitionspartner relativiert werden,

und mit immer neuen Interpretationsmöglichkeiten bezüglich des Koalitionsvertrags verunsichern Sie die Bürgerinnen und Bürger und zerstören Vertrauen in ein gut
funktionierendes solidarisches Gesundheitssystem.

Eigentlich wäre es Aufgabe des zuständigen Ministers, Ordnung in dieses gesundheitspolitische Chaos zu
bringen. Aber das Gegenteil ist der Fall: erst das Durcheinander bei der elektronischen Gesundheitskarte, dann
noch das zögerliche Vorgehen bei der Schweinegrippe.
Angesichts der Infektionszahlen hätte man schon vor
zwei Wochen einen Impfgipfel einberufen müssen, statt
in Interviews, Herr Rösler, den Eindruck zu erwecken,
die Schweinegrippenimpfung sei zweitrangig.

Als ehemaliger stellvertretender Ministerpräsident in
Niedersachsen hätten Sie wissen müssen, wie schlecht es
um die Vorbereitungen in den Ländern, insbesondere in
Niedersachsen, steht. Souveränes Krisenmanagement
sieht anders aus.

Das, was wir in den vergangenen Wochen von der
neuen Regierung geboten bekommen haben, war tagespolitisch äußerst dürftig, ganz zu schweigen von den Interpretationsmöglichkeiten, die die Pläne im Koalitionsvertrag eröffnen. Die SPD und Ulla Schmidt haben in
den letzten Jahren eine Politik im Sinne der Versicherten
verfolgt, häufig auch gegen den erbitterten Widerstand
der zahlreichen Lobby- und Interessengruppen. Wir haben dafür gesorgt, dass unser solidarisch finanziertes
Gesundheitssystem auch unter sich verändernden Rahmenbedingungen funktioniert. Wir setzen mit unseren
Konzepten in der Pflege- und der Gesundheitspolitik
künftig auf solide, solidarisch finanzierte Sicherungssysteme. Das heißt, alle zahlen nach ihrer Leistungsfähigkeit. Niemand wird aus der Verantwortung entlassen,
und alle können sicher sein, dass sie eine gute medizinische Versorgung auf neuestem Stand erhalten. Das ist solidarisch und gerecht.

Genau das setzt Schwarz-Gelb aufs Spiel. Mit Solidarität hat das, was Sie vorgelegt haben, nichts mehr zu
tun. Profiteure Ihrer Klientelpolitik sind Pharmaunternehmen, Ärzteschaft, Apotheker und private Versicherungsunternehmen; bezahlen müssen es die Versicherten
und dank der Kopfpauschale auch noch diejenigen in
verstärktem Maße, die ohnehin am wenigsten haben,
beispielsweise die Rentner. Wer dies tut, wird die Sozialdemokraten als entschiedene Gegner haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ich verstehe ja, dass Sie sich in einer unangenehmen Situation befinden.

In nur wenigen Wochen haben Sie sich mit einer bislang
beispiellosen Klientelpolitik dermaßen in eine Sackgasse
manövriert, dass Sie es inzwischen mit einer ganz breiten Front der Kritik, nicht nur hier im Haus, zu tun haben. Selbst diejenigen, die wohlwollend gestimmt waren, können nur noch mit dem Kopf schütteln: erst die
Klientelgeschenke für die Ärzte, für die private Krankenversicherung, für die Pharmalobby im Koalitionsvertrag - die kann man sich übrigens sparen, Herr Spahn -,
dann die Berufung eines hochrangigen PKV-Vertreters
an die Ministeriumsspitze und zuletzt die unrühmliche
Rolle bei der Absetzung des pharmakritischen IQWiGChefs Sawicki.

Jetzt holt Sie auch noch die gesundheitspolitische
Realität ein.

Am Montag dieser Woche haben die ersten Kassen
Zusatzbeiträge angekündigt.

Was machen Sie? Sie zeigen mit den Fingern auf die anderen: auf die Kassen und noch lieber auf die SPD.

Um es gleich vorwegzunehmen: Die SPD stiehlt sich
nicht aus der Verantwortung.

Wir waren es, die die Gesundheitspolitik der letzten
Jahre gestaltet haben, und natürlich haben wir nicht immer alles richtig gemacht. Darunter war vieles, das
Kompromissen mit der Union geschuldet war. Nichts
von dem, was beschlossen wurde, ist in Stein gemeißelt.
Es ist doch selbstverständlich, dass sich eine Partei, die
vom Wähler in die Opposition geschickt wurde, programmatisch weiterentwickelt und an manchen Stellen
Korrekturen vornimmt.

Wir nehmen die Botschaften, die uns unsere Wählerinnen und Wähler im letzten Jahr mitgegeben haben, ernst.
Es wäre gut, wenn auch Sie das täten; dann sähe Ihre Politik anders aus.

Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und
der FDP, auch wenn es für uns und die 70 Millionen gesetzlich Versicherten unerfreulich ist: Schwarz-Gelb hat
die Verantwortung in der Gesundheitspolitik. Die Wähler haben Sie in die Verantwortung gewählt. Sie können
sich jetzt nicht davonstehlen.

Wenn Sie jetzt andere für Ihre eigenen Versäumnisse
verantwortlich machen, machen Sie es sich zu leicht. Sie
tun in den letzten Tagen gerade so, als sei der Zusatzbeitrag von der SPD erfunden worden.

Das ist grober Unfug, und das wissen Sie alle.

Dies war die Bedingung für die Zustimmung der Union
zum verbesserten Risikostrukturausgleich, krankheitsorientiert, und zu weiteren wichtigen Strukturreformen.
Außerdem war es die SPD - das ist auch schon angeklungen -, die darauf bestanden hat, dass es eine Überforderungsklausel gibt, dass bei 1 Prozent des Einkommens Schluss ist. Wäre es allein nach der CDU/CSU
gegangen - Kollege Spahn hat es angekündigt -, hätten
wir schon jetzt Zusatzbeiträge in ganz anderen Dimensionen. Für uns Sozialdemokraten war immer klar, dass
es Aufgabe der Regierung ist, alle gesetzgeberischen
Mittel zu nutzen, um die Erhebung von Zusatzbeiträgen
zu vermeiden, beispielsweise auch durch Einsparungen
im Pharmabereich.

Ich sage hier in aller Deutlichkeit: Wäre die SPD
noch an der Regierung, hätte sie dieser Entwicklung
nicht tatenlos zugesehen, sondern Maßnahmen ergriffen,
die die Zusatzbeiträge auf breiter Front verhindern.

Genau das hat Minister Rösler versäumt. Das haben Sie
sich selbst zuzuschreiben und niemand anderem, Herr
Minister. Dass Sie sich jetzt aber auch noch hinstellen
und scheinheilig die kleine Kopfpauschale beklagen, obwohl Sie selbst eine große einführen wollen, das schlägt
dem Fass den Boden aus.

Ihr Ziel ist es doch, dass die Wohlsituierten künftig genauso viel zahlen wie all diejenigen, die den Euro zweimal umdrehen müssen. Das ist ungerecht und unsozial.

Der Sozialausgleich, den Sie angeblich einführen wollen, wird das Problem nicht beheben. In Wahrheit ist er
nichts anderes als ein sozialpolitisches Feigenblatt, das
Ihre Pläne zur Umverteilung von unten nach oben kaschieren soll.

Denn Sie wissen genauso gut wie ich - Sie sind Haushälterin -, dass Ihnen dafür schlicht das Geld fehlt.

Sie müssen allein 60 Milliarden Euro einsparen, um die
Schuldenbremse einzuhalten. Woher sollen dann 25 bis
35 Milliarden Euro für einen Sozialausgleich kommen?

Das passt vorne und hinten nicht zusammen: „Das ist
blanke Illusion.“ Das sind nicht meine Worte, sondern
die Worte Ihres Regierungspartners Horst Seehofer, der
das Ganze heute Morgen so bezeichnet hat.

Kolleginnen und Kollegen, fast 100 Tage ist Minister
Rösler nun im Amt. Wir alle kennen das ungeschriebene
Gesetz, dass demjenigen, der ein Amt übernimmt, eine
Schonfrist zusteht.

Schonfrist bedeutet aber nicht Schlummerphase. Es
reicht nicht, ein paar schön vorgetragene, aber im Kern
substanzlose Reden zu halten und ansonsten alles andere
laufen zu lassen, alle Weckrufe und Alarme zu ignorieren. Ich sage nur: Ergebnisse des Schätzerkreises.

Das Gesundheitssystem wartet nicht, bis die Bundesregierung beschließt, mit dem Regieren zu beginnen. Die
Zusatzbeiträge sind der beste Beweis: 100 Tage Rösler
heißt für Millionen von gesetzlich Versicherten fast
100 Euro mehr im Jahr für ihre Krankenversicherung.
Ein guter Start sieht anders aus.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch ich erinnere mich, dass wir vor wenigen
Wochen eine Aktuelle Stunde zur schwarz-gelben Gesundheitspolitik hatten.

Damals dachte ich, dass das Erscheinungsbild der Regierung insbesondere im Bereich der Gesundheitspolitik
nicht schlimmer werden kann. Aber ich muss feststellen:
Ich habe die Söders, Seehofers, Röslers und Kubickis
unterschätzt; sie können noch schlimmer.

Während die CSU keine Gelegenheit auslässt, die
Kopfpauschale zu kritisieren, womit sie ja recht hat, lässt
Minister Rösler einen Testballon nach dem anderen aufsteigen: Einmal ist es eine Kopfpauschale von 29 Euro,
einmal kostet der Sozialausgleich 10 Milliarden Euro im
Jahr, dann wieder nur 5 Milliarden. Ich nehme an, demnächst gibt es einen Vorschlag, dass er gar nichts mehr
kostet, weil er einfach gestrichen wird.

Ab und an verkündet dann der Minister via BILD-Zeitung, dass man bald oder demnächst, auf jeden Fall
ziemlich schnell und unmittelbar in den nächsten Wochen, direkt vor Ostern oder später, etwas zu den Arzneimitteln vorlegen wolle; aber von der Regierungskommission dürfe man erst einmal keine Ergebnisse
erwarten.

Wer jetzt dachte, dass angesichts dieser Ankündigungen nun die große Ruhe und Besonnenheit aufkommt,
der kennt die schwarz-gelben Koalitionäre schlecht:
Kubicki will auf die CSU einhauen - O-Ton -, bis die
Schwarte kracht, und Herr Söder sorgt gleich einmal am
Anfang der Woche dafür, dass Herrn Kubickis Gewaltfantasien weiter Nahrung finden.

Während sich die Regierungskommission gerade
noch vom anstrengenden Fototermin letzte Woche erholt, prescht Söder mit einem Bayern-Konzept vor. Den
Grund dafür liefert er wieder via Presse - O-Ton -, die
FDP-Kopfpauschale sei nicht umsetzbar,

und es sei - ein weiteres Zitat - „falsch, wenn man
80 Millionen Deutsche sozusagen zu Versuchskaninchen
von Gesundheitsideologie macht“.

Einen Tag später ist es aber gar kein Bayern-Konzept
mehr, sondern - so Landesgruppenchef Friedrich - nur
noch eine „Ideenskizze“ von Söder. Diese, so beklagt
dann der Kollege Straubinger in der Thüringer Allgemeinen,

hätte besser in der Kommission besprochen werden sollen. Gemeint ist aber nicht die Regierungskommission,
um das eben schnell klarzustellen, sondern die CSU-Gesundheitskommission. Die gibt es auch noch, und ihr
Vorsitzender ist Söder.

- Ja, das stiftet Verwirrung.

Heute hören wir von Herrn Singhammer, dass er dem
Söder-Vorschlag noch zu Teilen zustimmt.

Dieses ganze „Kasperletheater“ - so nennt es ja Herr
Zöller - könnte ganz amüsant sein, ginge es dabei nicht
um die Zukunft der Krankenversicherung von 80 Millionen Bürgerinnen und Bürgern, und da hört der Spaß
dann doch auf.
Das scheint auch der Patientenbeauftragte der Bundesregierung so zu sehen, der eben mit diesem „Kasperletheater“ zitiert wird, ebenso mit den Worten, die hier auch
schon gefallen sind, dass er davon „die Schnauze voll“
hat.

Wenn ein so ruhiger und besonnener Mensch wie
Kollege Zöller solche Ausdrücke verwendet, was sollen
dann die Menschen, die Millionen von Versicherten denken? Ich bin mir sicher - das sind nicht meine Worte; ich
bleibe bei den Worten von Herrn Zöller -, dass sie ebenfalls die Schnauze voll haben: von den immer neuen Ankündigungen und von endlosen Debatten in immer
schrilleren Tönen, bei denen am Ende nichts, aber auch
gar nichts herauskommt.

Deshalb kann ich Ihnen nur raten: Beenden Sie dieses
Kopfpauschalenchaos und kümmern Sie sich endlich um
die wirklichen Probleme und Herausforderungen im Gesundheitswesen, statt sich krampfhaft aus Angst vor Gesichtsverlust an Ihrer Kopfpauschalenideologie festzuklammern. Schon jetzt ist der Schaden groß, den diese
Kopfpauschalendebatte angerichtet hat. Sie verunsichert
die Versicherten und raubt den Verantwortlichen die
Zeit, sich wirklich um die drängenden Fragen zu kümmern.

Zu zentralen Aufgabenfeldern der Gesundheitspolitik
hören wir nichts, weil die schwarz-gelben Entscheidungsträger mit sich selbst und mit der Kopfpauschale
beschäftigt sind.

Ein Konzept zur drängenden Frage der Gesundheitsversorgung auf dem Land? - Fehlanzeige. Ideen zur Stärkung der Prävention, die laut Ihrem Koalitionsvertrag
ein Schwerpunkt sein sollte? - Fehlanzeige. Ich kann die
Liste problemlos weiter fortsetzen: Krankenhäuser, Drogen- und Suchtpolitik, Patientenrechte, Pflege? - Fehlanzeige. Weiterentwicklung der Honorarreform? Das haben wir heute erlebt: Fehlanzeige. Bei den Arzneimitteln
reden wir schon seit Ende letzten Jahres über den Handlungsbedarf, und noch immer haben wir aus dem Ministerium kein Konzept vorgelegt bekommen. Ihre Debatten lähmen die Gesundheitspolitik, und das Schlimme
ist: Bei all dem Gezänk merken Sie nicht einmal, dass
Ihnen das komplett aus dem Ruder läuft.

Das Gesundheitssystem wartet nicht, bis Sie mit Ihrem Kopfpauschalen-Klein-Klein zu Ende sind. Beenden Sie das Kasperletheater und packen Sie die wirklichen Probleme an.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es war der 12. November 2009 - die Bundestagswahl war noch keine zwei Monate vergangen -, da trat
Gesundheitsminister Rösler hier an dieses Pult, um uns
mit schönen Worten seine Vorstellungen zur Zukunft des
deutschen Gesundheitssystems zu präsentieren.

Nun, acht Monate nachdem er seine Vorschläge zur Gesundheitsreform vorgelegt hat, bietet es sich förmlich an,
die Ankündigungen von damals mit den Ergebnissen
von heute zu vergleichen. Denn man sollte - so viel Fairness muss sein - den Minister an seinen eigenen Worten
messen.

Fangen wir bei den Punkten Transparenz und Bekämpfung der Bürokratie an. In der Rede vom 12. November 2009 kündigten Sie ganz unbescheiden an, die
Bürokratie zu beenden und endlich mehr Zeit für die
Menschen zu schaffen.

Was Sie unter „Transparenz“ und „Bürokratieabbau“
verstehen, haben wir gestern bei der Verkündung der
neuen Zusatzbeitragsregelung gesehen. Selbst den gut
informierten Fachjournalisten standen die Fragezeichen
förmlich in die Gesichter geschrieben, als Minister
Rösler Mühe hatte, die Neuregelung zu erläutern.

Wie, um Himmels willen, soll denn dann der von Ihnen
so oft bemühte aufgeklärte, mündige Bürger dieses System verstehen,

geschweige denn eine informierte Entscheidung bezüglich eines Kassenwechsels treffen?

Das von Ihnen geschaffene System von Durchschnittszusatzbeiträgen, 2-Prozent-Regelung und teilweiser Reduzierung der Beiträge über Arbeitgeber und
Rentenversicherungsträger ist so durchschaubar und
transparent wie der Dschungel von Borneo.

Man wird den Verdacht nicht los, dass diese konfuse
Regelung bewusst herbeigeführt wurde, um das Ausmaß
der Kostenabwälzung auf die Versicherten zu verschleiern. Aber ich sage Ihnen: Diese Verschleierungstaktik
wird nicht aufgehen. Denn die Menschen werden am
Ende sehr wohl sehen, was unter dem Strich übrigbleibt,
nämlich weniger Netto vom Brutto.

Das ist die Folge der schwarz-gelben Gesundheitspolitik.

Minister Rösler, nicht nur Transparenz und Abbau
von Bürokratie hatten Sie sich auf die Fahnen geschrieben, sondern auch Nachhaltigkeit. Ich zitiere aus Ihrer
Rede:

In den letzten 20 Jahren gab es alle zwei bis drei
Jahre eine Gesundheitsreform. Allzu häufig hatten
die Menschen das Gefühl, dass es zwar teurer, aber
nicht immer besser geworden ist.

Wir sind angetreten, genau das zu ändern.

Die einzige Änderung, die Sie bis jetzt herbeigeführt
haben, ist, dass Sie die künftige Kostensteigerung allein
auf die Versicherten abwälzen,


ohne auch nur eine einzige Verbesserung in der Versorgung daran zu knüpfen.

Das dämmert mittlerweile auch Ihren Kollegen. Die ersten Sozialpolitiker aus Ihren eigenen Reihen haben sich
laut dpa heute dazu geäußert. Einer von ihnen, der Ihre
Vorschläge kritisiert, ist Christian Bäumler,

Bundesvize der CDU-Sozialausschüsse. Sein O-Ton ist:

Es geht nicht an, dass wir das Risiko der Kostensteigerung … einseitig auf Arbeitnehmer und Rentner verschieben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unter
„Nachhaltigkeit“ im Gesundheitssystem verstehen wir
Sozialdemokraten etwas anderes, nämlich ein dauerhaftes Gleichgewicht von Einnahmen und Ausgaben herzustellen, dabei ein hohes Versorgungsniveau für alle zu
erhalten und finanzielle Belastungen gerecht zu verteilen.

Der Nachhaltigkeitsbegriff der Bundesregierung - so
viel wissen wir seit gestern - ist ein eher eindimensionaler, nämlich die Versicherten möglichst nachhaltig einseitig zu belasten, indem alle künftigen Kostensteigerungen allein auf sie abgewälzt werden. Millionen von
Menschen werden weniger in der Tasche haben. Ihre
Vorschläge sind nichts anderes als Wortbruch. Sie sind
das genaue Gegenteil von dem, was Sie Millionen von
Wählerinnen und Wählern vorher versprochen haben.
Das ist eine echte Nettolüge.

Ihr noch im November formuliertes Ziel, ein robustes
Krankenversicherungssystem für die Zukunft zu entwerfen, haben Sie längst aus den Augen verloren. Sie haben
jetzt Eckpunkte präsentiert - dafür die Bezeichnung
„Reform“ zu verwenden, traue ich mich nicht -, die nur
eines erfüllen sollen: schnell die Löcher stopfen, die
Lobby beruhigen - wir haben gelesen, dass sich das
Kanzleramt noch einmal für die Schonung der Apotheker eingesetzt hat - und, noch wichtiger, den schwarzgelben Koalitionsfrieden herstellen. Die Vorschläge haben nichts mit einer nachhaltigen Weiterentwicklung des
Gesundheitssystems zu tun, sondern zielen allein auf den
Erhalt einer Koalition ab, die abgewirtschaftet hat.

Wer auf diese Art Politik betreibt, schadet dem Gesundheitssystem. Diese Vorschläge sind vor allem eines:
ideenlos, mut- und kraftlos.

Kolleginnen und Kollegen, Gesundheit ist ein hohes
Gut. Auch das pflegt Minister Rösler gerne zu sagen.
Damit hat er vollkommen recht. Ich glaube, wir sind uns
einig, dass es die oberste Aufgabe des Gesundheitsministers ist, dieses hohe Gut zu schützen. Heute Morgen
im Ausschuss hat der Minister noch einmal bestätigt,
dass er als Gesundheitsminister es als seine Aufgabe
ansieht, Krankheit im Vorfeld zu vermeiden. Umso unverständlicher ist mir jedoch, wenn dieser Gesundheitsminister sich bei einer zentralen Frage des Gesundheitsschutzes, nämlich dem Nichtraucherschutz, für nicht
zuständig erklärt.

Der Volksentscheid in Bayern hat uns allen gezeigt,
wie wichtig den Bürgerinnen und Bürgern ein konsequenter, einheitlicher Nichtraucherschutz ist. Deshalb
sollte uns als Politikerinnen und Politiker, insbesondere
den Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitikern unter uns, diese Botschaft aus Bayern zu denken
geben.

Wir sollten über Parteigrenzen hinweg dafür sorgen,
dass es beim Nichtraucherschutz endlich zu einer bundesweit einheitlichen Regelung kommt. Die Chancen
dafür sind da.

Man muss sie nur nutzen, und man muss sie nutzen wollen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das vorliegende GKV-Finanzierungsgesetz
trägt auf den ersten Blick einen passenden Namen; denn
es befasst sich nur mit Finanzierungsfragen. Es geht Ihnen allein um das Stopfen von Finanzlöchern durch ein
halbherziges Sparpaket auf der einen und ein doppeltes
Abkassieren der Versicherten auf der anderen Seite.

Es ist wirklich bemerkenswert: Uns liegt eine Gesundheitsreform vor, die kein einziges Strukturproblem
in unserem Gesundheitswesen anpackt. Dabei hat der
Kollege Koschorrek - er schwätzt zwar gerade - gesagt,
das sei das größte Paket der Reform. Fast 70 Seiten, aber
kein Wort von Ärztemangel im ländlichen Raum, kein
Wort zu den Schnittstellenproblematiken zwischen ambulanter und stationärer Behandlung, kein Wort zu Wartezeiten in Arztpraxen, kein Wort zu dem Hauptproblem
in unserem Gesundheitswesen, nämlich der widersinnigen Ungleichbehandlung gesetzlicher und privater Krankenversicherungen.

Herr Minister Rösler, mit dieser Reform lösen Sie
kein einziges der Probleme in unserem Land. Diese Reform bringt uns keinen Schritt weiter.

Sie ist in Wahrheit ein Rückschritt; denn das Wenige, das
Sie regeln wollen, geht in eine völlig falsche Richtung
und ist obendrein noch handwerklich schlecht gemacht.
So gesehen, Herr Minister, ist der ausführliche Titel Ihres „Gesetzes zur nachhaltigen und sozial ausgewogenen
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung“
eher ein Fall für Ihre Kollegin Aigner; denn hier handelt
es sich ganz offensichtlich um einen klaren Fall irreführender Produktbeschreibung.

Das, was Sie den gesetzlich Versicherten zumuten, ist
weder nachhaltig noch sozial ausgewogen, sondern das
komplette Gegenteil. Das schätzt die Bevölkerung ähnlich ein. Nach der aktuellen Politbarometererhebung
glauben 5 Prozent der Bevölkerung - das ist hier schon
einmal gesagt worden -, dass damit Finanzierungsprobleme gelöst werden. 95 Prozent der Bevölkerung fragen
sich zu Recht, was eine Reform bringt, die sich nicht mit
der Lösung von Strukturproblemen befasst.

Wenn man daran nichts ändert, ist die nächste Beitragssatzerhöhung vorprogrammiert. Das heißt in diesem
Fall: massiv steigende Zusatzbeiträge.

Damit sind wir beim Punkt der sozialen Ausgewogenheit. Ist es denn sozial ausgewogen, wenn künftig alle
Kostensteigerungen auf die Versicherten abgewälzt werden?

Ist es sozial ausgewogen, wenn diese Steigerung in Form
einer stetig anwachsenden Kopfpauschale allein von den
Versicherten erhoben wird? Ist es sozial ausgewogen,
wenn der sogenannte Sozialausgleich erst bei 2 Prozent
des Bruttoeinkommens einsetzt? Wohl nicht, meine Damen und Herren.

Auch mit der Bezeichnung „Sozialausgleich“ müsste
sich Frau Aigner beschäftigen; denn er ist nichts anderes
als Etikettenschwindel.

Was ist denn mit dem Sozialausgleich, wenn der durchschnittliche Zusatzbeitrag bei null liegt, die jeweilige
Kasse trotzdem einen kassenindividuellen Beitrag verlangt? Was ist denn, wenn dieser Beitrag höher ist als der
durchschnittliche Zusatzbeitrag? Dann gibt es keinen
Sozialausgleich. Dieser Pseudo-Sozialausgleich dient in
Wahrheit nur dazu, die sozialpolitische Schieflage Ihrer
Reform zu kaschieren. Sie können den Begriff „Sozialausgleich“ natürlich mit blumigen Worten - das ist hier
schon versucht worden - noch tausendmal erklären. Es
bleibt dabei: Diese Reform ist der Ausstieg aus dem solidarischen System und komplett unsozial.

Die Reform ist auch unsozial, weil Sie die Versicherten reichlich zur Kasse bitten, während sich andere Akteure die Hände reiben können. Von der Pharmalobby
will ich heute gar nicht sprechen; sie ist mit dem
AMNOG bereits bedient.


Über das GKV-Finanzierungsgesetz hingegen können
sich besonders die privaten Krankenversicherungsunternehmen freuen. Schwarz-Gelb macht es nämlich möglich, dass die PKV demnächst dank Fristverkürzung eine
stolze Zahl an gut verdienenden Neukunden begrüßen
darf. Dieses „PKV-Neukunden-Akquise-Gesetz“ kostet
die gesetzliche Krankenversicherung schlappe 500 Millionen Euro.

Das ist aber erst der Anfang. Demnächst werden auch
noch die Wahltarife in der GKV verboten und private
Zusatzversicherungen in der Pflege eingeführt. Und
schon hat die PKV zwei weitere lukrative Geschäftsfelder.

In diesem Zusammenhang hat der Minister den Begriff „Wettbewerb“ benutzt. Hier kommt wieder einmal
Ihr absurder Wettbewerbsbegriff zum Vorschein. Dort,
wo der Wettbewerb Ihrer Klientel - das sind die Gutverdienenden - dient, da wird er forciert, und dort, wo die
Lobby Einbußen erwartet, da werden Schutzzäune errichtet. Die Folge sind weitere Wettbewerbsverzerrungen und zusätzliche Ineffizienzen im System.

Dieses Gesetz löst keine Probleme, es schafft zusätzliche. Der gravierendste Fehler aber ist, dass das Gesetz
die Solidarität, einen der Hauptpfeiler unserer gesetzlichen Krankenversicherung, untergräbt. Sie werden dieses Gesetz durchdrücken, schon allein deswegen, um Ihr
Gesicht zu wahren.

Aber spätestens 2013 wird auch über dieses Gesetz abgestimmt, und dann wählt nicht die Lobby, sondern dann
wählen die Bürgerinnen und Bürger. Spätestens dann
wird es Geschichte sein.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wohl kaum ein Bereich ist so komplex und solch
starken Veränderungen unterworfen wie unser Gesundheitssystem. Die aus dem demografischen Wandel, der
hier schon angesprochen worden ist, resultierende Notwendigkeit der Versorgung älterer und multimorbider
Patientinnen und Patienten erfordert fortlaufend Anpassungen und in vielen Bereichen auch mutige Strukturreformen.
Auch wenn unser Gesundheitssystem zweifelsohne
zu einem der besten der Welt gehört, stehen wir doch vor
großen Herausforderungen, denen wir uns auch stellen
müssen. Vieles in unserem System ist nach wie vor zu
unkoordiniert, zu intransparent und viel zu wenig am Patienten orientiert.

Das führt im Übrigen nicht nur zu unnötigen zusätzlichen
Kosten, sondern hat auch Einfluss auf die Qualität der
Versorgung von Millionen von Versicherten. Allein im
Bereich der Versorgung sind noch ganz viele Fragen ungeklärt: Wie überwinden wir das isolierte Nebeneinander
verschiedener Institutionen? Wie schaffen wir eine stärkere Patientenorientierung bei den Versorgungsabläufen? Wie entwickeln wir neue Versorgungsformen, und
wie beschleunigen wir deren Einführung dann in der
Praxis?

Angesichts der demografischen Entwicklung und der
vielen offenen Fragen nicht nur im Bereich der Versorgung, sondern auch in anderen Teilbereichen des Gesundheitssystems bedarf es eines breit aufgestellten, gut
vernetzten Gesundheitsforschungsbereichs in Deutschland. Grundsätzlich begrüßen wir es daher sehr, dass
sich die Bundesregierung dieses Themas annimmt.

Wirft man nun aber einen Blick in das von Ihnen vorgelegte Rahmenprogramm Gesundheitsforschung, so
stellt man leider fest, dass es der herausragenden Bedeutung der Gesundheitsforschung und damit dem selbst gestellten Anspruch nicht gerecht wird.

Wer gehofft hat, dass die ständigen Verschiebungen und
Überarbeitungen letztlich genutzt wurden, um hier ein
Programm mit Substanz vorzulegen, der wurde enttäuscht.

Ihr Papier bleibt in überwiegenden Teilen abstrakt, vage,
unbestimmt. Weitgehend richtigen Problemdarstellungen folgen leider keine konkreten Lösungsansätze, keine
klaren konkreten Maßnahmen und auch keine konkreten
Forschungsprojekte.

Besonders enttäuschend finde ich, dass das Rahmenprogramm einem Hauptproblem der Gesundheitsforschung, nämlich der nach wie vor viel zu geringen Patientenorientierung, viel zu wenig Beachtung schenkt.
Auch der Kollege Röspel hat das schon ausgeführt. Das
finde ich sehr bedauerlich.

Kolleginnen und Kollegen, damit hier kein Zweifel
aufkommt: Wir brauchen eine starke Gesundheitswirtschaft im Bereich der Pharmaindustrie genauso wie in
der Medizintechnik und der Telemedizin.

Öffentlich geförderte Gesundheitsforschung muss sich
aber immer an den Hilfebedürftigen und an den Kranken
orientieren.



Die Fragen, die im Rahmenprogramm gestellt werden
müssen, dürfen nicht lauten: „Wie können wir der pharmazeutischen Industrie am besten helfen?“, oder: „Wie
können wir wissenschaftliche Erkenntnisse schneller
ökonomisch verwerten?“, sondern die Fragen müssen
lauten: „Was hat der Patient davon?“, und: „Wie können
wir mit den neuen Erkenntnissen Patienten besser, umfassender und systematischer versorgen?“. Das muss der
Leitgedanke eines Gesundheitsforschungsprogramms
sein.

Liebe Ministerin, wären Sie diesem Gedanken gefolgt
- Sie haben heute Morgen noch einmal betont, dass Sie
den Weg zum Patienten kürzer machen wollen -, dann
hätten Sie sich stärker mit der Gesundheitsforschung und
den eingangs gestellten Fragen befasst. Gesundheitsforschung und Versorgungsforschung sind enthalten, aber
deren Anteil ist eigentlich marginal. Die gegenwärtige
Gesundheitsforschung konzentriert sich schwerpunktmäßig immer noch zu sehr an medizinischen Produkten;
viel zu wenig sind die Prozesse, die Behandlungsketten
und die Abläufe bei der Therapie des Patienten im Blick.
Dazu, wie Sie diesem Problem konkret begegnen wollen, findet sich im Papier gar nichts.

Ebenso wenig befasst sich das Programm mit der
Frage der Stärkung der Patientenautonomie in einem immer komplexer werdenden Gesundheitssystem. Bei einer gleichzeitig älter werdenden Gesellschaft ist das eine
der ganz großen Herausforderungen.

Wirtschaftsminister - Pardon! - Gesundheitsminister
Rösler

- da hat die Berichterstattung der vergangenen Tage Wirkung gezeigt - spricht ja gerne vom mündigen, eigenverantwortlichen Patienten. Bislang beschränkte sich das bei
Schwarz-Gelb allerdings auf finanzielle Eigenverantwortung in Form von Zusatzbeiträgen und Kostenerstattungen. Wenn Sie es mit dem mündigen Patienten wirklich
ernst meinen würden, dann würden sich in diesem Programm Möglichkeiten zur Stärkung der Patientenautonomie wiederfinden. Aber auch hier leider Fehlanzeige.

Eines der sechs Aktionsfelder im Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung befasst sich mit Präventions- und
Ernährungsforschung. Das ist ohne Frage zu begrüßen;
denn gerade im Zusammenhang mit der demografischen
Entwicklung und der Zunahme chronischer Erkrankungen wird die Bedeutung der Prävention weiter zunehmen. Doch auch hier geht das Rahmenprogramm nicht
über Altbekanntes und Bewährtes hinaus.

Seit Jahren diskutieren wir im Rahmen des von uns immer wieder geforderten Präventionsgesetzes über die
Orientierung an den Lebensverhältnissen.

Bislang werden mit gängigen Präventionsangeboten genau diejenigen nicht erreicht, die wir aber vor allem erreichen müssen. Lieber Kollege Röhlinger, damit sind
nicht sich schlecht ernährende und bewegungsarme Abgeordnete gemeint,

sondern Menschen mit niedrigem Einkommen, mit niedrigem Bildungsstand und Migrationshintergrund.

All diese Menschen haben schlechtere Gesundheitschancen in unserem Land.

Die Erforschung und Bekämpfung ungleicher Gesundheitschancen in Deutschland gehört mit zu den
größten Herausforderungen, vor denen wir in der Gesundheitsversorgung stehen.

Auch hier schweigt die Bundesregierung; denn dazu findet sich nichts im Rahmenprogramm Gesundheitsforschung. Allein das zeigt schon, dass dieses Programm
von der Versorgungsrealität weit entfernt ist und sich
nicht an dem Bedarf der Betroffenen orientiert. Hier
müssen Sie dringend nachbessern, wenn Sie den Kampf
gegen ungleiche Gesundheitschancen in unserem Land
wirklich ernst nehmen.

Das von Ihnen vorgelegte Rahmenprogramm ist ein
Papier der schönen Worte, ein Papier des kleinsten gemeinsamen Nenners, auf den sich BMBF und BMG gerade noch haben einigen können. Es bleibt deutlich - auch
das wurde hier schon angesprochen - hinter der bereits
2007 vorgelegten Roadmap zurück, die wesentlich klarer,
konkreter und substanzieller war. Da wurde im Zusammenhang mit der Definition des Begriffs „Gesundheitsforschung“ sehr klar ausgeführt:

Erkenntnisse der Grundlagenforschung sollen für
das ärztliche Handeln nutzbar gemacht werden und
- umgekehrt - Beobachtungen und Fragen aus der
Versorgungspraxis in die Grundlagenforschung eingebracht werden.

Da wurde also an prominenter Stelle die Frage angesprochen, was Gesundheitsforschung eigentlich leisten soll.
Das vermisse ich jetzt.

Dass das, was hier jetzt vorgelegt wurde, etwas mager
ist, müssen Sie inzwischen wohl selbst gemerkt haben.
Wenn man sich anstatt der Hochglanzbroschüre die entsprechende Bundestagsdrucksache ansieht, dann erkennt
man, dass nach 18 Seiten schöner Worte und Situationsbeschreibung darauf hingewiesen wird, dass das Programm in den kommenden Jahren natürlich ausgefüllt


und konkretisiert werden muss. Ja, in der Tat, hier muss
noch einiges ausgefüllt, konkretisiert und überarbeitet
werden, damit Ihr Programm der Bedeutung der Gesundheitsforschung und der Versorgungsrealität gerecht
wird.

Wenn Sie Ideen brauchen, dann empfehle ich die Lektüre unseres Antrags.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Präimplantationsdiagnostik begleitet mich seit
Beginn meiner Tätigkeit als Bundestagsabgeordnete.
Meine allererste Rede habe ich im Oktober 2000 genau
zu diesem Thema gehalten, allerdings zu nachtschlafender Zeit und vor relativ leerem Haus. Seitdem hat sich
einiges in der Medizin, aber noch mehr in der Rechtsprechung getan. Nach dem Urteil des Bundesgerichtshofes
vom Juli letzten Jahres ist in Deutschland in Sachen PID
derzeit alles erlaubt. Genau das wollen wir alle hier im
Hause nicht. Deswegen plädiert meine Gruppe für eine
begrenzte Zulassung der Präimplantationsdiagnostik. Zu
diesem Zweck möchten wir das Embryonenschutzgesetz
ändern.

Unser Entwurf sieht Folgendes vor: Die PID wird im
Embryonenschutzgesetz grundsätzlich verboten. Davon
kann aber in zwei Ausnahmesituationen abgewichen
werden, und zwar erstens wenn aufgrund einer erblichen
Vorbelastung eines Elternteils eine hohe Wahrscheinlichkeit besteht, dass das Kind ebenfalls diese schwerwiegende Erberkrankung aufweisen wird, oder zweitens
wenn mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Totgeburt oder
Fehlgeburt aufgrund einer schwerwiegenden genetischen Schädigung des Embryos droht. Dann soll die
Möglichkeit einer PID im Einzelfall gegeben werden,
wenn eine Ethikkommission nach Beratung des individuellen Falles zu einem positiven Votum kommt, und
dann auch nur unter restriktiven Bedingungen und natürlich nur in lizenzierten Zentren. Eine Präimplantationsdiagnostik darf nur nach einer medizinischen und
psychosozialen Beratung und natürlich nur durch entsprechend spezialisiertes Fachpersonal durchgeführt
werden.

Kolleginnen und Kollegen, ich bin für eine begrenzte
Zulassung der PID, weil ich es schon immer unangemessen und schwer erträglich fand, den betroffenen Paaren
keinerlei Hilfe anbieten zu können, auch dann nicht,
wenn sich die Frau auf die zusätzlich belastende künstliche Befruchtung einlässt. Das ist, Kollege Krings, kein
bequemer Weg. Denn es handelt sich um Paare, bei denen die Frauen auch auf „normalem“ Weg schwanger
werden könnten. Bisher lässt man diese Paare sehenden
Auges, was ihr Risiko angeht, in einen Schwangerschaftskonflikt laufen. Gerade solche Schwangerschaften werden dann intensiv mit Diagnostik begleitet, was
bei einem positiven Befund zu einem schwerwiegenden
Konflikt führt. Das ist nicht wegzudiskutieren. Ich finde,
eine Schwangerschaft auf Probe ist Frauen nicht zuzumuten. Das halte ich für frauenverachtend.

Das ist vermeidbares Leid.

Die Kollegen Röspel und Hinz wollen die Präimplantationsdiagnostik noch stärker als wir begrenzen. Diese
Begrenzung halte ich jedoch für höchst problematisch.
Mit dieser Meinung bin ich nicht alleine. Die Deutsche
Gesellschaft für Humangenetik beurteilt den Gesetzentwurf der Kollegen folgendermaßen - ich zitiere -:

Ein solcher Entwurf geht leider an der Realität der
genetischen Beratung und gänzlich an der Lebenssituation betroffener Familien vorbei. Es ist nicht
richtig, dass nur in seltensten Fällen zu erwarten ist,
dass eine genetische Disposition zum Tod des Kindes nach etwa zehn oder elf Monaten führt.

Das hätte nach Meinung der Humangenetiker eine nicht
vertretbare Ausgrenzung von hochbelasteten Familien
zur Folge. Deshalb haben wir uns dazu entschieden, weder eine Liste von Erkrankungen zu erstellen noch Ausgrenzungen einzelner Erkrankungen - das gilt auch für
spätmanifestierende Erkrankungen - vorzunehmen. Eine
Begrenzung auf ein bestimmtes Lebensstadium ist meiner Meinung nach medizinisch unrealistisch und ethisch
oft problematisch.

Kolleginnen und Kollegen, es gibt kein Recht auf ein
gesundes Kind; das ist klar. Es gibt aber auch die medizi11952 

nischen Möglichkeiten. Für mich steht die Frage im
Raum, mit welchem Recht wir als Gesetzgeber die Nutzung medizinischer Möglichkeiten und Hilfe nicht nur
verweigern, sondern Ärzten und Paaren unter Strafe verbieten wollen. Ich meine, in diesem Fall haben wir als
Gesetzgeber dieses Recht nicht. Viele der Betroffenen
haben eine unvorstellbare Leidensgeschichte hinter sich.
Deswegen wollen wir Eltern mit genetischer Disposition, die einen Kinderwunsch haben und bereit sind, eine
zusätzlich belastende künstliche Befruchtung auf sich zu
nehmen, im Einzelfall die Nutzung der Präimplantationsdiagnostik ermöglichen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, in einem Punkt sind wir uns alle hier im
Hause einig: Das Verhalten einiger Krankenkassen nach
der Pleite der City BKK ist inakzeptabel und skandalös.

Der Umfang und auch die Dreistigkeit, mit der gerade
ältere Menschen verunsichert und letztlich abgewimmelt
worden sind, sind erschreckend. Deshalb ist es auch
richtig und angemessen, dass dieses Verhalten im Deutschen Bundestag mit deutlichen Worten verurteilt wird.


Ebenso richtig und nachvollziehbar ist der Ruf nach
Sanktionen und auch nach Maßnahmen, die den Kassenwechsel im Falle einer Kassenschließung weiter vereinfachen.

Herr Minister Bahr, das reicht aber nicht.

Ganz in der Tradition Ihres Vorgängers kündigen Sie
jetzt mit markigen Worten große Taten an. Doch an die
Grundprobleme des Systems wagen auch Sie sich nicht.
Dass an den gegenwärtigen Problemen nicht nur die gesetzlichen Kassen schuld sind, haben inzwischen auch
Ihre Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen gemerkt. Der CSU-Kollege Straubinger, der heute
nicht anwesend ist, scheint - das ist schon erwähnt worden - bei Fonds, Spitzenverband und Zusatzbeiträgen einiges durcheinandergebracht zu haben.

Aber zumindest hat er gemerkt, dass das Problem tiefer
liegt. Denn unabhängig von dem skandalösen Fehlverhalten muss man sich fragen, wieso es nach wie vor für
einige Kassen erstrebenswert ist, ältere und kranke Versicherte gar nicht erst zu versichern.

Offensichtlich herrscht im System kein wohlverstandener Wettbewerb, sondern ein schädlicher Wettbewerb

um die jungen, gesunden Versicherten, während die Alten und Kranken Steine in den Weg gelegt bekommen.

Gerade deshalb haben wir unter Ministerin Schmidt den
morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich eingeführt. Gesunden Wettbewerb im System der gesetzlichen
Krankenversicherung erreichen wir nämlich nur, wenn
Kassen mit vielen kranken und älteren Versicherten keinen finanziellen Nachteil daraus haben.

Die seinerzeit von der Union durchgesetzte Beschränkung des Risikostrukturausgleichs auf 80 Erkrankungen
belässt aber weiterhin Anreize zur Risikoselektion aufseiten der Krankenkassen.

Genau das haben wir im Fall der City BKK noch einmal
deutlich vor Augen geführt bekommen. Wir fordern deshalb die Abschaffung der Begrenzung auf 80 Erkrankungen; denn nur so können wir die falschen Anreize für die
Kassen unterbinden und für einen fairen Wettbewerb
sorgen, von dem auch alle Versicherten profitieren können.

Der Fall City BKK zeigt, dass es höchste Zeit ist, mit
falschen Anreizen im System Schluss zu machen und dafür zu sorgen, dass der Risikostrukturausgleich weiter
ausgebaut wird. Dazu habe ich weder vom Minister noch
von den Koalitionsfraktionen etwas gehört. Ihr Koalitionsvertrag fordert sogar, den Risikostrukturausgleich
zurückzufahren.

Auch Minister Bahr zieht seit Jahren gegen den Risikostrukturausgleich zu Felde. Es ist geradezu absurd: Sie
beklagen auf der einen Seite medienwirksam die Ablehnung Kranker und Alter, tun auf der anderen Seite aber
rein gar nichts dafür, die Anreize zu dieser Ablehnung zu
beseitigen. Auch heute haben wir nichts dazu gehört.
Schlimmer noch: Sie verfolgen eine Gesundheitspolitik,
die diese Anreize sogar noch verstärkt.

Herr Minister, Kolleginnen und Kollegen von der
Union und der FDP, der Kollaps der City BKK und das
Chaos als Folge daraus sind ein ernstzunehmender
Warnschuss. Das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags und
die Abwälzung aller künftigen Kostensteigerungen auf
die Versicherten in Form unbegrenzter Zusatzbeiträge,
verbunden mit einem unzureichenden Risikostrukturausgleich, werden zu einem verschärften schädlichen Wettbewerb führen.

Junge, gesunde und flexible Versicherte werden bei
steigenden Zusatzbeiträgen flüchten. Die Alten und
Kranken bleiben zurück, weil sie sich mit einem Kassenwechsel aus verschiedenen Gründen schwerer tun. In der
Folge geraten die betroffenen Kassen immer mehr in
eine finanzielle Schieflage bis hin zur Insolvenz mit den
Auswirkungen, die wir gerade bei der City BKK erlebt
haben.

Ich kann Ihnen nur raten: Nehmen Sie diesen Warnschuss ernst! Es ist der Hinweis auf eine Fehlentwicklung, die Sie nicht mit Strafen und Sanktionen für
gesetzliche Kassen in den Griff bekommen werden, sondern nur, indem Sie die gesundheitspolitischen Fehlentscheidungen Ihres Vorgängers zurücknehmen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will meine
Rede mit einem Beispiel beginnen. Frau Professor
Bettina Schöne-Seifert, eine der Sachverständigen, hat
es uns in der Anhörung im Gesundheitsausschuss eindrücklich geschildert.

Bei dem Beispiel handelt es sich um ein Paar mit einer bekannten Veranlagung beider Eltern für eine
schwere Stoffwechselerkrankung. Beide Eltern tragen
die genetische Veränderung einmal, sodass sie beide
selbst nicht erkrankt sind. Der Zufall hat es nun gewollt,
dass diese beiden Träger sich treffen. Bei ihnen besteht
eine Wahrscheinlichkeit von 25 Prozent, dass ihr Kind
zwei solcher genetischen Veränderungen trägt - von beiden Elternteilen - und dann mit einer schweren Stoffwechselerkrankung geboren wird, die in den ersten Lebensjahren zum Tod führen wird. Das Paar hat bereits
zwei Kinder mit dieser Krankheit zur Welt gebracht und
leider verloren.

Wenn die PID ganz verboten wird, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wie es der Gesetzentwurf der Abgeordneten Göring-Eckardt und Singhammer vorsieht, kann man
diesem Paar keine Hilfe anbieten. Ich frage: Kann man
diesem Paar, das bereits eine solche Leidensgeschichte
hinter sich hat, zumuten, dass es diese Tortur ein drittes
Mal auf sich nimmt,
oder soll dieses Paar ganz auf weitere Kinder verzichten? Das Paar, von dem in diesem Beispiel die Rede ist,
hätte auch nach dem Gesetzentwurf der Kollegen Röspel
und Hinz keine Möglichkeit zur PID. Ich frage Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Was sagen Sie diesen Betroffenen?

Wir, die Befürworter einer begrenzten Zulassung der
PID, wollen diesem Paar individuelle Hilfe anbieten.
Unser Ziel ist es, Menschen, bei denen aufgrund einer
genetischen Disposition für ihre Nachkommen das hohe
Risiko einer schwerwiegenden Erbkrankheit besteht
oder die eine Fehl- oder Totgeburt fürchten müssen, die
Chance zu geben, sich für ein eigenes Kind zu entscheiden.

Oft wird uns entgegnet, dass durch unsere Regelung
der Druck auf die Paare, ein gesundes Kind zu bekommen, so enorm groß würde, dass sie sich nicht mehr frei
entscheiden können. Ich frage mich aber: Was soll denn
die Schlussfolgerung aus dieser Hypothese des Rechtfertigungsdrucks sein - die Freiheit aller einzuschränken?

Auf der anderen Seite entsteht häufig der Eindruck, es
gäbe geradezu einen Zwang zur PID. Auch das - das
will ich hier betonen - ist nicht der Fall. Niemand ist
verpflichtet, diese Möglichkeit in Anspruch zu nehmen.
Wer sich für die Möglichkeit einer PID entscheidet,
muss die belastende Prozedur einer künstlichen Befruchtung auf sich nehmen.

Es geht in unserem Entwurf auch nicht um intelligente Kinder mit einer bestimmten Augenfarbe. Wer die
Prozedur einer PID auf sich nimmt, tut das nicht, um ein
Baby mit blauen Augen zu bekommen. Das ist medizinisch gar nicht möglich, und auf die Belastungen der
künstlichen Befruchtung habe ich hingewiesen. Es ist
geradezu absurd, anzunehmen, dass sich Frauen dieser
Belastung freiwillig aussetzen, nur um ein bestimmtes
Merkmal ihres Kindes auswählen zu können.

Den betroffenen Paaren eine solche Motivation zu unterstellen, halte ich für eine Form der Verleumdung. Sie
wird der Konfliktsituation dieser Paare in keiner Weise
gerecht. Kein Paar und auch keine Frau entscheidet sich
leichtfertig für eine PID.

Kolleginnen und Kollegen, eine Zulassung der PID in
Grenzen bedeutet auch keinesfalls eine Garantie auf ein
gesundes Kind. Wir wollen den betroffenen Paaren aber
die Möglichkeit eröffnen, ein Kind zu bekommen, das
überhaupt eine Chance auf Leben hat. PID bedeutet für
die Betroffenen vor allem eine Hoffnung, und diese wollen wir ihnen nicht nehmen. Die Betroffenen sollen nicht

einfach ihr Leid hinnehmen müssen. Wir ertragen auch
anderes Leid nicht einfach, sondern behandeln und therapieren es. Warum sollte das für Paare mit einer solchen
genetischen Risikokonstellation anders sein?

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir als Gesetzgeber nicht das Recht haben, den betroffenen Paaren
diese medizinische Möglichkeit zu versagen. Deshalb
schlagen wir eine begrenzte Zulassung der PID vor - mit
einer Einzelfallentscheidung durch eine Ethikkommission und einer ausführlichen Beratung und nur in zugelassenen Zentren.

Wir, die wir für eine Zulassung in engen Grenzen
werben, sind davon überzeugt, dass ein verantwortungsvoller Umgang mit der PID möglich ist. Wir wollen Paaren, wie ich sie eingangs beschrieben habe, Hilfe anbieten. Ich finde, wir sollten diesen Paaren, die einen so
langen Leidensweg hinter sich haben, Vertrauen entgegenbringen, statt ihnen durch ein Verbot jede Hoffnung
auf ein eigenes Kind zu nehmen.

Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, im Interesse
der betroffenen Menschen für unseren Gesetzentwurf zu
stimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich könnte zu Beginn meiner Rede an die vielen berechtigten Kritikpunkte der Vorrednerinnen und Vorredner anknüpfen. Zunächst einmal möchte ich aber der
schwarz-gelben Regierung meine Glückwünsche aussprechen. Bei all dem Chaos und Gezänk der vergangenen Wochen - Herr Kollege Singhammer hat das Chaoscombo genannt grenzt es schon an ein kleines Wunder, dass Sie überhaupt noch in der Lage sind, diesem Parlament einen
Gesetzentwurf vorzulegen.

Hinsichtlich der Pflege - der Minister hat an das kalendarische Ende des Sommers erinnert - können Sie
heute noch nicht einmal grobe Eckpunkte vorlegen. Bei
all dem, was wir inzwischen von Schwarz-Gelb so gewohnt sind, sind das geradezu überraschende Ansätze eines gemeinsamen Handlungswillens, die viele von uns
gar nicht mehr erwartet hatten.

Die Abläufe bei Ihren hilflosen Reformbemühungen
kennen wir aber leider inzwischen zu gut, um uns über
Ansätze so richtig freuen zu können. Egal ob bei der Gesundheitsreform, bei der Pflege oder jetzt beim Versorgungsstrukturgesetz: Die Abläufe sind gleich. Es wird
ausgiebig gestritten. Dann wird monatelang entgegen
zahlreichen Ankündigungen - die Stichworte waren das
Zweibettzimmer oder die Terminvergabe bei Fachärz15078 

ten - weiter gestritten und nichts vorgelegt. Wenn dann
am Ende doch noch etwas mit Hängen und Würgen präsentiert wird, dann wünscht man sich, es wäre gar nicht
erst zu einer Einigung gekommen.

Entweder wurde wieder einmal munter an den eigentlichen Problemen vorbeireformiert, oder - schlimmer
noch - das schwarz-gelbe Reformwerk präsentiert neue
zusätzliche Probleme.

Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf ist eine Mischung
aus beidem. Er ist ein Sammelsurium von Vorschlägen
und Maßnahmen mit allen möglichen Auswirkungen auf
die Versorgung.

Das Hauptziel, nämlich die Versorgung, werden Sie
damit aber sicher nicht erreichen. Die Versorgung der
Patientinnen und Patienten in unserem Land wird so
nicht verbessert.

Beginnen wir einmal mit der Kategorie „Gut gemeint,
aber an den eigentlichen Problemen vorbeireformiert“.
Sie gehen von der Annahme aus - davon muss ich ausgehen -, dass das, was für den Arzt gut ist, auch gut für
den Patienten ist und ihm hilft. Der Minister hat selbst
davon gesprochen, wer mit diesem Gesetz beglückt
wird. Nur so kann man das verstehen; denn sonst ist es
lupenreine Klientelpolitik.

Natürlich ist es richtig, Anreize auch finanzieller Art
zu geben, um Ärztinnen und Ärzte aufs Land zu locken.
Wenn man aber auf der einen Seite den Versicherten
diese zusätzlichen Kosten zumutet, dann muss es doch
auf der anderen Seite auch möglich sein, beim Abbau
der Überversorgung den Ärzten etwas abzuverlangen.
Zur Erinnerung: Wir hatten noch nie so viele Ärzte im
Land wie heute. Es gibt genug; aber sie sind nicht immer
da - in der Analyse sind wir uns alle einig -, wo man sie
braucht.

Um das zu ändern, müssen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit Privilegien brechen und etablierte Strukturen verändern.

Aber dazu fehlt Ihnen die Kraft. Ihnen fehlt der Mut, beispielsweise nicht nur Honorarzuschläge - also mehr
Geld - zu verteilen, sondern in überversorgten Gebieten
Abschläge festzuschreiben. Ihnen fehlt der Mut - Kollegen haben das angesprochen -, noch stärker auf eine
bessere Kooperation der Berufsgruppen zu setzen und
neue Aufgabenverteilungen einzufordern. Ihnen fehlt
einfach der Mut, auch der eigenen Klientel etwas abzuverlangen.

Stattdessen belasten Sie die Versicherten weiter durch
höhere Ausgaben für Ärztehonorare. Der Gesundheitsminister spricht zwar immer noch von Ausgabenneutralität, der Ministerkollege Schäuble aber, der für die Finanzen zuständig ist, besteht auf einer Klausel zur
Minderung der Zahlungen für den Sozialausgleich. Dabei kommt es doch nach Ihrer Überzeugung zu gar keinen Mehrkosten. Das muss mir erst mal einer erklären.
Damit sind wir an der Stelle, wo Gesetze nicht nur
ihre Ziele nicht erreichen, sondern wo neue, zusätzliche
Probleme geschaffen werden. Eben erst haben Sie mit
dem GKV-Finanzierungsgesetz eine Kopfpauschale mit
der Beruhigungspille „Sozialausgleich“ eingeführt. Jetzt,
mit dem nächsten Gesetz, dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz, werden die Gelder für den Sozialausgleich
wieder genommen. Sie werden genommen, damit die
Honorarmehrausgaben für die Ärzte finanziert werden
können.

Die Liste der Fehlentscheidungen in dem Entwurf
lässt sich weiter fortführen. Nachdem wir mit der letzten
Honorarreform gemeinsam in der Großen Koalition die
Angleichung der bis dahin sehr verschiedenen Vergütungsniveaus in den Kassenärztlichen Vereinigungen auf
den Weg gebracht haben, kehren Sie jetzt wieder um.
Als Niedersächsin weiß ich, wovon ich rede. Was nutzen
mir denn Zuschläge für unterversorgte Gebiete im Norden - wie zum Beispiel im Harz -, wenn die eigentliche
Leistung wesentlich schlechter vergütet wird als zum
Beispiel bei Ihnen in Bayern? Herr Singhammer, das ist
ein Blumenstrauß allein für die Bayern.

Diese Regelung ist ein Rückschritt genauso wie Ihr
Plan, weitreichende Einschränkungen bei den medizinischen Versorgungszentren vorzunehmen, obwohl gerade
diese im Sinne der Patientinnen und Patienten eine wichtige Brücke für eine bessere ärztliche Versorgung bilden
können.

Bei der Erarbeitung dieses Entwurfs haben die Bedürfnisse und Interessen der Patienten - anders, als es
hier gesagt worden ist - ganz offensichtlich keine Rolle
gespielt. Sie stellen, wie so häufig, den Arzt ins Zentrum
Ihrer Bemühungen und werden deshalb das Ziel, eine
bessere Versorgung in Stadt und Land, nicht erreichen.

Ich kann Ihnen nur raten: Hören Sie auf, sich an alten
Besitzständen zu orientieren. Überwinden Sie etablierte
Strukturen, rückständige Zuständigkeiten und Arbeitsverteilungen. Haben Sie auch einmal den Mut, wirklich
allen die Bereitschaft zu Veränderungen abzuverlangen.
Dann und nur dann werden Sie die Versorgungssituation
in unserem Land - auch auf dem Land - im Sinne der
Patientinnen und Patienten wirklich verbessern.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema
Organspende und die Reform des Transplantationsgesetzes beschäftigen uns hier im Hause in den verschiedenen
Gremien schon seit vielen Jahren. Für mich persönlich
zählt die Organspende zu den Themen, die mich seit
Beginn meiner Abgeordnetentätigkeit begleiten, sowohl
als Mitglied des Gesundheitsausschusses als auch in der
Zeit der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der
modernen Medizin“. Umso mehr freut es mich, dass es
jetzt gelungen ist, einen Gesetzentwurf in erster Lesung
zu beraten, der von einer breiten Mehrheit der Mitglieder
aller Fraktionen getragen werden kann. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein starkes und positives Signal
für die Förderung der Organspende in Deutschland.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Vertretern
aller Fraktionen bedanken, die bei den nicht immer einfachen Gesprächen dieses wichtige gemeinsame Ziel
nicht aus den Augen verloren haben. Ich bin davon überzeugt, dass diese fraktionsübergreifende Einigung auch
ein gutes Zeichen für die Politik insgesamt hier im
Hause ist.

Meine Vorredner haben bereits darauf hingewiesen:
Etwa 12 000 Menschen in Deutschland müssen auf ein

passendes Organ warten. Viel zu viele sterben, weil
ihnen kein Spenderorgan übertragen werden kann.

In den letzten Wochen und Monaten habe ich viele
Zuschriften von Betroffenen erhalten und hatte auch die
Gelegenheit, einige von ihnen persönlich zu sprechen.
Da geht es nicht allein um Fakten und Zahlen, sondern
um bewegende persönliche Schicksale, um Menschen,
die schon seit vielen Jahren auf ein Organ warten, darunter auch Kinder. Für Betroffene wie Angehörige ist das
eine extreme Belastung, die den Alltag und das Familienleben bestimmt. Sie alle verfolgen die gegenwärtige
Debatte sicher sehr aufmerksam, und natürlich erwarten
sie von uns, dass wir handeln und unseren Beitrag zur
Förderung der Organspende leisten.

Uns erreichen aber auch andere Zuschriften. Es
schreiben uns Menschen, die die Sorgen und die Not der
Betroffenen verstehen, aber fürchten, dass ihre freie Entscheidung bei einer so sensiblen Frage in Gefahr ist.
Dies sind Menschen, für die die Frage, ob sie Organe
spenden, den intimsten Bereich ihrer menschlichen
Selbstbestimmung berührt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, breite gesellschaftliche Akzeptanz für eine Neuregelung erreichen wir nur,
wenn wir beides berücksichtigen: das Ziel der Förderung
der Organspende und das Recht auf freie Entscheidung
und Selbstbestimmung. Ich bin überzeugt, dass der hier
vorliegende Gruppenantrag zur Entscheidungslösung
beiden Anforderungen gerecht wird. Ich freue mich, dass
so viele von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
unseren Vorschlag unterstützen.

Wir wissen, dass die große Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land der Organspende positiv
gegenübersteht. Allerdings klafft - auch das ist heute
schon gesagt worden - zwischen der in Umfragen ermittelten Spendenbereitschaft der Bevölkerung und der tatsächlichen Dokumentation dieses Willens, beispielsweise auf einem Organspendeausweis, eine große
Lücke. Mit der Entscheidungslösung wollen wir diese
Lücke schließen oder zumindest verkleinern.

Ich weiß, dass diese Entscheidung für viele nicht einfach ist; denn sie setzt voraus, dass sich jeder mit seinem
eigenen Lebensende, mit seinem eigenen Tod befasst.
Gerade weil das für viele Menschen eine große Hürde
ist, wollen wir es ihnen ein bisschen leichter machen,
indem wir mit dem Thema stärker und systematischer
auf die Menschen zugehen. Jeder wird angeschrieben,
jeder wird informiert, und jeder wird aufgefordert, eine
Entscheidung, seine Entscheidung, zu treffen. Diese Entscheidung soll dokumentiert werden: zunächst auf dem
klassischen Organspendeausweis und später, wenn die
technischen und datenschutzrechtlichen Voraussetzungen geschaffen sind, auch auf der elektronischen
Gesundheitskarte. Ziel ist es, sowohl die Entscheidungsfindung als auch die Dokumentation zu erleichtern und
zu unterstützen.

Natürlich wünsche ich mir, dass sich die positive
Grundhaltung zur Organspende dann auch in einer höheren dokumentierten Organspendebereitschaft ausdrückt.
Am Ende bleibt dies aber die ganz persönliche EntscheiDr. Carola Reimann

dung jedes Einzelnen. Die Botschaft ist klar: Jede dokumentierte Entscheidung hilft; denn sie befreit die Angehörigen von der Last einer Entscheidung im Moment der
Trauer und stellt sicher, dass allein die bewusst getroffene, selbstbestimmte Entscheidung Anwendung findet.

Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon überzeugt,
dass wir mit dem Gruppenantrag zur Entscheidungslösung eine gute und tragfähige Lösung gefunden haben.
So werden wir unser Ziel, die Entscheidung zur Organspende zu erleichtern, erreichen.

Zusammen mit dem Gesetzentwurf zu den technischorganisatorischen Fragen der Organspende bringen wir
ein gutes Paket auf den Weg, das wichtige und richtige
Impulse zur Förderung der Organspende enthält. Ich
hoffe, dass diese erste Lesung nicht nur der Startpunkt
einer parlamentarischen Beratung in diesem Hause ist,
sondern dass mit Ihrer Hilfe die Debatte vor Ort, in den
Wahlkreisen geführt wird und dieses Thema damit weiterhin die benötigte Aufmerksamkeit erhält; denn das,
glaube ich, ist das zentrale Anliegen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was lange währt, wird endlich gut. Mit der heutigen
Beratung der beiden Gesetzentwürfe zur Reform des
Transplantationsgesetzes führen wir einen langen, einen
umfassenden Diskussionsprozess zu einem erfolgreichen
Ende. Nach zwei großen Anhörungen im letzten Sommer,
nach vielen fraktionsübergreifenden Fachgesprächen,
nach Ausschussberatungen und einem zusätzlichen Expertengespräch mit dem Datenschutzbeauftragten im
Ausschuss haben wir eine gute, eine tragfähige Lösung
gefunden.

Ich bin mir sicher, dass dieser breite, überparteiliche
Diskussionsprozess dazu beiträgt, dass die Neuregelungen auch auf eine breite gesellschaftliche Akzeptanz stoßen werden. Unser Ziel muss sein, das Vertrauen und die
positive Haltung der Bevölkerung zur Organspende weiter zu stärken. Ich denke, hier sind wir einen guten
Schritt vorangekommen.

Weil es sich bei der Organspende um einen so sensiblen
Bereich handelt, bei dem Vertrauen die unverzichtbare
Grundlage ist, haben wir uns bewusst gegen weitergehende, radikalere Lösungen entschieden. Natürlich
verbindet uns mit den Befürwortern der Widerspruchsregelung der Wunsch, dass den vielen Menschen, die
zurzeit auf ein passendes Spenderorgan warten, geholfen
werden kann. Doch wir können und dürfen in diesem
Haus nicht außer Acht lassen, dass dieses Thema auch
mit Ängsten besetzt ist, weil es mit dem eigenen Lebensende zu tun hat, dass für viele Menschen die Frage, ob
sie Organe spenden wollen, den intimsten Bereich ihrer
persönlichen, menschlichen Selbstbestimmung berührt.
Nichtbefassung mit dem Thema dabei billigend als Zustimmung in Kauf zu nehmen, halte ich deshalb für den
falschen Weg. Wir wollen eine eigene, eine informierte
Entscheidung. Wir wollen vor allen Dingen eine freie
Entscheidung.

Ich bin davon überzeugt, dass wir so unser Ziel, die Förderung der Organspende, besser erreichen, als dies bei
den vermeintlich einfacheren Lösungen der Fall ist.

Wir wollen keinen gesetzgeberischen Zwang. Aber
wir wollen mit der nachdrücklichen Aufforderung zur
Entscheidung die Menschen ermutigen, sich mit dem
Thema auseinanderzusetzen. Denn jedem sollte klar
sein: Sich mit dem Thema nicht zu befassen, heißt nicht
unbedingt, dass man die Entscheidung umgehen kann.
Im Falle des Todes trifft die Last der Entscheidung dann
die Angehörigen umso härter. Sie müssen dann im Moment der Trauer für den Verstorbenen entscheiden. Sie

sollen es in seinem Sinne entscheiden, aber nicht selten
müssen sie das ohne Kenntnis seiner Haltung zur Organspende tun. Deshalb ist es gut, die Entscheidung zur Organspende ins Leben zu holen.

Wir setzen mit dieser Reform auf Information, auf
Aufklärung und auch auf einen gewissen Nachdruck.
Aber wir setzen weiterhin auf Freiwilligkeit. Wir wollen
Menschen mit guten Argumenten davon überzeugen,
eine Entscheidung zu treffen und sie zu dokumentieren.
Aber wir werden niemanden dazu zwingen. Wir überlassen den Bürgerinnen und Bürgern auch die Wahl, auf
welchem Medium sie ihre Haltung dokumentieren wollen. Wer die Dokumentation auf dem herkömmlichen
Papierausweis, den wir alle haben, favorisiert, kann
seine Haltung dort festhalten. Wer künftig keinen weiteren Ausweis mit sich herumtragen will, hat die elektronische Versichertenkarte als neue weitere Option, wenn
mit der nächsten Kartengeneration die technischen Voraussetzungen geschaffen sind. Auch hier bleibt es den
Versicherten überlassen, ob sie ihre Haltung selbst auf
der Karte speichern oder hierfür die Hilfe ihrer Kasse,
ihres Arztes oder ihres Apothekers in Anspruch nehmen.

Ziel dieser Regelung ist es nämlich, neben der Entscheidungsfindung auch die Dokumentation so leicht
wie möglich zu machen und jedem Versicherten möglichst viele und einfache Wege der Dokumentation anzubieten. Strenge Datenschutzstandards, mit dem Datenschutzbeauftragten abgestimmt, und die ausdrückliche
Zustimmung und Freiwilligkeit des Versicherten sind im
Gruppenantrag hierfür vorgesehen. Die vorliegenden
Änderungsanträge von Scharfenberg/Terpe und auch
von Vogler/Nešković ändern nichts am ohnehin hohen
Datenschutzstandard.

Letztlich schränken sie aber die Dokumentationsmöglichkeiten für die Versicherten ein. Aus diesem Grund
halte ich diese beiden Anträge für nicht zielführend.

Ich habe zu Beginn meiner Rede von Vertrauen als
unverzichtbarer Grundlage für diesen sensiblen Bereich
gesprochen. Dazu gehört auch eine transparente und verantwortungsvolle Arbeitsweise der Deutschen Stiftung
Organtransplantation. Die berechtigte Kritik an der DSO
wird nun zu einer Neuausrichtung führen. Mit dem von
der SPD-Fraktion unterstützten Entschließungsantrag
unterstreichen wir die Forderung nach einer Neuausrichtung und machen deutlich, dass wir diesen Prozess im
Gesundheitsausschuss intensiv begleiten werden. Abhängig davon wird zu entscheiden sein, ob weitere Maßnahmen zur Reform der DSO in die Wege geleitet werden müssen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir mit dem Gruppenantrag zur Entscheidungslösung eine gute, eine tragfähige Lösung gefunden haben. Sie wird unser Ziel, die
Entscheidung zur Organspende zu erleichtern, erreichen.
Zusammen mit dem Gesetzentwurf zu den technisch-organisatorischen Fragen der Organspende, der hier schon
angesprochen wurde, bringen wir ein gutes Paket auf
den Weg. Dazu zählen nicht nur die Verbesserung der
Abläufe in und zwischen den Krankenhäusern sowie die



verbindliche Einführung von Transplantationsbeauftragten in den Kliniken - die Kollegen haben darüber berichtet - sondern auch die bessere Absicherung von Lebendspendern, was ein wirklich großer und guter Schritt
ist. Ich bitte Sie deshalb um Unterstützung für beide Gesetzentwürfe.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Korruption ist durchaus ein Problem im Gesundheitswesen. Bis zu 18 Milliarden Euro im Jahr - so
schätzen Experten - gehen den Versicherten durch Korruption, Abrechnungsbetrug und Falschabrechnungen
verloren. Das allein ist schon schlimm genug. Doch zum
finanziellen Schaden kommen ernsthafte gesundheitliche Gefahren für Patientinnen und Patienten hinzu,
wenn die ärztliche Behandlung von dubiosen Zahlungen
der Pharmaindustrie beeinflusst wird. Spätestens an dieser Stelle muss jedem einleuchten, dass es sich hier nicht
um Kavaliersdelikte handelt.

Korruption schadet unserer Solidargemeinschaft und gefährdet die Gesundheit von Patientinnen und Patienten.
Das Urteil des BGH besagt klar: Dies ist effektiv und
wirksam zu unterbinden. Das ist Aufgabe des Gesetzgebers.

Es wird höchste Zeit, dass die Bundesregierung handelt. Um es noch einmal für diejenigen in diesem Hause,
die es noch immer nicht verstanden haben, ganz deutlich
zu sagen: Hier geht es nicht um einen Generalverdacht
gegen die gesamte Ärzteschaft.

Es geht auch nicht darum, einen ganzen Berufsstand in
Zweifel zu ziehen. Hier geht es um die Bekämpfung von
Korruption. Es geht um einzelne Ärzte, um schwarze
Schafe, die mit ihrem Verhalten die große Mehrheit der
Ärzte, die tagein, tagaus gute Arbeit leisten, in Misskredit bringen und das Vertrauen in deren Arbeit untergraben. Vor allem geht es um den Schutz von Patientinnen
und Patienten, die den Anspruch haben, dass allein medizinische Gründe - das wird von allen hier betont - für
eine gewählte Behandlung den Ausschlag geben und
nicht die Höhe der Zuwendung des Pharmareferenten.

Der Einsatz von Union und FDP bei der Bekämpfung
von Fehlverhalten im Gesundheitswesen lässt sich bestenfalls mit dem Begriff „Arbeitsverweigerung“ beschreiben. Das haben wir bei CDU und CSU schon in
der Großen Koalition feststellen müssen. Das setzt sich
nun bei Schwarz-Gelb nahtlos fort, trotz der zahlreichen
Skandale der vergangenen Jahre. Es ist schon erstaunlich
und sogar beängstigend, wie unbeeindruckt hier Mitglie22372 


der der Koalitionsfraktionen und der Minister selbst
nach dem Urteil des Bundesgerichtshofs an ihrer Untätigkeit festhalten.

Der BGH selbst spricht von korruptivem Verhalten
und davon, dass es Aufgabe des Gesetzgebers ist - ich
zitiere -, „darüber zu befinden, ob die Korruption im Gesundheitswesen strafwürdig ist und durch Schaffung entsprechender Straftatbestände eine effektive strafrechtliche Ahndung ermöglicht werden soll“. Wer die überdeutlichen Rechtslücken nicht schon während dieses
Rechtsstreits erkannt hat, der müsste spätestens nach
diesem Urteil und dieser Aussage verstanden haben,
dass hier kein Prüfbedarf, Herr Minister, sondern Handlungsbedarf besteht.

Ich hätte mir gewünscht, dass hier ein klares Bekenntnis des Ministers kommt. Stattdessen präsentieren Sie
uns windelweiche Prüfankündigungen. Offensichtlich ist
diese Regierung nicht an einer effektiven strafrechtlichen Ahndung dieser Missstände interessiert. Offenbar
können Sie ganz gut damit leben, dass man sich als Arzt
in Deutschland nicht strafbar macht, wenn man sich von
der Pharmaindustrie schmieren lässt. Das empfinde ich
als Skandal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Verweis auf das
Berufsrecht und die Regelungen im SGB V ist ja richtig.
Sie ändern aber nichts daran, dass diese Regelungen
- das wissen Sie ganz genau - nicht scharf genug sind.
Es fehlt die strafrechtliche Sanktionsmöglichkeit. Ohne
Straftatbestand werden Sie diese Probleme auch nicht in
den Griff bekommen.

Was für angestellte Ärzte gilt, muss auch für niedergelassene Ärzte gelten. Tun Sie doch nicht so, als sei die
Freiberuflichkeit oder die Freiheit in Gefahr, wenn man
korruptives Verhalten konsequent verfolgt. Korruptives
Verhalten ist strafwürdiges Unrecht.

Deshalb: Sorgen Sie für eine effektive strafrechtliche
Ahndung. Wir brauchen eine wirksame Bekämpfung
von Korruption im Gesundheitswesen, damit sich die
Patientinnen und Patienten darauf verlassen können,
dass sie wirklich das verschrieben bekommen, was medizinisch begründet ist, und nicht das, woran der Arzt
mitverdient. Das trägt auch dazu bei, dass das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient keinen Schaden
nimmt.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Januar 2010
hat der Patientenbeauftragte bei seiner Vorstellung im
Gesundheitsausschuss angekündigt, dass er 2011 ein Patientenrechtegesetz verabschieden will. Jetzt endlich




liegt der Gesetzentwurf vor. Es ist mittlerweile September 2012! Über zwei Jahre hat sich die schwarz-gelbe
Koalition mit diesem wichtigen Thema Zeit gelassen.
Wir waren auch geduldig gewesen; denn es ist ein komplexes Thema; das ist hier schon angeklungen.

Auch mir ist wie der Kollegin Volkmer die schöne
Redensart eingefallen: Was lange währt, wird endlich
gut. Leider bewahrheitet sie sich bei diesem Gesetzentwurf nicht. Wir mussten lange warten, aber das Warten
hat sich leider nicht gelohnt.

Das sieht die Regierung erwartungsgemäß anders. Bei
der Präsentation des Kabinettsbeschlusses im Mai hätte
man den Eindruck bekommen können, einem epochalen
Ereignis beizuwohnen; so gut, so neu sei das Gesetz. Da
wurden große Worte gewählt.

Mit dem, was tatsächlich im Gesetzentwurf steht, hat
das allerdings herzlich wenig zu tun. Neues enthält der
Entwurf nämlich nicht.

Der Anspruch an ein neues Gesetz sollte aber sein, dass
es mehr bringt, als die bisher in verschiedenen Gesetzen
und Urteilen bereits bestehenden Patientenrechte zusammenzuführen.

Der Entwurf dieses Patientenrechtegesetzes ist eine
schöne Fleißarbeit, aber nichts wirklich Neues.

Wir haben es gelesen.

- Es sind ganze acht Seiten mit einer sehr umfangreichen
Begründung; das können wir schon bewältigen. - Große
Worte, aber für die Patientinnen und Patienten wird dieses
Gesetz keine spürbare Wirkung haben. Das Zusammenführen bestehenden Rechts allein genügt nicht den Anforderungen an ein wirklich modernes Patientenrechtegesetz. Dieser Gesetzentwurf ist ein politisches Placebo, das
den Betroffenen keine wirklichen Verbesserungen bringen wird - leider! Der Gesetzentwurf, Kolleginnen und
Kollegen, greift deshalb zu kurz. Patientenrechte müssen
in vielen Bereichen wirklich ernsthaft erweitert werden.
Der Bundestag ist aufgefordert, hier nachzubessern.

Ein erstes Beispiel: Im Gesetzentwurf fehlt ein Härtefallfonds, mit dem Patientinnen und Patienten in Härtefällen unbürokratische, schnelle Hilfe gewährt wird.
Auch Kollege Singhammer hatte ihn im Februar 2012
gefordert. Ich zitiere: „Ich halte die Einrichtung eines
Entschädigungsfonds für notwendig.“

Das war in der Süddeutschen Zeitung im Februar dieses
Jahres zu lesen.

Dass sich die CSU und die FDP nicht immer ganz einig sind, ist kein neues Phänomen.

Ich sage nur: Betreuungsgeld.

Dass aber die Meinung des Patientenbeauftragten ebenso
wenig zählt, ist bitter.

Kollege Zöller hatte sich als Patientenbeauftragter ebenfalls frühzeitig für einen derartigen Fonds ausgesprochen. Ende des Jahres 2010 sagte er in der Frankfurter
Rundschau - ich zitiere -:

Er sichert eine schnelle Hilfe für die Betroffenen
und könnte auch dazu beitragen, jahrelange Gerichtsprozesse mit unsicherem Ausgang zu vermeiden.

Das sehen wir auch so. Aber selbst wenn außer den Kollegen noch zahlreiche Patientenorganisationen, Medizinrechtler - das ist schon angeklungen -, Anwälte, Verbraucherschutzorganisationen und die Bundesländer
diesen Fonds fordern, ist das für den Minister anscheinend kein Grund, zu handeln. Das, finde ich, ist schade
und vor allem schlecht für die Patientinnen und Patienten.

Der Patientenbeauftragte - Herr Zöller, Sie wissen,
dass ich eine hohe Meinung von Ihnen habe hat gerade angeführt, dass die Versicherungswirtschaft
dagegen war. Das ist leider ein beredtes Beispiel dafür,
auf welcher Seite die Regierung wirklich steht.

Ich dachte immer, Sie seien Patientenbeauftragter und
nicht Versicherungsbeauftragter.

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion fordern, dass
ein Härtefallfonds nach dem Wiener Vorbild aufgelegt
wird. Dieser soll eintreten, wenn es keinen sicheren
Nachweis der Schadensursache oder des Verschuldens
gibt, wenn eine seltene oder bislang unbekannte Komplikation auftritt, die den Versicherten stark schädigt, wenn
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruches unzumutbar lange dauern würde oder wenn eine finanzielle
Hilfe aus sozialen Gründen oder anderen Gründen geboten erscheint. Das wäre eine echte Verbesserung.

Kolleginnen und Kollegen, auch die Medizinprodukte
und die damit verbundenen Probleme werden im Gesetzentwurf nicht angesprochen; das blendet die Regierung



völlig aus. Der Skandal um schadhafte Brustimplantate
zu Beginn dieses Jahres hat aber gezeigt, dass wir im Interesse der Patientinnen und Patienten etwas tun müssen.
Es ist schließlich nicht so, als hätte es nicht bereits früher
Probleme mit Metallhüftgelenken und Defibrillatoren
gegeben. Die derzeitigen Regelungen reichen, wie wir
wissen, nicht aus, die Sicherheit der Patientinnen und
Patienten in vollem Umfang zu gewährleisten.

Während aus den Reihen der Opposition schon entsprechende Anträge erarbeitet und im Bundestag debattiert wurden und auch die EU-Kommission bereits einen
Verordnungsvorschlag vorgelegt hat, ist immer noch unklar, wie die Bundesregierung die Sicherheit von Medizinprodukten verbessern will. Die Chance, dies im Patientenrechtegesetz zu regeln, wurde bisher klar vertan.

Wir brauchen aber schärfere und unangemeldete Kontrollen, eine europaweit einheitliche Zulassung für Medizinprodukte der höheren Klassen, eine Pflicht zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung und die Errichtung
eines Entschädigungsfonds sowie nicht zuletzt ein Implantatregister zur Versorgungsforschung und ein Verzeichnis der Patienten zur Rückverfolgung und Information der Patientinnen und Patienten.

Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einen letzten
Punkt ansprechen; denn auch über die Quelle größten
Ärgernisses für Patientinnen und Patienten in der ambulanten Behandlung, die IGeL-Leistungen, ist im Gesetzentwurf nichts zu finden.

Die IGeL-Leistungen müssen gesetzlich Versicherte aus
ihrem privaten Geldbeutel zahlen.

Der medizinische Nutzen ist jedoch sehr oft zweifelhaft.
Wir fordern deshalb Maßnahmen zur Kontrolle, zum
Beispiel ein Verbot, am selben Tag GKV-Leistungen und
IGeL-Leistungen bei einem Patienten abzurechnen, sowie einen verpflichtenden schriftlichen Behandlungsvertrag, eine schriftliche Rechnung und eine umfassende Informationspflicht des Arztes, die nicht delegiert werden
kann.

Kolleginnen und Kollegen, auch wenn mir vor allem
die gesetzlich Versicherten am Herzen liegen, will ich
noch etwas zu den Privatversicherten sagen. Alles, was
mit dem Patientenrechtegesetz im SGB V für die gesetzlich Versicherten zusammengestellt wurde, muss eigentlich auch für die privat versicherten Patientinnen und
Patienten gelten. Normalerweise werden deshalb die
SGB-V-Regelungen im Versicherungsvertragsgesetz oder
gegebenenfalls im Versicherungsaufsichtsgesetz nachvollzogen, oder wie wir sagen, wirkungsgleich umgesetzt.

Ich wundere mich: Im Patientenrechtegesetz findet
sich dazu nichts. Muss ich Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen vor allem von der FDP, wirklich sagen, dass

PKV-Versicherte keine Versicherten mit Patientenrechten zweiter Klasse sind?

Es ist schlimm genug, dass sie ihre Versicherung nicht
wechseln dürfen wie gesetzlich versicherte Patientinnen
und Patienten. Aber im Fall eines gesundheitlichen
Schadens müssen sie, finde ich, die gleichen Rechte haben.

Auch da gibt es noch Nachbesserungsbedarf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Redebeiträge der Koalitionsfraktionen, die wir
hier bislang zu hören bekamen, lassen eine klare Botschaft erkennen. Sie lautet: Von dieser Bundesregierung
ist in Sachen Korruptionsbekämpfung nichts zu erwarten.

Wir alle kennen die Fakten; sie wurden in unserem
Antrag schon umfassend genannt. Bis zu 18 Milliarden
Euro gehen den Versicherten jährlich durch Korruption,
Abrechnungsbetrug und Falschabrechnungen verloren.
Noch gravierender sind die gesundheitlichen Gefahren
für die Patientinnen und Patienten, wenn nicht allein medizinische Gründe den Ausschlag für eine Behandlungsentscheidung geben.

Das ist für Sie ebenso wenig Anlass, gesetzgeberisch
aktiv zu werden, wie das Urteil und die bemerkenswerten, geradezu auffordernden Worte des BGH im Juni dieses Jahres. Einige von Ihnen haben die Worte offensichtlich nicht mehr so ganz im Ohr, deswegen zitiere ich:

Es ist Aufgabe des Gesetzgebers,

so das Gericht,

… durch die Schaffung entsprechender Straftatbestände eine effektive strafrechtliche Ahndung zu ermöglichen.

Ich frage mich: Wie viele Alarmglocken müssen denn
noch läuten, damit Sie endlich aufwachen?

Es ist nicht so - das ist ja auch angeklungen -, dass
wir uns jetzt das erste Mal mit diesem Thema beschäftigen. Als Braunschweigerin kann ich mich noch gut an
das Urteil des dortigen Oberlandesgerichts Anfang 2010
erinnern. Schon damals ging es um Zuwendungen von
Apothekern, Pharmaunternehmen und anderen Partnern
des Gesundheitswesens an niedergelassene Ärzte. Dies
war letztlich Auslöser für die Rechtsprechung des BGH.

Das Urteil des BGH liegt seit mehr als einem halben
Jahr vor. Es hat weitreichende Folgen, unter anderem
die, dass korruptes Verhalten von Kassenärzten nach geltendem Recht nicht strafbar ist. Dabei muss man sich die
Rahmenbedingungen in unserem Gesundheitssystem vor
Augen führen. Ärztinnen und Ärzte handeln in einem
komplexen Umfeld, mit teilweise schwer durchschaubaren und intransparenten Abrechnungssystemen, einem
Umfeld, in dem Milliarden Euro umgesetzt werden, in
dem aber auch Kostendruck herrscht. Der gesunde Menschenverstand sagt uns doch, dass solche Rahmenbedingungen leider auch geeignet sind, einen Nährboden für
Korruption zu bieten.

Dabei sind Ärzte nicht anfälliger als andere Berufsgruppen, aber eben auch nicht automatisch resistent.
Deshalb ist der Dauervorwurf, hier würde ein ganzer Berufsstand unter Generalverdacht gestellt, genauso absurd
wie das Gerede von einer Kultur des Misstrauens, das
wir uns immer anhören müssen. Das sind alles Ablenkungsmanöver.

Wer zu solchen Vorwürfen greift, dem sind in der Regel
die Argumente ausgegangen.

Wenig überzeugend ist auch Ihr Verweis auf berufsrechtliche Regelungen. Ich würde es ja gut finden, wenn
es anders wäre, aber Sie wissen genau, dass diese Regelungen nicht wirksam sind und dass sie, Kollege Lotter,
leider nicht zu einer konsequenten Strafverfolgung führen. Es fehlen einfach die strafrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten.




Mir ist bis heute nicht bekannt, ob der Fall, der zum
Urteil des Oberlandesgerichts Braunschweig und letztlich zur Rechtsprechung des BGH geführt hat, berufsrechtliche Konsequenzen nach sich gezogen hat. Bei der
Ausschusssitzung im September haben wir im Rahmen
eines Expertengesprächs danach gefragt. Der Vizepräsident der Bundesärztekammer konnte die Frage zum damaligen Zeitpunkt nicht beantworten. Auf eine schriftliche Darstellung warten wir noch heute.

Wir brauchen eine strafrechtliche Sanktionsmöglichkeit, denn letztendlich sind Kassen und Ärztekammern
immer auch auf die Zusammenarbeit mit den Staatsanwaltschaften angewiesen; das sagen alle. Nur, wenn sich
niedergelassene Ärzte bei korruptem Verhalten und Bestechung gar nicht erst strafbar machen - also Korruption gar nicht strafbar ist -, dann wird auch keine Staatsanwaltschaft tätig werden können.

Ohne Straftatbestand werden Sie diese Probleme nicht in
den Griff bekommen.

Der Kollege Franke und die Kollegin KleinSchmeink haben es auch schon angesprochen: Was für
angestellte Ärzte gilt, muss auch für niedergelassene
Ärzte gelten.

Tun Sie doch bitte nicht so, als ob die Freiberuflichkeit
oder gar die Freiheit in Gefahr wäre, wenn korruptes
Verhalten wirklich konsequent verfolgt wird. Das ist genauso absurd wie die anderen Vorwürfe, die wir hier gehört haben.

Wir hatten eine Aktuelle Stunde, das ist richtig, aber
nicht zu unserem Antrag, sondern zum BGH-Urteil.
Minister Bahr hat in dieser Aktuellen Stunde vor gut einem halben Jahr angekündigt, das Urteil des Bundesgerichtshofs auszuwerten, zu prüfen, welche Konsequenzen aus diesem Urteil zu ziehen seien, und ebenfalls zu
prüfen, wie die weiteren Anregungen des Bundesgerichtshofs umgesetzt werden könnten.

Der Minister hatte seinerzeit gesagt, dass die Konsequenzen nicht schon ein paar Tage nach Erlass des Urteils gezogen werden könnten. Aber nun - der Minister
ist leider nicht da - sind schon etliche Tage ins Land gezogen. Der Ausschuss hat sich mehrmals mit diesem
Thema befasst, im Zusammenhang mit unserem Antrag
natürlich, aber auch in Expertengesprächen zum Urteil
des BGH. Alle Fachleute waren sich da einig, dass
Handlungsbedarf besteht. Und was hören wir aus dem

Ministerium? Nichts. Mit jedem Tag, der verstreicht,
rückt die Bundestagswahl näher. Damit blüht der Korruptionsbekämpfung das gleiche Schicksal wie der Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs oder
dem Härtefallfonds, nämlich: keine Lösung in dieser Legislaturperiode.

Kolleginnen und Kollegen, wer unseren Antrag „Korruption im Gesundheitswesen wirksam bekämpfen“ genau gelesen hat, der weiß, dass es eben nicht um einen
Generalverdacht geht. Es geht auch nicht um die Freiberuflichkeit der Ärzte, die Union, FDP und auch einige
Ärztefunktionäre sehr hoch halten

und vielleicht mehr lieben als mancher Arzt oder manche Ärztin, die ich vor Ort treffe.

Wir haben ein Ziel, und das ist der Schutz der Patientinnen und Patienten. Deshalb brauchen wir eine wirksame Bekämpfung von Korruption und Fehlverhalten im
Gesundheitswesen, sodass die Patientinnen und Patienten sicher sein können, dass sie wirklich das bekommen,
was medizinisch begründet ist. Deshalb bitte keine Ausreden mehr, bitte keine Ablenkungsmanöver mehr!

Gehen Sie das Problem endlich an! Unser Antrag ist der
richtige Weg dahin.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich freue mich, dass wir heute bereits zum zweiten Mal in dieser noch jungen Legislaturperiode die Gelegenheit haben, die Rentenpläne der Koalition zu diskutieren. Wir haben uns für die kommenden Wochen viel
vorgenommen.

Wir werden ein Maßnahmenpaket auf den Weg bringen, das unser bestehendes, bewährtes System weiterentwickelt, Gerechtigkeitslücken schließt und gemeinsam


mit den Reformen am Arbeitsmarkt dafür sorgen wird,
dass wir Altersarmut effektiv bekämpfen können.

Kolleginnen und Kollegen, so sehr ich mich über die
Debatte freue, so sehr ärgere ich mich aber über den häufig sehr verengten Blick auf die Rente. Wer nur über die
Finanzierung redet, wer nur über Geld redet, verliert die
Menschen aus dem Blick, die jahrelang hart gearbeitet
haben und die auf eine ordentliche Rente angewiesen
sind.

Genauso ärgere ich mich über die gelegentlich getroffene Wortwahl: Da wird von verprassten Geldern oder
gar - der Kollege hat es schon gesagt - vom schamlosen
Plündern der Rentenkasse oder Geschenken gesprochen.
Ich finde das unangemessen. Es geht darum, Menschen,
die lange und hart gearbeitet haben, einen stabilen und
sicheren Übergang vom Erwerbsleben in die Rente zu
ermöglichen: Menschen, die nach 45 Jahren ehrlicher
und harter Arbeit nicht mehr können, und Menschen, die
aus gesundheitlichen Gründen schon früher auf Leistungen aus der Rentenversicherung angewiesen sind. Richtig, es kostet auch eine Menge Geld, und wir können uns
gerne über die Finanzierung streiten. Aber es ist nicht in
Ordnung, solche Begriffe zu verwenden, wenn es darum
geht, Menschen in teilweise sehr schwierigen Lebenslagen zu helfen. Das ist dann angesichts der Arbeitsleben
nicht geschenkt, sondern verdient.

Schwierig ist die Lage vieler, die beispielsweise auf
die Erwerbsminderungsrente angewiesen sind. Wir alle
kennen die Zahlen: Bei den durchschnittlichen Zahlbeträgen gab es zwischen 2000 und 2012 einen Rückgang
von bis zu 15 Prozent. Entsprechend gestiegen ist der
Anteil der Erwerbsminderungsrentner, die Leistungen
der Grundsicherung beziehen. Damit ist nicht mehr gewährleistet, dass diese Rente die Sicherungsfunktion wie
geplant erfüllt. Deswegen muss gehandelt werden, und
das werden wir tun. Auch das wird Teil des Rentenpakets sein, genauso wie der abschlagsfreie Rentenzugang
für langjährig Versicherte. Das ist für die SPD-Bundestagsfraktion ein ganz zentraler Punkt.

Weil über die Gruppen geredet wurde, denen das zugutekommt: Die von uns auf den Weg gebrachten Reformen sollen denen zugutekommen, die lange und hart in
echten Knochenjobs gearbeitet haben. Einer dieser Knochenjobs - darin werden mir sicherlich Millionen Väter
und Mütter recht geben - ist Kindererziehung. Deshalb
ist es gut, dass wir auch hier eine Gerechtigkeitslücke
schließen und Erziehungsleistungen auch für Mütter und
Väter besser anerkennen, deren Kinder vor 1992 geboren wurden.

Es ist richtig, dass es sich bei der Mütterrente um eine
versicherungsfremde Leistung handelt, und ja: Solche
Leistungen sollten über Steuern finanziert werden.

Das ist meine Haltung, und das ist auch die Haltung der
SPD-Bundestagsfraktion. Die Ministerin hat deshalb zu
Recht in den vergangenen Tagen auf die Notwendigkeit
einer steuerlichen Flankierung ab 2018 hingewiesen.

Es wundert mich schon, dass sich einige - leider auch
bei unserem Koalitionspartner - fragen, warum sich unsere Ministerin auch Gedanken über die Rentenfinanzierung nach 2017 macht. Gerade das zeichnet doch eine
gute Ministerin aus, dass sie eben nicht Politik nur mit
Blick auf die nächste Wahl macht, sondern über den Tag
hinaus denkt, gerade bei der Sozialversicherung.

Deshalb halte ich die Hinweise von Andrea Nahles
für richtig und wichtig; denn wir werden nicht darum herumkommen, diese Leistungen auch durch Steuern zu finanzieren. Es ist kein Geheimnis, dass wir diese versicherungsfremden Leistungen auch lieber sofort ganz
über Steuern finanziert hätten. Aber wir haben im Koalitionsvertrag einen Kompromiss geschlossen, und den
setzen wir jetzt um, auch weil wir in der Rentenkasse
zurzeit noch Spielräume dafür haben.

Ohne diesen Kompromiss - das sage ich all denen,
die uns das vorwerfen - hätten wir diese Verbesserungen
nicht anstoßen können. Leidtragende wären all diejenigen gewesen, über die wir gerade gesprochen haben. Für
diese Menschen haben wir diesen Kompromiss geschlossen. Wir sind es ihnen schuldig, das jetzt zügig in
Gesetzesform zu bringen.

Dass wir nicht allein Politik für das Hier und Jetzt
machen, sondern auch über den Tag hinaus blicken und
denken, zeigt im Übrigen ein Blick in den Koalitionsvertrag. Wir wollen nicht allein die Ungerechtigkeiten am
Ende eines Arbeitslebens korrigieren, sondern - darauf
sind wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
besonders stolz - wir werden der Altersarmut auch mit
der Bekämpfung der Erwerbsarmut begegnen durch eine
veränderte, verbesserte Arbeitsmarktpolitik, unter anderem mit einem gesetzlichen Mindestlohn und mit der
Stärkung der Tarifbindung. Das alles werden wir jetzt
Schritt für Schritt konsequent umsetzen. Ich bin sicher,
dass wir noch Gelegenheit haben, darüber intensiv zu
diskutieren.

Danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
uns für die kommenden Wochen und Monate viel vorgenommen. Starten werden wir mit dem erst gestern im
Kabinett beschlossenen Rentenpaket. Da wir jetzt schon
in so kurzer Zeit Arbeits- und Betriebstemperatur erreicht haben, werden wir noch in diesem Jahr weitere
wichtige Projekte, gerade im Bereich Arbeit, auf den
Weg bringen. Zentrale Beschlüsse aus dem Koalitionsvertrag werden wir konsequent Schritt für Schritt umsetzen.

Unser Ziel ist dabei klar: Wir wollen einen Arbeitsmarkt, auf dem der Wert der Arbeit geschätzt wird, der
Aufstiegsmöglichkeiten bietet und bei dem die Menschen Leben und Arbeit gut miteinander vereinbaren
können. Wir wollen, dass all diejenigen, die nicht mehr
im Erwerbsleben stehen können - aus Krankheits- oder
Altersgründen -, sich auf unsere bewährten Sicherungssysteme verlassen können.

Damit unsere Sicherungssysteme diese Funktion auch
weiterhin erfüllen können, bringen wir als erste Maßnahme in dieser Wahlperiode das Rentenpaket auf den
Weg, ein Paket, das sich sehen lassen kann, weil es ganz
konkrete Verbesserungen bringen wird. Wir werden trotz
des ambitionierten Zeitplans ausreichend Gelegenheit
haben, dieses große Paket mit den vielen Verbesserungen, die es bringt, hier im Parlament umfassend zu beraten, auch die Punkte, die in den vergangenen Tagen in
der öffentlichen Diskussion eine Rolle gespielt haben,
zum Beispiel die Frühverrentung. Niemand von uns will
eine Frühverrentungswelle befördern. Sollte es Handlungsbedarf geben, dann werden wir geeignete Gegenmaßnahmen ergreifen.

Wir nehmen unsere Verantwortung an dieser Stelle wahr.
Ich erwarte aber auch von den Unternehmen, dass sie
sich ihrer eigenen Verantwortung bewusst sind; denn
auch sie haben es in der Hand, ob es zu einer Zunahme
von Frühverrentungen kommt oder nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe anfangs erwähnt, dass man sich auch bei Krankheit auf die Sicherungssysteme verlassen können muss. In der öffentlichen
Wahrnehmung kommen zwei ganz wichtige Punkte unseres Rentenpakets meiner Meinung nach immer etwas
zu kurz: Ich meine die Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente und bei der Reha. Es ist wichtig, dass
wir den Fokus in der Rentenversicherung künftig stärker
auf die Gesundheit richten.

Unser Anspruch war immer: Reha vor Rente. Wir werden dieses Prinzip mit dem Rentenpaket stärken. Vor
dem Hintergrund, dass die Generation der Babyboomer
älter wird, ist abzusehen, dass der Bedarf an Rehabilitation steigen wird. Es ist wichtig, dass es uns gelingt,
dazu beizutragen, dass möglichst viele möglichst lange
aktiv und gesund am Arbeitsleben teilhaben können.
Deshalb ist es notwendig, mehr Mittel für Rehabilitation



zur Verfügung zu stellen. Das ist eine Forderung, die wir
in diesem Haus schon seit vielen Jahren immer wieder
vorgebracht haben. Ich bin froh, dass wir hier einen
wichtigen Schritt vorangekommen sind.

Die Stärkung der Reha ist ein zentraler Punkt, genauso die Stärkung der Prävention. Ebenso wichtig wie
Unterstützung im Krankheitsfall ist, dass schon vorher
dafür gesorgt wird, dass Arbeit nicht krankmacht. Ich
spreche nicht allein von harter körperlicher Arbeit;
Druck, Stress und verdichtete Arbeitsabläufe führen zunehmend auch zu psychischen Belastungen am Arbeitsplatz. Der Schutz der Beschäftigten vor diesen Gefahren
ist eine der zentralen Aufgaben. Deshalb bin ich froh,
dass wir den Gesundheitsschutz so klar im Koalitionsvertrag verankert haben, lieber Kollege Kurth. Auch die
diese Woche veröffentlichten Zahlen der Bundespsychotherapeutenkammer zur Frühverrentung wegen psychischer Erkrankungen sprechen eine deutliche Sprache:
Hier muss mehr getan werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sehen
also: Wir betreiben eine vorsorgende Politik, die die Zukunft im Blick hat, indem Prävention und Reha gestärkt
werden. Dieses Prinzip setzt sich auch bei unseren Plänen zum Arbeitsrecht und bei der Arbeitsmarktpolitik
fort. All den Kritikern, die bereits auf den Cent genau
von uns ausgerechnet haben wollen, welche Generation
von unserer Politik profitiert und welche Generation angeblich verliert, empfehle ich, sich unser arbeitsmarktund sozialpolitisches Programm in Gänze vorzunehmen
und sich dann ein Urteil zu bilden.

Wir werden für die Gruppe derer, die unterbrochene
Erwerbsbiografien haben, die unserer Unterstützung bedürfen, die solidarische Lebensleistungsrente einführen.
Wir wissen aber auch, dass man künftiger Altersarmut
vor allem mit einer effektiven Bekämpfung der Erwerbsarmut begegnen muss.

Dazu gehört in erster Linie, dass wir Beschäftigung in
prekären Arbeitsverhältnissen endlich Einhalt gebieten,
unter anderem mit einem flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn.

Auch diesen werden wir noch in diesem Jahr verabschieden, und zwar so, wie er im Koalitionsvertrag steht.

Damit erübrigen sich auch die Debatten über Ausnahmen. Das ist nichts anderes als der leicht zu durchschauende Versuch, den Mindestlohn systematisch zu unterlaufen.

Mal ganz abgesehen von den verfassungsrechtlichen
Problemen, die ja bereits festgestellt wurden, sind Ausnahmen allein schon wegen der zu erwartenden Steuerungseffekte widersinnig. Mein Rat an alle: Lasst uns
das einfach so machen wie besprochen und beschlossen,
nämlich 8,50 Euro flächendeckend für alle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für manche mag es
vielleicht schwer vorstellbar sein, aber es gibt auch noch
ein Leben neben der Arbeit. Die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie oder - sagen wir - von Beruf und Leben ist
den Menschen immer wichtiger. Das zeigt nicht nur die
aktuelle Beschäftigtenbefragung der IG Metall, das erfahre ich auch immer wieder in persönlichen Gesprächen. Erst am vergangenen Montag hatte ich Mitglieder
der Braunschweiger Feuerwehr hier zu Gast, Männer
zwischen 20 und 50 Jahren. Wer jetzt glaubt, wir hätten
vor allem über technische Ausstattung und Arbeitssicherheit gesprochen, der täuscht sich gewaltig. Am
meisten bewegte sie die Frage, wie wir es schaffen, Arbeitszeiten bzw. Dienstzeiten flexibler und familienfreundlicher zu gestalten. Ganz offensichtlich sprechen
wir also nicht nur von persönlichen Debattenbeiträgen,
sondern von einem von weiten Teilen der Gesellschaft
getragenen Wunsch nach flexiblen Arbeitszeiten,

sei es wegen der Kinder, sei es wegen der pflegebedürftigen Eltern oder weil die Lebensumstände es schlicht und
einfach so erfordern.

Ich bin froh, dass die Debatte jetzt angestoßen wurde,
auch durch die Beiträge von Andrea Nahles und
Manuela Schwesig. Dieses Thema brennt den Leuten auf
den Nägeln. Es ist unsere Aufgabe, dieses Thema gemeinsam mit Gewerkschaften und Arbeitgebern voranzubringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Wir haben viel vor in den nächsten vier Jahren. Ich freue mich,
dass wir mit dem Rentenpaket ein sehr großes, ein sehr
wichtiges Paket mit konkreten Verbesserungen gleich zu
Beginn in den ersten Wochen der Legislaturperiode auf
den Weg gebracht haben. Das ist auch ein Zeichen für
die Verlässlichkeit dieser Regierung: Wir setzen um, was
wir uns vorgenommen haben.

Danke.

 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! In die Familien- und Gleichstellungspolitik kommt
neuer Schwung. Das haben Sie, Frau Ministerin
Schwesig, mit Ihrem bisherigen Engagement sehr deutlich gemacht.

In der letzten Großen Koalition ist es uns gemeinsam
gelungen, mit dem Elterngeld und dem Kitaausbau die
Familienpolitik zu entstauben und ihr ein modernes Gesicht zu verleihen. Frau Ministerin, hier wollen Sie anknüpfen und weitermachen. Im Koalitionsvertrag sind
dazu für die Bereiche Bildung und Kitaausbau 6 Milliarden Euro und auch das ElterngeldPlus vereinbart. Dabei
haben Sie unsere volle Unterstützung.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns aber noch
viel mehr vorgenommen. Wir wollen eine wirkungsvolle
Gleichstellungspolitik neben die moderne Familienpolitik stellen. Die Bundesregierung will für Frauen die gleichen Verwirklichungschancen schaffen, wie sie für Männer lange üblich sind. Und wir wollen auch Männern
ermöglichen, neue Lebensentwürfe zu leben. Es geht uns
darum, das Versprechen unseres Grundgesetzes auf gleiche Chancen unabhängig vom Geschlecht endlich auch
einzulösen. Dafür haben wir uns in den nächsten vier
Jahren viel vorgenommen. Ich will drei besonders wichtige Vorhaben herausgreifen.

Erstens. Vorstands- und Chefetage sollen für Frauen
nicht länger verschlossen bleiben. Wir wollen für Frauen
all die Hindernisse aus dem Weg räumen, die sie in ihrem beruflichen Fortkommen heute noch beschränken.
Die Arbeitgeber hatten jetzt fast 13 Jahre Zeit, über freiwillige Selbstverpflichtungen Frauen den Weg in Führungsfunktionen zu ebnen. Diese Chance haben sie vertan. Nicht mehr Frauen in Vorstandspositionen, sondern
in einigen Bereichen sogar weniger: So lautet der beschämende Befund des letzen Managerinnen-Barometers. Deshalb ist es absolut richtig, dass wir jetzt als Gesetzgeber handeln.

Ich komme zum zweiten Punkt. Quote ist wichtig.
Entgeltgleichheit ist mir persönlich noch wichtiger.
Frauen bekommen ganze 22 Prozent weniger Lohn als
Männer. Diese Ungerechtigkeit betrifft fast alle Frauen.
Sie ist in fast allen Berufen und Branchen anzutreffen,
und sie gilt für die Aushilfskraft genauso wie für die
Chefin.

Wir wollen Hindernisse aus dem Weg räumen, die
Frauen von einem fairen und gerechten Lohn ausschließen. Dazu haben wir uns in der Großen Koalition auf gesetzliche und untergesetzliche Regelungen verständigt.

Wir wollen einen individuellen Auskunftsanspruch
für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, damit
Lohnungleichheit überhaupt sichtbar wird. Wir wollen
verbindliche Verfahren für die Unternehmen, mit denen sie
Lohngerechtigkeit erreichen können, Herr Wunderlich.
Frau Kollegin Dörner, wir werden das beherzt angehen.

Helfen wird auch der gesetzliche Mindestlohn; denn
70 Prozent derjenigen, die mit Niedriglöhnen zurechtkommen müssen, sind Frauen. Es werden also vor allem
Frauen sein, die mehr verdienen, wenn 8,50 Euro als untere Lohngrenze gesetzlich festgeschrieben sind.

Drittens wollen wir ein großes Rad drehen: die Flexibilisierung der Arbeitszeiten. Ein zentraler Grund, warum Frauen weniger verdienen als Männer, ist Teilzeitarbeit. Teilzeitarbeit ist in Deutschland immer noch eine
Frauendomäne. Wer in Teilzeit arbeitet, wird trotz eines
bestehenden Diskriminierungsverbots letztlich doch
noch oft benachteiligt: bei der Bezahlung, beim beruflichen Aufstieg und auch bei Fort- und Weiterbildung.
Deswegen machen wir zweierlei: Zum einen stärken wir
die Rechte von Teilzeitbeschäftigten. Wir werden einen
gesetzlichen Anspruch auf befristete Teilzeit einführen,
damit Teilzeit nicht zur Falle wird, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch das Recht erhalten,
auf eine Vollzeitstelle zurückzukehren. Das ist bei Kindererziehung, aber auch bei pflegenden Angehörigen
ganz wichtig.

Zum anderen wollen wir eine grundsätzliche Debatte
darüber führen - ich glaube, dass sie nötig ist, Frau
Dörner -, ob wir im Interesse von Frauen und Männern
mit Familienpflichten nicht über andere Arbeitszeitmodelle nachdenken müssen. 60 Prozent der Eltern kleiner
Kinder wünschen sich eine partnerschaftliche Teilung
von Erwerbs- und Familienarbeit. Nur ganze 14 Prozent
können diesen Wunsch auch verwirklichen. Hier klafft
eine gewaltige Lücke zwischen gewünschter und gelebter Familienrealität. Das muss uns zu denken geben;
denn dieser Widerspruch zwischen Wünschen und Wirklichkeit belastet Paare, eine Belastung, die Familien destabilisieren kann und im schlimmsten Fall zu Trennung
und Scheidung führt.

Andere Arbeitszeiten für Familien sind ein Thema für
Frauen, aber eben auch für Männer. Ein Großteil der
Männer wünscht sich mehr Zeit für ihre Kinder; das ist
ein Ergebnis der forsa-Väterstudie. Das aber zu realisieren, ist für Männer oft noch schwieriger. Da kann schon
die bloße Äußerung des Wunsches nach Arbeitszeitreduzierung schnell zum Karrierekiller werden.

Frau Ministerin Schwesig, Sie haben mit Ihrem Vorschlag der Familienarbeitszeiten einen wichtigen Vorstoß gemacht. Wie überfällig er war, merken wir daran,
dass jetzt überall über Arbeitszeiten für Familien diskutiert wird: in Feuilletons, in Talkshows und bei den Tarifpartnern.

Gerade Anfang der Woche hat die IG Metall 30-Stunden-Wochen für Familien und zur Weiterbildung vorgeschlagen. Es gibt ja konkrete Vorschläge. Auch die Bürgerinnen und Bürger diskutieren darüber. Ich hatte vor
wenigen Tagen gestandene Feuerwehrmänner zu Besuch. Reden wollten sie vor allem über eines: flexible
Arbeitszeiten und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Zeit für Familie ist die nächste große Baustelle in
der Familienpolitik. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag sehr schnell das ElterngeldPlus als einen ersten
Schritt aufgenommen. Dabei werden wir das Elterngeld



weiter entwickeln. Mit dem ElterngeldPlus soll Teilzeitarbeit während der ersten Lebensjahre des Kindes besser
möglich werden. Eltern, die partnerschaftlich in Teilzeit
arbeiten, wollen wir dabei mit einem Partnerschaftsbonus besonders unterstützen.

Kolleginnen und Kollegen, es gibt in den nächsten
vier Jahren eine Menge zu tun. Ich finde, wir haben einen Koalitionsvertrag mit den richtigen Rezepten. Jetzt
kommt es darauf an, unsere Rezepte gut und zügig umzusetzen. Ich freue mich auf eine konstruktive Zusammenarbeit.

Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon
angesprochen worden: Frauen bekommen ganze 21 Prozent weniger Lohn als Männer. So groß ist der Unterschied bei den Stundenlöhnen. Diese Lohnlücke ist
skandalös. Das ist keine Frage.

Noch skandalöser ist aber die Benachteiligung von
Frauen, wenn wir die Erwerbseinkommen in der gesamten Erwerbsbiografie, also in einem gesamten
Frauen- oder einem gesamten Männerleben, in den Blick
nehmen. Das hat das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung kürzlich getan und dabei Erschütterndes
festgestellt: Eine Akademikerin erreicht ein Lebenserwerbseinkommen von 800 000 Euro. Ihr männlicher
Kollege bekommt fast das Doppelte: 1,4 Millionen Euro.
In den anderen Berufsgruppen sieht das sehr ähnlich aus.
Ganze 43 Prozent beträgt nach dieser Rechnung der Einkommensunterschied zwischen Frauen und Männern.
Das führt dann - wie könnte es auch anders sein? - zu
völlig unterschiedlichen Renten im Alter.

Frauen werden über das ganze Erwerbsleben hinweg
diskriminiert. Kolleginnen und Kollegen, wir haben bislang nur zum Teil die richtigen Antworten darauf gefunden. Deshalb bin ich froh, dass wir heute eine Debatte über
Zeitpolitik führen. Zeit ist die wichtigste Währung der
Gleichstellungspolitik; so bringt es Jutta Allmendinger auf
den Punkt.

Wir reden immer noch vom Normalarbeitszeitverhältnis und meinen damit männliche lebenslange Vollzeitbeschäftigung: ein Mann, ein Arbeitsplatz - Vollzeit -, ein
Unternehmen, ein Leben lang. Dabei wird ignoriert, dass
die meisten Frauen von dieser sogenannten Normalität in


ihren Lebensläufen und in ihren Lebensverhältnissen
weit entfernt sind.

Frauen steigen wegen der Geburt eines Kindes viel
häufiger und länger aus dem Erwerbsleben aus als Männer. Frauen kehren, wenn überhaupt, dann viel zu häufig
in Teilzeit - das ist schon genannt worden - oder gar in
Minijobs zurück. Es sind in erster Linie wiederum
Frauen - da geht es nicht um Kinder -, die sich um pflegebedürftige Eltern und Schwiegereltern kümmern und
deshalb beruflich kürzer treten.

Frauen zahlen ihr Leben lang für den Umstand, dass
sie Kinder bekommen oder auch nur hypothetisch bekommen können. Deshalb, Kolleginnen und Kollegen,
Frau Schauws, werden wir ganz konkrete Maßnahmen
gegen Lohndiskriminierung auf den Weg bringen:

Erstens. Wir führen den gesetzlichen Mindestlohn
ein. Der hilft vor allem Frauen; denn sieben von zehn
Beschäftigten in Niedriglohnbereichen sind Frauen. Der
Mindestlohn hilft vor allem Frauen.

Zweitens. Wir werden ein individuelles Auskunftsrecht für alle Beschäftigten einführen, damit Lohnungleichheit in den Unternehmen überhaupt sichtbar wird;
die Ministerin hat es angesprochen.

Wir regeln drittens die verbindlichen Verfahren, damit
Betriebe eigenständig für Lohngerechtigkeit sorgen.

Kolleginnen und Kollegen, wir machen noch mehr.
Wir ergreifen zudem Maßnahmen, die Einfluss auf die
Erwerbsverläufe von Frauen und Männern haben. Wir
werden einen Rechtsanspruch für Teilzeitbeschäftigte
einführen, mit dem sie in einen Vollzeitjob zurückkehren
können.

So wird Teilzeit nicht länger zur Falle für Frauen.

Wir machen weiter beim Ausbau von Kitas; denn Eltern müssen Beruf und Familie gut vereinbaren können.

Wir regeln die Quote gesetzlich, damit Frauen oben
ankommen, in den Vorstandsetagen der Unternehmen
genauso wie in den Chefpositionen der Bundesministerien und der öffentlichen Verwaltung.

Kolleginnen und Kollegen, wir müssen das Rad der
Zeitpolitik aber auch noch etwas weiter drehen; denn
Frauen wünschen sich oft, mehr zu arbeiten. Sie wünschen sich eine Ausweitung ihrer Arbeitszeit, und umgekehrt wünschen Männer, für den Arbeitgeber nicht länger Vollzeit rund um die Uhr zur Verfügung zu stehen
und in der Familie dann allenfalls noch einen Minijob zu
haben. Auch Männer wünschen sich mehr Zeit für Familie und für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Ministerin Schwesig hat mit ihrem Vorschlag der Familienarbeitszeit meiner Ansicht nach die wichtigste
gleichstellungs- und familienpolitische Debatte angestoßen.

Mit dem ElterngeldPlus, das junge Eltern bei der partnerschaftlichen Teilung von Erwerbs- und Familienarbeit unterstützen soll, machen wir da einen ersten wichtigen
Schritt.

Kolleginnen und Kollegen, was macht ein gutes Leben aus? Ich glaube, da sind wir gar nicht weit auseinander, ganz gleich, ob mit oder ohne Kinder. Zu einem guten Leben gehört natürlich ein Beruf, der einen ausfüllt,
gehört aber auch Zeit für die Partnerin oder den Partner.
Gut lebt doch, wer Zeit für Kinder, für Angehörige, für
Freunde hat, wer auch ein paar Stunden Zeit für Fortbildung, für Weiterbildung, für ein Ehrenamt hat und wer
schlicht auch mal eine Pause und Zeit für sich hat.

Wir müssen darüber nachdenken, wie wir bezahlte
und unbezahlte Arbeit fairer auf Frauen und Männer verteilen können, damit wir alle diesen gesellschaftlichen
Anforderungen gerecht werden und in besserer Balance
leben können. Davon profitieren wir alle.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selten habe ich zu
einem geplanten Gesetz so viele Briefe, E-Mails und
Anrufe von Bürgerinnen und Bürgern erhalten wie in
den letzten Wochen zum Rentenpaket. Die persönlichen
Anfragen und Reaktionen bestätigen das, was uns die
Umfragen der letzten Wochen auch sagen: Die Menschen wollen das Rentenpaket, und sie wollen, dass es
jetzt möglichst zügig umgesetzt wird.

Deshalb ist klar: Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen,
dass das gesamte Paket wie angekündigt ab dem 1. Juli
bei den Leuten ankommt - nicht mehr und nicht weniger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verfolgen mit
dem Rentenpaket ein klares Ziel: Wir wollen Gerechtigkeitslücken schließen und die Lebensleistung unserer
Rentnerinnen und Rentner besser honorieren. Niemand
wird die Lebensleistung von Menschen anzweifeln, die
45 Jahre gearbeitet haben und die 45 Jahre mit ihren Beiträgen die gesetzliche Rentenversicherung stabil gehalten haben. Wir wollen nicht, dass sie nach Jahrzehnten
harter Arbeit auch noch mit Abschlägen bestraft werden.
Wir wollen ihre Lebensleistung honorieren und nicht bestrafen, auch wenn gesellschaftliche Umbrüche stattgefunden haben.

Deshalb, Kolleginnen und Kollegen, wollen wir uns
ganz genau an den Koalitionsvertrag halten. Ich will daraus noch einmal zitieren. Auf Seite 51 steht:

Langjährig Versicherte, die durch 45 Beitragsjahre

- Folgendes steht dort explizit ihren
Beitrag zur Stabilisierung der Rentenversicherung
erbracht haben, können ab dem 1. Juli 2014 mit
dem vollendeten 63. Lebensjahr abschlagsfrei in
Rente gehen.

Kolleginnen und Kollegen, Lebensleistungen anerkennen, das gilt auch für die Erziehungsleistungen von
Müttern von vor 1992 geborenen Kindern. Auch diese
werden wir besser anerkennen. Außerdem werden wir
etwas für Menschen tun, die aus gesundheitlichen Gründen - das ist hier schon angeklungen - früher auf Leistungen aus der Rentenversicherung angewiesen sind.
Zum einen sorgt das Rentenpaket für Verbesserungen bei
der Erwerbsminderungsrente, zum anderen wollen wir
die Rehabilitation stärken.

Es ist wichtig, dass wir in der Rentenversicherung den
Fokus künftig stärker auf Gesundheit richten. Gerade
vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung
ist absehbar, dass die Notwendigkeit von Rehabilitationsmaßnahmen insgesamt wächst. Wir wollen, dass
alle möglichst lange gesund und aktiv am Berufsleben
teilnehmen können und auch nach einer Krankheit in die
Arbeit zurückkehren können. Unser Motto ist da „Reha
vor Rente“, gerade weil wir wissen, dass in Zukunft jeder Mann und jede Frau auf dem Arbeitsmarkt gebraucht
wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, uns geht es
also um die Anerkennung von Lebensleistungen, um
Unterstützung im Krankheitsfall und um Unterstützung
bei der Rückkehr auf den Arbeitsmarkt. Wer dies abfällig als „Wahlgeschenke“ abtut, hat offensichtlich keine
Ahnung, wie notwendig und wie wichtig die einzelnen
Maßnahmen des Rentenpakets für viele sind. Wir spielen
hier nicht das verspätete Christkind, sondern wir sorgen
dafür, dass die Rente besser und gerechter wird.

Natürlich gibt es das alles nicht zum Nulltarif. Aber
wir sind in der Lage, die notwendigen Verbesserungen
zu finanzieren, weil wir dank unserer wirtschaftlichen
Stärke finanziell gut aufgestellt sind. Diese wirtschaftliche Stärke ist im Übrigen nicht vom Himmel gefallen;
vielmehr ist sie ein Ergebnis weitreichender Reformen,
die wir Sozialdemokraten in schwierigen Zeiten durchgesetzt haben - auch bei der Rente.

Das war nicht populär, und das war für keinen von uns
leicht; aber es war notwendig und an der Zeit. Genauso
ist es jetzt notwendig und an der Zeit, dass wir Gerechtigkeitslücken in der Rente schließen.

Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wir
brauchen hier keine Belehrungen. Wir haben bei unserer
Rentenpolitik der letzten Jahre immer beides im Blick
gehabt: die mit der demografischen Entwicklung verbundenen Herausforderungen der Zukunft genauso wie
die Lebensleistungen und die Interessen der älteren Generation.

Für uns ist das kein Widerspruch; für uns gehört das zusammen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir starten
nun mit den parlamentarischen Beratungen zum Rentenpaket. Es ist ein Paket, das wir als Große Koalition bereits in den Koalitionsverhandlungen vereinbart haben
und das nach hervorragender Arbeit der Ministerin
Nahles und ihres Ministeriums nun in Gesetzesform hier
im Bundestag angekommen ist. Der Generalsekretär der
CDU, der Kollege Tauber - ich glaube, er ist gerade
nicht da -, hat kürzlich gesagt, er werde die Einführung
der Mütterrente liebevoll begleiten. Das freut mich. Wir
werden das selbstverständlich mit genauso viel Hingabe
tun: bei der Mütterrente, bei der Rente mit 63, bei der
Verbesserung der Erwerbsminderungsrente und auch bei
der Stärkung der Reha. Ich bin zuversichtlich, dass wir
so gemeinsam das große Rentenpaket zügig auf den Weg
bringen werden, damit es rechtzeitig ab dem 1. Juli 2014
den Menschen zugutekommt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frauen bekommen für ihre Arbeit immer noch ein Viertel weniger Gehalt als Männer. Das ist ein fortwährender
Skandal und ein eklatanter Verstoß gegen die Würde der
Frauen und auch gegen das Gleichbehandlungsgebot unseres Grundgesetzes.

Über Jahre und Jahrzehnte haben Frauen diese Ungerechtigkeit mehr oder minder klaglos hingenommen.
Jetzt endlich tut sich etwas. Manuela Schwesig und
Andrea Nahles ergreifen die Initiative. Sie haben gemeinsam ein Maßnahmenpaket geschnürt, um Frauen
endlich zu ihrem Recht auf gleiche und bessere Bezahlung zu verhelfen.

Dieses Maßnahmenbündel wird sich auch auf den
Bundeshaushalt positiv auswirken. Denn gerecht bezahlte Frauen zahlen mehr Steuern. Gerecht bezahlte
Frauen sind weniger auf ergänzende Sozialleistungen



angewiesen - im Übrigen gilt das auch für deren Kinder,
Kollegin Golze -, und gerecht bezahlte Frauen sind im
Alter seltener arm, womit wir auch die gesamte Rentenproblematik angesprochen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den Maßnahmen
gehört erstens die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Der gesetzliche Mindestlohn ist nicht irgendeine Reform. Er ist eine soziale Errungenschaft, und profitieren werden von ihm vor allem Frauen. Denn sie sind
diejenigen, die häufig mit Niedriglöhnen in schlechten
Jobs abgespeist werden. Mehr als 2 Millionen weibliche
Beschäftigte werden künftig mehr Geld in der Lohntüte
haben.

Zu den Maßnahmen gehört zweitens gleicher Lohn
für gleiche und gleichwertige Arbeit. Es kann passieren,
dass Frauen und Männer im gleichen Betrieb für die
gleiche Tätigkeit unterschiedlich bezahlt werden. Das
muss sich ändern. Wir wollen ein individuelles Auskunftsrecht einführen, das den Beschäftigten erlaubt, die
Bezahlung von Kollegen zu erfragen und mit ihrer vergleichen zu können. So kann eine Lohnungleichheit im
Betrieb überhaupt erst sichtbar werden. Für Unternehmen, die nicht fair und gleich bezahlen, wollen wir verbindliche Verfahren entwickeln, mithilfe derer Arbeitgeber, Betriebsräte und Beschäftigte gemeinsam mit ihrem
Unternehmen für Entgeltgleichheit sorgen können.

Zu den Maßnahmen gehört drittens die gesetzliche
Quote für Frauen in Aufsichtsräten. Das hat Signalfunktion. Frauen kommen trotz bester Leistung und bester
Qualifikation immer noch nicht oben in den Chefetagen
der Unternehmen an. In den Behörden herrscht viel zu
oft noch eine nahezu hundertprozentige Männerquote.
Auch das ist ein wesentlicher Grund für die Lohndifferenz zwischen Männern und Frauen. Dieser Männerquote machen wir den Garaus, indem wir gesetzliche
Regelungen zugunsten von Frauen, die in Führungspositionen arbeiten möchten, einführen. Auf diese Weise
werden Frauen die Türen zu Chefinnenbüros und somit
auch zu Spitzengehältern geöffnet. Damit sind wir wieder beim Geld.

Zu den Maßnahmen gehören viertens stärkere Rechte
für Teilzeitbeschäftigte. Entscheidet sich eine Frau familienbedingt für Teilzeit, muss sie in Anbetracht einer
schlechteren Entlohnung und des Verzichts auf berufliche Entwicklung häufig einen sehr hohen Preis bezahlen. Damit Teilzeit für Frauen nicht länger zur Falle
wird, führen wir einen Rechtsanspruch ein, der es den
Beschäftigten ermöglicht, auf eine Vollzeitstelle zurückzukehren.

Wir müssen gleichzeitig dafür sorgen, dass diese
Teilzeitarbeit nicht länger diskriminiert wird und Teilzeitbeschäftigte ganz selbstverständlich Karriere machen
können.

Beim Elterngeld werden wir die Benachteiligung von
Teilzeitbeschäftigten abschaffen. Wir werden das bestehende Elterngeld erweitern und um ein ElterngeldPlus
ergänzen. Damit wird es künftig möglich, nach der
Geburt eines Kindes früher in Teilzeit in den Beruf zurückzukehren, und zwar ohne benachteiligt zu werden,
wie es bisher beim Elterngeld der Fall war.

Ich bin froh, dass unser Erfolgsmodell Elterngeld bei
den Eltern weiterhin so gut ankommt und es auch von
immer mehr Vätern in Anspruch genommen wird. Das
erklärt auch den deutlichen Anstieg an Mitteln im Haushalt für das Elterngeld. Auch wenn Haushälter von Natur
aus Aufwüchsen eher kritisch gegenüberstehen - Kollege Leutert hat gerade gesagt, wir sparen lieber -: Dieser Aufwuchs beim Elterngeld ist gut investiert,

und zwar in Familien und in ein familienfreundlicheres
Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag für viele Menschen in unserem Land,

für Millionen von Menschen in unserem Land, die in ihrem Leben viel geleistet haben. Mit der heutigen Lesung
schließen wir die Beratungen zum Leistungsverbesserungsgesetz erfolgreich ab, und das ist gut; denn die
Menschen warten auf diese Verbesserungen. Wir können
heute sagen: Wir halten Wort. Das Rentenpaket wird Gesetz.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben wie immer im
parlamentarischen Verfahren noch Ergänzungen vorgenommen. Uns ist es gelungen, mögliche Frühverrentungen auszuschließen und gleichzeitig dafür zu sorgen,
dass unverschuldete Arbeitslosigkeit nicht bestraft wird.
Wir haben Ergänzungen für freiwillig Versicherte vorgenommen und den Einstieg in flexible Übergänge in die
Rente erleichtert, und das ohne die Absenkung bisher
vereinbarter Arbeitsbedingungen.

Das ist mir besonders wichtig. Wir Sozialdemokraten
und Sozialdemokratinnen wollen Flexibilität für Arbeitnehmer und nicht zulasten von Arbeitnehmern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich höre
schon die ersten Kritiker und Kommentatoren: Rente mit
63 auf der einen Seite und arbeiten nach der Regelaltersgrenze auf der anderen Seite, das sei doch widersprüchlich; die Große Koalition wisse nicht, was sie wolle. Ich
kann Sie da beruhigen: Wir wissen sehr genau, was wir
wollen. Wir wollen, dass sich unsere Rentengesetzgebung an den individuellen Bedürfnissen der Menschen
orientiert. Und diese sind bekanntlich vielfältig.

Der eine oder die eine ist froh, wenn sie mit über 70
noch arbeiten kann, weil sie ihre Arbeit liebt, weil sie
dort ihre sozialen Kontakt hat und weil sie dazu führt,
dass sie sich gebraucht fühlt. Aber es gibt eben auch den
anderen Lebensentwurf, diejenigen, die froh sind, wenn
sie nicht mehr arbeiten müssen, weil sie genug geschuftet haben, die froh sind, wenn sie einmal Zeit für Familie, Kinder, Ehrenamt und Hobby haben. Es gibt natürlich auch diejenigen, die arbeiten wollen, aber schlicht
und einfach nicht mehr arbeiten können. Deshalb müssen wir unterschiedliche individuelle Ausstiegsmöglichkeiten anbieten. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gehört die Rente mit 63 genauso dazu
wie Modelle für die sogenannten Silver Workers, die
freiwillig länger arbeiten. Das ist kein Widerspruch, sondern Politik, die sich an den individuellen Bedürfnissen
der Menschen orientiert.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe mich in den
letzten Wochen das eine oder andere Mal über die Aufgeregtheiten gewundert. Wir schaffen für langjährig Versicherte die Möglichkeit, abschlagsfrei in Rente zu gehen. Wir drehen hier kein Rad zurück. Uns geht es um
mehr Gerechtigkeit, mehr Anerkennung der Lebensleistung und darum, mehrere Optionen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen. Niemand glaubt ja
ernsthaft, Kollege Kurth, dass Menschen, die gerne länger arbeiten möchten, wegen der Rente mit 63 nun früher in Rente gehen.

Wir als Gesetzgeber wollen den Menschen doch nichts
vorschreiben. Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass Menschen den für sie passenden Übergang in die Rente wählen können.

Unsere Aufgabe in den kommenden Wochen und Monaten wird sein, gemeinsam mit den Gewerkschaften
und Arbeitgebern dafür zu sorgen, dass diese Übergänge
in die Rente künftig noch besser an die Lebenswirklichkeit angepasst werden. Zwei Punkte sind mir dabei sehr
wichtig. Ich will, dass alle, wenn sie denn wollen, möglichst lange gesund-aktiv im Berufsleben stehen können.
Das darf kein Privileg gut ausgebildeter Akademiker
sein. Ich will, dass auch am Ende des Arbeitslebens ordentliche Arbeitsverhältnisse herrschen. Ein Zweiklassenarbeitsrecht darf und wird es mit uns nicht geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Rentenpaket ist
ein wichtiger Baustein für die Weiterentwicklung unseres Rentensystems. Es schließt Gerechtigkeitslücken und
stärkt das Vertrauen in unsere gesetzliche Rentenversicherung. Mit unseren Vorschlägen zu flexiblen Übergängen in den Ruhestand und zur Solidarrente werden wir in
den kommenden Monaten weiter daran arbeiten, dieses
Vertrauen zu stärken.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von 28 Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben 21 branchenübergreifende gesetzliche Mindestlöhne. Worüber wir seit Jahren streiten, ist in Ländern
wie Frankreich, Großbritannien und den Niederlanden
längst Normalität. Ich freue mich, dass wir heute mit der
ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs diesem
europäischen Standard einen Schritt nähergekommen
sind; denn es wird höchste Zeit, dass das, was in Europa
längst Realität ist, auch in Deutschland zur Selbstverständlichkeit wird,

nämlich dass man nicht duldet, wenn unanständig niedrige Löhne gezahlt werden.

Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, trotz europäischer Normalität ist die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns in Deutschland ein bedeutender Schritt,
ein Meilenstein, für den wir Sozialdemokraten seit über
zehn Jahren kämpfen; Herr Ernst, hier muss ich Ihr
Langzeitgedächtnis bemühen. Gegen viele Widerstände
haben wir ihn jetzt durchgesetzt. Es wurde viel darüber
diskutiert, ob wir und ob sich die Unternehmen den Mindestlohn leisten können und wie sich dieser auf die wirtschaftliche Entwicklung auswirkt. Das sind zweifellos
wichtige Fragen.

Genauso wichtig ist aber die Frage, ob es sich eine
Gesellschaft leisten kann, dass Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht an der wirtschaftlichen Entwicklung teilhaben. Ich finde, wir können uns
das nicht leisten, weil es den sozialen Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft gefährdet, wenn wir Menschen mit
Billiglöhnen ausgrenzen. Es ist deshalb Zeit, dass wir
dem endlich mit dem gesetzlichen Mindestlohn einen
Riegel vorschieben; hier sind wir, Kollegin Kerstin
Andreae, ganz dicht beieinander. In einem Land, das
wirtschaftlich so gut aufgestellt ist - besser als viele andere EU-Länder, die ich gerade genannt habe -, muss
das eine Selbstverständlichkeit werden. Deshalb werden
wir dafür sorgen, dass der Mindestlohn, wie im Koalitionsvertrag verabredet und schon im Kabinett beschlossen, auch zügig umgesetzt wird.

Wir werden auch dafür sorgen, Frau Andreae, dass die
Umsetzung durch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
kontrolliert wird und Verstößen stringent nachgegangen
wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, selbstverständlich nehmen wir die Sorgen einzelner Branchen
sehr ernst. An dieser Stelle möchte ich unserer Ministerin ausdrücklich dafür danken, dass sie sehr frühzeitig
auf einen konstruktiven und intensiven Dialog mit den
einzelnen Branchen gesetzt hat und nach wie vor dafür
sorgt, dass diese bei der Anpassung an den gesetzlichen
Mindestlohn die notwendige Unterstützung erhalten.

Ich finde, das Verfahren der Ministerin Nahles ist vorbildlich. Ich würde mir wünschen, dass das auch in anderen Bereichen Schule macht.

Dazu gehört auch, dass wir beim Übergang auf tarifvertragliche Lösungen setzen - das ist hier schon gesagt
worden -, um einen vernünftigen, gangbaren Weg für
die Unternehmen, die Probleme haben, zu schaffen.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben also Regelungen mit Augenmaß gefunden; ich bin sicher, dass sie
sich in der Praxis bewähren werden. Ich sage allen, die
jetzt zum wiederholten Male - das ist auch schon angeklungen - schwere Geschütze gegen den gesetzlichen
Mindestlohn auffahren wollen: Es wird Zeit, abzurüsten.
Der Mindestlohn kommt, und er wird für viele Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gut sein, aber er
wird auch unserem Land guttun.

Vom Mindestlohn wird besonders eine Gruppe profitieren: die Arbeitnehmerinnen. Das ist gut, aber es zeigt
auch, dass nach wie vor insbesondere Frauen von Lohnungerechtigkeiten betroffen sind. Sieben von zehn Beschäftigten im Niedriglohnbereich sind Frauen. Hier ist
der gesetzliche Mindestlohn ein ganz wichtiger Schritt.
Weitere Schritte müssen folgen; das ist klar. Dazu gehören konkrete Maßnahmen gegen Lohndiskriminierung,
Regelungen für Frauen in Führungspositionen und natürlich das große Thema der Familienarbeitszeiten.

Zum Schluss will ich ansprechen, dass der Mindestlohn auch Schluss machen wird mit den Auswüchsen,
die wir in den vergangenen Jahren unter dem Schlagwort
„Generation Praktikum“ in der Praxis erleben mussten.
Sich nach der Ausbildung, häufig nach sehr guter Ausbildung, von einem Langzeitpraktikum zum nächsten
hangeln zu müssen und dabei noch schlecht oder gar
nicht bezahlt zu werden - diese Praxis muss der Vergangenheit angehören.

Praktikum heißt für uns Qualifizierung und Orientierung, aber nicht Ausbeutung. Dazu gehört für uns auch
mehr Rechtssicherheit durch einen schriftlichen Vertrag
sowie eine Mindestvergütung, insbesondere für freiwillige Praktika von bis zu sechs Wochen, die im vorliegenden Gesetzentwurf vom Mindestlohn ausgenommen
sind.

Kolleginnen und Kollegen, das Tarifpaket wird für
mehr Ordnung und Gerechtigkeit im Wirtschafts- und
Arbeitsleben sorgen. Wir führen mit dem Mindestlohn
ein neues Ordnungsinstrument ein und stärken vor allem
mit der Öffnung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes für
alle Branchen - das gilt dann auch für alle Beschäftigten,
Herr Kollege Ernst - und durch die Reform der Allgemeinverbindlicherklärung die Tarifautonomie und die
bewährte Sozialpartnerschaft in Deutschland. Das ist
nicht nur sozial gerecht, sondern auch ökonomisch vernünftig.

Danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir schließen heute mit dieser Lesung eine intensive parlamentarische Debatte zum Tarifpaket ab. Wir
haben, wie in Gesetzgebungsverfahren üblich, in den
letzten Wochen bei ein paar wenigen Punkten noch
Änderungen und Präzisierungen vorgenommen. Bei der
Debatte über diese letzten Änderungen darf man nicht
aus dem Blick verlieren, was wir mit diesem Gesetz erreichen werden: Deutschland bekommt einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.

Für Millionen von Menschen bedeutet dies die größte
Gehaltserhöhung ihres Lebens. Das, meine Damen und
Herren, ist eine der größten Sozialreformen in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben von Anfang an
klargemacht, dass wir die Sorgen einzelner Branchen
sehr ernst nehmen und mögliche Probleme bei der
Umsetzung berücksichtigen. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, eine zweijährige Übergangszeit zu ermöglichen, wenn tarifvertragliche Lösungen
vereinbart werden. Und deshalb gab es auch einen intensiven Branchendialog. Für diese umfangreichen Gespräche will ich mich hier ausdrücklich bei der Ministerin
und ihrem Haus bedanken. Durch sie konnten in Branchen tarifvertragliche Vereinbarungen gefunden werden, die man bisher wohl als tarifpolitisches Niemandsland bezeichnen musste. Wir setzen damit nicht nur
einen ersten Mindestlohn in Branchen fest, die von
Lohndumping geprägt waren. Wir haben damit zugleich
auch die Tarifautonomie gestärkt - und das alles, bevor
das Gesetz überhaupt in Kraft getreten ist.

Das Beispiel zeigt: Dialog und Praxisnähe lohnen sich,
und vor allen Dingen lohnt es sich, auf das Erfolgsmodell Tarifpartnerschaft zu setzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
bei der Gesetzgebung eine klare Linie verfolgt: Hilfen
für praxistaugliche Übergänge ja, aber keine Branchenausnahmen. Genau so sieht das Gesetz aus, das nun vorliegt. Wer hier große Ausnahmen anprangert, redet einfach an der Sache vorbei.

Der Mindestlohn kommt wie versprochen: 8,50 Euro,
flächendeckend und ohne jede Branchenausnahme.

 Lieber Kollege Ernst, auch da bitte ich um ein bisschen Differenzierung. Es geht um die Langzeitarbeitslosen; aber Arbeitsuchende werden Mindestlohn erhalten in vielen Branchen hoffentlich die Löhne, die in den Tarifen vorgesehen sind.

Die Ausnahme für Langzeitarbeitslose ist hier mehrfach
angesprochen worden. Es ist ein offenes Geheimnis,
dass wir Sozialdemokraten auch diese Ausnahme lieber
nicht gehabt hätten. Aber Sie haben auch die Begründung gehört: Es soll verhindert werden, dass die Hürde
beim Zugang zum Arbeitsmarkt - man muss fairerweise
sagen, dass sich diese Leute sehr schwertun und Arbeitgeber ihnen in vielen Fällen keine Chance geben; das ist
sehr mühsam, und in fast allen Fällen ist Unterstützung
nötig - höher gelegt wird. Das haben wir mit dem Koalitionspartner vereinbart.

Wir haben darüber hinaus in den letzten Änderungen,
die ich angesprochen habe, eine Evaluierung vorgesehen, die vorgezogen werden soll, weil wir das sehr genau
beobachten wollen.

Der Mindestlohn kommt wie versprochen: 8,50 Euro,
flächendeckend und ohne jede Branchenausnahme. Davon profitieren fast 4 Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und, Kollegin Zimmermann, insbesondere
sehr viele Frauen.

Es profitieren nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch die Unternehmen - die redlichen Unternehmen nämlich, die beim Unterbietungswettbewerb auf dem Rücken der Menschen nicht
mitmachen. Ich freue mich, dass wir das nun gegen alle
Widerstände durchsetzen konnten.

Kolleginnen und Kollegen, ich will einen weiteren
Punkt ansprechen. Mit dem Tarifpaket beenden wir auch
die Auswüchse bei der Generation Praktikum. Wir dulden nicht länger, dass sich gut ausgebildete und hochmotivierte junge Menschen mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung von Praktikum zu Praktikum - mies oder
gar nicht bezahlt - hangeln müssen. Mit dem vorliegenden Gesetz verhindern wir Ausbeutung und ermöglichen
doch weiterhin Qualifizierung und Orientierung wäh4108 

rend der Ausbildung. Auch dies ist eine sehr praxisnahe
Lösung im Interesse der jungen Menschen.

Dazu zählt auch, dass es in Zukunft zu jedem Praktikum einen schriftlichen Vertrag gibt. Dort werden Ziele,
Arbeitszeiten und vor allem Vergütung festgehalten. Damit stärken wir nicht nur die Rechte der Praktikantinnen
und Praktikanten, sondern senden auch eine klare Botschaft aus: Wir brauchen unsere gut qualifizierten Nachwuchskräfte und anerkennen ihre Leistungen durch gute
Arbeitsbedingungen auch bei Praktika.

Das wird im Übrigen auch für die Praktikantinnen und
Praktikanten des Deutschen Bundestages gelten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den
vergangenen Wochen intensive Gespräche geführt, Präzisierungen vorgenommen und nicht wenige Angriffe
auf den Mindestlohn abgewehrt. Ich bin sicher, wir haben eine Regelung gefunden, die für mehr Ordnung am
Arbeitsmarkt sorgt, einen neuen Fairnessstandard setzt
und sich in der Praxis bewähren wird.

Ich möchte an dieser Stelle all denjenigen danken, die
über viele Jahre hinweg gegen große Widerstände für
diesen Mindestlohn gekämpft haben. Sie alle können
heute zu Recht stolz auf sich sein. Mein ganz besonderer
Dank gilt unserer Ministerin Andrea Nahles, die dieses
Gesetz mit uns gemeinsam mit viel Engagement, mit
viel Herzblut und mit großer Ausdauer auf den Weg gebracht hat.

Ich bin sicher: Der Mindestlohn wird eine Erfolgsgeschichte. Er wird nicht nur knapp 4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern helfen, er wird auch unserem Land guttun.

Danke fürs Zuhören.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!


Ich bin im Oktober zu einer Tagung eingeladen. Der Titel dieser Tagung lautet: „Wer schneller lebt, ist früher
fertig …“. Dieser Satz beschreibt die Lage von Familien
und Eltern in unserem Land sehr gut. Eltern sind Meister
im Optimieren. Sie wollen beides: Beruf und Familie.
Sie geben dafür alles: Sie engagieren sich voll im Beruf,
bringen immer volle Leistung, sind oft rund um die Uhr
erreichbar und sind nebenbei aufmerksame, liebevolle
und engagierte Eltern, die sich vom ersten Lebensmonat
ihrer Kinder an um beste Förderung und Chancen bemühen.

Und doch bleibt ein Unbehagen, dass Wichtiges zu
kurz kommt: Kinder, denen manchmal doch die Eltern
fehlen, der Partner, den man aus den Augen verliert, man
selbst und die eigene Gesundheit. Vollzeiterwerbstätige
Mütter sind oft früher fertig. Sie sind in einem erschreckenden Ausmaß von Burn-out betroffen. Das spricht
Bände und deutet auf eine fortwährende Überforderung
hin. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Mütter zurück an den Herd, Schwiegertöchter an die Schnabeltassen, das kann ja wohl nicht die Lösung dieses Dilemmas
sein.

Gleichstellung ist eine wichtige Errungenschaft. Sie
macht unsere Gesellschaft bunter, gerechter und lebenswerter. In die Zeiten, in denen die Lebensverläufe durch
das Geschlecht vorherbestimmt waren, will ja außer ein
paar ganz Erzkonservativen niemand mehr zurück.

Die richtige Antwort hat Ministerin Schwesig mit ihren Familienarbeitszeiten gefunden; denn sie löst damit
die Zeitkonflikte aus dem ausschließlich Privaten heraus. Nicht allein jede und jeder Einzelne ist gefragt, immer besser, immer schneller, immer optimierter und organisierter zu werden. Nein, es ist auch Aufgabe von uns
allen, von Politikerinnen und Politikern, gemeinsam mit
den Tarifpartnern die richtigen Rahmenbedingungen zu
schaffen. Im Klartext: auch für kürzere Arbeitszeiten zu
sorgen.

Heute machen wir mit dem Elterngeld Plus den ersten
Schritt. Es räumt Eltern mehr Spielraum bei der Nutzung
des Elterngeldes ein. Es belohnt eine partnerschaftliche
Aufteilung mit zusätzlichen Elterngeldmonaten; das haben wir hier gehört. Es ermöglicht Eltern, die Elternzeit
besser in ihrem eigenen Sinne und nach ihren eigenen
Bedürfnissen zu nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Detailregelung
werden wir im parlamentarischen Verfahren noch angehen, und zwar im Interesse derjenigen Gruppe, die wie
keine zweite mit ihrer knappen Zeit jonglieren muss: die
Alleinerziehenden. Das ist hier schon angeklungen. Arbeiten gehen, Haushalt schmeißen, Essen kochen, vorlesen, trösten - für Alleinerziehende sind all das Tätigkeiten, für die sie ganz allein zuständig sind, während all
das in Paarfamilien von zweien geleistet werden kann.
Wir haben deshalb schon bei der Einführung des Elterngeldes dafür gesorgt, dass Alleinerziehende genauso
viele Elterngeldmonate bekommen wie Paare.

Und jetzt? Was vor acht Jahren noch gut geklappt hat,
wird heute durch eine an sich sehr positive Entwicklung,
nämlich dass sich immer mehr alleinerziehende Eltern
für das gemeinsame Sorgerecht entscheiden, immer
schwieriger. Darauf haben uns fast alle Familienverbände
hingewiesen. Auch der Bundesrat verlangt in seiner Stellungnahme vom letzten Freitag eine pragmatische Lösung im Sinne und im Interesse der Alleinerziehenden
mit gemeinsamer Sorge. Diese Anregungen werden wir,
Kollege Wunderlich und Kollegin Dörner, im parlamentarischen Verfahren sehr gerne aufgreifen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Elterngeld Plus
ist nur die erste von drei zeitpolitischen Reformen, die
sich die Große Koalition vorgenommen hat. Dazu zählt
auch das Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von Familie,
Pflege und Beruf, das Erleichterungen für Beschäftigte
mit pflegebedürftigen Angehörigen bringt; Ministerin
Schwesig wird es in Kürze vorlegen. Im nächsten Jahr
folgt dann der Gesetzentwurf aus dem Ministerium für
Arbeit und Soziales, mit dem wir Eltern nach einer Teilzeitphase garantieren, auf eine Vollzeitstelle zurückzukehren, Kollegin Dörner. Das gehört zur sehr konkreten
Arbeitsplanung des Arbeitsministeriums.

Mit diesen drei Reformvorhaben machen wir große
und wichtige Schritte zur Vereinbarkeit. Aber wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen eigentlich
noch einen weiteren größeren Schritt gehen: Wir wollen,
dass aus dem Elterngeld Plus bald die Familienarbeitszeiten werden. Wir wollen andere Arbeitszeitmuster,
nicht nur für Eltern von Kleinkindern, sondern auch für
die Eltern von älteren Kindern;

denn die Zeitkonflikte von Familien beschränken sich
nicht auf die Zeit, wenn Kinder klein und niedlich sind.

Eltern erleben oft, dass mit dem Alter des Kindes die
Probleme der größeren und auch niedlichen Kinder eher
zunehmen.

Familienarbeitszeiten sind der richtige Weg, damit
beide Elternteile ihre beruflichen Wünsche verwirklichen können und eine eigene finanzielle Grundlage haben. Familienarbeitszeiten sind der richtige Weg für die
Familien, damit sie gleichzeitig auch Familie sein können. Familienarbeitszeiten sind der richtige Weg - auch
das ist hier schon gesagt worden - für die Wirtschaft, die
für sie immer kostbarer werdenden Fachkräfte zu halten.



Kluge Wirtschaftsführer wie Eric Schweitzer, Chef des
Deutschen Industrie- und Handelskammertages, haben
das bereits erkannt; denn wenn beide Elternteile im Erwerbsleben bleiben, bedeutet das für die Unternehmen
eine höhere Zahl an Fachkräften, als wenn einer, meistens eine, die Brocken hinwirft.

Ministerin Schwesig hat mit dem Thema Familienarbeitszeiten die zentrale Debatte angestoßen. Heute machen wir den ersten gesetzgeberischen Schritt. Am Ende
muss eine Gesellschaft stehen, die Familien mehr Zeit
lässt, und eine Gesellschaft, in der wir nicht früher fertig
sind, sondern gemeinsam länger zufrieden.

Danke fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die wenigsten sprechen gern über das Sterben. Das
Thema ist im Privaten schwierig, aber auch im Politischen; denn die Fragen, die das Lebensende betreffen,
sind nicht nur rechtlicher Natur. Es handelt sich um
wichtige ethische und moralische Fragen. Hinzu kommen persönliche Erfahrungen und tiefe persönliche
Überzeugungen. Das erklärt das teils emotionale und leidenschaftliche Ringen um den richtigen Weg.



Da ist es gut, sich zunächst einmal dem zuzuwenden,
was uns alle eint. Es ist völlig unstrittig, dass wir die
Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland weiter
verbessern müssen.

Wir haben hier große Fortschritte erzielt, aber wir sind
erst auf halber Strecke. Diesen Weg müssen wir weitergehen. Wir müssen alles in unserer Macht Stehende tun,
um kranken Menschen durch die bestmögliche medizinische Versorgung und menschliche Begleitung ein Ja zum
Leben zu ermöglichen.

Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auch dafür
sorgen, dass medizinischen Laien, selbsternannten Sterbehelfern und anderen zwielichtigen Personen, das Handwerk gelegt wird. Ich will nicht, dass verzweifelte Menschen sich an anonyme Sterbehilfevereine wenden
müssen. Ich will, dass Menschen in großer Not sich ihrem persönlichen Umfeld und ihrem Arzt anvertrauen
können, weil er es ist, der fachlich am besten über die
Alternativen aufklären kann. Wir brauchen auf ärztlicher
Seite einen Freiraum, damit gerade in dieser Phase ein
starkes Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient
möglich ist.

Mich treibt die Sorge um, dass ein Verbot der Sterbehilfevereine, das ich im Grundsatz begrüße, am Ende zu
einer Situation führt, in der die ärztlichen Freiräume
weiter eingeschränkt werden und in der das Vertrauensverhältnis Schaden nimmt; denn schon heute sorgen
17 Landesärztekammern und eine Bundesärztekammer
für einen Flickenteppich an Regelungen, der dazu führt,
dass in Essen hinsichtlich des ärztlich assistierten Suizids etwas anderes gilt als in Bochum.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser Positionspapier sieht daher vor, Patientinnen und Patienten
sowie Ärztinnen und Ärzten mehr Rechtssicherheit zu
geben - Rechtssicherheit, die das offene Gespräch zwischen Arzt und Patient auch über die eigene Lebensbeendigung möglich macht. Denn nur so kann der Sterbenskranke fundiert über medizinische Alternativen
informiert werden. In sehr vielen Fällen wird das Ergebnis dieser Gespräche eine gute Palliativversorgung sein.
Aber - das zu sagen, gehört zu einer offenen Debatte
dazu - es wird auch unheilbar Kranke geben, die trotz
optimaler medizinischer palliativer Versorgung und liebevoller Begleitung ihr Leben beenden wollen. Diese
Schicksale können uns nicht unberührt lassen.

Es ist also keine Frage des Entweder-oder; es geht
auch nicht um, wie es im Papier vom Kollegen Brand
heißt, „Begleiten statt Beenden“. Wir sollten keine Gegensätze konstruieren, wo keine sind.

Wir wollen alle Möglichkeiten der Palliativmedizin ausschöpfen, aber wir wollen nicht die Augen verschließen,
wenn Sterbenskranke den Wunsch äußern, ihr Leben zu
beenden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die ärztliche
Beihilfe zum Suizid wird auch mit der Regelung, die wir
vorschlagen, die krasse Ausnahme bleiben. Wir haben
eine strenge Begrenzung vorgesehen. Das wird nicht zur
normalen Behandlungsoption und auch nicht zu einem
neuen Beschäftigungsfeld; denn wir gehen ja nicht über
das hinaus, was in einigen Bundesländern schon heute
möglich ist. Im Gegenteil: Wir legen weitere enge Kriterien fest und gehen damit einen Mittelweg. Wir lassen
Freiräume für ärztlich-verantwortliches Handeln. Wir stärken auf der einen Seite die Selbstbestimmung, und auf
der anderen Seite machen wir durch Zugrundelegung
von sehr strengen Voraussetzungen ganz klar: Der assistierte Suizid ist kein Normalfall.

Gelegentlich kommt der Einwand, unser Vorschlag
betreffe nur sehr wenige Menschen. Das ist richtig und
zugleich auch falsch. Unser Vorschlag erfasst zwar nur
wenige Fälle, bewegt aber sehr viele Menschen. Insofern
machen wir hier keine Regelung für ein paar wenige
Ausnahmefälle, sondern wir wenden uns Schicksalen zu,
die ganz viele zum Nachdenken anregen, wie sie selbst
sterben wollen.

Es ist gut, dass wir uns für diese Debatte viel Zeit
nehmen. Sie darf sich aber nicht auf dieses Haus beschränken. Wir brauchen eine breite gesellschaftliche
Debatte darüber, um zu einer Regelung mit breiter gesellschaftlicher Akzeptanz zu kommen.

Mit den Umfragen ist das ja immer so eine Sache. Daraus kann man ganz unterschiedliche Schlüsse ziehen.
Das gilt selbst dann, wenn sich wie bei dieser Frage stets
eine große Mehrheit der Befragten für Sterbehilfe ausspricht. Manche kritisieren die Fragestellung, manche
glauben, dass die große Mehrheit nicht genug Bescheid
weiß über Palliativmedizin und darüber, was sie leisten
kann, oder sie unterstellen, dass viele sich nicht genug
mit dem Thema befasst haben. Vielleicht, Kolleginnen
und Kollegen, könnten diese Umfragen aber auch einfach ein Hinweis darauf sein, dass eine große Mehrheit
in Deutschland schlicht und einfach selbstbestimmt sterben will.

Danke fürs Zuhören.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Erst in der letzten Woche haben wir das
Elterngeld Plus als wichtigen Baustein für eine bessere
Vereinbarkeit von Kindern und Beruf hier im Bundestag
verabschiedet. Heute legen wir den nächsten Gesetzentwurf vor, diesmal zur besseren Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf. Wir rücken damit das Thema Zeitpolitik erneut in das politische Rampenlicht und machen die Zeitkonflikte deutlich, die viele von uns Tag für Tag fast zerreißen.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist nicht nur
eine Herausforderung für Eltern. Den täglichen Spagat
zwischen Pflichten als Arbeitnehmerin und Arbeitnehmer auf der einen Seite und der Verantwortung für die
Angehörigen auf der anderen Seite müssen auch Beschäftigte bewältigen, die pflegen. Mehr als 2,5 Millionen Menschen sind pflegebedürftig. Sieben von zehn,
also 70 Prozent, werden zu Hause gepflegt, auch oder
ausschließlich von ihren Angehörigen. Deshalb sind Familien, wie gern gesagt wird, der größte Pflegedienst der
Nation. Das sage ich ohne Wertung und ohne das gegen
die professionelle Pflege ausspielen zu wollen.

Für Pflegende stellt sich aber das Vereinbarkeitsproblem sogar verschärft; denn der Pflege des Partners oder
der Eltern fehlt das Niedliche, das Hoffnungsfrohe, das
Eltern, die ihre kleinen Kinder auf dem spannenden Weg
ins Leben begleiten, täglich erleben. Es ist schwer, dem
eigenen Ehemann nach einem Schlaganfall bei den
kleinsten Verrichtungen helfen zu müssen. Es ist fast un6360 

erträglich, die demente Mutter in das Reich des Vergessens entgleiten zu sehen. Kollegin Scharfenberg, Demenz ist in der Tat nicht immer von Anfang an mit einer
Pflegestufe versehen, aber in schweren Fällen sehr wohl.

Sechs von zehn Pflegenden geben an, dass sie die
Pflege sehr viel von ihrer eigenen Kraft kostet. Drei von
zehn fühlen sogar die eigene Gesundheit beeinträchtigt.
Das ist der alarmierende Befund der aktuell vorgelegten
Pflegestudie der Techniker Krankenkasse.

Zur Vereinbarkeit von Pflege und Beruf - eine große
Herausforderung - hat unsere Gesellschaft - da gebe ich
Ihnen recht - bislang noch keine ausreichenden Antworten gegeben. Ja, Beschäftigte haben Anspruch auf eine
zehntägige Auszeit für Pflege, aber dieser Auszeit fehlte
bislang der Lohnersatz, weil wir das in der letzten Großen Koalition so nicht beraten konnten. Ich finde gut,
dass jetzt beide Koalitionspartner dahinterstehen und das
für richtig halten; denn viele konnten diese Pflegezeit in
der Tat deshalb nicht nehmen.

Die Familienpflegezeit von Kristina Schröder aus der
letzten Legislaturperiode war sicher gut gemeint, aber
nicht gut gemacht. Angesichts der 135 Fälle pro Jahr ist
klar, dass das bei 3,5 Millionen Leuten, die in unserem
Land pflegen, kaum in Anspruch genommen wurde, weil
den Beschäftigten der Rechtsanspruch fehlte. Ferner haben sie diese Hilfe nicht leisten können, weil es keine
Lohnersatzleistung gab.

Mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf erleichtern
wir diese Vereinbarkeit. Die zehnjährige Pflegezeit
- Entschuldigung, natürlich die zehntägige Pflegezeit statten wir mit einem Lohnersatz aus. Es wird hier der
Eindruck erweckt, die zehn Tage reichen so gar nicht, es
müssen eher zehn Jahre sein. So ist das ist bei mir angekommen. Deswegen der Versprecher. - Diese zehn Tage
sind dafür da, um Krisen und Pflegesituationen, die sich
nicht so entwickeln, wie man es erwartet hat, abzudecken. Sie sind für eine Unterstützung in einer Notfallsituation gedacht. Das Pflegeunterstützungsgeld erlaubt
es jetzt den Pflegenden, sich einigermaßen frei von finanziellen Nöten auf das Organisatorische und die Unterstützung ihrer Angehörigen zu konzentrieren. Das ist
eine echte Verbesserung.

Auf die Familienpflegezeit bekommen die Beschäftigten einen Rechtsanspruch, damit sie diese Familienpflegezeit auch tatsächlich in ihren Betrieben und Behörden durchsetzen können. Die Möglichkeit, ein
Darlehen zu bekommen, verbessert die Inanspruchnahme. Das hilft den Beschäftigten. Weil wir die Gewährung des Darlehens zu einer öffentlichen Aufgabe
machen, helfen wir auch den Arbeitgebern.

Mit unseren beiden Gesetzesinitiativen, einmal zum
Elterngeld Plus, zum anderen mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf, verabschieden wir uns natürlich
auch noch ein Stück weit mehr vom Alleinverdienermodell und kommen in der Realität der Gegenwart unserer
Familien an; denn die meisten Frauen wollen mehr als
Kinder, Küche und Kanüle. Auch immer mehr Männer
wollen mehr familiäre Verantwortung übernehmen und
übernehmen sie auch - für ihre Kinder, für ihre Partnerin
und auch für ihre Eltern.

Für sie, Frauen wie Männer, wollen wir Wege aufzeigen, wie sie Beruf und familiäre Aufgaben unter einen
Hut bekommen können, ohne daran selbst zu zerbrechen.

Auch die Wirtschaft wird von unseren neuen gesetzlichen Regelungen profitieren; denn es geht nicht darum,
den Ausstieg aus Erwerbsarbeit zu organisieren, sondern
ganz im Gegenteil: Es geht darum, dass Beschäftigte den
Spagat zwischen Erwerbsarbeit und der Pflegeverantwortung besser bewältigen können und im Job bleiben.
Das gelingt heute noch zu selten. Von den nicht erwerbstätigen Pflegenden hat jeder neunte seine Arbeit aufgegeben. Viele gehen wegen der Pflege von Angehörigen
früher in Rente. Uns geht es deshalb auch darum, dass
die Beschäftigten mithilfe der neuen Regelungen leichter
im Job bleiben können und als Fachkräfte ihren Unternehmen erhalten bleiben.

Mir persönlich sind zwei Aspekte noch besonders
wichtig. Wir regeln erstmals eine Auszeit für Sterbebegleitungen. Wenn Eltern und Partner im Sterben liegen,
bekommen die Angehörigen das Recht, bis zu drei Monate ganz oder teilweise aus dem Job auszusteigen. Das
ist für viele eine wichtige Hilfe.

Gestern haben wir hier intensiv über mögliche rechtliche Regelungen zur Sterbehilfe und Sterbebegleitung
diskutiert. Dabei ist in ganz vielen Reden auf die Angst
Sterbender vor Einsamkeit und die Bedeutung der
menschlichen Begleitung hingewiesen worden. Deshalb
ist es konsequent, dass wir die Begleitung von Angehörigen mindestens von der rechtlichen Seite her leichter
machen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir modernisieren mit dem vorliegenden Gesetzentwurf den Angehörigenbegriff. Künftig können auch Stiefeltern,
Schwägerinnen, Schwäger und gleichgeschlechtliche
Partnerinnen und Partner die Familienpflegezeit in Anspruch nehmen. Auch diese Lösung orientiert sich stärker an der Lebenswirklichkeit.

Ich persönlich würde mir wünschen, dass wir bei den
Angehörigen noch einen weiteren Schritt machen, nämlich dass wir auch Freunde und Nachbarn unterstützen,
wenn sie die Pflege anderer auf sich nehmen. Diese Bereitschaft ist vorhanden. Hilfenetzwerke im Freundeskreis oder in der Nachbarschaft nehmen an Bedeutung
zu. Um das festzustellen, muss ich nur den Blick in mein
eigenes Büro richten: Die Mütter meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wohnen in Hamburg, im Ruhrgebiet, in Bayern; meine eigene Mutter wohnt in Nordrhein-Westfalen.



Das tägliche Kümmern, das tägliche Nach-dem-Rechten-Sehen können wir gar nicht allein leisten. Das übernehmen in allen Fällen gute Nachbarn und Freundinnen.
Dieses Engagement von Nachbarn und Freundinnen, insbesondere bei gesundheitlichen Krisensituationen - da ist
das Pflegeunterstützungsgeld angesprochen worden würde ich gern nicht nur im Rahmen von Reden zum
bürgerschaftlichen Engagement loben, sondern auch
wirklich unterstützen;

denn für die Pflegeverantwortung ist nicht der Verwandtschaftsgrad entscheidend, sondern die Bereitschaft, ihr
verlässlich nachzukommen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir verabschieden heute ein Gesetz für Menschen, die in der Mitte
ihres Lebens stehen, für Männer und Frauen, die viel
Verantwortung übernehmen: im Job, für Kinder und für
ihre pflegebedürftigen Angehörigen. Wir sorgen jetzt dafür, dass sie diesen Spagat besser bewältigen können.
Wir wollen ihnen helfen, ihre große Verantwortung ein
bisschen leichter zu tragen. Wir verbessern heute das bereits bestehende Familienpflegezeitgesetz, das ist richtig,
und das ist dringend erforderlich; denn das Gesetz, noch
von der alten Regierung verabschiedet, war sicher gut
gemeint, aber nicht gut gemacht. Es kam bei den Menschen nicht an. Mit 135 Beschäftigten im Jahr, die die
Familienpflegezeit in Anspruch genommen haben, war
es nicht einmal der berühmte Tropfen auf den heißen
Stein.

- Ich bin sicher, Kollegin Scharfenberg, das wird sich
verbessern.

Dass es nur 135 Beschäftigte waren, hat uns in der Tat
nicht überrascht; denn das alte Gesetz hatte ja gravierende Mängel, und wir verbessern es an diesen Stellen.

Wir führen erstens eine zehntägige bezahlte Familienpflegezeit ein. Dafür haben wir schon seit vielen Jahren
gekämpft und gerungen.

Wir geben zweitens Beschäftigten einen Rechtsanspruch. Auch das ist seit vielen Jahren hier in diesem



Parlament in der Diskussion. Wir erleichtern drittens die
Inanspruchnahme mit einem zinslosen Darlehen. Wir
machen das Gesetz besser, damit es wirkt.

 Ich gehe davon aus, dass Sie die Frage an die Regierung gerichtet hatten. Meine Haltung dazu ist: Dazu, ob
diese zehn Tage ausreichen, kann es natürlich keine Statistik geben, weil wir alle wussten: Zehn Tage ohne
Lohnersatzanspruch werden erstens sehr viele Menschen
gar nicht in Anspruch nehmen können. Zweitens wird
das, wenn sie das tun und einfach unbezahlten Urlaub
nehmen, ja nirgendwo registriert. Wir haben uns jetzt damit durchgesetzt, dass man diese zehn Tage so flexibel
wie möglich nehmen kann. Was meine ich damit? Man
kann dieses Kontingent tageweise nehmen und es auf
verschiedene Angehörige aufteilen. Es ist ja für die Situation gedacht, dass eine akute Krise auftritt, eine Pflegesituation erstmalig auftritt oder sich eine bestehende
Pflegesituation noch einmal akut verschlechtert. Da ist
es uns wichtig - ich glaube, da haben wir jetzt eine lebensnahe Lösung gefunden -, dass das eben flexibel genutzt werden kann, dass also, wenn meine Mutter krank
wird, ich die ersten zwei Tage übernehme, aber zu meiner Schwester sagen kann: Sollte das noch einmal vorkommen, bist du diejenige, die diese Tage nehmen und
kurz aus dem Job rausgehen muss, um das für unsere
Mutter zu organisieren. - Das ist etwas, was, glaube ich,
in Zukunft ganz viele in Anspruch nehmen werden, weil
es wie das Kinderkrankengeld - das ist ja die Blaupause
für dieses Instrument - gut exekutiert werden kann. Das
Kinderkrankengeld wird sehr gut angenommen. Das
funktioniert wunderbar. Ich glaube, dass sich das auch
übertragen lässt.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit diesem
Gesetzentwurf die Pflegebedürftigen, die pflegenden
Angehörigen und auch die Wirtschaft im Blick. Wem die
Verbesserungen für die Pflegebedürftigen und die Angehörigen - das klang vorhin schon einmal an - nicht
Grund genug sind, ein solches Gesetz auf den Weg zu
bringen, dem sei gesagt: Die bessere Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf macht auch wirtschaftlich Sinn.

Das muss kein Widerspruch sein, Kollegin Scharfenberg.
Es ist wirtschaftlich sinnvoll, zum einen volkswirtschaftlich, weil wir ohne die Familien die Pflege in unserem
Land gar nicht bewältigen könnten. 3,5 Millionen Menschen in Deutschland pflegen informell. Müssten wir
diese Angehörigenpflege von jetzt auf sofort durch professionelle soziale Dienstleistungen ersetzen, würde unser Pflegesystem zusammenbrechen. Deshalb ist es auch
volkswirtschaftlich sinnvoll, Beschäftigten die Pflege ihrer Angehörigen zu ermöglichen. Auch betriebswirtschaftlich macht es Sinn; denn nur der Weg über eine
gute Vereinbarkeit von Pflege und Beruf führt zu mehr
Fachkräften.

Kluge Unternehmenschefs wissen das auch schon.
Kluge Unternehmenschefs wissen, dass sie die Zeitkonflikte ihrer Beschäftigten ernst nehmen und gemeinsam
mit ihnen Lösungen erarbeiten müssen. Ich finde, diesem Beispiel müssen wir folgen, anstatt in alte Denkmuster zurückzufallen und reflexartig von Belastungen
für die Wirtschaft zu sprechen. Moderne Wirtschaftspolitik sucht nach Wegen, wie wir Fachkräfte halten, sichern und gewinnen können. Genau das machen wir
jetzt mit diesem Gesetzentwurf.

Kolleginnen und Kollegen, schauen wir einmal auf
die guten Erfahrungen beim Elterngeld und beim Kitaausbau. Mit beiden Leistungen haben wir anerkannt,
dass die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf kein privates Luxusproblem ist, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und auch eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Das Signal, das vom Elterngeld wie vom
Kitaausbau ausgeht, ist doch: Frauen, kommt nach einem Jahr Babypause wieder zurück in den Beruf, bleibt
nicht dauerhaft zu Hause! - Die Mütter haben das Signal
gehört und ihr Verhalten geändert. Sie haben es verstanden. Immer mehr Frauen kehren früh in den Beruf zurück; immer mehr, mit immer mehr Stunden.

So wird es auch jetzt sein, wenn wir Pflege und Beruf
immer besser in Einklang bringen können. Mit diesem
Gesetzentwurf senden wir auch ein Signal: Gib deinen
Job nicht auf wegen der Pflege der Angehörigen, behalte
deinen Job wenigstens in Teilzeit bei, das ist besser für
deine Gesundheit und übrigens auch für deinen Geldbeutel! - Ich bin sicher, dass auch dieses Signal wieder richtig verstanden wird. Dann wird das neue Gesetz den
Unternehmen nicht weniger, sondern mehr Arbeitskraft
bescheren. Eine weibliche Fachkraft, die wegen der
Pflege ihrer Mutter auf 20 Stunden reduziert, bleibt und
steht dem Arbeitgeber natürlich noch zur Verfügung,
und zwar deutlich mehr, als wenn sie unter dem Spagat


von Pflege und Vollzeit zusammenbricht und den Job
ganz hinschmeißt.

Kolleginnen und Kollegen, wir machen heute einen
weiteren wichtigen Schritt zur besseren Vereinbarkeit
von Pflege und Beruf. Mit dem Gesetzentwurf helfen
wir Frauen und Männern, die ganz viel Verantwortung
tragen. Wir helfen aber auch den Pflegebedürftigen, die
mehrheitlich den Wunsch haben, zu Hause gepflegt zu
werden. Wir tun auch etwas für unsere Unternehmen, indem wir einen wichtigen Beitrag zur Fachkräftesicherung leisten. Wir kommen also einen guten Schritt voran. Das wird aber nicht der letzte Schritt sein. Das
verspreche ich hier; denn Zeitpolitik werden wir weiter
auf der Tagesordnung haben und dann vielleicht mit
noch mehr Zeit, Kollegin Scharfenberg.

Danke für das Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Ob ein Mann mir seinen Platz in der Straßenbahn
anbietet, das ist mir egal, er soll mir einen Platz in
seinem Aufsichtsrat anbieten.

Mit diesem Appell hat die erste Präsidentin des heutigen
Verbandes deutscher Unternehmerinnen die gleiche Teilhabe von Frauen in Führungspositionen eingefordert. Sie
heißt Käte Ahlmann, und das war vor mehr als 50 Jahren.



Seitdem hat sich unsere Welt spürbar verändert. Menschen sind zum Mond geflogen. Die Berliner Mauer ist
eingerissen, und das Internet hat unser Leben erheblich
verändert. Unverändert ist, dass Frauen in den Chefetagen deutscher Unternehmen eine sehr seltene Spezies
sind, und das, obwohl Frauen selbst durch beste Studienabschlüsse und enorme Leistungsbereitschaft auf sich
aufmerksam gemacht haben, und das, obwohl Studien
belegen - das ist schon angeklungen -, dass gemischte
Teams besser sind, und das, obwohl die Politik seit nahezu 14 Jahren den Unternehmen die Chance eingeräumt
hat, mit freiwilligen Selbstverpflichtungen selber für
faire Chancen für Frauen zu sorgen.

Bis heute herrscht in den Führungszirkeln renommierter deutscher Unternehmen eine männliche Monokultur, mit fatalen Auswirkungen. Wenn Frauen es bis
nach ganz oben schaffen, sind sie nach wie vor mit Vorurteilen, Ressentiments und Hürden konfrontiert, die allein für Frauen gelten. Das beginnt beim firmeneigenen
Fahrer, der die Vorstandsfrau nicht fährt, weil er sich
nicht vorstellen kann, dass eine Frau im Vorstand ist. Da
sind vor allem die vielen Führungsfrauen, die im krassen
Gegensatz zu ihren männlichen Kollegen ihre steile Karriere mit dem Verzicht auf Mann und Kinder bezahlen.

Mit all diesen Relikten aus den 50er-Jahren räumen
wir nun auf. Mit dem Gesetz von Manuela Schwesig und
Heiko Maas werden Frauen zu dem, was sie nach ihrer
Eignung und nach ihrer Qualifikation längst sein sollten:
eine Selbstverständlichkeit in Toppositionen.

Mit dem Gesetz machen wir den Weg frei für einen Modernisierungsschub bei Volkswagen, Thyssen und Co.
Das ist auch gut so, auch für die Unternehmen selbst;
denn all das Gerede von Frauen als Belastung ist auf empörende und beleidigende Art und Weise unverschämt,
aber auch dumm. Von der gesetzlichen Verpflichtung,
Frauen bei der Besetzung von Aufsichtsräten und Vorständen in verstärktem Maße zu berücksichtigen, werden
zuallererst die Unternehmen selbst profitieren. Die Unternehmen werden ihre Nachwuchs- und Führungskräfte
künftig aus allen Talenten auswählen können und nicht
mehr nur aus einer Hälfte. Sie werden sich bemühen, für
Frauen und auch für viele moderne Männer attraktiver
zu werden, indem sie verstärkt familientaugliche Arrangements und Karrierewege anbieten. Die Unternehmen
werden dabei feststellen, dass die Arbeitsproduktivität
wächst, dass sie sich im Wettbewerb um die so begehrten Fachkräfte besser behaupten können und dass sie
durch Produkt- und Prozessinnovationen noch stärker
und konkurrenzfähiger werden.

Darum geht es aber heute in erster Linie nicht. Dass
die Quote auch in wirtschaftspolitischer Hinsicht Sinn
macht, ist schön. Entscheidend ist allerdings, dass sie für
mehr Gerechtigkeit sorgt. Für Frauen stehen die Wege in
höchste Positionen jetzt deutlich weiter offen. Damit erfüllen wir ein Versprechen unseres Grundgesetzes ein
wenig mehr, nämlich das Versprechen, dass Chancen
nicht nach dem Geschlecht verteilt werden, das Versprechen unseres Grundgesetzes, dass alle Menschen unabhängig davon, ob sie als Frauen oder Männer geboren
werden, in unserem Land aus dem gleichen Pool von Lebensmöglichkeiten wählen können.

Das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen und Männern an Führungspositionen ist nicht irgendein Gesetz. Es stellt eine historische Zäsur dar. Geschafft haben das die Parteien nicht allein, erst recht
nicht eine einzelne Partei. Geholfen haben dabei Frauen
und Männer aus allen politischen Lagern. Geholfen haben Frauen und Männer aus unzähligen Verbänden und
Gewerkschaften; die Kollegin hat sie vorhin genannt.
Geholfen haben aber auch Tausende Bürgerinnen und
Bürger aus der Zivilgesellschaft.

Nur im gemeinsamen Schulterschluss und deshalb, weil
wir uns trotz parteipolitischer Unterschiede nicht haben
auseinanderdividieren lassen, wurde es ermöglicht, dass
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Führungspositionen Gesetzesrang bekommt. Dafür danke ich allen.

Diese Solidarität hat sich bewährt. Vielleicht ist das
ein gutes Politikmodell, das wir fortsetzen sollten; denn
bei der Gleichstellung von Frauen und Männern bleibt
auch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch viel auf der
politischen Agenda.

Danke fürs Zuhören.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der
Orientierungsdebatte im November sind einige Monate
vergangen, Monate, in denen wir Gelegenheit zu Veranstaltungen und vielen Gesprächen hatten. Diese Gespräche haben für mich bestätigt, was Umfragen schon lange
und immer wieder zeigen: Die Menschen wollen nicht,
dass der Staat mit neuen Verboten in den sensiblen Bereich zwischen Leben und Tod eingreift. Wer ein Leben
lang für sich selbst entscheidet, möchte auch in der wohl
schwersten Phase, am Lebensende, selbst entscheiden.
Die Menschen wollen sich nicht vorschreiben lassen,
wie viel Leid und wie viel Kontrollverlust sie ertragen
müssen. Sie wollen, dass wir ihre Bedürfnisse und die
ihrer Angehörigen in den Mittelpunkt dieser Debatte
stellen. Diesem Wunsch entsprechen wir mit unserem
Gesetzentwurf.

Wir verzichten als einzige Gesetzesinitiative auf eine
Verschärfung des Strafrechts. Wir lehnen jeden Eingriff
in das Strafrecht kategorisch ab. Wir sehen aber schon
gesetzgeberischen Klarstellungsbedarf. Denn obwohl
die Suizidbeihilfe bislang in Deutschland straflos ist, untersagt das ärztliche Standesrecht in 10 der 17 Landesärztekammern die Beihilfe zum Suizid. Dieser Flickenteppich an widersprüchlichen Regelungen führt dazu,
dass zum Beispiel in Essen etwas anderes gilt als in
Bochum. Es braucht keine große Fantasie, um sich vorstellen zu können, dass ein solches Regelungschaos bei
Ärzten, aber erst recht bei Patientinnen und Patienten
Unsicherheit auslöst. Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sehen wir eine zivilrechtliche Regelung vor,
die Rechtssicherheit für Patienten und Ärzte schaffen
wird. Mit der Erlaubnis der Suizidbeihilfe für Ärzte beenden wir das Regelungschaos der Berufsordnung und
geben eine klare Botschaft an alle Betroffenen:

Niemand muss ins Ausland fahren. Niemand muss sich
an medizinische Laien oder selbsternannte Sterbehelfer
wenden. - Wir ermöglichen, dass sich Menschen in großer Not ihrem Arzt anvertrauen können, weil er den Patienten gut kennt und fachlich am besten informieren
kann. Damit schaden wir Sterbehilfevereinen mehr als
mit Strafrechtsparagrafen.

Wir entziehen diesen Vereinen die Existenzgrundlage,
indem wir professionelle Hilfe und Beratung durch ihren
Arzt rechtssicher machen.

Wir haben ganz bewusst das Arzt-Patienten-Verhältnis ins Zentrum unseres Gesetzentwurfs gestellt und
nicht die Aktivitäten einer überschaubaren Zahl von
selbsternannten Sterbehelfern. Dafür gibt es gute
Gründe. Seit Jahren gibt es immer wieder Anläufe und
neue Versuche, mit strafrechtlichen Verboten gegen Sterbehilfevereine vorzugehen. Sie sind auch deshalb alle
gescheitert, weil die unerwünschten Nebenwirkungen
solcher Verbote gravierend sind. Die kritischen Fragen
von damals müssen wir uns auch heute stellen: Rechtfertigen die Aktivitäten weniger Sterbehelfer einen Eingriff
ins Strafrecht, der Auswirkungen auf die Arbeit einer
viel größeren Zahl von Ärzten hat? Geben wir, um Sterbehilfevereine zu unterbinden, den seit 150 Jahren bewährten Grundsatz auf, dass der Suizid und auch die
Beihilfe zum Suizid straflos sind? Und nehmen wir billi11046 

gend in Kauf, dass wegen Kusch und Co. künftig allen
Ärzten, die Hilfe zum Suizid leisten, staatsanwaltschaftliche Ermittlungen drohen? - Ich finde, Kolleginnen und
Kollegen, hier schaden die Nebenwirkungen mehr, als
die Hauptwirkung nutzt.

Die Folge ist immer ein Risiko für Ärzte, die regelmäßig
in einem solchen Grenzbereich arbeiten.

Gesetzliche Regelungen im Strafrecht lösen keine
Probleme, sie schaffen zusätzliche. Sie gefährden das
vertrauensvolle Arzt-Patienten-Verhältnis und führen
dazu, dass Sterbenskranke in ihrer Not ins Ausland gehen.

Wir wollen einen anderen Weg gehen. Wir wollen das
Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient stärken,
damit Menschen in existenzieller Not fachlich fundierte
Hilfe und Information bekommen. Dazu gehören auch
die Möglichkeiten der Palliativmedizin.

Kolleginnen und Kollegen, nicht selten führt die Gewissheit, sich in einer aussichtslosen Situation an seinen
Arzt wenden zu können, dazu, dass Menschen von einem Suizidwunsch letztlich Abstand nehmen. Ich bin
der festen Überzeugung: Suizidprävention gelingt nicht
mit dem Strafrecht. Suizidprävention gelingt nur in einem rechtssicheren Raum, in dem das vertrauensvolle
Gespräch zwischen Arzt und Patient möglich ist.

Diesen rechtssicheren Raum wollen wir mit unserem
Gesetzentwurf schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Haltung
der SPD zum Betreuungsgeldurteil des Bundesverfassungsgerichtes und zur weiteren Verwendung der freiwerdenden Mittel lässt sich kurz und knapp in drei Punkten zusammenfassen:

Erstens . Es ist gut, dass das Betreuungsgeld der Vergangenheit angehört .

Zweitens . Die durch das Urteil freiwerdenden Mittel
müssen den Familien und Kindern zugutekommen .

Einsparungen zulasten der Familien kommen für uns
nicht infrage .

Drittens . Wir wollen eine bessere Kinderbetreuung,
und deshalb wollen wir die freiwerdenden Mittel in die
Kitaqualität investieren .

Wie gut dieses Geld investiert ist, davon konnte ich
mich in der vergangenen Woche im Rahmen der Kitaaktionswoche der SPD-Bundestagsfraktion selbst überzeugen . In meinem Wahlkreis Braunschweig habe ich zwei
Kindertagesstätten der Arbeiterwohlfahrt besucht . Es ist
bewundernswert, mit welchem Engagement Erzieherinnen und Erzieher diese ebenso anspruchsvolle wie fordernde Aufgabe tagein, tagaus erfüllen .

Kinder fordern zu jeder Zeit 100 Prozent und zu jeder
Zeit volle Aufmerksamkeit . Dabei bleibt keine Zeit, zu
verschnaufen oder auf das Handy zu schauen, wie das
hier einige tun . Nicht nur unsere Kinder, sondern auch
unserer Erzieherinnen und Erzieher haben es verdient,
dass wir ihr Engagement unterstützen und verstärkt in
die Kitaqualität investieren .

Alle Fachleute sind sich einig: Der Kitaausbau ist
die wirkungsvollste familienpolitische Maßnahme überhaupt .

Das hat auch die Gesamtevaluation ehe- und familienbezogener Leistungen bestätigt, die von der Vorgängerin

von Frau Schwesig, Frau Schröder, in Auftrag gegeben
wurde . Investitionen in die Kitabetreuung schaffen die
Basis für eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf .
Sie ermöglichen die gute und frühe Förderung von Kindern, allerdings nur bei guter Qualität .

Genau deshalb ist es so wichtig, dass wir die freiwerdenden Mittel aus dem Betreuungsgeld an dieser Stelle
investieren .

Das gilt erst recht vor dem Hintergrund der neuen Herausforderungen, die durch die Flüchtlinge auf uns zukommen .

Darin bestärkt hat uns auch der aktuelle „Ländermonitor Frühkindliche Bildungssysteme“ . Ich sage das, weil
man sich hier häufig die Namen von Ländern gegenseitig 
zuspielt .

- Sie sollten diesen Text einmal lesen: Es ist leider nicht
so .

Bayern hat sogar das schlechteste Betreuungsverhältnis .

Dieser Ländermonitor hat uns in Sachen Kitaqualität einen positiven Trend bescheinigt . Dennoch, so der
Bericht, bedarf es weiterer Investitionen, um für Kinder
eine gute Tagesbetreuung zu ermöglichen und für Fachkräfte gute Rahmenbedingungen zu schaffen .

Ich freue mich, dass wir bei der Frage Kitaausbau
auf breite Unterstützung bauen können, nicht nur aus
der Wissenschaft . Erst am Montag hat die Familienministerin Manuela Schwesig das „Memorandum Familie
und Arbeitswelt“ gemeinsam mit Gewerkschaften und
Arbeitgebern vorgestellt. In zehn Leitsätzen verpflichten 
sich Politik, Gewerkschaften und Wirtschaft, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, unter anderem durch flexible Arbeitszeitmodelle und qualitativ 
hochwertige Betreuungsangebote . Dazu passt auch die
Forderung von DIHK-Präsident Eric Schweitzer, der die
durch den Wegfall des Betreuungsgeldes freiwerdenden
Summen für weitere Impulse im Bereich der Kinder- und
Schülerbetreuung nutzen will .

Sie sehen also: Qualität in den Kitas ist nicht nur der
Wunsch von Eltern, Erzieherinnen, Wissenschaft und der

Politik, sondern auch ein Anliegen der Sozialpartner . Ich
bin überzeugt, dass wir die wenigen, die das anders sehen - auch wenn sie hier unter uns sitzen -, auch noch
überzeugen werden .

Im Übrigen sind Mehrausgaben beim Elterngeld jedenfalls kein Grund für Mittelkürzungen .

Mehrausgaben sind auch keine bösen Überraschungen .
Sie sind ein Erfolg . Wir in der SPD freuen uns jedenfalls,
dass es bei Müttern - und zunehmend auch bei Vätern so gut ankommt .

Es ist schon reichlich absurd, dass die beiden wirksamsten familienbezogenen Leistungen auf Kosten der
Familien miteinander verrechnet werden sollen . Das
wäre nichts anderes als Sparen zulasten der kommenden
Generation, und das ist nicht nur familienpolitisch falsch,
sondern auch kontraproduktiv für einen nachhaltigen
Haushalt . Da ist die SPD klar positioniert .

Was wir bei diesem Thema allerdings nicht brauchen,
ist parlamentarische Effekthascherei . Diese Effekthascherei drückt sich aus in dem Wunsch, statt einer - wie
in diesem Haus eigentlich üblich - sachlichen Beratung
im Fachausschuss jetzt eine Abstimmung durchzuführen .
Das lehnen wir ab . Die Entscheidung fällt im Rahmen
der Haushaltsberatungen und nicht jetzt durch eine Abstimmung .

Sie können sich sicher sein: Die SPD setzt sich für die
Kitas ein; denn das ist eine Investition in die Zukunft .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sterben ist etwas höchst Individuelles. Niemand
kann für einen anderen nachfühlen; niemand kann das
für einen anderen durchleben. Wie man am Ende sterben will, ist von eigenen Erfahrungen, tiefen persönlichen Überzeugungen und moralischen Einstellungen

bestimmt. Ich bin der festen Überzeugung: Der Staat hat
sich hier weitgehend zurückzuhalten.

Von diesem Grundsatz haben wir uns bei der Erstellung unseres Gesetzentwurfes leiten lassen. Es ist eine
behutsame Regelung, die sich weitgehend an dem orientiert, was jetzt bereits gilt. Denn: Wie der Suizid, so
ist auch die Beihilfe zum Suizid in Deutschland straffrei,
und das schon seit 150 Jahren.

Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf mehr Rechtssicherheit schaffen und zugleich Freiräume erhalten. Mit
der Erlaubnis der Suizidbeihilfe für Ärzte, so heißt es bei
uns, beenden wir das Regelungschaos der unterschiedlichen Landesberufsordnungen und geben eine klare Botschaft an alle Betroffenen: Niemand muss ins Ausland
fahren, und niemand muss sich an medizinische Laien
und selbsternannte Sterbehelfer wenden. Wir wollen,
dass sich Menschen in großer Not ihrem Arzt anvertrauen können, weil er den Patienten am besten kennt und
weil er ihn fachlich auch am besten beraten kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich weiß
nicht, wie es sich anfühlt, mit einer qualvollen, unheilbaren Krankheit zu leben. Ich weiß auch nicht, welche
Entscheidung ich in diesem Fall treffen würde. Ich weiß
nur: Sollte ich in dieser Situation sein, will ich für mich
persönlich meinen eigenen Weg finden dürfen. Als Abgeordnete sage ich: Ich will, dass auch andere diese Freiheit
haben.

Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass wir als
Gesetzgeber den Menschen die Möglichkeit des ärztlich
begleiteten Suizids nicht verweigern dürfen. In diesem
sensiblen Bereich - wenn es darum geht, Menschen in
existenzieller Not zu helfen - sollte sich der Gesetzgeber
gut überlegen, welche staatlichen Eingriffe er verantworten kann. Ich bin mir sicher, in diesem Haus denken viele
so.

Dazu passt auf den ersten Blick das von den Kollegen
Brand und Griese so viel beschworene Bild des Wegs
der Mitte; gerade ist es noch einmal angeklungen. Die
Botschaft, die damit verbunden werden soll, ist klar: ein
Gefühl von Maßhalten, von Ausgewogenheit und von
Konsens.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist aber kein
Weg der Mitte,

weil dieser Entwurf bei der Regelung dieses hochsensiblen Bereiches auf das Strafrecht zurückgreift und Ärzte
einer ernsthaften Gefahr staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen aussetzt. Dies ist auch deswegen kein Weg der
Mitte, weil dieser Entwurf mit einer 150-jährigen Tradition der straffreien Suizidbeihilfe bricht.

Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus ist dies
kein Weg der Mitte, weil dieser Entwurf die Entscheidungsfreiheit am Lebensende einschränkt, obwohl eine
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger - wir haben viele
Gespräche in diesem Bereich geführt - diese Entscheidungsfreiheit wünscht. Dieser Entwurf würde gravierende Konsequenzen haben, und darüber können auch beruhigende Bezeichnungen nicht hinwegtäuschen.

Liebe Kollegen Brand und Griese, während der gesamten Debatte konnten Sie die Sorgen der Ärztinnen
und Ärzte vor staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
nicht überzeugend ausräumen.

Im Gegenteil, die Zweifel sind größer geworden. Immer
wieder melden sich besorgte Mediziner zu Wort, in den
Veranstaltungen, auf den Podien und in den letzten Wochen verstärkt auch in den Medien. Die Verunsicherung
ist greifbar.

Ich verstehe nicht, warum Sie diese Sorgen nicht aufgegriffen haben und mit einem Änderungsantrag die Ärzte von Ihrer Regelung ausgenommen haben.

Das haben Sie nicht getan, und damit nehmen Sie in
Kauf, dass sich Ärzte von ihren Patienten zurückziehen,
um strafrechtliche Ermittlungen zu vermeiden.

Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie um Ihre Unterstützung für den Entwurf Hintze/Reimann/Lauterbach, der sich an der jetzigen Rechtslage orientiert, mehr
Rechtssicherheit für Ärzte und Patienten schafft und damit dieses Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient, das so wichtig ist, stärkt.

Zudem gibt es natürlich die Möglichkeit, für die jetzige Rechtslage einzutreten, wie es auch die Vorsitzende
des Deutschen Ethikrats, Professorin Woopen, empfiehlt.
In diesem Fall müssen Sie bei allen Entwürfen mit Nein
stimmen.

Kolleginnen und Kollegen, der Bundestag hat heute
die Chance, nach einer langen intensiven Debatte ein
starkes Zeichen gegen eine Verschärfung des Strafrechts
und für die Selbstbestimmung zu setzen. Es wäre auch
ein starkes Zeichen des Vertrauens in unsere Ärzte und
vor allem ein Zeichen des Vertrauens in unsere Bürgerinnen und Bürger, die am Ende ihres Lebens Entscheidungsfreiheit wollen. Ich finde, sie haben unser Vertrauen verdient.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Einzelplan für Familie, Senioren, Frauen und Jugend umfasst gut 9 Milliarden Euro . Damit bewegen wir
eine ganze Menge . Das hat die Ministerin zu Beginn der
Debatte deutlich gemacht . Vom Elterngeld über Mehrgenerationenhäuser und den Bundesfreiwilligendienst bis
hin zur Stärkung von Demokratie und Vielfalt investieren
wir nachhaltig in den gesellschaftlichen Zusammenhalt .
Ich finde, das ist gut investiertes Geld.

Zu den genannten Mitteln kommen Investitionen für
Familien, Kinder und Jugendliche aus anderen Etats .
Wir unterstützen Familien durch finanzielle Leistungen,
durch höheres Kindergeld, durch eine Erhöhung des Kinderzuschlags und durch eine bessere Betreuungsinfrastruktur . Wir bringen den Kitaausbau weiter voran durch
zusätzliche Mittel für das Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ und das Bundesprogramm „KitaPlus“ .
Denn Randzeitenbetreuung ist gerade für berufstätige
Mütter und Väter und insbesondere für Alleinerziehende
wichtig, die nicht den klassischen Nine-to-five-Job haben .

Gut investiert sind im Übrigen auch die freiwerdenden
Mittel aus dem Betreuungsgeld . Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten war nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts immer klar: Wir wollen Vertrauensschutz für diejenigen, die diese Leistung beziehen
und beantragt haben . Wir wollen, dass diese Gelder den
Familien weiter zugutekommen . Wir wollen auch eine
bessere Kinderbetreuung . Das haben am Anfang nicht
alle so gesehen . Da haben wir uns durchgesetzt, und das
ist auch gut so .

Familien brauchen Geld, Familien brauchen eine gut
funktionierende, qualitativ hochwertige Betreuungsinfrastruktur, und Familien brauchen Zeit . Gerade für Frauen
und Männer in der Mitte ihres Lebens, die viel Verantwortung tragen, im Beruf, für ihre Kinder, für ihre Eltern,
ist Zeit die knappste Ressource . Mit dem Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf und
mit dem Elterngeld Plus unterstützen wir Familien, die
viel Verantwortung tragen, und wir zeigen auch, dass wir
die zeitpolitischen Herausforderungen in der heutigen
Zeit angehen .

Ich weiß, dass das in den Ohren einiger Haushälter
jetzt seltsam klingt, aber ich freue mich über die Mehrausgaben beim Elterngeld; denn diese Ausgaben zeigen,
dass das Elterngeld bei Müttern und zunehmend auch bei
Vätern gut ankommt . Sie bestärken uns darin, diesen Weg
in der Zeitpolitik weiterzugehen . Wir wollen die partnerschaftliche Arbeitsteilung von Müttern und Vätern . Wir
wollen, dass berufstätige Eltern mit der Familienarbeitszeit mehr Zeit für ihre Familien haben .

Der vorliegende Haushalt ist auch Ausdruck der erfolgreichen Arbeit, die die Bundesregierung in den vergangenen zwei Jahren geleistet hat . Neben den unmittelbar im Haushalt wirksamen Projekten haben wir gerade
im Bereich der Gleichstellung viel erreicht . Mit dem
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Männern
und Frauen an Führungspositionen haben wir nicht nur
einen wichtigen - ich finde, einen historischen - Schritt
für mehr Gleichberechtigung geschafft, sondern wir haben auch die Weichen für mehr Vielfalt in den Führungsetagen gestellt. Davon werden Unternehmen profitieren.

Darauf werden wir uns aber nicht ausruhen . Die
Gleichstellung von Frauen und Männern bleibt auf der
Agenda, nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa . Deshalb begrüße ich die Initiative für eine europäische Frauenquote, und ich finde, dass sich Deutschland
dafür auch auf europäischer Ebene starkmachen muss .

Natürlich werden wir uns in den kommenden Wochen
dem Thema Lohngerechtigkeit zuwenden . Noch immer
verdienen Frauen in Deutschland im Schnitt 22 Prozent
weniger als ihre männlichen Kollegen . Das ist ein Skandal . Seit Jahren treten wir hier auf der Stelle . Es hilft
nichts, jedes Jahr neu diese Zahlen zu beklagen . Deshalb
ist es Zeit für ein Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit .

Wir haben noch viel vor bei der Gleichstellung, bei
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und auch bei
der Kinderbetreuung und im Bildungsbereich . Gerade
bei den letzteren Punkten ist die Herausforderung in Zeiten starker Zuwanderung noch größer geworden . Aber auch das will ich hier betonen - diese Herausforderungen
sind auch nicht neu . Mehr Qualität in Kitas, frühkindliche Bildung, stärkere Sprachförderung, gute Schulen,
verlässliche Ganztagsbetreuung - dafür setzen wir uns
seit Jahren ein . Es hat sich da auch vieles getan .

Jetzt gilt es, mit den neuen Integrationsherausforderungen die Chance für einen zusätzlichen Investitionsschub zu ergreifen . Dabei geht es nicht um ein Entweder-oder, also darum, dass die einen etwas bekommen
und die anderen nichts . Nein, von diesem Investitionsschub müssen und werden alle profitieren; denn nur so
kann Integration gelingen .

Kolleginnen und Kollegen, das alles kostet Geld . Aber
wir müssen jetzt klotzen und dürfen nicht kleckern, wie
es Thomas Oppermann gestern schon gesagt hat . Dieses
Geld ist eine gute Investition, weil sie den Zusammenhalt
in unserem Land stärkt und weil am Ende alle von mehr
Qualität in guten Kitas, von guten Schulen und von verlässlicher Ganztagsbetreuung profitieren.

Danke fürs Zuhören .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Für gleiche oder gleichwertige Arbeit darf nicht
wegen des Geschlechts ein geringerer Lohn gezahlt
werden .

So steht es in etwas holprigem Deutsch auf Seite 35 des
CEDAW-Berichts aus dem Jahr 1988 . Das war der erste
Bericht, den die Bundesregierung nach der Ratifizierung 
des Übereinkommens vorgelegt hat .

Heute, 28 Jahre und etliche CEDAW-Berichte später,
äußert sich der zuständige UN-Fachausschuss besorgt
über die bestehenden Lohn- und Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern in unserem Land . Fast
drei Jahrzehnte sind vergangen, und wir sind von dem
Ziel „gleicher Lohn für gleiche oder gleichwertige Arbeit“ noch immer meilenweit entfernt .

Wer immer noch glaubt, diese Lücke werde sich schon
irgendwann irgendwie von selbst schließen, der sollte
einmal einen Blick in die Berichte der vergangenen Jahre
werfen . Da steht schwarz auf weiß: Wenn wir als Gesetzgeber jetzt nicht tätig werden, dann wird sich auch in den
nächsten 30 Jahren nichts bewegen .

Kolleginnen und Kollegen, dank der Initiativen der
Ministerinnen Schwesig und Nahles kommen wir bei
der Entgeltgleichheit in dieser Legislaturperiode aber
endlich  voran.  Vom Mindestlohn  profitieren  Millionen 
Beschäftigte, insbesondere Frauen, vor allem Frauen im
Dienstleistungssektor .

Damit ist der Mindestlohn ein wichtiger Baustein zur
Verringerung der bestehenden Lohnlücke .

Zu diesen Bausteinen gehören natürlich auch der weitere Ausbau der Kindertagesbetreuung, das neue Elterngeld  Plus  und  das  geplante  Pflegeberufegesetz,  das  zu 
einer Aufwertung der sozialen Berufe führen wird .

Kernstück unserer Strategie zur Bekämpfung der
Lohnlücke ist aber das Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit; den Gesetzentwurf hat Ministerin Schwesig zurzeit
in Arbeit . Es setzt auf neue Instrumente wie den individuellen Auskunftsanspruch für Beschäftigte, die betrieblichen  Verfahren  und  die  Berichtspflichten.  Vor  allem 
setzt es auf Transparenz; denn die Frage des Gehalts darüber sind wir uns hier im Raum doch alle einig - ist
in Deutschland eines der letzten großen Tabus . Dieses
Tabu schadet vor allem den Frauen; denn viele wissen
schlichtweg nicht, ob sie überhaupt fair bezahlt werden .
Das muss sich ändern; denn nur dann können Frauen sich
auch gegen Lohnungerechtigkeit zur Wehr setzen .

Die Bevölkerung ist bei der Frage der Transparenz
und Vergleichbarkeit von Gehältern längst weiter: Knapp
70 Prozent sind laut einer Studie des DELTA-Instituts
dafür, dass Gehaltsstatistiken im Betrieb offengelegt
werden . Das zeigt: Die Leute wollen Transparenz über
Gehaltsfragen . Deshalb muss Schluss sein mit der Geheimniskrämerei auf Kosten der Frauen .

Kolleginnen und Kollegen, die Lohnlücke zwischen
Frauen und Männern - die Staatssekretärin hat das ausgeführt - hat viele Ursachen . Eine ist die Position von
Frauen in der Unternehmenshierarchie . Mit der Frauenquote haben wir nicht nur einen wichtigen, ja historischen Schritt für mehr Gleichberechtigung geschafft,

sondern wir haben auch die Weichen für mehr Vielfalt in
den Führungsetagen gestellt .

Zugegeben, heute ist es für eine umfassende Bilanz noch
zu früh . Das Gesetz ist gerade erst in Kraft getreten und
wirksam . Man kann aber doch festhalten, dass durch die
Quote einiges in Bewegung gekommen ist, nicht nur
durch die gesetzlichen Vorgaben, sondern auch durch die
öffentliche Debatte über Frauenanteile in Spitzengremien . Es gibt einige Unternehmen, die mit positiven Zahlen
wirklich punkten können, andere müssen sich aber der
öffentlichen Kritik stellen . Wenn man immer nur hinterherhechelt, gibt man in der Öffentlichkeit natürlich kein
gutes Bild ab . Ich kann diesen Unternehmen nur raten:
Wer die Quote ignoriert, schadet am Ende vor allem sich
selbst .

Kolleginnen und Kollegen, der aktuelle CEDAW-Bericht zeigt, dass wir bei der Gleichstellung vor allem in
den letzten zwei Jahren ein gutes Stück vorangekommen sind . Vieles baut auf Errungenschaften auf, die von
Frauen, auch von Frauen hier im Haus, von allen, über
Jahrzehnte hinweg hart erkämpft wurden, oft gegen ganz
erhebliche Widerstände . In den letzten Wochen und Monaten preisen auch diejenigen diese Errungenschaften,
die bislang nicht als die eifrigsten Leser der CEDAW-Berichte in Erscheinung getreten sind . Ich will an dieser
Stelle nicht über die Beweggründe und die Motive der
neuen Kämpfer für Gleichstellung und Frauenrechte spekulieren . Ich will an dieser Stelle aber darauf hinweisen,
dass es schon bald die Gelegenheit gibt, hier im Parlament dafür zu sorgen, dass Gleichstellung und Frauenrechte in diesem Land weiter gestärkt werden, zum Beispiel mit dem Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit und mit
einer grundlegenden Reform des Sexualstrafrechts .

Es sind alle herzlich eingeladen, mitzuhelfen .

Danke .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Den Zeitpunkt dieser Bundestagsdebatte zur Reform
der Pflegeberufe hätte man nicht besser wählen können;
denn gleich im Anschluss werden viele von uns an der
Kundgebung zum Equal Pay Day am Brandenburger Tor
teilnehmen .

Am Equal Pay Day wird jedes Jahr darauf aufmerksam
gemacht, dass eine Selbstverständlichkeit, nämlich gleiches Entgelt für gleichwertige Arbeit, in Deutschland leider keine Selbstverständlichkeit ist .

Diese Lohnungerechtigkeit zulasten der Frauen hat
viele Ursachen . Um sie zu bekämpfen, müssen wir gleich
mehrere dicke Bretter bohren . Ein dickes Brett haben wir
schon durch, nämlich den gesetzlichen Mindestlohn . Ein
weiteres dickes Brett ist die mangelnde Transparenz und
die Tabuisierung von Gehaltsfragen . Auch hier sind wir
mit dem Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit auf einem
guten Weg .

Es wird jetzt Zeit, dass wir gegen die traditionell
schlechte Bewertung von sozialen Berufen vorgehen;
denn es sind vor allem Frauen, die das ausbaden . Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es so wichtig,
dass wir mit dieser Reform der Pflegeberufe ein zentrales Berufsfeld im sozialen Bereich aufwerten . Das gilt
vor allem für die Altenpflege, die wie Krankenpflege und
Kinderkrankenpflege im neuen einheitlichen Berufsfeld
zusammengefasst wird .

Es ist ein offenes Geheimnis, dass Fachkräfte in der
Altenpflege im Vergleich zu anderen Berufsgruppen
deutlich schlechter verdienen . Noch stärker ist dieser Effekt, wenn man den Vergleich zur Krankenpflege zieht.
Eine Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat das kürzlich noch einmal in aller Deutlichkeit aufgezeigt .

In meinem Heimatland Niedersachsen liegt das monatliche Bruttoentgelt für Fachkräfte in der Altenpflege
um mehr als 800 Euro niedriger als für Fachkräfte in der
Krankenpflege. 800 Euro weniger für die gleich wertvolle Arbeit: Das kann man niemandem erklären .

Deshalb ist es gut, dass wir durch die gemeinsame Ausbildung auch eine bessere Bezahlung in der Altenpflege
forcieren .

Die Attraktivität eines Berufsfelds hängt nicht allein
von der Bezahlung ab. Die neue einheitliche PflegeausHarald Weinberg

bildung wird künftig Fachkräfte in die Lage versetzen,
die pflegerische Versorgung über Altersgrenzen hinweg
in allen Versorgungsformen in hoher Qualität auszuüben .
Diese neuen Kompetenzen ermöglichen zukünftig auch
bessere Aufstiegs- und Entwicklungsmöglichkeiten .

Hinzu kommt meines Erachtens die hochschulische
Ausbildung als zweiter Zugang zum Beruf . Wir schaffen
damit eine zeitgemäße Ausbildung, die auch neue Bewerberinnen- und Bewerbergruppen anspricht . Wer sich
für diesen Bereich entscheidet, der muss auch Aufstiegsmöglichkeiten haben . Soziale Berufe und Karrierechancen dürfen kein Widerspruch mehr sein .

Wir wollen aber auch, dass diese Aufstiegschancen für
alle gelten. Deshalb wird der Zugang zur neuen Pflegeausbildung allen geeigneten Bewerberinnen und Bewerbern mit einem Schulabschluss nach zehn Jahren offenstehen. Das finde ich wichtig. Dazu gehört auch, dass das
Schulgeld in der Altenpflege endlich der Vergangenheit
angehören wird .

Kolleginnen und Kollegen, es geht uns bei dieser
Reform nicht allein um die Aufwertung, sondern auch
darum, die Qualität der Pflege für die Zukunft sicherzustellen . Die Lebenserwartung steigt . Chronische Erkrankungen nehmen zu . Die Fälle von Multimorbidität
und die Zahl der demenziell und psychisch erkrankten
Menschen steigen ebenfalls . Das heißt, die besonderen
Belange älterer Menschen sind zunehmend auch bei der
Pflege im Krankenhaus zu berücksichtigen. Zugleich
sind schon heute in Pflegeeinrichtungen vertiefte medizinisch-pflegerische Kenntnisse absolut erforderlich. Nur
eine breit aufgefächerte Ausbildung, wie wir sie jetzt auf
den Weg bringen, qualifiziert zur Pflege von Menschen in
allen Lebenssituationen und allen Altersphasen, egal wo
sie gepflegt werden.

Ja, die neue Pflegeausbildung bringt Veränderungen
mit sich. Aber sie ist auch dringend nötig, um den Pflegeberuf zukunftsfähig zu machen . Solche Veränderungen
lösen natürlich auch Fragen und Sorgen aus . Das kennen wir von anderen großen Reformvorhaben, und wir
nehmen daher diese Anliegen sehr ernst . Leider werden
diese Fragen und berechtigten Anliegen von manchen
genutzt, um daraus politisch Kapital zu schlagen .

Auch das ist nicht neu . Wer sich aber auf der Jagd nach
der ganz großen Schlagzeile zu völlig überzogenen Äußerungen wie „Super-GAU für die Pflege“ hinreißen
lässt, disqualifiziert sich am Ende selbst;

zumal Sie, liebe Frau Scharfenberg, zeitgleich ein Moratorium, also einen Aufschub für den angeblichen Super-GAU, fordern . Das ist schon kurios, passt aber in der
Widersprüchlichkeit zu den Aussagen Ihrer Parteikollegin und Landesministerin Barbara Steffens, die bei dieser
Reform vor einem Schnellschuss warnt .

Wir reden hier über eine langjährig vorbereitete, in
Modellprojekten - auch in NRW - erprobte und gerade
mit den Ländern breit diskutierte Reform . Allein die Diskussion läuft schon seit über zehn Jahren .

Frau Steffens warnt also vor einem zehnjährigen Schnellschuss .

Einige von uns sind alt genug, um die Knoff-Hoff-Show
im Fernsehen noch zu kennen . Wenn es die noch gäbe,
dann wäre Frau Steffens mit ihrem Wunder der Physik
ganz sicher dabei .

Ich empfehle ein bisschen mehr Sachlichkeit und Gelassenheit . Die letzten offenen Fragen werden wir dann
ganz konstruktiv im parlamentarischen Verfahren klären,
und da gilt natürlich das Struck’sche Gesetz .

Danke fürs Zuhören .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir reden heute über ein Thema, das nach den
Vorfällen in Köln eine sehr große öffentliche Aufmerksamkeit erfahren hat, dessen gesellschaftliche Relevanz
aber schon seit langer Zeit besteht .

Seit 30 Jahren kämpfen vor allem Frauen dafür, dass
das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung besser geschützt wird . Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
weiterer wichtiger Schritt dahin . Bestehende Lücken im
Sexualstrafrecht werden geschlossen . Deshalb ist das ein
guter Gesetzentwurf . Ich bin Justizminister Heiko Maas
dankbar dafür, dass er dieses wichtige Vorhaben schon
früh - ich sage das hier sehr klar -, vor Köln, lange vor
Köln, auf den Weg gebracht hat .

Neben diesem guten Gesetzentwurf von Heiko Maas
gibt es ein Gesetz, das noch ein bisschen älter ist, nämlich das Gesetz, wie man gute Gesetzentwürfe noch besser macht, benannt nach unserem früheren Fraktionsvorsitzenden Peter Struck . Es besagt, dass kein Gesetz den
Bundestag so verlässt, wie es eingebracht worden ist . So

wird es auch dieses Mal sein . Ich freue mich, dass sich
heute Morgen so viele Kolleginnen und Kollegen zu erkennen gegeben haben, als Mitstreiterinnen und Mitstreiter an unserer Seite zu sein .

Kolleginnen und Kollegen, zum einen brauchen wir das hat nicht zuletzt Köln gezeigt - eine Strafbarkeit der
tätlichen sexuellen Belästigung . Zum anderen geht es uns
natürlich darum, wie wir den Schutz des Rechts auf sexuelle Selbstbestimmung gesetzlich noch besser umsetzen
können .

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht hierbei nicht um Lappalien . Wer mit Frauenberatungsstellen
spricht, weiß, welche schwerwiegenden Folgen sexuelle
Übergriffe haben . Die Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung bedeutet für die Betroffenen einen massiven
Einschnitt im Leben . Vertrauen in zwischenmenschliche
Beziehungen geht verloren oder ist zerbrochen . Ohnmachtsgefühle entstehen . Viele leiden in der Folge unter ganz schwerwiegenden Symptomen . Als ob das nicht
schon schlimm genug wäre, müssen Betroffene in der
Folge häufig erleben, dass nicht das Verhalten des Täters 
im Mittelpunkt steht, sondern ihr eigenes vermeintlich
fehlerhaftes Verhalten .

Das sind die alten Mythen und unerträglichen Schuldzuweisungen gegenüber dem Opfer, die wir alle kennen:
Warum bist du denn mit ihm mitgegangen? So hätte ich
mich nicht angezogen . Warum hast du nicht geschrien?

Schwerwiegender ist aber noch, dass selbst das Gesetz
auf das Verhalten der Opfer abstellt .

Denn vom Grundsatz her muss das Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung anders als andere Rechtsgüter - das
ist hier schon gesagt worden - vom Träger oder von der
Trägerin wehrhaft verteidigt werden . Damit bleibt das
Verhalten der Betroffenen bei einem sexuellen Übergriff
natürlich im Fokus auch der Ermittlungsbehörden und
der Gerichte .

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft wichtige Ausnahmen von diesem Grundsatz, bleibt aber noch in dieser Systematik. Kolleginnen und Kollegen, ich finde: Da 
müssen wir noch einmal ran .

Es ist schon reichlich absurd: Dieser Grundsatz verlangt von Opfern - in der Regel sind das Frauen -, dass
sie sich körperlich wehren . Vielen Mädchen und Frauen
ist das aber gerade in ihrer Erziehung nicht nahegelegt
worden, es ist ihnen geradezu aberzogen worden .

Deshalb wird es Zeit, dass wir das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung eindeutig und unmissverständlich
schützen,

wie wir es im Übrigen auch mit Eigentum tun . Das muss
ich auch nicht wehrhaft verteidigen . Wenn mir jemand
die Tasche klaut, ist das ganz klar eine Straftat, egal wie
ich mich verhalten habe . Wenn ich Opfer eines sexuellen
Übergriffs werde, kommt es zunächst einmal auf mein
Verhalten an? Das ist niemandem mehr zu vermitteln .

Deshalb werbe ich mit Nachdruck dafür, den vorliegenden Gesetzentwurf, der völlig unbestritten in die richtige Richtung weist, weiterzuentwickeln und alle sexuellen Handlungen gegen den ausdrücklichen Willen unter
Strafe zu stellen .

Das Gesetz, Kolleginnen und Kollegen, muss eine klare
Botschaft für alle haben: Nein muss wirklich nein heißen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem Prostitutionsschutzgesetz schaffen wir
das erste Mal klare Regeln für den Betrieb und die Erlaubnis von Prostitutionsstätten . Das ist gut; denn damit
sorgen wir für bessere Arbeitsbedingungen für die in der
Prostitution tätigen Frauen und Männer . Für die SPD ist
das ein ganz entscheidender Punkt . Wir wollen nämlich,
dass dieses Gesetz hält, was sein Name verspricht: ein
höheres Schutzniveau und eine nachhaltige Verbesserung
der Situation von Prostituierten .

Es ist schon angesprochen worden: Die Erfahrungen
aus der Praxis haben gezeigt, dass auch nach dem im
Jahr 2002 unter Rot-Grün eingeführten Prostitutionsgesetz Handlungsbedarf besteht . Leider, Kollege Weinberg,
hat aber ein schwarz-gelb dominierter Bundesrat in der
Vergangenheit immer notwendige Regulierungen verhindert .

Das Prostitutionsgesetz setzt jetzt an dieser Stelle an . Die
Erlaubnispflicht für Prostitutionsstätten ist hierbei der
zentrale Punkt . Mit ihr setzen wir wichtige Mindeststandards bei den Arbeitsbedingungen durch .

Erstens . Die Betreiber eines Prostitutionsgewerbes
müssen sich einer Zuverlässigkeitsprüfung unterziehen .
Zweitens. Diese Erlaubnispflicht wird an die Erfüllung

gesetzlicher Mindestanforderungen für die Betriebe geknüpft. Bei Verstößen drohen empfindliche Strafen und
der Entzug der Erlaubnis . Drittens . Es stehen uns mit
dem Gesetz jetzt endlich neue Kontrollinstrumente zur
Verfügung,

um auch die Einhaltung der gesetzlichen Pflichten sicherzustellen .

Wir brauchen diese Maßnahmen; denn es geht hier um
nicht weniger als die Einhaltung von Grundrechten wie
der sexuellen Selbstbestimmung, der persönlichen Freiheit und auch der Gesundheit . Deshalb ist es richtig, dass
wir mit Geschäftsmodellen Schluss machen, die mit dem
Recht auf sexuelle Selbstbestimmung unvereinbar sind .

Wir regeln hier einen Bereich, der, wo immer man hinschaut, ganz unterschiedlich ist, ja sogar widersprüchlich
ausgeprägt ist . Zweifelsohne ist die Situation für viele in
der Prostitution Tätige nach wie vor schwierig . Sie werden ausgegrenzt und stigmatisiert, nur wenige wagen es,
offen über ihre Tätigkeit zu sprechen . Viele fürchten Benachteiligungen im eigenen sozialen Umfeld . Gleichzeitig gibt es aber auch Sexarbeiterinnen, die selbstbewusst
für ihre Rechte kämpfen können, die Freiwilligkeit und
Selbstbestimmtheit für sich reklamieren .

Die Ministerin hat in ihrer Rede auf diese ganz unterschiedlichen Lebenslagen hingewiesen . Unsere Aufgabe
als Gesetzgeber ist es, ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das dieses Spektrum berücksichtigt und dem gerecht
wird . Das ist eine besondere Herausforderung . Das ist
aber nicht die einzige Herausforderung und nicht der einzige Widerspruch, mit denen man sich in diesem Gewerbe konfrontiert sieht; denn wir sprechen hier über einen
Wirtschaftszweig, in dem Milliarden umgesetzt werden,
mit dem aber, wenn man sich umhört, niemand etwas zu
tun hat . Es ist die Tabuisierung, das Verschweigen und
zum Teil auch die Verlogenheit, die die Lage dieser Frauen und Männer so schwierig machen . Dieses Problem ist
wesentlich tief greifender, als dass wir es mit einem einzigen Gesetz von heute auf morgen ändern könnten .

Es ist aber wichtig, dass wir uns dessen bewusst sind
und verstehen, in welch unterschiedlichen Lagen sich
Prostituierte befinden. Das müssen wir auch als Gesetzgeber vor Augen haben . Deshalb brauchen wir Regeln
mit Augenmaß, Regeln, die den Frauen ein sicheres Leben ohne gesellschaftliche Ächtung möglich machen,
aber auch Regeln, die der Lebens- und Berufspraxis gerecht werden . Das ist das, was viele renommierte Verbände, angefangen vom Deutschen Juristinnenbund und
dem Deutschen Frauenrat über die Diakonie bis hin zur
Deutschen AIDS-Hilfe, im vorparlamentarischen Beratungsprozess immer wieder angemahnt haben .

Deshalb bin ich froh, dass es in langen Verhandlungen gelungen ist, Forderungen abzuwehren, die die

Balance dieses Gesetzes gefährdet hätten . Dazu zählen
Forderungen nach Pflichtuntersuchungen oder nach dem
Mindestalter. Richtig war auch, die Anmeldepflicht praxistauglicher zu machen . Unsere Marschrichtung ist klar:
Wir wollen mehr Schutz, und wir wollen mehr Rechte für
die Prostituierten . Wir wollen klare Standards für ordentliche Arbeitsbedingungen .

Was wir aber nicht wollen, ist Tabuisierung, Stigmatisierung und Regelungen, die diese für die Frauen schädliche Entwicklung ohnehin verstärken; denn am Ende
schieben wir damit Probleme und auch Missstände in die
dunkle Ecke der Illegalität, obwohl wir eigentlich mehr
Licht und mehr Transparenz an dieser Stelle brauchen .

Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir sind mit
dem Gesetz auf einem guten Weg, wenn wir diese Leitlinien auch im parlamentarischen Verfahren beherzigen .
Das heißt: keine weiteren Verschärfungen, stattdessen
mehr Rechte, mehr Beratung und mehr Unterstützung .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 30 Jahren kämpfen Frauen dafür, dass das Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung besser geschützt wird . Die heutige
Reform des Sexualstrafrechts mit der klaren Botschaft
„Nein heißt nein“ wäre ohne dieses Engagement nicht
möglich gewesen .

Der Gesetzentwurf ist also nicht einfach eine schlichte Reaktion auf die Vorfälle in der Silvesternacht . Er
ist vielmehr Ergebnis des beharrlichen Einsatzes vieler
Frauen innerhalb, aber auch außerhalb des Parlaments .
Dafür möchte ich mich bei ihnen - einige sind heute auch
anwesend - herzlich bedanken .

Kolleginnen und Kollegen, bereits 2011 hat Deutschland die Istanbul-Konvention unterzeichnet . Darin ist
unmissverständlich festgehalten - das hat die Kollegin
Högl heute Morgen schon angesprochen -, dass jegliche
nicht einvernehmliche sexuelle Handlung strafbar sein
soll . Andere Länder, zum Beispiel Österreich, haben diese Konvention und das Prinzip „Nein heißt nein“ bereits
umgesetzt . Es wird jetzt höchste Zeit, dass auch wir diesen Paradigmenwechsel in unserem Sexualstrafrecht mit
dieser Reform umsetzen .

Denn es geht nicht um Lappalien oder Kavaliersdelikte . Wer mit Frauenberatungsstellen spricht, der weiß,
welch schwerwiegende Folgen sexuelle Übergriffe haben . Viele Frauen haben sexualisierte Gewalt in ihrem
Alltag erlebt, und sie tragen an diesen Erlebnissen oft
ihr Leben lang. Das Perfide an solchen Übergriffen ist,
dass sie häufig nicht, wie landläufig gedacht wird, nachts
in dunklen Ecken passieren, wo ein Fremder einer Frau
auflauert. Nein, Übergriffe finden oft dort statt, wo sich
das ganz normale Leben abspielt - in der U-Bahn, in den
Klubs oder auf Festivals -, und sie sind auf erschreckende Art und Weise Teil des Alltags .

Deshalb ist es so wichtig, dass wir mit dieser Reform
auch mit dem neuen Straftatbestand der sexuellen Belästigung eine klare Botschaft aussenden: Das sind keine
Kavaliersdelikte und keine Bagatellen .

Es sind Straftaten, die konsequent verfolgt werden müssen . Grapschen ist kein Flirten . Das muss jetzt auch der
Letzte begriffen haben .

Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Frauen ermutigen, diese Straftaten auch anzuzeigen . Mich ärgert, dass

in diesem Zusammenhang immer gleich die Gefahr von
Falschanzeigen heraufbeschworen wird .

Dabei liegt der Anteil gerade einmal bei 3 Prozent . Vielmehr muss uns doch beunruhigen - heute sind ja von der
Kollegin auch schon Zahlen zu Verurteilungen genannt
worden -, dass überhaupt nur 5 bis 10 Prozent aller strafbaren sexuellen Übergriffe angezeigt werden . Alle anderen Übergriffe bleiben für den Täter folgenlos, und das ist
doch der eigentliche Skandal .

Kolleginnen und Kollegen, auch deshalb wollen wir
diese Reform auf den Weg bringen . Wir wollen eine gesellschaftliche Sensibilisierung . Wir wollen das Thema
sichtbar machen und ermutigen, genauer hinzuschauen
und gegen sexuelle Übergriffe vorzugehen . Wenn uns
das gelingt, sind wir auf dem Weg zur Stärkung des
Rechts auf sexuelle Selbstbestimmung ein gutes Stück
vorangekommen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Einzelplan für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend sieht mit knapp 9,2 Milliarden Euro erneut einen
Aufwuchs vor, und das ist gut; denn mit den zusätzlichen
Mitteln zum Beispiel für das Bundesprogramm „SprachKitas“ und die Demokratieförderung investieren wir
nachhaltig in den gesellschaftlichen Zusammenhalt . Das
ist gut investiertes Geld .

Schon im vergangenen Jahr haben wir als SPD-Bundestagsfraktion deutlich gemacht, dass wir die aktuellen Herausforderungen, vor denen wir stehen, nur mit
einem zusätzlichen Investitionsschub meistern können .
Wir haben immer gesagt, dass es hierbei nicht um ein
Entweder-oder gehen kann, also nicht darum, dass die
einen etwas bekommen und die anderen nicht . Nein, es
war immer klar, dass von diesem Investitionsschub alle
profitieren müssen: durch mehr bezahlbare Wohnungen,
durch bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt und nicht
zuletzt durch mehr und qualitativ hochwertige Kitas .
Dafür muss man ordentlich Geld in die Hand nehmen .
Ich bin sehr froh, dass uns das auch gelungen ist; denn
mit den zusätzlichen Mitteln für den Kitaausbau und die
Sprachkitas setzen wir unsere Bildungs- und Betreuungsoffensive fort. Davon profitieren Kinder und Eltern, die
schon lange hier leben, genauso wie Familien, die in den
letzten Monaten zu uns gekommen sind .

Das verstehen wir unter doppelter Integration . Wir
nehmen die Herausforderung der Integration an und investieren zugleich in den gesellschaftlichen Zusammenhalt . Für gesellschaftlichen Zusammenhalt zu sorgen, bedeutet auch, diejenigen zu unterstützen, die sich um den
Zusammenhalt konkret kümmern, im Freundeskreis, im
Beruf, im Ehrenamt und in der Familie . Familie bedeutet
für viele Glück und Erfüllung . Oft führt der dort geleistete Dauereinsatz aber auch zu Stress und Erschöpfung .
Viele fühlen sich wie in einem Hamsterrad . Man läuft

und läuft und scheint doch nicht wirklich voranzukommen . Wir können den Druck, dem vor allem berufstätige
Eltern ausgesetzt sind, nicht einfach per Gesetz abschalten . Aber wir können unseren Beitrag leisten, dass dieser Druck spürbar abnimmt . Wir wollen mehr zeitliche
Spielräume für Familien schaffen.

Mit dem Elterngeld Plus haben wir einen ersten Schritt
getan . Die Familienarbeitszeit, über die zum ersten Mal nicht ganz überraschend - im Zusammenhang mit diesem Haushalt diskutiert wird, wird zusammen mit dem
Familiengeld der nächste Schritt sein . Die Ministerin
hat dazu ein überzeugendes Konzept vorgelegt, wie ich
finde. Es ermöglicht Kindern, mehr Zeit mit beiden Elternteilen zu verbringen . Es fördert die partnerschaftliche
Aufteilung der Aufgaben zwischen Müttern und Vätern .
Es führt außerdem zur Angleichung beruflicher Entwicklungschancen und letztlich auch zu einer Angleichung
der Löhne der Frauen an die der Männer . Wir sind bereit,
die Familienarbeitszeit noch in dieser Legislaturperiode
auf den Weg zu bringen, je schneller, desto besser .

Da wir beim Thema Löhne sind: Wir brauchen endlich
ein Lohngerechtigkeitsgesetz . Der Gesetzentwurf liegt
seit Monaten auf dem Tisch . Es wird allerhöchste Zeit,
dass wir für mehr Transparenz bei den Gehaltsstrukturen
sorgen . Auch hier gilt: Dieses Gesetz muss jetzt auf den
Weg gebracht werden .

Familien vollbringen wahre Höchstleistungen beim
täglichen Drahtseilakt zwischen Familie, Beruf und den
vielen weiteren täglichen Herausforderungen, die ich gerade genannt habe . Das alles aber auch noch alleine zu
bewerkstelligen, ist umso bewundernswerter. Ich finde,
Alleinerziehende leisten Enormes . Dass sie dann trotz ihres beruflichen Einsatzes und ihrer oft guten Ausbildung
einem sehr hohen Armutsrisiko in Deutschland ausgesetzt sind, darf nicht sein . Das ist für uns nicht hinnehmbar .

Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode dafür
gesorgt, dass Alleinerziehende besser unterstützt werden,
unter anderem mit der Erhöhung des steuerlichen Entlastungsbetrages, mit dem Ausbau von Kinderbetreuung
auch in Randzeiten - das ist hier schon erwähnt worden und mit der Einführung des Mindestlohns, von dem insbesondere Frauen profitieren. Diesen Weg wollen wir
weitergehen .

Deshalb hat die SPD-Bundestagsfraktion in der vergangenen Woche ein Maßnahmenpaket für Alleinerziehende beschlossen . Wir wollen noch in dieser Legislaturperiode den Unterhaltsvorschuss für Alleinerziehende
deutlich verbessern . Dabei soll die Altersgrenze des Kindes von jetzt 12 auf 18 Jahre angehoben und die zeitliche
Befristung auf 72 Monate abgeschafft werden. Darüber
hinaus werden wir uns weiterhin für einen Umgangsmehrbedarf für Kinder getrennt lebender Eltern, die Arbeitslosengeld II beziehen, starkmachen . Das war schon
einmal Thema in der Großen Koalition . Wir wollen, wie
im Koalitionsvertrag verabredet, eine Weiterentwicklung

des Teilzeitrechts mit einem Rückkehrrecht zur früheren
Arbeitszeit .

Das sind ganz konkrete Konzepte, sie liegen auf dem
Tisch . Wir wollen in den kommenden Monaten bis zur
Bundestagswahl noch einiges bewegen - für Familien,
die mehr zeitliche Spielräume brauchen, für Alleinerziehende, die wir besser unterstützen wollen, und für die
Frauen, die im Beruf 100 Prozent leisten und deshalb
auch 100 Prozent verdienen .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eine menschliche Gesellschaft kann nur eine inkluCorinna Rüffer

sive Gesellschaft sein . Daher haben wir seit 1998 einen
grundsätzlichen Wechsel vollzogen - weg von der Fürsorge, hin zu mehr Selbstbestimmung und Teilhabe . Das,
Kolleginnen und Kollegen, haben wir nicht zuletzt unserem damaligen Behindertenbeauftragten Karl Hermann
Haack zu verdanken . Durch sein Engagement gab es
wichtige Erfolge in der Politik für und mit Menschen
mit Behinderung . Seitdem hat der Gesetzgeber - bis auf
die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention wenig getan .

Mit der Reform des Behindertengleichstellungsgesetzes vor einigen Monaten und jetzt mit dem Bundesteilhabegesetz greifen wir diesen roten Faden von
Karl Hermann Haack wieder auf . Das verdanken wir
zwei Menschen: Andrea Nahles und Gabriele LösekrugMöller .

Vielen Dank für euer Engagement und eure Beharrlichkeit! Diesen beiden ist auch zu verdanken, dass das Bundesteilhabegesetz neben der Reform der Eingliederungshilfe auch die Leistungsseite der Betroffenen einbezieht .

Die deutliche Verbesserung der Einkommens- und
Vermögensanrechnung wird ermöglicht durch die Herausführung der Eingliederungshilfe aus dem Fürsorgesystem . Das heißt ganz praktisch: Damit entfällt auch
die Anrechnung von Einkommen und Vermögen der
Partner .

Wir werden im SGB IX neue Verfahren einführen .
Damit werden Rehabilitationsmaßnahmen wie aus einer
Hand erbracht - dies wurde bereits angesprochen -, damit man den gesamten individuellen Bedarf passgenau
abdecken kann . Die Ministerin hat es gesagt . Der Mensch
soll im Mittelpunkt stehen .

In den unabhängigen neuen Beratungsstellen - sie waren ein Wunsch von ganz, ganz vielen - werden die Betroffenen von Menschen mit Behinderungen beraten . Das
alles wird auch dazu führen, dass die Leistungsberechtigten stärker als Experten in eigener Sache wahrgenommen
werden und mehr mit ihnen statt über sie geredet wird .

Kollegin Rüffer, nix mit „Hinterzimmer“! Noch nie
war ein Beteiligungsverfahren hinsichtlich Umfang und
Transparenz so vorbildlich wie dieses . Dadurch ist erstmalig für alle offenkundig geworden, welche Herausforderungen noch vor uns liegen . Denn es ist ja wahr: Viele
Wünsche und Forderungen liegen noch auf dem Tisch .
Das Bundesteilhabegesetz ist ein wichtiger Schritt auf
diesem Weg . Die im Gesetz enthaltenen Regelungen sind
naturgemäß ganz schön kompliziert und anspruchsvoll .
Deswegen werden wir sie stufenweise einführen; sie werden erst 2020 vollständig wirken . Für die Untersuchung
der Auswirkungen und die Begleitung der praktischen
Umsetzung sind jährlich 3 Millionen Euro eingeplant .

Kolleginnen und Kollegen, zurzeit werden viele Bedenken von Betroffenen an uns herangetragen . Diese

nehmen wir ernst . Aber das ist etwas anderes, als in unverantwortbarer Art Ängste zu schüren .

Die Betroffenen fürchten, dass die geplanten Neuerungen ihre hart erkämpften Ansprüche infrage stellen . Auch
wenn ich diese Befürchtungen in vielen Fällen für unbegründet halte, so sind sie für mich doch nachvollziehbar . Die Menschen haben ihre Rechte oft in jahrelangem,
mühsamem Kampf erstreiten müssen, und jetzt sollen die
Rahmenbedingungen geändert werden . Da gibt es natürlich die Befürchtung, dass Leistungsträger dies zum Anlass nehmen, die erstrittenen Ansprüche wieder infrage
zu stellen . Aber ich halte es für unredlich, diese Ängste
zu schüren .

Wir werden sicherstellen, dass das nicht geschieht . Es
wird keine Verschlechterungen geben . Niemand wird
seine Ansprüche verlieren . Hierfür haben wir einen Bestandsschutz vorgesehen .

Kolleginnen und Kollegen - ich will darauf eingehen -, eine weitere Befürchtung ist, dass der Kreis der
Leistungsberechtigten eingeschränkt wird . Die grundlegend neuen Zugangskriterien sind aber notwendig . Wir
wissen, dass die heutigen Beurteilungskriterien und Beurteilungsverfahren mannigfaltig sind; man kann auch
„vielfältig“, aber auch „ungerecht“ und „uneinheitlich“
dazu sagen . Ein einheitliches Verfahren war von allen
gewünscht . Es muss ein Verfahren sein, das einem modernen Teilhaberecht gerecht wird: weg vom defizitorientierten Blick auf Menschen mit Behinderung . Das neue
Teilhaberecht orientiert sich bei Beachtung der Vorgaben
der UN-Behindertenrechtskonvention und der internationalen Kriterien an der WHO . Ich halte das für richtig .

Es ist unser ausdrückliches Ziel, den Kreis der Leistungsberechtigten nicht einzuschränken .

Daher wird diese Regelung erst in einem weiteren Schritt
der Reform im Jahr 2020 eingeführt, und zwar mit einem Begleitverfahren . Dieses gibt auch den Trägern genügend Zeit für die Umsetzung und genügend Zeit für
mögliche Erprobungsphasen .

Kolleginnen und Kollegen, in den parlamentarischen
Beratungen werden wir uns genau ansehen, ob alle Regelungen wirklich ausreichend sind, um unsere Ziele zu
erreichen . Auch beim Bundesteilhabegesetz gilt ja das
Struck’sche Gesetz: Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus, wie es eingebracht worden ist . - Ich
freue mich in diesem Sinne auf konstruktive Beratungen,
aber bitte mit mehr fachlich-sachlichen Argumenten und
weniger lauter moralischer Empörung .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Heute reden wir hier über den erfreulichsten
Haushalt dieser Legislaturperiode. Ich glaube, das ist
in vielen Redebeiträgen in dieser Haushaltswoche auch
schon deutlich geworden.

Ich möchte im Bereich Arbeit und Soziales ein besonderes Projekt herausgreifen: Mit der Verabschiedung
des Bundeshaushaltes schaffen wir die Grundlage für die
Finanzierung einer der umfangreichsten Sozialrechtsreformen der letzten Jahrzehnte. Ich rede vom Bundesteilhabegesetz. Es geht um einen neuen Blick auf Menschen
mit Behinderung - nicht auf das, was sie nicht können,
sondern auf das, was wir tun können, damit sie teilhaben
können.

Das Bundesteilhabegesetz wird neben der Reform der
Eingliederungshilfe auch die Leistungsseite der Betroffenen einbeziehen. Die deutliche Verbesserung bei der
Einkommens- und Vermögensanrechnung wird durch die
Herausführung der Eingliederungshilfe aus dem Fürsorgesystem ermöglicht.

Damit entfällt zum Beispiel auch die Anrechnung von
Einkommen und Vermögen der Partner - ein langgehegter Wunsch der Betroffenen. Durch das Gesetz wird
darüber hinaus das Verfahrensrecht des Sozialgesetzbuches IX endlich den Bedürfnissen der Menschen angepasst. Das wird dazu führen, dass Rehabilitationsleistungen wie aus einer Hand erbracht werden und dabei
passgenau den individuellen Gesamtbedarf abdecken.

Es wird neue unabhängige Beratungsstellen geben, in
denen vor allem Beratung auch durch behinderte Menschen stattfinden wird. Das stärkt deren Position und
wird dazu führen, dass die Leistungsberechtigten, wie
wir sie technisch nennen, mehr als Experten in eigener
Sache wahrgenommen werden und mehr mit ihnen statt
über sie geredet wird.

Dafür sieht der Bundeshaushalt im kommenden Jahr
Mehrausgaben von 160 Millionen Euro vor. Dieser
vom Bund aufzubringende Beitrag wird bis 2020 rund
700 Millionen Euro betragen. Ich finde, das ist eine sehr
beachtliche Summe. Wenn man in diesem Zusammenhang hört, dass es sich um ein Spargesetz handele, wie

das behauptet wird, dann darf man auch mal den Kopf
schütteln.

Es gibt viel Kritik, auch von Verbänden, an diesem
Gesetz. Dazu möchte ich ausdrücklich feststellen: Diese
Bedenken werden von uns sehr ernst genommen.

Wir haben mit unserem Koalitionspartner in den letzten
Wochen und bis in die letzten Stunden, will ich sagen,
mit sehr großem Engagement und mit sehr großer Kollegialität die offenen Punkte im Sinne der Betroffenen
beraten. Wir werden nächste Woche die erarbeiteten Änderungen hier vorstellen.

Zum Inhalt nur zwei Anmerkungen. Wir werden sicherstellen, dass niemand schlechtergestellt wird. Auch
wenn sich mit dieser Reform vieles verändern wird: Wir
werden den Kreis der anspruchsberechtigten Personen
definitiv nicht einschränken.

Dafür werden wir den gesamten Umsetzungsprozess
dieses Gesetzes aufwendig wissenschaftlich begleiten
lassen und evaluieren. Hierzu sind in der Bereinigungssitzung der Haushälter die finanziellen Mittel merklich
aufgestockt worden. Deshalb will ich an dieser Stelle
unseren Haushältern einen ganz herzlichen Dank sagen.

Wenn wir über den Einzelplan 11 reden, kommen
wir alle an einem Thema nicht vorbei, der Rente. Hier
werden nicht Millionen, sondern Milliarden ausgegeben.
Das ist viel Geld, auch aus dem Bundeshaushalt, aber es
ist sinnvoll eingesetztes Geld, damit Menschen im Alter
gut leben können. Die Debatte darüber, wie dieses auch
in Zukunft gewährleistet werden kann, welchen Preis
bzw. welchen Beitragssatz wir alle dafür zu zahlen bereit
sind, ist in vollem Gange. Ich kann nur sagen: Ich hoffe
sehr, dass wir eine rationale, maßvolle und generationengerechte Lösung finden - und das, wenn ich das wünschen darf, möglichst parteiübergreifend.

Ich will in diesem Zusammenhang auf zwei Personengruppen besonders hinweisen, bei denen ausgesprochener Handlungsbedarf besteht. Das sind zum einen
die Erwerbsgeminderten. Für die erwerbsgeminderten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben wir bereits
mit dem Rentenpaket I einiges getan. Das war gut, aber
da müssen wir jetzt nachlegen.

Zum anderen geht es um die Selbstständigen. Ja, es
gibt Selbstständige, die im Alter gut abgesichert sind. Wir
dürfen aber die Augen nicht davor verschließen, dass wir
eine zunehmende Zahl von Selbstständigen haben, die
nicht in der Lage sind, ohne staatliche Hilfe auszukommen, geschweige denn, für ihr Alter vorzusorgen. Aus

meiner Perspektive geht da an einer Pflichtversicherung
in der gesetzlichen Rente eigentlich kein Weg vorbei.

Ich hoffe, Kollege, dass wir das im Rahmen eines Gesamtkonzepts, das in Kürze vorgestellt wird, bald hier in
diesem Hause intensiv beraten können.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Gesellschaft, die behinderte Menschen aller
Art nicht als natürlichen Teil ihrer selbst zu achten
und zu behandeln weiß, spricht sich selbst das Urteil .

Diese Worte sind ein Zitat unseres dritten Bundespräsidenten, Gustav Heinemann, aus dem Jahr 1969 . Es
stammt aus einer Zeit, in der Familien ihre behinderten
Kinder nicht selten vor der Öffentlichkeit versteckt haben, in der es als Schande angesehen wurde, nicht so zu
sein wie andere, „normale“ . Es stammt aus einer Zeit, als
die Gesellschaft sich in vielen Bereichen aufgemacht hat,
ihr Leben neu zu gestalten . Erinnern wir uns: Erst seit

1977 dürfen Frauen in Deutschland gleichberechtigt am
gesellschaftlichen Leben teilhaben .

Die Gesellschaft zu verändern, dauert . Wir als Gesetzgeber können wichtige Rahmen setzen . Das Bundesteilhabegesetz ist so ein wichtiger Rahmen . Es wird von uns
allen einen neuen Blick auf Menschen mit Behinderungen verlangen: weg davon, zu schauen, was das behinderte Kind des Nachbarn alles nicht kann, hin dazu, zu
sehen, was dieses Kind doch alles kann, welche Stärken
und Fähigkeiten es hat, und hin dazu, zu erkennen, was
wir tun können, damit es besser teilhaben kann .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Bundesteilhabegesetz muss gelebt werden . Dazu braucht es
bei allen Beteiligten größtmögliche Akzeptanz . Daher
war das umfangreiche Beteiligungsverfahren der Betroffenen im Vorfeld der Gesetzgebung ebenso notwendig
wie vorbildlich .

Dadurch ist für alle erstmalig offenkundig und auch
nachzulesen, welche Herausforderungen noch vor uns
liegen, bis eine inklusive Gesellschaft erreicht ist .

Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich an dieser Stelle bei unserer Parlamentarischen Staatssekretärin
Gabriele Lösekrug-Möller ganz herzlich bedanken .

Sie ist die gute Seele dieses Gesetzes . Gabriele, ohne
dein Engagement, deine Beharrlichkeit und deine kluge,
vermittelnde Art wären wir jetzt nicht an diesem Wendepunkt der Behindertenpolitik .

Ich habe vorhin von einem neuen Blick gesprochen .
Dieser neue Blick hat auch die umfangreichen Verhandlungen mit der Union geprägt . Das lösungsorientierte
Klima dieser Gespräche war bemerkenswert . Ich denke,
jedem von uns war bewusst, dass jetzt der entscheidende Schritt gelingen muss . Das ist sicherlich dem Beteiligungsverfahren und den beharrlichen Hinweisen der
Betroffenenverbände darauf zu verdanken, wo noch eine
Nachsteuerung nötig war .

Kollegin Rüffer, es ist immer gut, mehr zu wollen.
Aber es ist schäbig, das Erreichte schlechtzureden .

Den Ländern, in denen Sie mitregieren und Mitverantwortung tragen, muss das wie ein Schlag ins Gesicht erscheinen .

Wir hatten versprochen, dass der Zugang zur Eingliederungshilfe nicht eingeschränkt wird . Das haben wir
gehalten und werden wir halten . Der jetzt vorgesehene
Weg ist beispiellos . Es wird 2017 eine wissenschaftliche
Untersuchung geben . Mit dem Bericht über die Ergebnisse wird sich der Deutsche Bundestag 2018 wieder befassen . Auf dieser Basis werden in allen Bundesländern
Modellvorhaben umgesetzt . Die Ergebnisse werden dann
wieder dem Bundestag und dem Bundesrat vorgelegt, um

dann noch vor 2023 eine abschließende Entscheidung zu
treffen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe
es schon in der ersten Lesung gesagt: Auch beim Bundesteilhabegesetz gilt das Struck’sche Gesetz . Die jetzt
vorgelegten Änderungsvorschläge belegen dies in aller
Deutlichkeit . Wir haben mit der Regierung sehr substanzielle Änderungen vorgenommen . Diese werden dazu
beitragen, dass sich das Parlament auch in den nächsten
beiden Wahlperioden intensiv mit der Verwirklichung
von Teilhabe für behinderte Menschen auseinandersetzen wird . Der heutige Tag ist damit nur ein weiterer,
wenn auch ein sehr wichtiger Tag auf dem Weg in Richtung Inklusion .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Gleicher Job, gleiche Leistungen, weniger
Geld - für viele Frauen in Deutschland ist das die bittere
Realität im Arbeitsalltag . Guckt man sich das konkret an,
stellt man fest, dass das für eine Lagerarbeiterin heißt,
dass ihr Bruttomonatseinkommen um fast 300 Euro unter
dem ihrer männlichen Kollegen liegt . Eine Köchin bekommt für ihren Knochenjob 400 Euro weniger als der
Koch am Nachbarherd .

Bei der Bürokauffrau sieht es auch nicht besser aus. All
das sind Berufe, die nicht gerade exorbitant gut bezahlt
werden; da sind 300, 400 Euro richtig viel Geld . Das betrifft Frauen mit Kindern, die Familie und Beruf unter
einen Hut bringen müssen, Frauen, die auf jeden Euro
angewiesen sind, Frauen, die viel leisten, dafür aber viel
schlechter bezahlt werden als ihre männlichen Kollegen .
Das ist nicht gerecht . Deshalb braucht es jetzt ein Gesetz .

Es geht nicht um Peanuts und auch nicht um Prozentpunkte, über die wir viel diskutieren . Es geht um diese
Frauen . Deshalb regt es mich auch so auf, wenn versucht
wird, diese Lohnlücke kleinzureden und zu erklären .
Noch schlimmer ist, so zu tun, als ob diese Lohnlücke
darauf basierte, dass die Frauen persönliche Entscheidungen getroffen hätten, die falsch sind, nach dem Motto: Selbst schuld, wenn ihr euch für diesen Job entscheidet! - Nein, ungleiche Bezahlung ist nicht die Schuld der
betreffenden Frauen. Sie ist vielmehr die Folge verkrusteter Strukturen in unserer Gesellschaft und in unserer
Arbeitswelt. Es ist unsere Pflicht als Gesetzgeber, dagegen vorzugehen . Mit dem Mindestlohn und der Frauenquote sind in dieser Legislaturperiode wichtige Meilensteine für mehr Gerechtigkeit in der Arbeitswelt gesetzt .
Das Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit ist ein weiterer
wichtiger Schritt, damit das Gebot „Gleicher Lohn für
gleiche bzw. gleichwertige Arbeit“ auch in der Praxis
umgesetzt wird .

Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern muss
sich auch auf dem Lohnzettel widerspiegeln .

Die Lohnlücke ist ein Skandal. Noch schlimmer finde
ich persönlich, dass viele Frauen gar nicht wissen, dass
sie schlechter bezahlt werden . Genau hier liegt die Stärke
des Gesetzentwurfs . Er setzt auf Transparenz . Mit dem
individuellen Auskunftsanspruch, der Berichtspflicht
und der Aufforderung zum Prüfverfahren leistet er einen wichtigen Beitrag, Lohnstrukturen und Lohnfindung
transparent zu machen . Es ist kein Geheimnis, dass die
SPD an dieser Stelle weitergegangen wäre .

Wir sind der Meinung, dass alle Beschäftigten ein Recht
darauf haben, zu erfahren, ob sie gerecht bezahlt werden .
Deshalb bleibt unser Ziel ein Auskunftsanspruch für alle .

Wir hätten uns von unserem Koalitionspartner gerade
in Sachen Transparenz mehr Mut und mehr Gestaltungswillen gewünscht . Klar ist aber auch: Ohne die SPD und
den beharrlichen Einsatz der Ministerin gäbe es überhaupt kein Gesetz .

Die Äußerungen, die in dieser Woche von einigen Herren der CDU/CSU-Fraktion zu vernehmen waren, haben
das wieder deutlich gemacht . Dass oft, wenn es um Frauenrechte geht, Bürokratiekeulen geschwungen werden,
kennen wir schon .

Aber Freiherr von Stetten hat mit seiner Äußerung zu
Beginn dieses Jahres noch eines draufgesetzt . Ich zitiere: „Durch den Lohnauskunftsanspruch werden Neid und
Unfrieden in die Unternehmen einziehen.“

Was ist das denn für eine Vorstellung von Unternehmenskultur und Arbeitnehmerrechten in unserem Land?

Herr von Stetten - er ist nicht anwesend -, das nennt man
nicht Neid und Unfrieden, sondern Transparenz und Mitbestimmung . Sie gehören zu den Grundsäulen unserer
demokratischen Gesellschaft .

Was Sie wollen, ist nichts anderes, als die Geheimniskrämerei auf dem Rücken der Frauen fortzuführen . Das ist
mit uns nicht zu machen .

Im Übrigen ist das auch wirtschaftspolitischer Unsinn .
Die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt ist ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft . Ich
bin fest davon überzeugt: Der Wettbewerb um die besten
Fachkräfte kann nur mit einer offenen, wertschätzenden
Unternehmenskultur gewonnen werden

und nicht mit von Stettens Wirtschaftsverständnis der
50er-Jahre, wo zigarrenrauchende Herren in Hinterzimmern allein entscheiden .

Mit diesem Gesetz stoßen wir eine Tür auf . Wir sorgen
für faire Bezahlung von Frauen und Männern durch mehr
Transparenz . Viel Vorarbeit ist geleistet sowohl im Koalitionsvertrag als auch im Koalitionsausschuss und nun
auch mit diesem Gesetzentwurf . Deshalb steht einem zügigen Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens in diesem
Haus nichts im Weg .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die heutige erste Lesung des Entwurfs eines
Betriebsrentenstärkungsgesetzes ist ein klares Zeichen
für die Handlungsfähigkeit unserer Regierungskoalition .
Wir werden in den verbleibenden Wochen dieser Legislaturperiode die Zeit nutzen und bis Juni weitere wichtige Weichenstellungen in der Alterssicherung vornehmen .
Neben dem Betriebsrentenstärkungsgesetz werden wir
die Absicherung der Erwerbsminderung weiter verbessern . Wir werden mit der Ost-West-Rentenangleichung
die Weichen dafür stellen, dass 2025 endlich ein einheitliches Rentenrecht in ganz Deutschland gilt . Wenn sich
die Union in den nächsten Tagen noch einen Ruck gibt,
steht auch der gesetzlichen Solidarrente eigentlich nichts
mehr im Wege . Dann bekommen Beschäftigte, die jahrzehntelang gearbeitet, aber nur wenig verdient haben,
auf jeden Fall mehr als die Grundsicherung im Alter . Das
hilft vor allem Frauen . Das will ich in der Woche des Internationalen Frauentags noch einmal betonen .

Das Betriebsrentenstärkungsgesetz ist ein gelungenes
Beispiel dafür, wie man ein Gesetzgebungsverfahren erfolgreich und sehr gut vorbereitet . Vor rund zwei Jahren
haben die ersten Diskussionen begonnen . Seitdem ist
es unserer Ministerin gelungen, die für die Umsetzung
zentral wichtigen Sozialpartner nicht nur ins Boot zu holen, sondern auch von dieser Idee zu überzeugen . Das
hat mit viel Beharrlichkeit und guter, fundierter wissenschaftlicher Begleitung zu tun, vor allem aber auch mit
der Bereitschaft, mit allen Beteiligten ergebnisoffen die
Vor- und Nachteile zu diskutieren und abzuwägen . Da
schließe ich Ihren Ministerkollegen Herrn Schäuble ausdrücklich ein . Für diesen Einsatz will ich mich an dieser
Stelle bedanken .

Die im Gesetz vorgesehenen Maßnahmen sind sehr
geeignet, die Verbreitung von Betriebsrenten in kleinen
Unternehmen und bei Beschäftigten mit kleinen Einkommen zu steigern . Das wird auch von den Gewerkschaften
so gesehen . Natürlich wünschen wir uns eine stärkere
Tarifbindung im Land. Das finde ich auch nicht verwerflich, Kollegen . Deswegen haben wir, eingehend auf Ihren
Einwand, durch die Möglichkeit der Bezugnahme vorgesehen, tarifvertragliche Regelungen anzuwenden . Die
Hinweise, dass es in bestimmten Branchen Schwierigkeiten gibt, will ich gerne aufnehmen. Ich finde es aber sehr
erfreulich, dass zum Beispiel Verdi klar sagt, man werde
sich aktiv dafür einsetzen, das Sozialpartnermodell umzusetzen .

Dabei sind die Branchen, im Speziellen der Einzelhandel, angesprochen .

Neben diesem Sozialpartnermodell sind es vor allen
Dingen drei Regelungen, die die Betriebsrente attraktiver
machen .

Erstens . Zukünftig zahlen Arbeitgeber den Großteil
der durch diese Entgeltumwandlung ersparten Beiträge
in die Betriebsrente ihrer Beschäftigten ein .

Das ist heutzutage leider nicht die Regel . Es gibt aber,
wie ich finde, keinen Grund, warum Arbeitgeber davon
profitieren sollten, dass ihre Arbeitnehmer Teile ihres Arbeitslohns umwandeln . Da machen wir jetzt den ersten
Schritt . In den jetzt anstehenden Beratungen werden wir
deshalb noch einmal klären, ob diese Regelungen nicht
auch außerhalb des Sozialpartnerschaftsmodells Anwendung finden sollten.

Gerade für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
wenig verdienen - da bin ich ganz bei Ihnen -, ist es
wichtig, dass sich die Arbeitgeber an ihrer Betriebsrente
beteiligen .

Zweitens . Wir als Staat werden uns deswegen an dieser Arbeitgeberfinanzierung massiv beteiligen. Zahlt der
Arbeitgeber einen Beitrag von 240 bis 480 Euro für seinen Beschäftigten, bekommt er bis zu 144 Euro erstattet . Das läuft ganz einfach und simpel über das Steuerabzugsverfahren . In den anstehenden parlamentarischen
Beratungen können wir gerne prüfen, ob wir die bisher
vorgesehene Lohngrenze in Höhe von 2 000 Euro nicht
besser auf 2 500 Euro anheben .

Drittens . Kolleginnen und Kollegen, wir werden erstmals einen Freibetrag einführen . Das halte ich für extrem
wichtig . Wenn ich mit Leuten über die Betriebsrente
rede, werde ich ganz oft gefragt: Frau Reimann, lohnt
sich die Betriebsrente für mich denn überhaupt? Wenn

es schlecht läuft und ich im Alter auf Grundsicherung
angewiesen bin, wird die Rente doch angerechnet . Dann
habe ich nichts davon und hätte vielleicht das Geld vorher lieber für andere Sachen ausgegeben. - Das finde ich
sehr nachvollziehbar. Deshalb finde ich es wichtig, einen
Freibetrag einzuführen .

Die Ministerin hat diesen Schritt gerade als „historisch“ bezeichnet; ich glaube, dass das ein ganz wichtiger
Punkt ist . Ein Sockelbetrag von 100 Euro bleibt immer
frei . Darüber hinaus werden zusätzlich 30 Prozent des
übersteigenden Einkommens aus einer zusätzlichen Altersvorsorge bis zu einer Höchstgrenze von 50 Prozent
ebenfalls nicht angerechnet . Damit kann eine Zusatzrente
bis zu einem Höchstbetrag von 200 Euro anrechnungsfrei
bleiben . Das ist eine ganze Menge, wenn man bedenkt,
dass der Regelbedarf für Alleinstehende im Moment bei
409 Euro liegt .

Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Betriebsrentenstärkungsgesetz kann es uns gelingen, die Zahl der
Betriebsrenten in kleineren Unternehmen und bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern insgesamt zu erhöhen .
Das ist das Ziel . Jetzt wird es darauf ankommen, dass die
Sozialpartner diese neuen Spielräume wirklich nutzen
und mit Leben füllen . Die bisherigen Signale sind vielversprechend . Aber eins müssen alle Beteiligten wissen:
Sollte es nicht klappen und sollten wir auf diesem Weg
keine Fortschritte erzielen, dann werden wir um ein Obligatorium nicht herumkommen .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir beschließen jetzt ein wichtiges Gesetz. Mit
dem Gesetz zur Förderung der Transparenz von Entgeltstrukturen werden wir dazu beitragen, das Gebot „Gleicher Lohn für gleiche bzw. gleichwertige Arbeit“ endlich
auch in der Praxis umzusetzen. Wir knüpfen damit an
eine ganze Reihe von Maßnahmen an, die wir in dieser
Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben, Maßnahmen, mit denen wir der Diskriminierung von Frauen
am Arbeitsmarkt den Kampf angesagt haben. Dazu zählt
der Mindestlohn, von dem vor allem Frauen profitieren.
Auch zählt die Frauenquote dazu, die dafür sorgt, dass
Frauen besser in Führungspositionen aufsteigen können.
Und dazu gehören auch Maßnahmen, die eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen, wie
Elterngeld Plus und Kitaausbau.

Ja, die Lohnlücke zwischen Frauen und Männern hat
verschiedene Gründe. Deshalb setzen wir auch an ganz
verschiedenen Stellen an. Das Ziel ist aber immer das
gleiche: gleicher Job - gleiche Leistung - gleiches Geld,
für Frauen und Männer. Das muss in Deutschland endlich eine Selbstverständlichkeit sein.

Mit dem Gesetz machen wir, Kolleginnen und Kollegen, einen nächsten wichtigen Schritt. Wir gehen nämlich ein lange bestehendes gesellschaftliches Tabu an:
Über Geld spricht man nicht. Wer kennt nicht diese sehr
typisch deutsche Redewendung? Sie wird nicht nur häufig verwendet, nein, fast alle halten sich auch daran. Sie
reden nicht über ihr Erspartes, sie reden nicht über den
Preis des letzten Urlaubs, und schon gar nicht reden sie
über das eigene Gehalt. Vielen ist das gar nicht bewusst.
Aber dieses Tabu bzw. diese Verschwiegenheit hat gravierende Folgen, vor allem für Frauen.

Viele Frauen wissen gar nicht, dass sie schlechter bezahlt werden. Genau hier setzt die Stärke des Gesetzes
an. Es setzt nämlich auf Transparenz. Mit dem individuellen Auskunftsanspruch, mit der Berichtspflicht und mit
der Aufforderung zu Prüfverfahren leistet es einen Beitrag, um Lohnstrukturen und Lohnfindung transparent zu
machen.

Faire Bezahlung von Frauen und Männern beginnt mit
Transparenz. Und dafür steht dieses Gesetz.

Kolleginnen und Kollegen, gleicher Lohn für gleiche
Arbeit, das ist eine Frage der Gerechtigkeit - aber nicht
nur. Es ist auch ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft.
Wir haben diese Diskussion - auch bei der Quote - ja
schon oft geführt. Chancengleichheit, Offenheit und
Transparenz sind keine Hindernisse für wirtschaftlichen
Erfolg, sondern Grundvoraussetzungen dafür. Ich bin
fest davon überzeugt: Den Wettbewerb um die besten
Fachkräfte wird nur der gewinnen, der eine offene und
wertschätzende Unternehmenskultur hat.

Es wird höchste Zeit, dass sich Gleichberechtigung
endlich auch auf dem Lohnzettel widerspiegelt.

Seit zehn Jahren weist der Equal Pay Day auf die bestehende Lohnlücke hin. Ich will, dass dieser Tag nicht im
März und nicht im Februar, sondern gleich am 1. Januar
zu feiern ist.

Dann haben wir unser Ziel erreicht, ein Ziel, für das sich
ganz viele Frauen seit vielen Jahren einsetzen. Denen gebührt mein besonderer Dank; denn ohne sie wären wir
nicht da, wo wir heute stehen.

- Genau.

Großer Dank an all diejenigen, die da mitgeholfen haben.

Ich will, dass die ungleiche Bezahlung von Frauen und
Männern möglichst bald der Vergangenheit angehört.
Deshalb ist dieses Thema für die SPD-Bundestagsfraktion noch lange nicht abgeschlossen. Wir wollen durchaus
noch eine Schippe drauflegen - beim Auskunftsrecht, bei

der Berichtspflicht und auch bei den verpflichtenden und
zertifizierten Prüfverfahren.

Zu Beginn habe ich darauf hingewiesen, dass wir zur
Bekämpfung der Lohnlücke an verschiedenen Stellen
ansetzen müssen. Gestern Abend hatten CDU und CSU
die Möglichkeit, einer weiteren wichtigen Verbesserung
für Frauen am Arbeitsmarkt zuzustimmen - nämlich dem
Rückkehrrecht von Teilzeitarbeit in die vorherige Arbeitszeit.

Diese wichtige Verbesserung für Frauen haben Sie gestern im Koalitionsausschuss verhindert. Ich bedaure das
sehr - genauso wie die vielen Frauen, die in diesem Land
in der Teilzeitfalle feststecken. Denn auch das Rückkehrrecht in Vollzeit ist ein zentrales Element zur Bekämpfung der Lohnlücke.

Ich kann Ihnen versichern: Wir bleiben an diesem
Thema dran. Wir wissen: Die Lohnlücke verschwindet
nicht von allein und auch nicht durch gute Reden. Sie
können sicher sein, dass wir, die SPD-Bundestagsfraktion, uns in Zukunft weiter aktiv dafür einsetzen werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jung und Alt zeichnen sich vor allem durch ihre
Vielfalt aus . Menschen mögen gleichen Alters sein, aber
ihre Lebenslagen, ihre Interessen und ihre Bedürfnisse
sind oft ganz verschieden. Da ist also ein differenziertes
Bild gefragt - jenseits von Etiketten und Schubladen . Alter ist nämlich nicht gleich Pflege, Rente und Modelleisenbahn . Jugend ist auch nicht gleich Snapchat, YouTube
und Instagram . Einen wertvollen Einblick in diese Vielschichtigkeit der Jugend und des Alters geben uns die
vorliegenden Berichte, der Kinder- und Jugendbericht
sowie der Altenbericht .

Kolleginnen und Kollegen, gerade die Lebensphase
Alter hat sich in den letzten Jahrzehnten rasant, ja stark
verändert . Wir werden so alt wie nie zuvor . Wir bleiben
so aktiv wie nie zuvor . Die Lebenslagen der Menschen
über 65 Jahre haben sich immer weiter ausdifferenziert.
Eigenständigkeit und Selbstbestimmung sind dabei vielen sehr wichtig . Die richtigen Rahmenbedingungen für

ein gutes Leben im Alter zu schaffen, ist deshalb eine immer komplexer werdende Aufgabe . Umso wichtiger sind
die Empfehlungen des siebten Altenberichts, den wir
jetzt vorliegen haben .

Kolleginnen und Kollegen, dass dabei die Rolle der
Kommunen im Zentrum steht, ist kein Zufall . Gerade für
Ältere ist der Wohnort, oft nur die Wohnung und die direkte Nachbarschaft, der Lebensmittelpunkt . Für sie hat
das direkte Umfeld noch mehr Bedeutung als für Jüngere . Gute, lebendige Nachbarschaften, passgenaue lokale
Dienstleistungsangebote und eine gute Versorgung bei
Gesundheit und Pflege sind für sie sehr wichtig.

Die lokalen Strukturen sind auch deshalb so wichtig,
weil die eigenen Kinder oft an einem anderen Ort leben
und beruflich eng eingebunden sind. Umso wichtiger ist,
dass die Kommunen ihre Verantwortung sehen und gerade für Ältere eine funktionierende Infrastruktur vorhalten
können .

Deshalb war der SPD-Bundestagsfraktion schon vor
dieser Legislaturperiode klar, dass die finanziellen Rahmenbedingungen in den Kommunen erheblich verbessert
werden müssen . Heute können wir feststellen: In kaum
einer Legislaturperiode wurde für Kommunen mehr erreicht . Das ist gut für die Kommunen und natürlich gut
für die Menschen, die dort leben, gerade für die ältere
Generation .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, starke Kommunen, eine gute Infrastruktur vor Ort und gute, lebendige Nachbarschaften sind nicht nur im Interesse älterer
Menschen. Auch Jüngere profitieren davon, zum Beispiel
durch die Förderung des Engagements und durch gute
öffentliche Verkehrsangebote; die Ministerin hat uns hier
ihre im Bus gemachten Erfahrungen schon mitgeteilt .

Öfter als man denkt, stimmen die Bedürfnisse der Jüngeren mit denen Älterer überein, aber eben auch nicht
immer . Auch das wird im Altenbericht betont . Deshalb ist
es gut, dass es da zwar Unterschiede gibt, dass aber hier
in dieser Debatte beide Berichte, Kinder- und Jugendbericht sowie Altenbericht, in einer verbundenen Debatte
unter einem Tagesordnungspunkt besprochen werden .
Damit machen wir auch klar: Wir lassen nicht zu, dass
Altersgruppen gegeneinander ausgespielt werden .

Unser Ziel ist eine generationenübergreifende Politik, die
die Interessen von Jung und Alt im Blick hat .

Kolleginnen und Kollegen, zentraler Befund beider
Berichte ist soziale Ungleichheit . Gerade bei jungen
Menschen fallen die Chancen je nach Lebenslage sehr
unterschiedlich aus . Keine Frage: Insgesamt gesehen
geht es Deutschland gut. Umso schlimmer finde ich es,
dass die ungleiche Chancenverteilung in diesem Land
weiterhin besteht: zwischen Familien, zwischen Jugendlichen und auch zwischen städtischen und ländlichen Regionen .

Soziale und räumliche Disparitäten bzw . Ungleichheiten: Dieser Befund aus beiden Berichten ist für uns ein
klarer Handlungsauftrag . Wir brauchen mehr Investitionen in gute Bildung für alle, von der Kita bis zur Berufsausbildung und zum Studium,

und wir brauchen ein dauerhaft tragfähiges, leistungsfähiges und belastbares Hilfesystem für Alt und Jung .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Jüngere und
Ältere sind jedoch nicht nur auf Unterstützung angewiesen, Sie übernehmen häufig selbst Verantwortung und
engagieren sich für andere . Das ist wertvoll für unsere
Gesellschaft, genauso wie die Mitwirkung an den politischen Entscheidungsprozessen .

Eine generationengerechte Politik ist nur dann möglich, wenn sich alle Generationen daran beteiligen . Auch
das ist heute Morgen schon gesagt worden .

Hier sind Jung und Alt aufgefordert, mitzureden und
mitzugestalten . Und wir sind gefordert, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Strukturen für diese
Mitentscheidung auch zeitgemäß sind . Das hat die Ministerin angesprochen, und ich will dazusagen: Das Haus
hat sich nach Kräften bemüht, die Jugend zu beteiligen .
Ich denke, es gibt aber noch einiges zu tun . Die Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre auch bei der Bundestagswahl wäre ein solcher erster wichtiger Schritt .

Liebe Frau Ministerin, dass die Interessen von Jung
und Alt in der Bundesregierung weiterhin sehr gut vertreten sind, haben Sie heute mit Ihrer Rede gezeigt . Ich
freue mich, dass wir an der Spitze des Hauses eine engagierte Kämpferin für Jung und Alt haben . Liebe Katarina
Barley, auch von mir alles Gute und viel Erfolg für die
wichtigen Aufgaben!

Danke fürs Zuhören .


