Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das vor uns liegende Jahrhundert ist das
Jahrhundert der Frauen. Das ist die Prognose des Zukunftsforschers Matthias Horx. Mit diesem Satz leitet
auch die Europäische Akademie für Frauen in Politik
und Wirtschaft ihre neue Studie über Mütter in Führungspositionen ein. Nicht nur in Bezug auf die demografische Entwicklung, sondern auch mit Blick auf die
aktuellen ökonomischen Herausforderungen werden
Frauen die entscheidende Rolle für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes spielen.

In der Analyse sind wir uns einig: Inzwischen erreichen in Deutschland mehr Frauen als Männer die Allgemeine Hochschulreife; bei den Studienanfängern ist die
Bilanz noch ausgeglichen; auf dem Arbeitsmarkt wird
dann aber eine Gleichstellung von Frauen und Männern
bei weitem noch nicht erreicht. Vor allem in den einflussreichen und einträglichen Positionen sinkt der Anteil der Frauen hierzulande immer noch dramatisch ab
und sie erzielen regelmäßig nur etwa 77 Prozent der Gehälter ihrer männlichen Kollegen, auch wenn es sich um
absolut vergleichbare Positionen und Tätigkeiten handelt.
Das hat viele Ursachen, unter anderem auch die
Berufswahl von Frauen, die sich vielfach für so genannte frauentypische Berufe entscheiden. Das ist meiner Ansicht nach - dieser Gedanke findet sich ja auch in
den Anträgen der Opposition - ein Missstand. Wir müssen Mädchen und Frauen ermuntern, sich nicht durch
einseitige Rollenbilder vom Einstieg in interessante und
lukrative Berufe abhalten zu lassen.

Hierzu steht allerdings ein Punkt im Antrag der FDP
im Widerspruch: Sie begründen nämlich dort die Forderung nach Abschaffung von Hemmnissen zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze vor allem im Dienstleistungssektor
damit, dass hier in der Regel besonders gute Beschäftigungsmöglichkeiten für Frauen bestünden. Damit legen
Sie Frauen ja wieder auf einen frauentypischen Bereich
fest, in dem sie wieder nicht den Einfluss haben und
nicht das Geld verdienen können wie in anderen Positionen, die zukunftsträchtiger sind. Diese Forderung hilft
uns deshalb, auch wenn sie in anderen Zusammenhängen durchaus berechtigt ist, bei dem Punkt, um den es
hier geht, nämlich der Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt, nicht wirklich weiter.

Mir liegt folgender Punkt besonders am Herzen, wobei dieser nicht die einzige Ursache für die Probleme
darstellt: Schwierigkeiten bereitet vielen jungen Frauen
vor allem die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Das führt dazu, dass die Frauen, die trotz aller Hindernisse berufliche Karriere machen, mehr und mehr auf
Kinder verzichten. Frauen, die es in Führungspositionen
schaffen, sind häufiger kinderlos als Männer in vergleichbaren Positionen. Bei den Akademikerinnen liegt
der Anteil derjenigen, die sich komplett gegen Kinder
entscheiden, mittlerweile bei bis zu 40 Prozent. Mehrere
Kinder sind in diesem Fall sogar noch seltener. Das
macht uns an anderer Stelle, bei der demografischen
Entwicklung in der Bundesrepublik mit all ihren negativen Auswirkungen auf die wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationsfähigkeit unseres Landes, ganz
erhebliche Sorgen.

Wenn sich eine qualifizierte Frau für Kinder entscheidet, dann führen alte gesellschaftliche Leitbilder, das traditionelle Rollendenken, männliche Vorurteile und Seilschaften, vor allem aber die praktischen Probleme bei
der Vereinbarkeit von Kindererziehung und Karriere immer noch dazu, dass auch begabte junge Mütter aufgeben und sich länger, als sie es selbst wünschen, und mit
großen Nachteilen bezüglich ihrer Chancen auf eine weitere Karriere auf dem Arbeitsmarkt aus dem Berufsleben
zurückziehen.

Ich möchte hier aber auch nicht unerwähnt lassen,
dass sich viele Eltern sehr gerne um ihre Kinder kümmern und dafür die Berufstätigkeit bewusst ganz oder
teilweise zurückstellen. Ich habe das selber so gemacht.
Ich war als Mutter von drei Kindern jahrelang als Richterin teilzeitbeschäftigt und ich bin nicht bereit, mich dafür in irgendeiner Weise zu rechtfertigen, auch wenn das
die Nachteile, die damit verbunden sind, nicht gerechter
macht.

Fakt ist, dass zu wenige Frauen in Fach- und Führungspositionen, ein zahlenmäßig zu kleiner qualifizierter weiblicher Nachwuchs in manchen Disziplinen und
zu wenige positive weibliche Vorbilder für die nachkommende Generation vorhanden sind. Diese Benachteiligung von Frauen stellt eine Vergeudung von Ressourcen
und einen Verzicht auf wichtiges Innovationspotenzial
dar.

Die eingangs genannte Studie der EAF zeigt, wie sehr
familienbezogene und berufliche Kompetenzen sich
positiv verstärken. Für Unternehmen wertvolle Verhaltensweisen wie Gelassenheit, Organisationsfähigkeit und
Pragmatismus werden durch den Alltag mit Kindern
deutlich verstärkt und ausgeprägt. Müttern oder auch
praktizierenden Vätern fällt es nachweislich leichter,
Konflikte zu lösen, Arbeiten zu delegieren, Wichtiges
von Unwichtigem zu unterscheiden und sich die Zeit
sinnvoll einzuteilen; es bleibt einem ja auch nichts anderes übrig. In dieser Hinsicht verschwenden wir wertvolles Know-how, wenn wir es nicht schaffen, diese Frauen,
soweit sie dazu bereit sind, in den Arbeitsprozess zurückzuholen.

Die Union hat früh erkannt, dass Deutschland es sich
nicht länger leisten darf, Frauen zu hoch qualifizierten
Fachkräften auszubilden und sie dann auf einen Arbeitsmarkt zu entlassen, der sie - im Gegensatz zu den männlichen Kollegen - praktisch dazu zwingt, sich zwischen
Kindern und Karriere zu entscheiden. Unsere Gesellschaft braucht Frauen in beiden Rollen: auf dem Arbeitsmarkt als qualifizierte Fach- und Führungskräfte und als
engagierte Mütter.

Mit unserem Antrag „Tatsächliche Gleichberechtigung durchsetzen - Zehn Jahre Novellierung des Art. 3
Abs. 2 des Grundgesetzes“ haben wir bereits in der vergangenen Wahlperiode gefordert, die Gleichstellungspolitik als zentrales Element der Gesellschafts- und der
Wirtschaftspolitik zu begreifen und die Freiheit der
Wahl zwischen Beruf und Familie durch geeignete
Maßnahmen zu fördern. Diesen Antrag haben Sie, liebe
Kollegen und Kolleginnen von den Grünen, damals abgelehnt.

Inzwischen ist die Union in der Regierungsverantwortung. Gemeinsam mit der SPD haben wir uns im
Koalitionsvertrag dazu verpflichtet, uns für gleiche Karrierechancen und den gleichberechtigten Zugang zu Führungspositionen in Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung für Frauen und Männer einzusetzen. Gleichzeitig
haben wir umfangreiche familienpolitische Maßnahmen festgeschrieben, die die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf für Mütter und Väter erleichtern sollen.

Nach nur 100 Tagen im Amt hat die Koalition es bereits geschafft, die Familien- und damit auch die Gleichstellungspolitik ganz oben auf die politische Agenda zu
setzen.

Familien werden nun die Möglichkeit erhalten, Kinderbetreuungskosten in deutlich größerem Umfang von
der Steuer abzusetzen. Dies erleichtert die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie und davon profitieren vor allem
Frauen, die nach einer Kinderphase in den Beruf zurückkehren wollen.

Wir brauchen aber auch ein Umdenken bei den Arbeitgebern, vor allem in deren eigenem Interesse. Sie
müssen erkennen, dass die demografische Entwicklung
und der absehbare Fachkräftemangel es unverzichtbar
machen, dass Frauen entsprechend ihrer Qualifikation
beruflich tätig sein können. Das schließt ein, dass zum
Beispiel durch flexible Arbeitszeiten, durch Verständnis
für die Belange von berufstätigen Müttern und durch unkomplizierte praktische Hilfe ein familienfreundliches
Umfeld geschaffen wird.

In diesem Zusammenhang ist auch die Ausgestaltung
des geplanten Elterngeldes wichtig, bei der die Zahlungen für die letzten Monate, nach jetziger Planung für den
elften und zwölften Monat, davon abhängen sollen, dass
beide Eltern mindestens für zwei Monate die Kindererziehung übernehmen. Bislang wird das Risiko, dass
ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin wegen Kindererziehung zumindest vorübergehend aus dem Beruf
ausscheidet, vor allem den Frauen zugeschrieben. Dies
stellt tatsächlich ein Hindernis bei der Einstellung, aber
auch bei der Auswahl für Qualifizierungsmaßnahmen
dar.

Wenn in Zukunft mehr Väter als bislang aufgrund des
Anreizes, den diese Regelung setzt, für einige Zeit für
die Kindererziehung aus dem Beruf ausscheiden - dies
erhoffen wir vor allem im Interesse der Kinder und auch
der Väter selbst, denen wir diese schöne und spannende
Phase nicht vorenthalten wollen -,

dann wird sich auch hier ein Ausgleich zwischen den
Geschlechtern einstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
wir haben doch alle erkannt, wie vordringlich wichtig es
ist, dass Frauen gleichberechtigt in den Arbeitsmarkt integriert werden.

- Die Opposition ist in diesem Saal gut verteilt. - Wir
sind als Gesetzgeber nach Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes verpflichtet, hierzu die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen. Das wird die Union ganz nachdrücklich
auch weiterhin tun.

Die Erfahrung hat aber auch gezeigt, dass Chancengleichheit letztlich nur in geringem Maße per Gesetz
verordnet werden kann. Denn vieles beruht auf den doch
freiwilligen Entscheidungen der Mädchen und Frauen,
um die es geht. Wichtige Änderungen in den Rahmenbedingungen sind auf den Weg gebracht. Darüber hinaus
sind gesetzliche Sanktionen und Eingriffe in die Privatautonomie meiner Ansicht nach nicht wirklich zielführend.

Wir müssen ein Umdenken in der Gesellschaft und in
der Arbeitswelt erreichen. Konzepte wie der Girls’ Day
oder das von der Bundesregierung unterstützte Mentoringprojekt TWIN sind die richtigen Ansätze. Auf diesem Weg müssen wir weitergehen, damit jede Frau in
Deutschland die Chance erhält, sich nach ihren Neigungen und Fähigkeiten in diese Gesellschaft einzubringen
und sie zu bereichern.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es geht heute in zweiter Lesung um die Anspruchsberechtigung von Ausländern wegen Kindergeld,
Erziehungsgeld und Unterhaltsvorschuss.

Die bisherigen Regelungen besonderer Anspruchsvoraussetzungen für ausländische Staatsangehörige hat
das Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom 6. Juli
2004 für verfassungswidrig erklärt, sodass wir uns nun
erneut darüber Gedanken machen müssen, wie wir auch
ausländische Kinder und ihre Eltern an diesen staatlichen Leistungen beteiligen wollen. Wir haben eine Regelung vorgelegt - das ist eine gute Nachricht für ausländische Familien -, die den Kreis der Berechtigten
maßvoll ausweitet. Deshalb ist mit überschaubaren Leistungssteigerungen beim Kindergeld, beim Bundeserziehungsgeld und beim Unterhaltsvorschuss sowie mit
Mindereinnahmen beim Einkommensteuergesetz zu
rechnen.

Wir können es uns aber nicht leisten, dass alle Ausländer, die derzeit in Deutschland leben, an diesen Familienleistungen gleichermaßen beteiligt werden. Wir halten es für richtig - an diesem Leitmotiv orientiert sich
der Gesetzentwurf - danach zu unterscheiden, ob von einem dauerhaften Aufenthalt der ausländischen Familie
in Deutschland auszugehen ist oder nicht.

In Anbetracht der Haushaltslage halten wir es für berechtigt, bei dieser Leistungsausweitung zurückhaltend
vorzugehen, das heißt, nicht unbedingt über das hinauszugehen, was von Verfassungs wegen gefordert wird.

Mir ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Existenzsicherung natürlich nötigenfalls durch Leistungen
der Sozialhilfe für jeden Ausländer und für jedes ausländische Kind, unabhängig vom aufenthaltsrechtlichen
Status, von Anfang an garantiert ist. Heute geht es wirklich nur darum, zusätzliche Bonusleistungen für Familien in sinnvoller Weise zu konzentrieren. Für den unter
finanziellen Gesichtspunkten wohl interessantesten Regelungsbereich des Kindergeldes - das ist schließlich
das Kernstück des familienpolitischen Leistungsausgleichs des Staates - heißt das, dass die heutige Diskussion für all diejenigen bedeutungslos ist, die im Sozialhilfebezug stehen; denn für diese werden die Leistungen
für die Kinder nach Sozialhilfesätzen - der Satz beträgt
immerhin 207 Euro pro Kind und Monat - unter Anrechnung des Kindergeldes gezahlt.

Ich möchte zunächst auf den Grundsatz unserer Gesetzesänderung zurückkommen. Wir wollen Menschen,
die sich im Einklang mit den Voraussetzungen des Aufenthaltsgesetzes dazu entschließen, ihren Lebensmittelpunkt und den ihrer Kinder dauerhaft nach Deutschland
zu verlegen, fördern und ihre Integration unterstützen.
Damit man sich die Dimension dieser Aufgabe klar machen kann, nenne ich ein paar Zahlen: In Deutschland leben etwa 15 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund, die als ausländische Staatsangehörige oder als
Spätaussiedler zu uns gekommen sind. Das ist fast ein
Fünftel der Bevölkerung in unserem Land.

Hinter dem Begriff Migration verbergen sich sehr unterschiedliche Lebensschicksale und Lebenswirklichkeiten. Manche kommen freiwillig und manche eben nicht.
Entscheidend für eine Politik, die die Integration und die
Förderung ausländischer Familien vorantreibt, ist immer, ob diese Menschen ihr Leben dauerhaft in unserer
Gesellschaft führen wollen und können. Dabei bedeutet
erfolgreiche Integration Identifikation, Teilhabe und
Verantwortung. Dafür sind Anstrengungen auf beiden
Seiten erforderlich: auf der einen Seite des Staates und
der bürgerlichen Gesellschaft und auf der anderen Seite
der Migranten und Migrantinnen selbst, die bereit sein
müssen, sich auf ein Leben in unserer Gesellschaft einzulassen, das Grundgesetz und die gesamte Rechtsordnung vorbehaltlos zu akzeptieren und insbesondere das
Erlernen der deutschen Sprache als ein sichtbares - oder
besser gesagt: hörbares - Zeichen der Zugehörigkeit zu
Deutschland zu setzen.

Aufseiten der deutschen Gesellschaft und des Staates bedeutet das gleichzeitig, diejenigen, die nun dauerhaft
hier leben, zu unterstützen nach dem Motto: Wer fordert,
muss auch fördern.

Es gibt noch einen anderen Zusammenhang, der es
meiner Auffassung nach gebietet, die Leistungen auf
diejenigen zu beschränken, die dauerhaft hier bleiben.
Wir müssen uns angesichts unserer Haushalts- und
Schuldenlage darüber klar sein, dass jede zusätzliche
Sozialleistung nur auf Kredit, also als Wechsel auf die
Zukunft, möglich ist.

Investitionen in Kinder und Jugendliche sind sicher
eine gute Entscheidung, aber wir müssen sehen: Für
Deutschland zahlt sich diese Investition nur aus, wenn
die Kinder hier heranwachsen und sich als Leistungsträger in unsere Gesellschaft, aber auch in unseren Arbeitsmarkt integrieren. Es werden dann diese Kinder sein, die
gemeinsam mit den deutschstämmigen Kindern das
Bruttosozialprodukt erwirtschaften, von dem diese
Schulden zurückgezahlt werden,

während die Kinder, die in ihre Heimatländer zurückkehren, sich nicht daran beteiligen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in dem zitierten
Beschluss den Grundsatz unangefochten gelassen, dass
sich die Gewährung von Kindergeld danach richten
kann, ob eine Familie dauerhaft hier bleibt oder nicht.
Wir stehen also nun vor der Aufgabe, geeignete Kriterien zu finden und Anspruchsvoraussetzungen zu formulieren, die die Prognose zulassen, dass es sich um einen dauerhaften Aufenthalt in Deutschland handelt. Das
ist bei einer Niederlassungserlaubnis natürlich völlig unproblematisch. Auch bei anerkannten Asylberechtigten
und Flüchtlingen ist die Situation klar.

Aber wenn nur eine Aufenthaltserlaubnis vorliegt,
müssen weitere Kriterien hinzukommen. Der Gesetzentwurf knüpft für den Regelfall daran an, ob diese Erlaubnis zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit berechtigt.
Dann ist von einem dauerhaften Aufenthalt auszugehen.

Ausnahmen sind dann vorgesehen, wenn die Aufenthaltserlaubnis nur erteilt wurde, um einen von vornherein nicht auf Dauer angelegten Aufenthalt abzusichern.
Es wäre nicht richtig, wenn wir zum Beispiel auch denjenigen Kindergeld gewähren, die sich nur als Studenten
oder für die Dauer einer Ausbildung vorübergehend in
Deutschland aufhalten.

Hier und heute streiten wir noch darüber, ob das auch
für eine Aufenthaltserlaubnis gilt, die in Härtefällen
nach § 23 a Aufenthaltsgesetz oder nach § 25 Abs. 3 bis
5 Aufenthaltsgesetz, also aus humanitären oder politischen Gründen, erteilt wurde. Die Koalitionsfraktionen
gehen davon aus, dass in diesen Fällen nicht ohne weiteres mit einem dauerhaften Verbleib zu rechnen ist. In
diesen Fällen, in denen es zum Beispiel um vorübergehende private Gründe gehen kann, aber natürlich auch
um politische Verhältnisse im Herkunftsland, die einer
Rückkehr entgegenstehen, ist der Aufenthalt in Deutschland eindeutig nicht auf Dauer angelegt, unbeschadet der
Tatsache, dass sich der Aufenthalt länger hinziehen kann
als ursprünglich geplant.

Im Prinzip muss man diese Situationen so beschreiben, dass der betroffene Ausländer jederzeit bereit ist, in
seine Heimat zurückzukehren, sobald sich dort die Verhältnisse geändert haben und Reisehindernisse entfallen
sind. In so einer Situation generell von dauerhaften Hindernissen auszugehen oder jede politische Veränderung
zum Positiven im Heimatland der betroffenen Ausländer
aus Erfahrung für unwahrscheinlich zu halten, wäre eine
pessimistische Betrachtungsweise, der sich die Unionsfraktion nicht anschließen möchte.

Deshalb halten wir es im Gegensatz zu dem, was in
den Anträgen von FDP und Linken steht, für angebracht,
bei rechtmäßigem Aufenthalt - gestattet oder geduldet als zusätzliche Voraussetzung eine dreijährige Wartefrist oder die Berechtigung zur Erwerbstätigkeit zu verlangen, bevor - wie gesagt, zusätzlich zur jederzeit
garantierten Existenzsicherung - weitere Familienleistungen gezahlt werden.

Wenn der Aufenthalt aus diesen Gründen bereits drei
Jahre andauert, ist das sicherlich ein Indiz dafür, dass
sich die Situation tatsächlich verfestigt hat. Dann kann
man den Sachverhalt anders beurteilen.

- Dann wird die Leistungsberechtigung auf Grundlage
des Gesetzes angenommen.

Ich möchte kurz zusammenfassen: Der Gesetzentwurf
der Bundesregierung erfüllt in seiner vorliegenden Fassung die verfassungsmäßigen Vorgaben. Das haben die
beteiligten Ministerien eingehend geprüft. In ihm werden richtige politische Entscheidungen getroffen. Insbesondere wird eine wichtige Unterscheidung getroffen:
zwischen den Personen, die dauerhaft hier bleiben, und
denjenigen, die nur für eine überschaubare Zeit bei uns
leben, die zum Teil Zuflucht bei uns suchen, die wir ihnen auch gerne gewähren, die dann aber in ihr Herkunftsland zurückkehren oder in ein anderes Land gehen
und sich in die dortige Wirtschaft und Gesellschaft integrieren.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Sehr geehrten Kollegen! Auch wenn das Ihre Feindbilder infrage stellt und
Sie sehr darunter leiden, kann ich Ihnen mitteilen: Es besteht Konsens über den bedarfsgerechten Ausbau der
Kinderbetreuung für unter Dreijährige.

Die Ministerin hat schlicht formuliert, welche Zahl diesem Bedarf aller Wahrscheinlichkeit nach entspricht. Sie
ist zu dem Ergebnis gekommen, dass wir bis zum
Jahr 2013 insgesamt 750 000 Plätze und damit 270 000
zusätzliche Plätze brauchen. Das reicht dann für ungefähr ein Drittel der Kinder und entspricht europäischem
Standard.

Ob das dem tatsächlichen Bedarf entspricht, entscheiden die Eltern aufgrund ihrer Lebensplanung und durch
ihre Anmeldungen, also durch Inanspruchnahme dieses
Angebots. Erst dann, wenn Plätze frei bleiben, werden
die Träger keine weiteren Plätze für diese Altersgruppe
mehr einrichten. Ob das bei weniger oder bei mehr als
750 000 Plätzen der Fall sein wird, können wir in Ruhe
auf uns zukommen lassen. Jedenfalls ist klar, dass zunächst einmal massive Schritte in Richtung mehr Plätze
erforderlich sind.

Wir von der Union stellen unsere Familienpolitik seit
Jahrzehnten unter den Begriff der Wahlfreiheit. Wenn
wir diese ernst nehmen - und das tun wir -, dann impliziert das auch die Anerkennung der Tatsache, dass junge
Menschen ihre Wahlfreiheit heute anders ausüben als die
Generation ihrer Eltern. Viele sehen nicht mehr die Alternative Beruf oder Familie, sondern stellen die Entscheidung für den Beruf an den Anfang ihrer Lebensplanung und schauen dann, ob das mit Kindern zu
vereinbaren ist oder nicht.

Ich weiß aus eigener Erfahrung - ich habe vor zwölf
bzw. 14 Jahren für meine damals zweijährigen Töchter
Betreuung gebraucht -, wie kompliziert, teuer, schwierig
und demotivierend es ist, wenn man nicht auf ein gutes

Betreuungsangebot oder qualifizierte Tagesmütter zurückgreifen kann. Deshalb wage ich zu prognostizieren:
Wenn wir hier nicht mehr tun, dann wird das einer der
Gründe bleiben, weshalb junge Menschen sich gegen
Kinder entscheiden. Das gilt vor allem für gut ausgebildete Frauen in interessanten und schnelllebigen Berufen,
die sich nicht vorstellen können, eine längere Kinderpause einzulegen.

Mit dem Elterngeld fördern wir jetzt ganz bewusst,
dass sich junge Mütter und Väter bis zu 14 Monate
selbst um ihre Kinder kümmern können. Jetzt geht es darum, dass im Anschluss daran Betreuungsmöglichkeiten
vorhanden sind. Es geht aber nicht darum - das war ein
emotionaler Punkt in der Auseinandersetzung -, Lebensentwürfe von Familien, die sich anders entschieden haben, infrage zu stellen. Auch das gehört zur Wahlfreiheit
und bedarf keiner Rechtfertigung.

Heute gibt es gute Gründe, sich anders als früher zu
entscheiden: die bessere Ausbildung der Frauen, die Beibehaltung des gewohnten Lebensstandards, den man
trotz Kind nicht aufgeben will, und auch die geringere
Versorgungssicherheit durch den Ehepartner, die sich dadurch ergibt, dass eine durchgängige Erwerbsbiografie
des Partners nicht gesichert ist oder dass es zu Trennungen kommt. Deshalb müssen wir für die Generation, die
jetzt vor der Entscheidung steht, eine Familie zu gründen, bessere Rahmenbedingungen schaffen. Wenn im
Moment die Betreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige die Schlagzeilen bestimmen, dann liegt das daran,
dass da der größte Handlungsbedarf besteht.

Eine Anmerkung zur Finanzierung. Grundsätzlich
fällt es in die Zuständigkeit der Länder, die Betreuung
auszubauen.

Die Länder trauen sich hier auch einiges zu und haben
die Kinderbetreuung mittlerweile als Standortvorteil erkannt.

- Baden-Württemberg ist ein Beispiel. Aber auch mein
Heimatland Nordrhein-Westfalen kann man hier als gutes Beispiel anführen.

Es zeigt, dass auch die Grünen noch nicht in der Lebenswirklichkeit angekommen waren. Denn nach zehn Jahren Rot-Grün und davor nach 30 Jahren SPD-Regierung
in Nordrhein-Westfalen hat die Regierung von Jürgen
Rüttgers eine Betreuungsquote von 2,8 Prozent vorgefunden.

Da brauchen wir uns angesichts der Leistungen, die in
CDU- und CSU-geführten Ländern schon längst erbracht worden sind, wirklich nicht zu verstecken.

Eine Aufteilung, nach der die Länder für die Betreuung und der Bund für andere Familienleistungen zuständig sind, hat den Vorteil, dass der Spielraum aufseiten
des Bundes nicht allein für die Schaffung von Betreuungsmöglichkeiten genutzt wird. Dies ist wichtig, da
noch andere Leistungen benötigt werden, die nur der
Bund erbringen kann.

Ich will noch kurz darauf eingehen, dass wir im Moment sämtliche Familienleistungen auf den Prüfstand
stellen.

Da geistert im Moment die unglaublich hohe Zahl von
184 Milliarden Euro durch die Medien. Wenn man sich
diese Zahl genauer anschaut, dann erkennt man, dass sie
große Brocken enthält, die mit Familienförderung nichts
zu tun haben.

Ich nenne ein Beispiel. Ich will zwar die Witwenrente, die 34 Milliarden Euro ausmacht, nicht infrage
stellen, aber man muss sich schon fragen, was das mit
der Förderung von jungen Familien zu tun hat. Eine
junge Familie, die ansonsten keine sozialen Leistungen
erhält, bekommt nur Kindergeld bzw. einen Kinderfreibetrag zugestanden. Das deckt bei weitem nicht die Kosten eines Kindes. Deshalb lehnen wir es ab, an diesen
Beträgen zu rütteln, auch wenn mit den eingesparten
Mitteln junge Familien an anderer Stelle unterstützt werden sollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss dieser unseligen Debatte möchte auch
ich mir noch einige Bemerkungen erlauben, bevor ich
dann endgültig den Herd abstelle und die hier herrschende Begriffsverwirrung damit hoffentlich beende.

Erste Bemerkung. Ich finde es äußerst bemerkenswert, dass wir als Familienpolitiker uns heute darüber
unterhalten, ob wir mit einem Betreuungsbonus vielleicht zu viel an Familienleistungen geben würden. Vor
einigen Wochen stand noch im Raum, den Ausbau der
Betreuung der unter Dreijährigen durch eine Kürzung
des Kindergeldes gegenzufinanzieren.

Das ist inzwischen vom Tisch. Ich denke, das ist ein sehr
positiver Ansatz, der die Perspektive stark verändert hat.

Zweite Bemerkung. Ein Betreuungsbonus passt
bruchlos in das System der Stärkung der jungen Familien, die im Fokus unserer Familienpolitik steht. Es gibt
bereits den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
nach dem dritten Geburtstag und das neue Elterngeld für
die ersten zwölf bis 14 Monate, das sehr gut angenommen wird. Jetzt brauchen wir den Lückenschluss zwischen dem 12. bzw. 14. Lebensmonat und dem Eintritt
ins Kindergartenalter. Außerdem ist ein Ersatz für das
weggefallene Erziehungsgeld im zweiten Lebensjahr
notwendig.

Ganz ohne Ideologie und sachgerecht passt gut hinein, was wir hier anbieten wollen, nämlich einerseits den
Betreuungsplatz in einer Einrichtung oder bei einer Tagesmutter, die die Eltern nach ihren persönlichen Kriterien frei auswählen können, oder andererseits - auch
dem Elternwillen entsprechend, wenn ein anderes Lebensmodell gewählt wird - einen gewissen Ausgleich
für den Betreuungsplatz zu Hause; denn auch da entstehen Kosten,

zum Beispiel für ergänzende Bildungsangebote. Vorstellbar ist in diesem Zusammenhang auch, dass die
Mutter etwas für sich tut, um den Nachteil eines längeren Ausscheidens aus dem Berufsleben auszugleichen.

Dritte Bemerkung. Es geht völlig an der Sache vorbei,
wenn hier die Absicht unterstellt wird, mit dem geplanten Betreuungsbonus ein altes, überkommenes Familienbild aus vergangenen Epochen wieder salonfähig machen zu wollen. Ich nehme dies zum Anlass, noch
einmal deutlich zu machen, mit welchem Tempo und mit
welcher Dynamik wir in den letzten Monaten gerade für
die Familien Politik gemacht haben, die Beruf und Erziehung der eigenen Kinder vereinbaren wollen. Für berufstätige Eltern haben wir deutlich bessere Möglichkeiten geschaffen, Betreuungskosten steuerlich geltend zu
machen. Des Weiteren haben wir, wie schon erwähnt,
das Elterngeld eingeführt. Inzwischen arbeiten wir mit
dem bedarfsgerechten Ausbau des Betreuungsangebots
für unter Dreijährige im Hinblick auf einen mittelfristigen

Rechtsanspruch schon an der dritten Riesenbaustelle. Es
ist mir schleierhaft, wie man daraus auf die Festlegung auf
ein traditionelles Familienbild schließen kann.

Es geht im Übrigen an der Lebenswirklichkeit vorbei,
wenn man ein Familienbild abstrakt neben das andere
setzt, indem man eine Mutter, die sich für eine selbstgewählte Phase der Betreuung ihrer Kinder widmet, in die
eine Schublade steckt und eine Mutter, die Karrierefrau,
die schnell wieder in den Beruf zurückkehren will und
ihre anderen Aufgaben angeblich nicht richtig erfüllt, in
die andere. Das ist falsch und negiert auch die Tatsache,
dass häufig eine Frau zwischen den verschiedenen Modellen wechselt, und zwar ganz unideologisch daran
orientiert, wie es ihrer jeweiligen Situation am besten
entspricht. Ich denke zum Beispiel an eine Frau, die nach
ihrem ersten Kind drei Jahre zu Hause bleibt, weil das
zweite Kind schon unterwegs ist, aber nach dem zweiten
Kind, wenn sie schon vier oder fünf Jahre zu Hause war,
in den Beruf zurückkehren will und deshalb für dieses
Kind früher Betreuung in Anspruch nimmt.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Dass ein
Betreuungsbonus falsche Anreize bieten kann, wie in der
heutigen Debatte festgestellt wurde, ist nicht ganz von
der Hand zu weisen. Ich verspreche Ihnen, dass wir die
Lebenswirklichkeit von Kindern in unterschiedlichen
Familiensituationen berücksichtigen werden. Das spricht
aber nicht generell gegen einen Betreuungsbonus, mit
dem wir auch die Familienarbeit honorieren wollen. Ich
denke, es wird unsere Aufgabe sein, in der Detailarbeit
der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs hinsichtlich der
Anspruchsvoraussetzungen und der Leistungsart sicherzustellen, dass das Geld den Kindern zugutekommt. Darüber sollten wir gemeinsam konstruktiv nachdenken.
Wir sollten an dem Ziel festhalten, die Familien zu stärken, und keinen ideologischen Streit führen, an dem vor
allem die Familien kein Interesse haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen und

Kolleginnen! Wir debattieren heute über einen Antrag,
den die Linke-Fraktion schon vor anderthalb Jahren fast
wort- und inhaltsgleich eingebracht hat, aber ohne Erfolg. Der federführende Familienausschuss hat schon damals mit einer breiten Koalition aller Parteien

diesen Antrag abgelehnt. So wurde es vom Parlament im
Zusammenhang mit der Debatte über den Zwölften Kinder- und Jugendbericht beschlossen.

Sie haben wahrscheinlich nicht zur Kenntnis genommen,
mit welchen abstrusen Forderungen Sie an den Bundestag herantreten.

Sie wärmen das Ganze nun noch einmal auf, wahrscheinlich mit dem gleichen Erfolg. Das prognostiziere
ich Ihnen.

Eigentlich reichte es, Ihnen die Protokolle von damals
zum Lesen zu geben,

anstatt eine Stunde bester Debattenzeit mit einem solchen abstrusen Antrag zu verbringen.

Es ist Fakt, dass in Deutschland zu viele Kinder und
Jugendliche in Armut leben. Wir alle hier im Haus nehmen die Aufgabe sehr ernst, hier zu Verbesserungen zu
kommen sowie allen Kindern ein gesundes Aufwachsen
und Chancengleichheit bei Bildung und Ausbildung zu
garantieren.

Aber Fakt ist auch, dass das nicht geht, wenn man einfach voraussetzungslos Transferleistungen gewährt und
diese ständig erhöht. Mehr Geld für arme Kinder, das ist
eine zutiefst populistische Forderung. Gerade die Väter
und Mütter, die morgens aufstehen und ihre Kinder in
eine Betreuungseinrichtung bringen, bevor sie zur Arbeit
gehen, Geld verdienen, Steuern zahlen und 154 Euro
Kindergeld bekommen,

werden wenig Verständnis haben, wenn sie Ihre Forderung nach 420 Euro pro Monat - das bezeichnen Sie als
sozioökonomisches Existenzminimum - finanzieren sollen.

Zu den Kosten und der Finanzierbarkeit sagen Sie
weder im ersten noch im zweiten Aufguss Ihres Antrags
ein Wort. Nun hat Herr Gysi eben gesagt, woher er das
Geld nehmen will. Sie wollen zusätzlich 120 Milliarden
Euro Steuereinnahmen generieren. Wir haben gerade gerechnet und festgestellt, dass das ungefähr 1 500 Euro
pro Person sein müssten.

Woher soll das denn kommen? Wie viele Firmen werden
Sie damit aus Deutschland vertreiben?

Wie viele Familienväter werden ihren Arbeitsplatz verlieren, wenn die Unternehmen ins Ausland gehen, weil
sie dort billiger produzieren können?

Es wurde bereits gesagt, dass Kinderarmut immer damit einhergeht, dass Eltern zu wenig verdienen. Es ist
ebenfalls gesagt worden, dass die Eltern in die Lage versetzt werden müssen zu arbeiten.

Sie brauchen Infrastruktur und mehr Chancen auf dem
Arbeitsmarkt. Hier haben wir schon weitreichende
Schritte unternommen und gute Erfolge vorzuweisen.

Ganz wichtig ist in diesem Zusammenhang das Phänomen der vererbten Armut. Es ist gefährlich, wenn Kinder es als normal erleben, dass die Familie von Transferleistungen lebt, dass Eltern dauerhaft nicht arbeiten. Das
führt dazu, dass Kinder das für sich als Lebensmodell
übernehmen. Der Leiter der Hamburger Arche hat eine
junge Frau mit den Worten zitiert: Ich habe mehr Angst
vor der Arbeit als vor der Arbeitslosigkeit. - Das ist eine
ganz symptomatische Äußerung, die zeigt, dass hier die
sozialen Kompetenzen für die Teilnahme am Arbeitsmarkt verloren gehen und dass es notwendig ist, diesen
Teufelskreis zu durchbrechen. Wenn wir das nicht erreichen, dann perpetuieren wir diese Leistungen ad infinitum und schaffen uns im Prinzip die nächste Generation,
die genauso leben und das weitergeben wird. Das kann
ja wohl nicht das Ziel unserer Sozialpolitik sein. Es ent14658
spricht jedenfalls nicht unserem Menschenbild in der
Politik.

Deshalb ist es so wichtig, hier Anreize zur Aufnahme
von Arbeit zu schaffen, und deshalb muss es einen Unterschied machen, ob die Erwachsenen wenigstens ihren
Bedarf aus eigener Arbeit decken können. Niemand, der
seinen eigenen Bedarf selber deckt, soll nur deshalb
ALG II beziehen müssen, weil er Kinder hat. Da setzt
der Kinderzuschlag an; mit ihm soll der zusätzliche Bedarf gedeckt werden.

Wir tun doch auch etwas. Die Befristung haben wir
schon aufgehoben. Als Nächstes geht es um die Ausweitung,

damit mehr Familien davon profitieren können. Wir peilen an, dass dann bis zu 550 000 Kinder davon profitieren können. Wenn das Geld, das ja immer fehlt, dafür
schon einmal zur Verfügung steht, dann können Sie eine
gewisse Hoffnung haben, dass auch die entsprechende
Regelung bald kommen wird.

Das Familienministerium hat bereits ein Konzept dazu
vorgelegt; das kennen Sie alle. Sie wissen, dass viele, eigentlich alle entscheidenden Punkte, die auch hier genannt worden sind, darin enthalten sind. Jetzt geht es darum, das intern mit dem Bundesarbeitsministerium
abzustimmen.

Ich freue mich, dass wir den früheren Bundesarbeitsminister in den Kreis der Familienpolitiker aufnehmen
konnten. Vielleicht führt das dazu, dass alles noch etwas
konstruktiver und schneller vonstatten geht. Ich bin optimistisch, dass wir hier zu einem guten Konzept kommen, das genau diesen Arbeitsanreiz setzt.

Unabhängig davon möchte ich noch einmal sagen: Es
muss selbstverständlich sein, dass in Deutschland das
Existenzminimum des Kindes sichergestellt ist. Wo Eltern nichts verdienen, geschieht das in Deutschland
durch Sozialgeld und Wohngeld. Über die Höhe werden
wir uns dieses Jahr noch unterhalten, wenn der neue Bericht zum Existenzminimum vorgelegt wird. Man kann,
glaube ich, ohne die Sphinx zu sein, voraussagen, dass
das Existenzminimum heraufgesetzt wird. Aber 420 Euro
wird es mit Sicherheit nicht erreichen. Das ist schlichtweg utopisch.

Wenn das Existenzminimum erhöht wird, werden davon alle Familien profitieren; denn das macht sich beim
Freibetrag, beim Kindergeld und beim Sozialgeld bemerkbar. Aber für den Kinderzuschlag, der ja zusätzlich
gegeben wird, muss weiterhin Beschäftigung ein Kriterium sein.
Vielleicht muss man die schematische Berechnung,
die 60 Prozent für Kinder und 80 Prozent für Jugendliche vorsieht, noch einmal überdenken. Ich weiß, was
Kinder, wenn sie wachsen, am Tag so alles verputzen
und wie viele Klamotten sie brauchen. Deshalb ist die
Rechnung vielleicht zu schematisch und noch einmal zu
überdenken. Aber es bleibt dabei: Wir müssen Anreize
zur Arbeitsaufnahme schaffen. Eine Megasozialleistung
nach Ihrem Stil, die Sie nur mit „Kinderzuschlag“ etikettieren, wird es in diesem Sinne nicht geben.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren an dieser Stelle häufig über das
Problem der Kinderarmut. Wenn man den Titel des vorliegenden Antrags - „Hungern in der Überflussgesellschaft“ - liest, will man ihn eigentlich in diesen Problemkreis einordnen; aber es geht heute um etwas ganz
anderes, einen eigentlich paradoxen Zusammenhang.
Denn anders als in der Nachkriegszeit muss heute niemand mehr hungern, weil Nahrungsmittelknappheit bestünde. Im Gegenteil, gerade in finanziell ärmeren
Schichten ist Übergewicht überproportional vertreten.
Wenn es heute um Hunger und Magersucht geht, dann
haben wir es mit anderen Ursachen zu tun. Das kann ein
falsches Schönheitsideal sein; häufig geht es aber eben
auch um massive Entwicklungsstörungen. Die Krankheit, mit der wir es zu tun haben, beruht dann letztendlich auf der Weigerung, erwachsen zu werden, oder auf
einem fehlenden Selbstwertgefühl. Die Betroffenen,
meist junge Mädchen oder Frauen, brauchen es dann für
ihr Selbstwertgefühl, die totale Kontrolle über den eigenen Körper, das Hungergefühl und das Gewicht zu haben, und setzen sich da sehr stark unter Druck.

Ich denke, wir sind uns alle darüber einig, dass Magersucht und Fehlernährung gravierende Probleme sind.
Es kann sogar Todesgefahr bestehen. Wir müssen das
ernst nehmen, und wir tun das, allerdings nicht erst, seitdem die Grünen diesen Antrag vorgelegt haben. Bereits
ein halbes Jahr vor diesem Antrag hat meine Fraktion einen Fachkongress mit Experten zum Thema „Heranwachsende vor Fehlernährung schützen“ durchgeführt,
und schon im Mai 2007 hat die Koalition einen Antrag
zu dem Thema der richtigen Ernährung mit einem umfangreichen Maßnahmenkatalog eingebracht, den der
Deutsche Bundestag auch angenommen hat.

Schließlich hat die Bundesregierung fast zeitgleich
mit dem heute hier zu debattierenden Antrag mit einem,
wie ich finde, beeindruckenden Aufwand, nämlich mit
der Beteiligung der drei zuständigen Ministerinnen,

Frau von der Leyen, Frau Schmidt und Frau Schavan, in
seltener Eintracht zusammen mit weiteren Persönlichkeiten aus den Bereichen Mode, Kultur und Sport, eine
großangelegte Kampagne vorgestellt: „Leben hat Gewicht - gemeinsam gegen den Schlankheitswahn“.

Die außergewöhnlich starke Besetzung mit drei zuständigen Ministerinnen zeigt, welche Bedeutung die Regierung diesem Ansatz beimisst.

Aber wichtiger als die Frage, wer als Erster die Idee
aufgebracht hat, den Bundestag damit zu beschäftigen,
ist die Frage, wie wir diesem Missstand abhelfen können. Ich glaube, hier liegen wir inhaltlich gar nicht weit
auseinander.

Im Mittelpunkt muss natürlich die Prävention stehen.
Wir müssen ein Bewusstsein für ein realistisches, positives Körpergefühl schaffen, das keinen absurden Schönheitsidealen nachhängt. Generell müssen wir infrage
stellen, ob das Aussehen eines Menschen überhaupt
diese Bedeutung haben darf. Das muss man relativieren
und ein Stück tiefer hängen; da gelten doch ganz andere
Werte, die viel wichtiger sind.

Wir brauchen mehr Forschung über die Ursachen der
krankhaften Magersucht, und wir müssen das Wissen
über die Zusammenhänge zwischen Sport, Gesundheit
und Ernährung verstärken. An dieser Stelle kann man
dann auch sagen: Wer gesund und sportlich ist, tut damit
vielleicht auch etwas für ein attraktives Äußeres.

Nach meiner Meinung leisten die Medien da übrigens
teilweise ganz gute Arbeit. Eine undifferenzierte Medienschelte ist da nicht angebracht. Wenn ich in Zeitschriften über Diäten lese, dann geht es eigentlich niemals allein um den Verlust von Zentimetern und Kilos,
sondern immer auch um Tipps für eine gesunde und ausgewogene Ernährung.

Ich will einige weitere vielversprechende Ansätze
nennen. Der 13. Kinder- und Jugendbericht, der dieses
Jahr noch vorgelegt wird, wird erstmals das Thema Gesundheit in den Mittelpunkt stellen und dabei auch den
Aspekt der Ernährung bzw. der Krankheit durch Fehlernährung aufgreifen. Die Bundesregierung fördert Mo15334
dellprojekte zur Stärkung der Selbsthilfe und Forschungsprojekte zum Thema Essstörung. Ich möchte
hier beispielhaft nur ein einziges Projekt nennen. In diesem Projekt werden Mädchen ab dem sechsten Schuljahr
an die Thematik anhand von Barbiepuppen herangeführt. Dieses Modell war schon in meiner Jugend bekannt. Bei mir hat es nicht zu Magersucht geführt.

Mit der Mode- und mit der Werbewirtschaft werden
Gespräche mit dem Ziel geführt, eine Selbstverpflichtung zu erreichen. Ich denke, wir sind uns einig, dass
Hungermodels eben nicht auf den Laufsteg gehören.

Eine letzte Bemerkung. Wir müssen uns klarmachen,
dass es hier eigentlich um eine weitere Variante des Themas „Wie machen wir unsere jungen Menschen stark?“
geht. Wenn man es schafft, junge Menschen stark und
selbstbewusst zu machen, dann ist das der beste Schutz
davor, dass sie sich über ihr Aussehen definieren und
sich durch die Beherrschung des Hungers beweisen müssen, dass sie sich selbst unter Kontrolle haben.

Wir müssen jungen Menschen die Kraft geben, in die
neue Rolle eines Erwachsenen hineinzuwachsen. Ob der
Antrag der Grünen dazu neue Aspekte enthält, werden
wir im Rahmen der parlamentarischen Beratung sehen.
Ich freue mich darauf und danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Überschriften der Anträge von Grünen und
FDP lassen eigentlich einiges erhoffen. Aber leider
kommt beim Weiterlesen schnell die Ernüchterung. Von
einem Gesamtkonzept zur Vermeidung von Kinderarmut
kann hier nicht die Rede sein.

Im Antrag der Grünen steht unter Punkt 2 - von der
Linken wurde es gerade wiederholt -:

Das Ausmaß der Kinderarmut wächst und die Regierung schaut untätig zu.

Da kann ich nur sagen: Sie haben einige Dinge einfach
nicht mitbekommen.

Werfen Sie doch einmal einen Blick in den neuen
Armuts- und Reichtumsbericht von Minister Scholz.
Er zeichnet das Bild der Armut anhand der Daten von
2004 und 2005.

Das ist der Zeitraum nach sieben Jahren grüner Regierungsmitverantwortung.

Ich finde es aber für diese Debatte nicht erhellend,
wenn wir uns mit gegenseitigen Schuldzuweisungen beglücken. Ich finde es auch nicht gut, wenn mit dem
Gestus der Empörung die Folgen von privaten Entscheidungen komplett der Regierung vor die Hütte gekippt
werden.

Wenn es beispielsweise auf privaten Entscheidungen
beruht, dass die Familien der türkischen Community
eine höhere Geburtenrate haben,

dann bedeutet das zwar, dass wir uns besonders darum
kümmern müssen, aber die Folgen sind der Regierung
nicht von vornherein anzulasten. Deshalb finde ich es
falsch, wenn dieses Thema mit dem Gestus großer Aufregung vorgetragen wird.

- Nein, das ist nicht die Konsequenz. Es hat vor allem
nicht die Konsequenz - das dürfen Sie nicht falsch verstehen -, dass wir uns diesem Problem nicht widmen
wollen. Aber dass bestimmte private Entscheidungen zu
bestimmten Problemen führen, darf nicht von vornherein
der Politik angelastet werden.

Seit 2005 haben sich die maßgeblichen Parameter für
die Erwerbstätigkeit von Eltern durchweg verbessert.
Wir haben die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert,

das Elterngeld eingeführt, die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten verbessert sowie den massiven Ausbau der Kinderbetreuung beschlossen und finanziert.
Wir stellen endlich auch die richtigen Weichen bei der
Fortentwicklung des Kinderzuschlags, vor allem mit einer geringeren Transferentzugsrate, was dazu führt, dass
von zusätzlichem Einkommen auch tatsächlich mehr
übrig bleibt.

Wir kümmern uns verstärkt um den Wiedereinstieg
von Frauen in den Arbeitsmarkt. Dank der guten Konjunktur - das zeigen die Zahlen - gibt es eine höhere
Chance, dass mehr Menschen eine bezahlte Arbeit finden. Das ist das Maßnahmenpaket, mit dem wir Eltern
zu mehr Einkommen verhelfen und damit Kinder aus der
Kinderarmut herausholen können.

Ihnen fällt dazu nur ein, noch mehr Ausbau der Kinderbetreuung und mehr Rechtsansprüche zu fordern.
Finanziert werden soll das durch Einsparungen beim
Ehegattensplitting in Höhe von 5 Milliarden Euro. Sie
möchten also Familien mit Kindern, die nachweislich
am meisten vom Ehegattensplitting profitieren, das Geld
wegnehmen,

und zwar unter der Überschrift: Vermeidung von Kinderarmut.

Das ist doch nicht logisch.

Als zweiten Punkt wollen Sie den Regelsatz für Erwachsene auf 420 Euro erhöhen. Gleichzeitig sollen
diese Familien aber kein Betreuungsgeld erhalten; denn
das würde den Anreiz setzen, Mütter vom Arbeitsmarkt
fernzuhalten. So ist Ihre Argumentation, die gerade noch
einmal vorgetragen wurde. Aber in der Argumentation
ist doch ein klarer Bruch. Wenn Sie in Bezug auf das Betreuungsgeld kritisieren, dass es gerade für die Falschen
lukrativ sei und den Anreiz zur Arbeit abschwäche
- auch beim Ehegattensplitting wird häufig so argumentiert -,
dann erzielen Sie doch genau den gleichen Effekt, wenn
die Transferleistungen erhöht werden, die es ohne eigene Erwerbstätigkeit und Anstrengung gibt. Wenn wir
diese baren Transferleistungen einfach nur deutlich erhöhen, dann schwächt das die eigene Initiative, finanziell wieder selbstständig zu werden.

 Hätten Sie mich in meiner Rede fortfahren lassen,

wäre ich genau darauf zu sprechen gekommen, dass dies
alles für die Kinder durchaus anders bewertet werden
kann. Der Punkt, den ich gerade ausgeführt hatte, betraf
zunächst den für die Erwachsenen vorgesehenen Regelsatz. Wenn sich aus dem Existenzminimumbericht, dessen Vorlage wir im Herbst erwarten, Handlungsbedarf
ergibt, dann haben wir eine andere Faktenlage und dann
wird daraus eine Konsequenz zu ziehen sein. Lassen Sie
mich am besten einfach in meiner Rede fortfahren und
damit auf die Regelsätze für Kinder zu sprechen kommen!

Ich stimme Ihnen nämlich ausdrücklich darin zu, dass
wir darüber nachdenken müssen, ob die sehr schematische Bedarfsberechnung mit 60 Prozent und 80 Prozent
richtig ist. Denn als Mutter weiß ich, wie viel Kinder
verputzen können und was das bei den ansteigenden
Preisen bedeutet.

Weitergehende Barhilfen halte ich aber für kontraproduktiv; denn sie würden genau das subventionieren, was
politisch nicht gewollt ist: das dauerhafte Verharren in
der Arbeitslosigkeit und das Vererben von Armut. Da
wären Sachleistungen und Gutscheine im Prinzip die
bessere Alternative. Ich könnte mir da übrigens auch einen Anwendungsfall für das Betreuungsgeld vorstellen,
der Ihre Bedenken aufgreifen könnte.

Darüber hinaus kostet das alles aber Geld, und zwar
für Aufgaben, für die primär die Länder zuständig sind.
Auf Bundesebene gibt es im Moment wenig Spielraum.
Der Charme dieses Instruments wird aber auch in den
Reihen der Union gesehen.

Noch einen Bruch in Ihrer Argumentation muss ich
aufgreifen. - Ich sehe gerade, dass es hier blinkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kinder und Jugendliche und ihre Familien haben
Anspruch auf vielfältige Unterstützung durch die Gesellschaft. Häufig geht es dabei um Geld, Bildung und Infrastruktur. Aber auch dann, wenn wegen privater Veränderungen in einer Familie - damit gehen ja Emotionen
einher - Entscheidungen getroffen werden müssen, die
das Leben umgestalten, müssen wir den Kindern und Jugendlichen beistehen. Wenn die Eltern es in einer solchen Situation nicht schaffen, die notwendigen Entscheidungen zu treffen, weil ihr Beziehungskonflikt ihnen
den Blick für das verstellt, was für die Kinder gut ist,
brauchen wir ein Verfahren, das genau das leistet, ein
Verfahren, das in diesem Konflikt vor allem nicht selbst
zur Belastung wird, etwa dadurch, dass es unnötig lange
dauert oder wechselseitige Schriftsätze hervorruft, in denen Beleidigungen und Vorwürfe schon aktenkundig
festgeschrieben werden, noch bevor man sich überhaupt
in einer Verhandlung gegenübersitzt.

Wir brauchen also ein Verfahren, das eher dazu beiträgt, den Konflikt zu bewältigen, anstatt ihn zu verschärfen. Das vorliegende Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit setzt hier einige wichtige und gute
Akzente. Drei Punkte erscheinen mir als Familienpolitikerin, als die ich hier heute sprechen darf, besonders
wichtig, vor allem da, wo es um Kindschaftssachen,
Umgangs- und Sorgerechtsangelegenheiten, geht.

Erstens. In dem Gesetz werden Elemente des Cochemer Modells aufgegriffen. Wir setzen verstärkt auf zügige und einvernehmliche Lösungen. Eltern sollen es
durch die Verfahrensführung des Gerichts schaffen, ihren Beziehungskonflikt zurückzustellen und sich darum
zu kümmern, was in der neuen Situation das Beste für
das Kind ist. Es gilt, gemeinsam eine Regelung zum Lebensmittelpunkt und zum Umgang zu finden.

Eine solche Regelung ist dann, wenn die Eltern sie
treffen, häufig näher an den Bedürfnissen des Kindes.
Niemand kennt diese Bedürfnisse nämlich besser als die
Eltern. Eine solche Lösung hat auch bessere Chancen,
umgesetzt zu werden, weil sich die Eltern verpflichtet

fühlen und ihnen nichts oktroyiert worden ist. Deshalb
bekommen die Mediation und die außergerichtliche Beratung einen höheren Stellenwert.

In den meisten Kindschaftssachen kann man davon
ausgehen, dass die schnelle Anordnung des Umgangs
mit beiden Elternteilen für das Kind gut ist. Es darf nicht
passieren, dass nur wegen des Terminkalenders des Gerichts ein Kontakt abreißt, der sonst auch nach einer
Trennung beibehalten worden wäre. Deshalb muss der
erste Verhandlungstermin künftig innerhalb eines Monats anberaumt werden. In diesem Termin muss zumindest eine vorläufige Regelung angedacht werden, wenn
es nicht sogar gelingt, den Streit komplett beizulegen.
Dafür muss zur Not auch ein Termin in einer anderen Sache, in der es ums Geld geht, zurückstehen; diese Priorität müssen wir setzen.

Das Gesetz ist flexibel genug - dazu haben die Nachbesserungen im Anschluss an die Anhörungen in der Kinderkommission und im Rechtsausschuss beigetragen -,
sodass bei Bedarf auch anders vorgegangen werden
kann. Wo eine Einigung der Eltern nicht möglich ist,
kann auch eine streitige Entscheidung getroffen werden.
Wo der Umgang aus der Sache heraus nicht angezeigt
ist, braucht er vorläufig auch nicht angeordnet zu werden. Wo gemeinsame Verhandlungen wegen des Streits,
wegen der spezifischen Vorgeschichte nicht möglich
sind - zum Beispiel bei Gewalt in der Vorgeschichte -,
kann davon auch Abstand genommen werden. Das Gericht ist also flexibel genug und braucht nicht schematisch vorzugehen.

Zweitens möchte ich auf das Institut der Verfahrenspflegschaft und die Änderungen dort eingehen. Das Institut der Verfahrenspflegschaft soll in Zukunft öfter genutzt werden. Bei erheblichen Interessenkonflikten muss
Verfahrenspflegschaft angeordnet werden. Vor allem in
Umgangsstreitigkeiten wird das in einer deutlich höheren Fallzahl als bisher geschehen. Es hat seine Berechtigung; denn das Kindeswohl steht im Mittelpunkt jedes
Kindschaftsverfahrens. Es muss also ein geeignetes Verfahren gefunden werden, wie man das subjektive und
wohlverstandene Interesse des Kindes einbringen kann.
Das kann das Kind häufig nicht selbst, weil es sich in
einem ganz schwerwiegenden Loyalitätskonflikt gegenüber den Eltern, die sich streiten, befindet. Es hat Angst,
wenn ein Elternteil weggegangen ist, dass es dann auch
noch die Liebe des anderen verliert, bei dem es lebt. Hier
ist es Aufgabe des Verfahrensbeistandes, wie er in Zukunft genannt wird, die Sichtweise des Kindes einzubringen und ihm auch zu erklären, was da passiert, was
das Gericht macht und welche Bedeutung das für sein
Leben hat.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um allen Verfahrenspflegern für ihren engagierten Einsatz für die
Kinder in diesen Situationen zu danken.

Ich habe in meiner Zeit als Familienrichterin die Arbeit
der Verfahrenspfleger häufig als sehr konstruktiv und
zielführend erlebt und habe auch Rechnungen gesehen,
deren Beträge höher lagen als die jetzt vorgesehenen
Pauschalen. In einigen Fällen habe ich diese Beträge
durchaus für berechtigt gehalten. Von daher habe ich
eine gewisse Skepsis gegenüber der Pauschalierung. Ich
muss natürlich zugeben, dass die Deckelung der Beträge
der Preis für die Ausweitung der Fallzahlen war. Nur so
konnte verhindert werden, dass der Kostenrahmen insgesamt gesprengt wird. Immerhin muss man auch anerkennen - das wurde eben schon gesagt -, dass sich die
pauschalierten Beträge grob an der Vergütung der
Rechtsanwälte orientieren. Ich denke, die Praxis wird
zeigen, ob man für diese Beträge in Zukunft eine Leistung bekommt, die in der Sache weiterhilft. Ansonsten
muss man darüber noch einmal nachdenken und kreative
Lösungen suchen. In diesem Zusammenhang sollte man
auch die persönlichen Zugangsvoraussetzungen, also die
Qualifikationsstandards, definieren. Ausgehend von diesen kann dann auch begründet werden, auf welchem
Niveau die Vergütung angesiedelt sein sollte.

Dritter und letzter Punkt. Wichtig ist, dass die getroffenen Entscheidungen effektiv umgesetzt werden. Bei
Umgangsstreitigkeiten, also wenn es zum Beispiel immer wieder zu Konflikten bei der Übergabe des Kindes
kommt, kann die Einführung eines Umgangspflegers
hilfreich sein.

Außerdem - auch das wurde schon angesprochen stellen wir von Zwangsmitteln auf Ordnungsmittel um.
Damit ist eine bessere Durchsetzbarkeit gewährleistet,
da diese auch noch nachträglich vollstreckt werden können. Die Sorge, dass dann objektiv falsche Entscheidungen durchgesetzt würden, ist nicht stichhaltig. Natürlich
kann sich jeder Beispielsfälle vorstellen, in denen ein
objektiv falscher Umgang durchgesetzt werden könnte.

Aber herauszufinden, was im Einzelfall für ein Kind
mit seiner individuellen Vorgeschichte in einer Situation
richtig ist, in der sich die Eltern uneins sind, kann nur
Sache des Gerichts sein. Es muss in einem ordentlichen
Verfahren alle Argumente der Beteiligten zur Kenntnis
nehmen, diese in seine Überlegung einbeziehen und
dann die Entscheidung treffen. Wenn eine Regelung festgelegt wurde, muss diese auch gelten. Es dürfen dann
nicht wieder die Argumente aus dem Erkenntnisverfahren bei der Vollstreckung diskutiert werden.

Mir ist wichtig, zu betonen, dass auch Ordnungshaft
möglich ist. Sie wird natürlich nur unter strengster Anwendung des Prinzips der Verhältnismäßigkeit eingesetzt werden. Aber es ist wichtig, diese Option zu haben,
damit sich Menschen, die wissen, dass bei ihnen kein
Ordnungsgeld vollstreckt werden kann, nicht einfach
stur stellen können. Das haben sicherlich auch andere in
der Praxis erlebt. Ich könnte da jedenfalls entsprechende
Fälle nennen. Deshalb ist es für mich wichtig, dass auch
hier die Drohung mit einer Sanktion möglich ist.

Meine Damen und Herren, wie gut diese Regelungen
sind, wird letztendlich die Praxis zeigen. Das hängt auch
davon ab, wie die Beteiligten und die Verantwortlichen
mit den neuen Regeln umgehen. Ich möchte deshalb mit
einem Appell an die Familienrichter und die Beteiligten
schließen: Stellen Sie das Interesse des Kindes in den
Mittelpunkt! Bemühen Sie sich, dass die gute Lösung
das Ziel des Verfahrens ist! - Das Interesse des Kindes
ist fast immer auf die Kontinuität seiner Beziehung zu
beiden Elternteilen gerichtet. Hier darf eine schnelle und
konstruktive Lösung nicht an der Terminlage des Gerichts oder der Sachverständigen bzw. am Streit der
Eltern scheitern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Wir beraten heute zwei Gesetzentwürfe, die im engen

Zusammenhang zu sehen sind. Lassen Sie mich zunächst
auf den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie, ARUG, eingehen.

Mit der Umsetzung der „Richtlinie 2007/36/EG über die
Ausübung bestimmter Rechte von Aktionären in börsennotierten Gesellschaften“ wird die grenzüberschreitende
Information und Stimmrechtsausübung der Aktionäre
erleichtert. Weitere Ziele des Gesetzentwurfs sind die
Erhöhung der Hauptversammlungspräsenzen und eine
Neuordnung der Einberufung. Außerdem sind eine
Erleichterung der Stimmrechtsvertretung durch die
Banken vorgesehen sowie die Konkretisierung und Beschleunigung des Freigabeverfahrens, um sogenannten
„räuberischen Aktionären“ das Handwerk zu legen. In
diesem Zusammenhang werde ich später auch auf den
Gesetzentwurf des Bundesrates zur Einführung erstinstanzlicher Zuständigkeiten des Oberlandesgerichts in
aktienrechtlichen Streitigkeiten zu sprechen kommen.
Doch zunächst zum ARUG: Der Entwurf soll das deutsche Aktienrecht insgesamt weiter modernisieren und
deregulieren. Diese Zielsetzung begrüße ich ganz ausdrücklich, denn gerade mit Blick auf die weltweite Krise
der Finanzmärkte stärkt ein modernes und gut praktikables Aktienrecht den Finanzplatz Deutschland und ist ein
wichtiger Standortfaktor für die deutsche Wirtschaft.

Zu den Regelungen im Einzelnen. Ein wichtiger Punkt
sind die geplanten Maßnahmen gegen missbräuchliche
Aktionärsklagen. Der Frankfurter Rechtswissenschaftler
Theodor Baums geht von derzeit circa 40 sogenannten
Berufsklägern in Deutschland aus, die sich den Umstand
zunutze machen, dass die Eintragung eines Hauptversammlungsbeschlusses in der Regel ausgesetzt wird,
wenn er mit einer Klage angefochten wird. Klagebefugt
ist jeder Aktionär, selbst wenn er nur eine einzige Aktie
besitzt. Hat die Hauptversammlung eine Umstrukturierung oder Kapitalerhöhung beschlossen, muss diese bis
zur rechtskräftigen Entscheidung über die Klage auf Eis
gelegt werden. Um das Unternehmen nicht über Monate
oder gar Jahre zu lähmen, kaufen die Gesellschaften den
Aktionären die Klagen regelrecht ab.

Bereits 2005 sind mit dem Gesetz zur Unternehmensintegrität und zur Modernisierung des Anfechtungsrechts
- kurz UMAG - erste Regelungen zur Bekämpfung speziell dieses Phänomens eingeführt worden. Neue wissenschaftliche Studien belegen zwar, dass die im Rahmen des
UMAG eingeführten Einzelmaßnahmen Wirkung zeigen;
in Anbetracht der weiterhin und zahlenmäßig sogar noch
vermehrt auftretenden Missbrauchsfälle ist es aber unerlässlich, insbesondere die Freigabeverfahren fortzuentwickeln und zu präzisieren. Denn auch bis zum Abschluss
des als Eilverfahren gedachten Freigabeverfahrens über
zwei Instanzen können derzeit leicht sechs und mehr
Monate vergehen, in denen das Unternehmen handlungsunfähig bleibt.

Der Gesetzentwurf sieht daher vor, das Freigabeverfahren weiter zu beschleunigen. Nach der Entscheidung in
erster Instanz soll das Verfahren in der Regel beendet sein.
Eine Beschwerde gegen die erstinstanzliche Entscheidung
soll es nur dann geben, wenn der Richter diese wegen
grundsätzlicher Bedeutung der Sache zugelassen hat. Die
grundsätzliche Beschränkung des Freigabeverfahrens
auf eine Instanz findet allgemein Zustimmung. Allerdings
gibt der Bundesrat zu bedenken, die Ansiedlung der Verfahren beim Landgericht sei nicht effektiv. Hierdurch
werde die Gefahr begründet, dass sich Hauptsache- und
Freigabeverfahren gegenläufig entwickelten. Das Risiko
für die Unternehmen, dass das Landgericht im Freigabeverfahren eine Rechtsfrage anders beurteile als das Oberlandesgericht in der Hauptsache, spiele unmittelbar in die
Hände der Berufskläger, die sich diese Rechtsunsicherheit
zur Durchsetzung ihrer eigenen finanziellen Interessen
zunutze machen könnten. In seinem Gesetzentwurf zur
Einführung erstinstanzlicher Zuständigkeiten des Oberlandesgerichts in aktienrechtlichen Streitigkeiten fordert
der Bundesrat daher eine Verlagerung der Eingangszuständigkeit in Freigabe- und Hauptsacheverfahren auf
die Oberlandesgerichte. Die Bundesregierung lehnt diesen Vorschlag ab mit der Begründung mangelnden
Rechtsschutzes für die Aktionäre. Einzelne Verbände

fordern hingegen, lediglich das Freigabeverfahren bei
jeweils einem auf diese Verfahrensart spezialisierten
OLG eines Bundeslandes anzusiedeln. Nur so könne ein
effektiver Rechtsschutz gewährleistet werden. Welche
Lösung hier letztlich überzeugt, werden die Ausschussberatungen zeigen.

Als weitere Maßnahme zum Schutz gegen räuberische
Aktionäre sieht das ARUG die Einführung eines Bagatellquorums im Freigabeverfahren vor. Dieses Quorum soll
nicht die Klagebefugnis des Kleinaktionärs abschneiden,
sondern lediglich seine Möglichkeiten, eine Freigabe zu
verhindern, beschränken. Ein Aktionär soll künftig seit
Bekanntmachung der Einberufung zur Hauptversammlung
Aktien zu einem Nennwert von mindestens 100 Euro halten,
um eine Freigabe aufhalten zu können. Der Bundesrat
bezweifelt die Effektivität eines Quorums von 100 Euro
Nennbetrag und schlägt stattdessen vor, das Quorum
gegebenenfalls anstelle einer absoluten Grenze nur als
ein Element der Abwägung im Rahmen der Feststellung
des vorläufigen Vollzugsinteresses auszugestalten. Die
Bundesregierung hat bereits zugesagt, diesen Vorschlag
im weiteren Verfahren zu prüfen; ich denke, auch wir werden im Parlament, im Rechtsausschuss, über diesen
Punkt noch ausführlich diskutieren.

Ein weiterer Schwerpunkt des ARUG ist der Einsatz
neuer Medien. Aktiengesellschaften sollen diese bei Vorbereitung und Durchführung der Hauptversammlung in
weitaus größerem Umfang nutzen können als bisher. So
sollen Aktionäre künftig online an Hauptversammlungen
teilnehmen können, was die Präsenz in Hauptversammlungen deutlich erhöhen und Beschlüsse auf eine breitere
Basis stellen hilft. Gleichzeitig wird auch die Abstimmung
durch Briefwahl ermöglicht. Insgesamt soll die grenzüberschreitende Information und Stimmrechtsausübung
erleichtert werden.

Eine Vereinfachung für die Unternehmen dürfte auch
die Reform sämtlicher Fristen im Vorfeld der Hauptversammlung bedeuten, die künftig alle nach dem gleichen
Schema berechnet werden. Die bisherige Fristenregelung
war nur schwer zu handhaben und hat immer wieder zu
prozessualen Auseinandersetzungen geführt.

Als weiterer Punkt soll das sogenannte Depotstimmrecht der Banken vereinfacht und flexibilisiert werden,
wodurch es für Aktionäre attraktiver werden dürfte, eine
Bank zur Stimmrechtsvertretung zu bevollmächtigen.

Schließlich soll bei der Sachgründung künftig auf eine
externe Werthaltigkeitsprüfung zum Beispiel von Wertpapieren und Geldmarktinstrumenten, die auf einem geregelten Markt gehandelt werden, verzichtet werden, wenn
diese mit dem Durchschnittskurs der letzten drei Monate
bewertet werden, was den Verwaltungsaufwand der
Unternehmen erheblich verringert.

Insgesamt enthält der vorliegende Entwurf zum
ARUG viele gute Maßnahmen zur Deregulierung und
Vereinfachung des Aktienrechts; beide Gesetzentwürfe
enthalten unterschiedliche Vorschläge zur Eindämmung
missbräuchlicher Anfechtungsklagen. Was einzelne Details angeht, werden wir sicherlich in den anstehenden
Ausschussberatungen über einige Fragen noch einmal
intensiver sprechen müssen und nachprüfen, ob die Ziele
der Entwürfe mit den vorgesehenen Regelungen auch
erreicht werden können. In ihrer Gegenäußerung zum
ARUG ist die Bundesregierung dem Bundesrat in Einzelfragen ja bereits entgegengekommen. Ich halte einige
Einwände und Vorschläge des Bundesrates und verschiedener Fachverbände durchaus für berechtigt; hier werden wir genauer nachprüfen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beschäftigen uns heute mit drei Vorlagen, in denen
recht unterschiedliche Ansätze verfolgt werden. Im Antrag der FDP geht es darum, die Schülerzahlen von Privatschulen zu erhöhen. Im Antrag der Linken wird dieses Ansinnen als suspekt angesehen. Die Linke möchte
private Nachhilfe, Sponsoring und dergleichen lieber
einschränken. Das zeigt, welche Bandbreite der Gegenstand hat, über den wir diskutieren, und mit welcher
Blickrichtung man an das Thema herangehen kann.

Aus meiner Sicht ist klar: Wir brauchen für unsere
Gesellschaft und deshalb auch für die Schule die richtige
Mischung. Das Schulsystem muss einerseits Individualität und Pluralität, neidfreie Entfaltungsmöglichkeiten
und Fördermöglichkeiten für den Einzelnen sowie Vielfalt der Bekenntnisse, der Konzepte und der Weltanschauungen gewährleisten. Andererseits muss es eine
Grundlage für eine solidarische Gesellschaft legen, in
der sich die Schichten mischen können. Wir brauchen
ein System, das niemanden zurücklässt, das durchlässig
ist und das gute und gleiche Bildungschancen bietet. Vor
allen Dingen darf es keinen Unterschied in Abhängigkeit
vom familiären oder sozialen Hintergrund des Einzelnen
machen.

Das sind ganz wichtige Ziele. Aber keines dieser
Ziele darf absolut gesetzt werden auf Kosten der anderen
Ziele. Vor diesem Hintergrund sind die vorliegenden Anträge nicht zu rechtfertigen.

Zunächst zu den Privatschulen. Es ist richtig, dass die
Privatschulen in unserem pluralen System - zugegebenermaßen: oft mit guten Ergebnissen - einen wichtigen
Beitrag leisten. Trotzdem ist es aus christdemokratischer
Sicht kein Selbstzweck, möglichst viele Kinder in die
Privatschulen zu schicken und den öffentlichen Schulen
den Rücken zu kehren.

Pluralität und Vielfalt sind wichtige Kategorien. Es geht
aber nicht darum, um jeden Preis möglichst viele Schultypen, möglichst viele Träger und möglichst viele Konzepte zu haben.

Wir erwarten von allen öffentlichen Schulen, dass sie
intern Pluralität, Vielfalt der Meinungen und Konzepte
verwirklichen und dass sie - das ist das Entscheidende den Schülern Fähigkeiten vermitteln, sich in einer modernen und offenen Gesellschaft einzubringen. Ich kenne
viele öffentliche Schulen, die solche besonderen Konzepte übernommen haben und damit eine sehr gute Arbeit leisten.
- Genau, unter häufig schwierigen Bedingungen.

Eine Ergänzung dieses Systems durch gute private
Ansätze ist natürlich immer willkommen. Dies ist fest
im Grundgesetz verankert und soll gewiss nicht angerührt werden. Aber dies ist für den Staat kein Ziel
schlechthin. Im Gegenteil - dies galt nicht nur zu Zeiten
der Weimarer Reichsverfassung -: Im Jahre 1992 hat das
Bundesverfassungsgericht zum Recht auf die Gründung
von Privatschulen ausgeführt:

Bleiben gesellschaftliche Gruppen einander fremd,
kann dies zu sozialen Reibungen führen, die zu vermeiden legitimes Ziel auch staatlicher Schulpolitik
ist.

Auch das ist sicherlich ein Ansatz, den wir mit staatlicher Schulpolitik verfolgen müssen.

Vor allem: Ich kann nicht erkennen, dass hier eine
Änderung des Grundgesetzes erforderlich wäre. Sie
schildern keine Fälle und legen keine Zahlen vor, die
Gründe erkennen ließen, weshalb im Einzelfall die Genehmigung einer privaten Grundschule nicht erfolgt ist.
Sie nennen nur Schülerzahlen im Vergleich zu denen anderer Länder. Unsere Zahlen sind in der Tat geringer;
aber das kann nun wirklich viele Ursachen haben. Es ist
nicht immer die böse Unterrichtsverwaltung, die aus
sachfremden Erwägungen solche Gründungen verhindern will.

Ein wichtiger Grund ist aus meiner Sicht, dass wir in
Deutschland die Religionsgemeinschaften in die Schule
einbeziehen. In vielen Schulen findet konfessioneller
Religionsunterricht statt. In den Ländern, in denen das
nicht der Fall ist, ist die Gründung konfessionsgebundener Schulen naturgemäß mit einem anderen Stellenwert
zu bewerten. Dies führt zu höheren Zahlen. Es ist vielleicht ein guter Hinweis an die Berliner Schulpolitik,
dass man dadurch, dass man den Religionsunterricht aus
den Schulen hinausdrängt, dazu beiträgt, dass es mehr
private Schulen gibt.

Dass wir weniger Schüler in Privatschulen haben,
könnte vielleicht daran liegen, dass die Eltern öffentliche
Schulen unter dem Strich gut finden, dass sie, wenn sie
sich engagieren wollen und Verbesserungsvorschläge
haben, diese in die bestehenden öffentlichen Schulen
einbringen können. Wir wissen, dass sich viele Eltern an
öffentlichen Schulen im Rahmen von Elternpflegschaften und Schulkonferenzen engagieren

und sie nicht immer gleich den großen Schritt tun, eine
private Schule zu gründen, sondern in der öffentlichen
Schule mitarbeiten und viel Positives bewegen.

Natürlich ist unbestritten, dass es auch Eltern gibt, die
ihr Kind gerne auf eine Privatschule schicken würden,
aber keine finden und selber keine gründen wollen. Das
ist aber nicht das Ergebnis staatlicher Restriktion, sondern beruht auf der Tatsache, dass sich zu wenige Träger
aufmachen und solch eine Schule gründen, wozu sie in
dem rechtlichen Rahmen, den wir jetzt haben, durchaus
berechtigt wären.

Das alles zu befördern, soll den Trägern überlassen
bleiben. Art. 7 Abs. 4 und 5 des Grundgesetzes gewährt
ein Freiheitsrecht. Dies kann wahrnehmen, wer immer es
mag. Aber es ist nicht das vorrangige Ziel des Staates,
das zu forcieren. Um diesen Punkt abzuschließen: Eigentlich wären die Länder in diesem Bereich zuständig.
Mir ist keine Forderung irgendeines Landes bekannt
- die FDP ist ja an einigen Länderregierungen beteiligt -,

dass wir an dieser Stelle den Handlungsspielraum der
Länder erweitern sollten. Sie kommen mit dem, wie es
jetzt geregelt ist, sehr gut zurecht.

Ich habe den Eindruck, Sie versuchen hier ein Problem zu lösen, das keiner hat.

Dafür ist mir unsere Verfassung, insbesondere der
Grundrechtekatalog, zu schade. Ich denke, es gibt in der
letzten Zeit eine Inflation von Änderungsanträgen, bezogen auf das Grundgesetz. Das tut der Sache nicht gut und
senkt die Hemmschwelle, mit der man an Änderungen
des Grundgesetzes herangeht. Dem sollten wir einen
Riegel vorschieben.

Für Forschungsanstrengungen des Bundes sehe ich
überhaupt keinen Bedarf. Wenn überhaupt, dann sollen
das die Länder machen, wenn sie daraus Erkenntnisse
für ihre Schulpolitik erwarten.

Lassen Sie mich noch kurz auf den Antrag der Linken
eingehen. Auch ein gutes öffentliches Schulsystem bietet natürlich Raum für Verbesserungen. Lernmittelfreiheit würde auch mir gefallen; aber das ist Sache der Länder. Sie haben das zu entscheiden und dann auch zu
bezahlen.

Wenn man die Tatsache, dass Eltern ihre Kinder in die
Nachhilfe schicken, und Sponsoring misstrauisch beäugt, dann hat das mit der Forderung nach besserer Förderung und dem Anliegen einer Schule für alle nichts zu
tun. Das führt dazu, dass alle etwas weiter zurückbleiben, als es nötig wäre. Es macht wirklich keinen Sinn,
die Nachhilfe zu verteuern, weil man sie für ein Privileg
hält. Wenn man sie verteuert, ist sie nur noch für wenige
Schüler aus noch reicheren Familien bezahlbar. Sie wäre

also erst recht ein Privileg. Wenn der gesponserte PC,
meinetwegen von Microsoft, dazu führt, dass ein Kind
aus einer ärmeren Familie erstmals einen Internetzugang
hat oder einen besseren Zugang zum Internet bekommt,
dann ist das ein wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit. Kinder aus sozial schwächeren Familien sind stärker darauf angewiesen als Kinder aus Mittelstandsfamilien, in denen alle Medien vorhanden und zugänglich
sind.

Deshalb sollten wir uns freuen, wenn Sponsoren in
Bildung investieren, und sollten das nicht immer misstrauisch beäugen. Wir sollten uns nicht so große Sorgen
um die Urteilsfähigkeit der Schüler machen. Natürlich
sehen sie, dass da ein Name draufsteht. Sie können sich
vielleicht auch denken, dass damit ein Werbeanliegen
verbunden ist. Vielleicht ist das aber auch ein Anlass,
das Ganze kritisch zu sehen, darüber zu diskutieren und
richtig einzuordnen. Ich denke, an dieser Stelle überwiegen die Vorteile deutlich gegenüber den wenigen Nachteilen. Deshalb, in der Conclusio, lehnen wir alle Ihre
Anträge ab.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das CEDAW-Abkommen
von 1979 und die alljährlichen Berichtspflichten dazu
sind für uns noch einmal ein willkommener Anlass zur
kritischen Selbstreflexion.

- Das ist der sechste Bericht nach 30 Jahren. Gut, das
sind alle fünf Jahre. Der nächste Bericht erscheint 2014,
also in fünf Jahren. In diesem Rahmen spielt sich das ab.

Wir sind heute sicher einen großen Schritt weiter als
zu dem Zeitpunkt, den auch Michaela Noll ansprach, an
dem das Grundgesetz hier beschlossen wurde. Damals
musste noch um den Satz „Männer und Frauen sind
gleichberechtigt“ in unserer Verfassung gekämpft werden. Die Mütter des Grundgesetzes haben den Kampf
auf sich genommen und das auch durchgesetzt. Ich
glaube, dass sich nicht alle, die das damals mitgetragen
und dem zugestimmt haben, bewusst waren, welche
Tragweite dieser Satz haben würde, durch den in der
Folge wesentliche Entscheidungen des Bundesverfas22436
sungsgerichts und wesentliche Änderungen in der Gesetzeslage hervorgerufen wurden, mit denen die Vorrechte
der Männer beseitigt wurden.

Heute geht es mir um die De-facto-Gleichstellung.
Dieses Thema hat eine große Bandbreite. Ich brauche
hier nur auf die Vorredner und -rednerinnen zu verweisen, die hier viele Themen angesprochen haben, die zu
diesem Bereich gehören.

Vielleicht noch kurz zu dem, was wir getan haben. Ich
glaube, wir haben in der Zeit der Großen Koalition
durchaus einiges erreicht, was sich auch international
vorweisen lässt: das einkommensabhängige Elterngeld
mit den Partnermonaten, die U3-Betreuung, die Wiedereinstiegshilfen nach einer Familienphase und Initiativen
wie den Girls’ Day oder die MINT-Initiative der Bundesministerin für Bildung und Forschung.

Durch die Anhörung zur Entgeltgleichheit wurde gezeigt, dass diese Themen, die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf im Lebenslauf und die Stereotypen bei der
Berufswahl, die entscheidenden Stellschrauben sind, um
an dieser Stelle für die Frauen etwas zu verbessern.

- Ich habe damit überhaupt kein Problem.

Man muss bedenken, welche Schritte wir von vor
60 Jahren bis heute gemacht haben.

Viele Parteien und Regierungskoalitionen waren dafür
verantwortlich.

Ich denke, wir können vieles auch als gemeinsamen Erfolg ansehen.

Aber wir müssen uns vor allem damit befassen, was
wir in Zukunft zusammen anpacken wollen. Dabei ist,
denke ich, auch zu dem Thema Entgeltgleichheit, zu
dem es die große Anhörung gegeben hat, einiges klar geworden. Es gibt etliche Analysen, die wir gemeinsam
tragen. Aber wir streiten an dieser Stelle noch, mit welchem Maß an Zwang oder freiwilligen Anreizen wir zu
Änderungen beitragen wollen. Das werden wir sicherlich noch weiter diskutieren müssen.

Wir dürfen uns auf der einen Seite über das ausdrückliche Lob des CEDAW-Ausschusses über die Einführung des Elterngeldes, den Ausbau der Kinderbetreuung
und einige andere positive Anmerkungen freuen. Aber
wir müssen auf der anderen Seite auch die Kritik ernst
nehmen. Ich glaube, dass wir uns nicht davor scheuen
müssen. Es liegt auch eine Chance darin. Diese Kritik ist
auch dem Respekt gegenüber den Vereinten Nationen,
dem Ausschuss und seinen Anmerkungen geschuldet.

Die Distanz, mit der die Vereinten Nationen auf unsere bundesdeutsche Politik schauen, ist sowohl eine
Stärke als auch eine Schwäche der Kritik. Sie ist einerseits eine Stärke, weil aus der Distanz unsere parteipolitischen Reflexe, die unsere Diskussionen manchmal
überlagern, keine Rolle spielen und man sich auch im internationalen Vergleich einen offeneren, unbefangeneren
Blick auf andere Ideen und Maßstäbe gönnen kann.
Wenn man andererseits aber in die Details geht, dann
zeigt die Kritik auch, dass man innerhalb der Vereinten
Nationen die typisch deutschen Besonderheiten nicht
ganz im Blick hat.

Mir ist zum Beispiel aufgefallen, dass das deutsche
Unterhaltsrecht mit der Begründung kritisiert wurde, es
könne nicht angehen, dass nach dem dritten Geburtstag
eines Kindes der Unterhaltsanspruch entfalle und es außerdem auch keine angemessenen Rechtsbehelfe für die
betroffenen Frauen gebe. Das geht an der Rechtslage
völlig vorbei.

Darauf muss ich an dieser Stelle nicht näher eingehen.
Es zeigt, dass wir nicht alles eins zu eins umsetzen müssen. Wir müssen aber die Kritik ernst nehmen und sehr
genau prüfen, welche Anregungen für unsere deutsche
Politik infrage kommen und was wir davon übernehmen
wollen.

Das Thema Entgeltgleichheit, das dem CEDAW-Ausschuss große Sorgen macht,

steht bei uns auf der Prioritätenliste; dort gehört es auch
hin. Einzelne Punkte - zum Beispiel, das CEDAW-Abkommen bekannt zu machen - können wir sicherlich in
Angriff nehmen. Wir müssen prüfen, ob die Antidiskriminierungsstelle gerade auch im Hinblick auf die Rechte
von Frauen effizient arbeitet. Wir müssen solche deutschen Sonderprobleme in Angriff nehmen wie die Frage,
wie wir die Länder stärker in einen verbindlichen Prozess mit einbeziehen können.

Wir müssen die Bedenken kritisch prüfen und entweder klarmachen, warum wir anderer Meinung sind, oder
Lösungsansätze entwickeln, bis wir in fünf Jahren den
nächsten Bericht vorlegen müssen.

Dass dazu auch die Aufwertung des Internationalen
Frauentages zu einem gesetzlichen Feiertag gehört, ist
allerdings auch dem CEDAW-Ausschuss nicht in den
Sinn gekommen.

Mehr Beteiligung und Einfluss von Frauen in allen
Positionen - auch in führenden Positionen - in Politik,
Gesellschaft und Wirtschaft werden zu einer Win-winSituation für die Frauen führen, die dann mehr erreichen
und sich besser einbringen können, aber auch für die
Männer, die sich auch einmal um etwas anderes kümmern können, und für die Unternehmen, die eine breitere
Fachkräftebasis brauchen.

 Wir beraten heute abschließend über die Umsetzung

der Aktionärsrechterichtlinie und über den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Einführung erstinstanzlicher
Zuständigkeiten des Oberlandesgerichts in aktienrechtlichen Streitigkeiten.

Durch die Umsetzung der EU-Richtlinie machen wir
das Recht der Hauptversammlungen fit für die Zukunft:
Die Anteilseigner können, wenn die Satzung es so
vorsieht, zukünftig online oder per Briefwahl an den
Hauptversammlungen teilnehmen; die für die Hauptversammlung erforderlichen Unterlagen kann die Aktiengesellschaft auf ihre Seite im Internet stellen. Damit ermöglichen wir die grenzüberschreitende Durchführung
von Hauptversammlungen und erhöhen gleichzeitig die
Teilnehmerzahlen und damit die demokratische Legitimationsgrundlage für Beschlüsse.

Zur Verringerung des Verwaltungsaufwandes regeln
wir in Anlehnung an das Gesetz zur Modernisierung des
GmbH-Rechts und zur Bekämpfung von Missbräuchen
Ausnahmen von der bisherigen obligatorischen
Gründungsprüfung bei Kapitalerhöhungen mit Sacheinlagen. Wenn also beispielsweise Vermögensgegenstände
eingelegt werden sollen, für deren Bewertung eindeutige
Anhaltspunkte vorliegen, kann von dieser Erleichterung
Gebrauch gemacht werden. Die Gründungsprüfung
bleibt allerdings obligatorisch, wenn aufgrund besonderer Umstände, wie bei dem zwischenzeitlichen Aussetzen
des Handels mit den betreffenden Papieren, eine sichere
Bewertung der Einlagengegenstände im Einzelfall nicht
möglich ist.

Ein weiterer Gegenstand der Richtlinie ist die Deregulierung der Fälle, in denen sich Aktionäre mit ihren
Stimmrechten durch Kreditinstitute vertreten lassen - das
sogenannte Depotstimmrecht. Den Aktionären bleibt die
Möglichkeit erhalten, durch eine Dauervollmacht einen
unbürokratischen Weg zur Stimmrechtsausübung zu wählen. Einzelweisungen sind dementsprechend zur Stimmrechtsausübung nicht erforderlich. Dem Vorschlag, dass
Banken bei fehlender Einzelweisung einfach dem Abstimmungsverhalten der Unternehmensverwaltung folgen
müssten, sind wir aus guten Gründen nicht nachgekommen. Nach der neuen Regelung hat das depotführende
Kreditinstitut zwei Möglichkeiten, die Vollmacht für Fälle
fehlender Einzelweisung zu gestalten: Entweder es erarbeitet eigene Abstimmungsvorschläge in Anlehnung an
die geltende Rechtslage und stimmt bei fehlender Einzelweisung in diesem Sinne, oder das Kreditinstitut lässt sich
eine generelle Weisung geben, nach der es im Sinne der
Verwaltung bzw. bei abweichenden Verwaltungsvorschlägen im Sinne des Aufsichtsrats abstimmt. Auch dies sind
praktikable Vorgaben, die zu begrüßen sind.

Viel mehr als die eher technischen und weitgehend unstreitigen Änderungen durch die Aktionärsrechterichtlinie hat uns im Rechtsausschuss die Frage bewegt, wie die
einhellig beklagte Anhäufung von Unzulänglichkeiten
des aktienrechtlichen Beschlussmängelrechts zumindest
teilweise zu reparieren ist. Hier stehen die Praktiken des
sogenannten räuberischen Aktionärs im Schlaglicht. In
den letzten Jahren hat sich eine Anfechtungsindustrie von
einigen wenigen Aktionären etabliert. Dabei werden
Hauptversammlungsbeschlüsse mit der Wirkung angefochten, dass ihre Eintragung und damit die Ausführung
der beschlossenen Maßnahmen verschleppt wird. Die betreffenden Aktionäre lassen sich die Rücknahme ihrer Anfechtungen meist in Vergleichen teuer bezahlen. Es geht
ihnen folglich nicht um die Einhaltung von Aktionärsrechten, sondern lediglich um das Erlangen hoher Geldbeträge. Daher wäre der „räuberische Aktionär“ wohl
treffender als „erpresserischer Aktionär“ zu bezeichnen.
Und dieses Geschäft lohnt sich: Ist der gerichtliche Streitwert bei aktienrechtlichen Gegenständen noch auf
500 000 Euro begrenzt, so sind schon die Vergleichssummen im zweistelligen Millionenbereich keine Ausnahme.
Grund ist der sogenannte Vergleichsmehrwert, durch den
mit horrenden Vergütungsforderungen von Rechtsanwälten ein künstlicher Schaden erzeugt wird, den die Gesellschaft durch Vergleichszahlungen kompensiert.

Diesen Praktiken sagen wir mit dem Gesetz nun den
Kampf an. Dabei versuchen wir, mit verschiedenen Mitteln anzusetzen: Zum einen korrigieren wir einige Regelungen zum aktienrechtlichen Freigabeverfahren. Durch
dieses Verfahren, welches mit dem Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts im Jahr 2005 eingeführt wurde, besteht
für die Gesellschaft die Möglichkeit, trotz erfolgter Anfechtung in bestimmten Fällen zur Umsetzung des Beschlusses zu gelangen. Mit einem Quorum im Freigabeverfahren soll nun erreicht werden, dass Trittbrettfahrern
von Klägern die Arbeit erschwert wird. Die Anteilseigner
müssen zukünftig einen Aktienanteil im Nennwert von
1 000 Euro halten, damit die Gesellschaft im aktienrechtlichen Freigabeverfahren den Hauptversammlungsbeschluss nicht trotz erfolgter Anfechtung umsetzen kann.
Dies entspricht im Regelfall einem Börsenwert von
10 000 bis 20 000 Euro.

Bei der Bemessung der Höhe des Quorums besteht der
Zielkonflikt, einerseits den missbräuchlich klagenden Aktionären die Fortsetzung ihrer erpresserischen Strategie
zu erschweren, andererseits nicht mit einem Federstrich
sämtlichen redlichen Klein- und einer Vielzahl von MinElisabeth Winkelmeier-Becker
derheitsaktionären die Möglichkeit aus der Hand zu nehmen, auch im Freigabeverfahren eine Eintragung eines
Hauptversammlungsbeschlusses zu verhindern. Denn eines muss uns auch bewusst sein: Die redlichen Anfechtungen haben seit jeher auch auf Schwachstellen und Lücken im Aktienrecht hingewiesen und somit zu einem
stetigen Korrekturprozess im Aktienrecht beigetragen.
Die unredlichen - weil aus rein sachfremden Erwägungen erfolgenden - Anfechtungen sind hier ein schwer zu
isolierendes Phänomen. Der entscheidende Aspekt, den
die erpresserischen Aktionäre ausnutzen, ist die zeitliche
Verzögerung, die der gerichtliche Instanzenzug mit sich
bringt. Dies betrifft wiederum in besonderem Maße das
Freigabeverfahren. Folglich bestand in den Beratungen
ein breiter Konsens zwischen den Fraktionen, dass das
Freigabeverfahren auf eine Instanz beschränkt werden
muss.

Ich bin froh, dass wir - anders, als es der Regierungsentwurf vorsah - die Oberlandesgerichte mit dieser Zuständigkeit betrauen werden. Dies entspricht dem gleichlautenden Gesetzentwurf des Bundesrats. Schließlich
sind es dieselben Senate, welche neben dem Freigabeverfahren auch im Hauptsacheverfahren letztinstanzlich entscheiden werden, da in der Vergangenheit kaum ein einschlägiger Rechtsstreit in der ersten Instanz beendet
wurde. Es wäre ein zumindest unglücklicher Zustand,
sollte das Oberlandesgericht eine Entscheidung in der
Hauptsache treffen, die vom Landgericht im Freigabeverfahren völlig anders bewertet wird. Es ist sinnvoll, hier
nach drei Jahren eine Evaluierung vorzunehmen und zu
überprüfen, ob die Neuregelung tatsächlich zu kürzeren
Verfahrensdauern und schnellerer Rechtssicherheit für
Gesellschaften und Aktionäre geführt hat. Das Ergebnis
sollte in eine größere Reform des Beschlussmängelrechts
Eingang finden.

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses enthalten folglich gleich zwei Aufforderungen
an den 17. Deutschen Bundestag: erstens die Evaluation
der erstinstanzlichen Zuständigkeit der Oberlandesgerichte im aktienrechtlichen Freigabeverfahren bis Ende
2011; zweitens die Aufforderung an den nächsten Deutschen Bundestag, eine umfassende Reform des aktienrechtlichen Beschlussmängelrechts auf den Weg zu bringen. So müssen wir dem Missbrauch von Anfechtungsund Klagemöglichkeiten im Recht der Aktiengesellschaften weiteren Boden entziehen.

Im Hinblick auf diese notwendige Reform möchte ich
einige Stichpunkte nennen, die in der Großen Koalition
bisher kontrovers diskutiert werden: Zu nennen ist die Befristung der Nichtigkeitsklagen. Aktuell ist die Praxis zu
beobachten, dass sich klagende Aktionäre bis zu einem
späteren Zeitpunkt Nichtigkeitsgründe „aufsparen“, um
nach dem Verstreichen mehrerer Monate erneuten Druck
auf die Gesellschaften ausüben und weiter erpresserisch
tätig werden zu können. Wenn wir es ernst meinen mit
dem Schutz redlicher Aktionäre und der Gesellschaften,
so muss auch hier eine sinnvolle Regelung gefunden werden.

Auch die Frage, ob in der im Freigabeverfahren
durchzuführenden Interessenabwägung nicht auch die Interessen der nichtklagenden, aber dennoch vom jeweiligen Beschluss betroffenen Aktionäre gewichtet werden,
muss neu beantwortet werden.

Schließlich sind weiterreichende Ansätze wie die Trennung der vorzeitigen Eintragung von der dauerhaften Bestandskraft zu diskutieren. Dann wäre es möglich, dass
die Rechtsfolgen erfolgreicher Anfechtungen nicht auf
Schadenersatzzahlungen beschränkt sind, sondern dass
die Umsetzung rechtswidriger Beschlüsse auch - zumindest ex nunc - rückgängig gemacht werden kann.

Es bleibt trotz des heute zu verabschiedenden Gesetzes
also viel zu tun im Beschlussmängelrecht. Mit dem ARUG
ist der große Wurf im Beschlussmängelrecht nicht geschafft. Sicher ist dieses Gesetz aber ein Schritt in die
richtige Richtung.

Ein kleiner Kritikpunkt bleibt: Leider hat es das zuständige Bundesministerium der Justiz nicht vermocht,
bis zum Tag der abschließenden Beratungen im Rechtsausschuss eine Bewertung der Bürokratiekosten für den
Gesetzentwurf vorzunehmen. Die entsprechende Zusage
der Bundesregierung gegenüber dem Normenkontrollrat
muss natürlich eingehalten werden. Auch wenn mit der
Umsetzung des Gesetzes sicher keine Steigerung der Bürokratiekosten verbunden ist, so geht es doch nicht an,
diese Zusage gewissermaßen wortlos am Parlament vorbei im Sande verlaufen zu lassen. Diese Praxis darf nicht
„Schule machen“ - daher spreche ich diesen Punkt an
dieser Stelle ausdrücklich an.

 Bereits in der ersten Lesung zum Antrag der Grünen

waren sich die Berichterstatter darin einig, dass insbesondere die Magersucht, aber auch jede andere Form von
Mangel- und Fehlernährung ein sehr ernst zu nehmendes
Problem darstellt. Laut einer Studie des Robert KochInstitutes hat jeder Zweite in Deutschland Übergewicht.


Gleichzeitig hat die Zahl der unterernährten Erwachsenen in den vergangenen Jahren stetig zugenommen, wobei insbesondere junge Mädchen, aber auch immer mehr
junge Männer unter Magersucht leiden. Das deutsche
Institut für Ernährungsmedizin und Diätetik gibt an, dass
in Deutschland fast 4 Millionen Menschen unter gefährlichem Untergewicht leiden.

Zu dem insgesamt sehr komplexen Thema haben wir
eine öffentliche Expertenanhörung durchgeführt mit dem
Ziel, mehr Aufmerksamkeit zu schaffen und zusammen
mit den Experten über Lösungen und Wege nachzudenken, wie den betroffenen Menschen geholfen werden
kann. Zunächst wurde uns bescheinigt, dass das Krankheitsbild Magersucht in den letzten Jahrzehnten zugenommen habe. Momentan sei hier allerdings die Plateauphase erreicht, man rechne also mit keinem weiteren
Anstieg. Anders verhalte es sich jedoch beim Krankheitsbild Übergewicht. Hier sei ein weiterer Anstieg zu erwarten.

Die Ursachen hierfür - so wurde uns von den Sachverständigen einstimmig bestätigt - beruhen immer auf einem Bündel sowohl biologischer als auch psychosozialer
und gesellschaftlicher Ursachen. Sie sind nicht nur auf
ein durch Schlankheit geprägtes Schönheitsideal zurückzuführen. Es geht bei der Magersucht nicht nur und generell um Verfolgung eines Schönheitswahns, wir haben es
mit einer schwerwiegenden psychischen Krankheit zu
tun, die die jungen Menschen im Kampf gegen den eigenen Körper beherrscht. Letztendlich liegt der Zunahme
der Magersucht ein gesellschaftlicher Wandel zugrunde,
der weit über ein überzogenes Schönheitsideal hinausgeht. Dies zeigt sich zum einen durch eine ständige Verfügbarkeit von Nahrung einerseits und den Verlust an Regulation durch gemeinsame Familienmahlzeiten zum
anderen. Die familiären Strukturen und die soziale Einbettung von Kindern und Jugendlichen gehen zunehmend
verloren. Zudem beruhen Essstörungen im Kern immer
auf einer Schwächung des Selbstwertgefühls. Das Selbstwertgefühl in diesem Umfeld speist sich zunehmend aus
externalen Bewertungen. Das Gefühl für den eigenen
Körper wird ersetzt durch die Bewertung der Figur und
die Gesamtheit menschlicher Fähigkeiten durch die Bewertung einzelner Leistungen. Die Experten sehen die
Herausbildung von chronischen Krankheiten - dazu zählen Magersucht und andere Essstörungen - immer im Zusammenhang mit sozialem Status und Bildung. Die Experten sprechen von multifaktoriellen Ursachen für
Essstörungen. Deshalb müssen auch die Maßnahmen auf
dieses multifaktorielle Krankheitsbild zugeschnitten sein.
In der Anhörung am 13. Mai wurde insgesamt von den
Experten bestätigt, dass insbesondere innerhalb der Gesundheitsberufe eine große Sensibilisierung der Mitarbeiter stattgefunden habe. Es gibt auch sehr gute Angebote von Beratungsstellen, die oft sehr professionell sind
und über Medien/Internet gut erreichbar sind. Das Problem liegt häufig bei den Betroffenen selbst. Betroffene
würden zu spät auf Beratungsangebote zugehen. In einigen Regionen fehlen allerdings auch ausreichende Beratungs- und Therapieangebote. Wenn eine Patientin
deshalb viele Monate warten muss, bis sie einen Therapieplatz bekommt, ist das sicher nicht hinnehmbar. Die
nicht rechtzeitige Inanspruchnahme der Hilfsangebote
durch die Risikogruppen wurde von den Experten als Problem angesehen.

Die Kampagne „Leben hat Gewicht“ der drei Ministerien Gesundheit, Familie, Bildung ist, das haben die
Sachverständigen bestätigt, ein guter Einstieg, das Problem bekannt zu machen und auf Informationsmöglichkeiten und Hilfe hinzuweisen. Gleichzeitig wurde der
13. Kinder- und Jugendbericht „Mehr Chancen für gesundes Aufwachsen - gesundheitsbezogene Prävention
und Gesundheitsförderung“ gelobt, insbesondere weil
hier auf die Ganzheitlichkeit von Familie, Gesundheit
und Bildung abgezielt wird.

Ich möchte an dieser Stelle besonders das Engagement
von Professor Mayer von der Klinik Hochried hervorheben. Er weist auf die Wichtigkeit der Vernetzung der Institutionen Jugendamt, Schule und Arzt vor Ort hin. Ihm
ist es durch persönliches Engagement gelungen, diese
Vernetzung so auszugestalten, dass eine optimale Zusammenarbeit auf kommunaler Ebene stattfinden kann. Hier
ist der Transport von der Ministerebene auf die kommunale Ebene in hervorragender Weise gelungen. Ich
wünschte mir, dass dieses Modell Nachahmer findet.

Insgesamt habe ich den Eindruck gewonnen, dass wir
durch die Kampagne „Leben hat Gewicht - gemeinsam
gegen den Schlankheitswahn“, erstmals gestartet im Dezember 2007, also etwa zeitgleich mit dem heute besprochenen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, einiges hinsichtlich Sensibilisierung und Vorbeugung
gegen Magersucht bewirkt haben. Die Initiative setzt sich
zusammen mit verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen
- auch Modewelt und Medien sind mit einbezogen - für
Prävention und Aufklärung ein. Insbesondere Erziehende, Ärzte und vor allem Eltern müssen in der Lage
sein, Warnsignale zu deuten und so früh wie möglich gezielt gegenzusteuern. Hierbei helfen leicht zugängliche
Informationen über das Krankheitsbild ebenso wie gute
Angebote der Kinder- und Jugendhilfe. Gleichzeitig gilt
es, die Medienkompetenz der Kinder und Jugendlichen zu
stärken und gegen extreme Internetseiten vorzugehen.
Dies wurde uns von der Sachverständigen von jugendschutz.net anschaulich bestätigt. Hier bietet uns das Jugendschutzgesetz ausreichend Möglichkeiten, jugendgefährdende Seiten schließen zu lassen. jugendschutz.net
sorgt dann gleichzeitig dafür, dass die betroffenen Mädchen nicht allein gelassen werden, sondern Hilfsangebote
wahrnehmen können, sodass diese sogenannten ProAna-Seiten zur Platzhalterseite für Hilfs- und Beratungsangebote umgewandelt werden.

Die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend hat das Thema in verschiedenen Maßnahmen
querschnittsmäßig aufgenommen und über das Bundesgesundheitsministerium stehen unter anderem Internetadressen und andere Beratungsangebote zur Verfügung.
Das Bundesbildungsministerium hat zudem - wie im Antrag der Grünen gefordert - Gelder über 7 Millionen
Euro zur Entwicklung von Leitlinien und für weitere Forschung zur Verfügung gestellt. Die Experten haben uns
bestätigt, dass es mittlerweile gelungen sei, mit allen Beteiligten, also mit Medizinern, Psychologen und PädagoZu Protokoll gegebene Reden

gen zusammen, Leitlinien zu entwickeln, die auch in der
Praxis implementiert werden können.

Abschließend möchte ich noch kurz etwas sagen zum
Brief der Chefredakteurin der britischen „Vogue“ an die
führenden internationalen Designer, in dem sie die Designer aufruft, umzudenken. Dass sich die Chefredakteurin des einflussreichsten Modemagazins so deutlich gegen viel zu kleine Kleidergrößen äußert, sehe ich als
Hoffnungszeichen, dass auch vonseiten der Medien Einfluss ausgeübt werden kann.

Ich denke, dass vonseiten der Bundesregierung und
auch vonseiten des Gesetzgebers die wesentlichen Handlungsempfehlungen umgesetzt worden sind. Die Expertenanhörung hat uns gezeigt, dass Magersucht und
Essstörungen immer auch im Kontext mit gesamtgesellschaftlicher Entwicklung zu sehen und zu behandeln sind.

Mit den genannten Initiativen und Maßnahmen sind
wir meines Erachtens auf einem richtigen Weg. Darüber
hinaus sehe ich im Augenblick keinen konkreten Handlungsbedarf für den Bundesgesetzgeber. Wir sind aber gut
beraten, wenn wir dieses Problem weiter im Auge behalten und uns nach einiger Zeit nochmals genau ansehen,
ob die bisherigen Maßnahmen, unter anderem die Selbstverpflichtung der Modebranche und die Kampagne „Leben hat Gewicht“ mit ihren verschiedenen Ansätzen bei
Forschung, Prävention und konkreten Hilfen zur Lösung
des Problems tatsächlich beitragen können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Thema der heutigen Debatte war bereits
Thema in der 16. Wahlperiode. Die Anhörung dazu fand
im November 2008 und die Debatte im Juni 2009 statt,
zu der alle Fraktionen ihre Anträge vorgelegt hatten. In
diesen Anträgen hatten wir in vielen Punkten Einigkeit,
zum Beispiel über die Daten zur Gewalt gegenüber
Frauen. Auch in den daraus zu ziehenden Schlussfolgerungen waren die damaligen Anträge, aber auch das, was
wir heute hier gehört haben, von weitgehender Übereinstimmung geprägt.

Verabschiedet haben wir im Juni dieses Jahres einen
Antrag der Großen Koalition, der der Bundesregierung
einen ausführlichen Katalog an Handlungs- und Prüfaufträgen aufgegeben hat. Vieles von dem, was wir damals
verabschiedet haben, findet sich heute in den Anträgen
wieder, die die Grünen und die Linken vorgelegt haben.
Es geht darum, die Bundeszuständigkeit zu prüfen, vor
allem aber auch Gespräche mit den Ländern zu führen,
und zwar ganz konkret mit dem Ziel, die nachhaltige
Finanzierung der Frauenhäuser zu verbessern, allen
Frauen, unabhängig von ihrem wirtschaftlichen oder
ausländerrechtlichen Status, den Zugang zu gewähren:
unbürokratisch und barrierefrei. In diesem Beschluss
sollten ausdrücklich auch die Vorgaben des CEDAW-Berichts beachtet werden.

Welchen Sinn macht es, heute wieder über dieses
Thema zu debattieren? Es stellt sich die Frage, welche
Halbwertzeit wir unseren eigenen Beschlüssen zumessen. Dass wir das Thema heute wieder auf die Tagesordnung setzen, hat den Vorteil, dass dieses wichtige Thema
heute noch einmal zur Sprache gebracht wird und sich
der neue 17. Bundestag Gedanken darüber macht, welche Prioritäten er der neuen Bundesregierung mit in
diese junge Legislaturperiode geben will.

Aus Sicht der Union bleibt es bei der damaligen Einschätzung. Ein sehr wichtiges Anliegen ist für uns, den
Frauen in dieser Situation noch besser zu helfen. Wir
wollen dieses Ziel vor allem zusammen mit den Ländern

erreichen. An den Anfang der Debatte möchte ich den
Dank an die Organisationen stellen, die vor über
30 Jahren diesen Bedarf erkannt haben und die Frauenhäuser, die uns heute selbstverständlich erscheinen, sehr
kreativ aufgebaut haben und - Frau Rupprecht hat es gerade geschildert - mit großem Einsatz ehrenamtlich tätig
sind. Ohne sie könnten die betroffenen Frauen nicht die
nötige Hilfe bekommen. Deshalb an dieser Stelle mein
herzlicher Dank.

Ich möchte aber auch betonen, dass die neue Regierung dieses Thema sofort wieder auf die Tagesordnung
gesetzt hat. In den Koalitionsverhandlungen haben wir
uns darauf geeinigt, eine Notfallnummer einzurichten.
Realistisch ist die Umsetzung dieser Idee bis 2011. Es
geht schließlich nicht nur um die Technik, sondern man
muss dafür sorgen, dass am anderen Ende der Leitung
jemand sitzt, der einer Frau in einer bedrohlichen Situation die richtige Auskunft geben kann, und zwar auch
Auskunft über die Möglichkeiten des Gewaltschutzgesetzes, oder konkret das Frauenhaus nennen kann, das
zuständig und erreichbar ist.

Noch einmal zurück zur Finanzierung. Die Vorrednerinnen haben schon Fälle geschildert, in denen die Kosten nicht oder nur nach einem hohen bürokratischen
Aufwand getragen werden, sodass sich die Betreuerinnen darum kümmern müssen, anstatt sich um die traumatisierten Frauen kümmern zu können. Hier wird die
Lösung teilweise in einer bundeseinheitlichen Regelung
gesehen.

Zunächst stellt sich hier natürlich die Frage der Gesetzgebungskompetenz des Bundes, die nur unter sehr
engen Voraussetzungen gegeben ist. Ich will hier jetzt
gar nicht auf die Details des Verfassungsrechts eingehen,
diese Zuständigkeit ist von den sachverständigen Juristen in der Anhörung zunächst einmal verneint worden.
Auch die Länder sehen die Zuständigkeit ganz klar bei
sich, und zwar unabhängig von den jeweiligen Parteien,
die dort regieren. Über alle Grenzen hinweg sind die
Länder der Meinung, dass das in ihre Zuständigkeit fällt.

Ich denke, wer das Heil in einer bundeseinheitlichen
Lösung sucht, der unterliegt zwei Irrtümern:

Erstens. Bundesgesetze sind nicht immer automatisch
besser als die Landesgesetze.

Wir hier im Bundestag sind nicht automatisch kompetenter als die Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen. Die Länder haben die Problematik genauso erkannt wie wir. Sie haben auch den gleichen Willen, hier
effektiv zu helfen, und sie haben sich auf der Konferenz
der Gleichstellungs- und Frauenministerinnen, -minister,
-senatorinnen und -senatoren der Länder in diesem
Sommer auch dazu positioniert und zum Ausdruck gebracht, dass man hier Verbesserungen erreichen will.

Es ist auch deshalb richtig, dass es Ländersache ist,
weil hier durchaus auch regionale Besonderheiten zu beachten sind. Die Versorgung mit Plätzen in Frauenhäusern ist nur ein Bestandteil eines umfassenden Konzepts.
Andere Dinge kommen noch hinzu: Beratungsstellen,
Zufluchtsstätten. Das kann von Land zu Land differieren, und auch der Bedarf ist unterschiedlich. Auch deshalb ist das bei den Ländern nicht schlecht aufgehoben.
Die Länder würden auch nicht zustimmen, wenn wir hier
ein Bundesgesetz erlassen würden. Hier sehe ich also
nur wenig Spielraum.

Zweitens. Mit einer bundesgesetzlichen Regelung
ginge nicht automatisch auch die Finanzierungslast auf
den Bund über. Das heißt, das Problem, das wir damit lösen wollen, wäre gar nicht zu lösen, sondern die Länder
wären weiterhin dafür zuständig, das Geld aufzubringen.

Damit liegt der Schwarze Peter aber bei weitem nicht
nur bei den Ländern, sondern wir müssen hier schauen,
was wir auf Bundesebene tun können, und zwar bitte an
der richtigen Stelle. Das heißt, wir müssen die Leistungsgesetze, in denen steht, wer in welcher Situation etwas bekommt, „entrümpeln“ und daraufhin überprüfen,
ob sie zielgenau auf den Bedarf dieser Frauen ausgerichtet sind.

Leistungen nach dem SGB II oder SGB XII müssen
vielleicht unbürokratischer gewährt werden, damit die
Beantragung nicht so lange dauert, bis die Frau das Frauenhaus schon wieder verlassen hat. Hier brauchen wir
Vereinfachungen. Wir sollten ebenfalls kritisch überprüfen, welche Regelungen wir im Ausländer- bzw. Aufenthaltsrecht vereinfachen können, um den entsprechenden
Bedarf besser abdecken zu können. Hier sollten wir unsere Hausaufgaben machen, einiges vereinfachen und
klarstellen.

Hinsichtlich der Finanzierung möchte ich noch ganz
kurz auf einen Aspekt eingehen. Mir liegt daran, dass
wir auch die Verantwortlichen, die Täter, in dem einen
oder anderen Fall besser zur Finanzierung mit heranziehen. Frau Rupprecht hat gerade entsprechende Fälle geschildert, in denen durchaus zahlungskräftige Männer
ihre Frauen in Situationen gebracht haben, in denen sie
in Frauenhäuser gehen. Ich sehe überhaupt nicht ein,
dass die Kosten dafür aus Steuermitteln aufgebracht
werden müssen. Hier können wir durchaus auch an die
Gewalttäter herangehen.

Ich denke, auf dieser Grundlage werden wir diese Anträge erneut beraten. Im Übrigen schließe ich mich den
Wünschen für ein gutes und friedliches Weihnachtsfest
an alle Kollegen an.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben uns die Situation der Frauen in
Deutschland heute unter sehr vielen verschiedenen Aspekten vor Augen geführt. In den Anträgen wird dazu einiges ausgeführt. Ich bin Philipp Mißfelder sehr dankbar
dafür, dass er den internationalen Aspekt und den Zusammenhang zwischen Emanzipation und Frieden schaffenden Maßnahmen bzw. gesellschaftlichen Verhältnissen plastisch dargestellt hat. Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiger Zusammenhang. Das musste hier gerade aus
Anlass des Internationalen Frauentages einmal gesagt
werden.

Nun ist Philipp nicht der Erste, der diesen Gedanken
formuliert hat. Dazu gibt es auch eine Resolution der
Vereinten Nationen, die Resolution 1325. In ihr wird ein
besserer Schutz von Frauen gefordert, gerade in kriegerischen Auseinandersetzungen bzw. in Zeiten politischer

Umstürze, in denen Gewalt gegen Frauen ganz bewusst
als strategisches Mittel eingesetzt wird. Das müssen wir
ächten. In dieser Resolution wird dazu aufgefordert, die
Täter konsequent zur Verantwortung zu ziehen. In ihr
wird aber auch aufgezeigt, dass Frauen einen unverzichtbaren konstruktiven Anteil leisten können und müssen,
wenn es darum geht, eine bessere zivile Gesellschaft
aufzubauen. Das ist genau das, was Ziel unseres Einsatzes ist.

Diese Resolution wird in diesem Jahr zehn Jahre alt.
Allein das ist Anlass genug, an diese Resolution zu erinnern. Ein noch besserer Anlass aber ist ihre Aktualität.
Wir sind dabei, das Afghanistan-Konzept neu auszurichten. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, diese
Resolution in unser Afghanistan-Konzept einzubringen
und ihre Forderungen dort ganz konkret umzusetzen.

Wir sind aber auch aufgerufen, zu überlegen, was die
Situation von Frauen und Mädchen in unserem Land
konkret verbessern kann. Wir müssen die Mädchen hier
noch besser vor Gewalt schützen. Genitalverstümmelung und Zwangsverheiratung sind ganz wichtige Themen. Beides sind massive Menschenrechtsverletzungen.
Wir müssen klarmachen, dass wir das nicht tolerieren.

Das ist kriminelles Unrecht; das lässt sich auch nicht mit
dem Hinweis auf andere Traditionen rechtfertigen. Das
muss strafrechtlich und auch ausländerrechtlich geahndet werden. Wir haben den besseren Schutz vor Zwangsverheiratung und vor allem einen besseren Opferschutz
im Koalitionsvertrag vorgesehen. Für beides, Genitalverstümmelung und Zwangsverheiratung, liegen bereits
Gesetzentwürfe vor, die den Bundesrat passiert haben.
Sie werden demnächst bei uns auf der Agenda stehen.
Wir werden uns sehr genau ansehen, ob wir da Verbesserungen erzielen können.

Nicht zuletzt - auch das möchte ich erwähnen - sieht
der Koalitionsvertrag eine Verbesserung der Situation
für die Opfer von Menschenhandel vor; dies betrifft in
der Mehrzahl Frauen. Es ist an der Zeit, dass das Übereinkommen des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels endlich auch bei uns ratifiziert wird.

Wir hoffen, dass das Vertragsgesetz in Kürze vorgelegt
wird.

Wir haben in Deutschland auch die im wahrsten Sinne
des Wortes hausgemachte Gewalt. 37 Prozent der Frauen
haben in einer Studie des Frauenministeriums angegeben, dass sie selbst schon mit körperlicher Gewalt konfrontiert gewesen sind. Dies ging durch alle soziologischen Gruppen und Schichten, ob bildungsnah oder
bildungsfern. Für diese Frauen gibt es durchaus ein differenziertes Hilfsangebot. Wir haben bereits über die
Frauenhäuser gesprochen. Dazu gibt es das Gewaltschutzgesetz, auf dessen Grundlage die Polizei und die
Gerichte helfen. Es gibt die Sozialgesetze und das private Unterhaltsrecht. Aber diese Hilfen wirken nur,
wenn man sie kennt, verfügbar und erreichbar hat. In Bedrohungssituationen kann man nicht lange nach der richtigen Adresse suchen. Deshalb ist es ganz wichtig, dass
wir eine einheitliche Notrufnummer einrichten. Das
würde Frauen in akuten Notsituationen helfen, in denen
sie nicht lange herumtelefonieren oder suchen können,
sondern ein konkretes Angebot vorhanden sein muss.

Wir begrüßen es außerdem, dass die spanische Ratspräsidentschaft das Thema häusliche Gewalt auf die
Agenda gesetzt hat. Wir werden an einer europäischen
Schutzanordnung arbeiten, und wir werden dies zum
Anlass nehmen, bei uns in der Praxis noch einmal ganz
konkret zu fragen, ob alle Rechte für die Behörden und
die Eingreifmöglichkeiten vorhanden sind, um bei drohender Gefahr das zu tun, was nötig ist, um Opfern auch
im häuslichen Bereich zu helfen.

- Und der Frauenhausbericht; auf den warten auch wir
mit Spannung.

Ich möchte noch einmal auf die ungenutzten Möglichkeiten und Potenziale zurückkommen. Mir geht es
dabei zum einen um die Chancen für Frauen, um Gerechtigkeit für Frauen, zum anderen aber auch darum, ob
die Wirtschaft alle Potenziale nutzt oder Potenziale ungenutzt liegen lässt. Wir sehen die Unterschiede bei den
Entgelten, die ungleiche Beteiligung in Bezug auf einflussreiche Positionen in der Wirtschaft und die schlecht
abgesicherten Mini- und Midijobs. Die Analyse teilen
wir; die objektiven Zahlen sind vorhanden. In der Bewertung gibt es Parallelen, aber auch Unterschiede. Ich
bin mir sicher, dass wir deutlich mehr Frauen im Management unserer Unternehmen, gerade auch in den Vorständen und Aufsichtsräten, brauchen,

um gerechte Chancen für Frauen zu sichern, aber auch
als Chance für die Wirtschaft. Denn internationale Studien zeigen, dass Unternehmen, die mehr Frauen in den
Aufsichtsräten haben, besser wirtschaften; sie kommen
besser durch diese Krise. Diese Chance wollen wir allen
Unternehmen gönnen.

Der fast völlige Ausschluss von Frauen auf dieser
Ebene betrifft doch gerade die Unternehmen, deren kollektive Fehlentscheidungen die Finanz- und Wirtschaftskrise maßgeblich mit ausgelöst haben. Da sollte man
einmal die Frage nach Ursache und Wirkung stellen. Ich
denke, dass die jetzt nötigen Umstrukturierungen eine
gute Gelegenheit bieten, mehr Frauen in diese Positionen zu bringen.

Die freiwillige Vereinbarung aus dem Jahr 2001 hat in
der Tat nichts gebracht.

Beispiele aus dem zivilisierten europäischen Ausland
zeigen, dass es auch im abendländischen Kulturkreis
möglich ist, über andere Wege nachzudenken, und dass
Quoten nicht den Untergang des Abendlandes bedeuten.

Wir haben in unserem Koalitionsvertrag eine erste
Stufe beschrieben.

Es muss klar sein, dass dieser ersten Stufe weitere Stufen
folgen werden. Bei uns steht die Quote nicht im Mittelpunkt. Aber es ist ganz klar, dass wir hier zu verbindlichen Zielvorgaben und zu verbindlichen Maßnahmen
kommen müssen. Es dürfen nicht wieder neun Jahre vergehen, bevor wir die nächste Bilanz ziehen und uns anschauen, ob unsere Maßnahmen etwas gebracht haben.

Differenziert sehen wir die Teilzeitarbeit. Sie entspricht in der Tat dem Wunsch vieler Frauen und auch
mancher Männer, die sie in Anspruch nehmen. Diese
Wahlfreiheit erkennen wir ausdrücklich an. Wir sind
nicht erst zufrieden, wenn alle Eltern, auch die kleiner
Kinder, sofort wieder Vollzeit arbeiten.

Wir wollen nicht, dass man sich rechtfertigen muss,
wenn man sich entscheidet, einen wesentlichen Teil des
Tages der Familie zu widmen.

Das kann verschiedene Gründe haben. Es kann pädagogische Gründe haben, es kann um Zeit für Pflege gehen,
es kann aber auch schlichtweg um ein Stück Lebensqualität gehen, für das man die Nachteile, die damit verbunden sind, bewusst in Kauf nimmt.

Wir müssen zweierlei tun: Erstens müssen wir darauf
achten, dass diese Entscheidung wirklich freiwillig getroffen wird. Da, wo es um strukturelle Nachteile geht,
die keine andere Wahl lassen, ist die Wahlfreiheit nicht
gewährleistet. Wir sind sicherlich alle der Meinung, dass
hier die Rahmenbedingungen verbessert werden müssen.
Zweitens müssen wir die unberechtigten Nachteile, die
sich aus Teilzeitarbeit ergeben, abbauen. Teilzeitarbeit
darf keinen Knick in der Karriere bedeuten. Man muss
auch dann noch Karrierechancen haben, wenn man sich
nach einer Phase der Teilzeitarbeit wieder voll in den
Beruf stürzen will.

Kritisch sehen wir allerdings die Zahl von Frauen in
Mini- und Midijobs.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Taten,
über die wir heute sprechen, sind wirklich erschütternd.
Die Fallzahlen, die wir zur Kenntnis nehmen müssen,
machen uns sehr betroffen. Solche Taten verletzen die
Würde, die Integrität, die körperliche und seelische Gesundheit der Opfer. Sie bekommen in der Tat lebenslänglich. Die Verarbeitung solcher Taten dauert Jahre, und
oft hört das Leid, das dadurch verursacht wurde, niemals
auf.

Deshalb müssen wir uns hier die Frage stellen, wie
wir damit umgehen und welche Konsequenzen wir ziehen. Mir ist wichtig, an den Anfang zu stellen, dass bei
der Erarbeitung möglicher Konsequenzen die Perspektive der Opfer in den Vordergrund gestellt werden muss.
Die möglichen Konsequenzen müssen außerdem auf ihre
Wirksamkeit geprüft werden. Es geht nicht vorrangig darum, Täter zu schützen und sie zu therapieren. Man muss
die Sicht der Opfer berücksichtigen, wenn es darum
geht, herauszufinden, was nötig ist.

Es geht um Aufarbeitung, um Aufklärung, um Bestrafung der Täter. Es geht aber auch um Schadensersatz
nach dem Zivilrecht. Einerseits geht es um Geld, das helfen kann, Therapien zu finanzieren. Andererseits ist damit auch eine Genugtuungswirkung verbunden, da der
Täter an dieser Stelle noch einmal zur Verantwortung gezogen wird. Wir brauchen darüber hinaus Veränderungen in den Einrichtungen, bei den Trägern. Wir brauchen
Hilfe für Menschen mit pädophilen Neigungen; das ist
hier bereits erwähnt worden. Wir müssen bei den Kindern ansetzen, sie sensibilisieren und sie starkmachen,
sodass sie sich trauen, Nein zu sagen, und sich wehren
können, aber auch sich äußern können, wenn etwas passiert ist, und sich gegen weitere Übergriffe wehren können.

Ich empfehle, bei den Dingen anzusetzen, die in unserem Handlungsbereich liegen. Bereits angesprochen
wurden die Änderungen im strafrechtlichen Bereich.


Sinnvoll ist zum Beispiel die Verlängerung der Verjährungsfrist; denn eine dreijährige Verjährung ab dem
21. Geburtstag bei zivilrechtlichen Ansprüchen ist zu
kurz. Wir erleben aufgrund der bekannt gewordenen
Fälle gerade jetzt, dass das Bewusstsein, dass einem
massives Unrecht angetan worden ist, und die Fähigkeit,
darüber zu reden, manchmal erst später eintreten. Die
Opfer können meist erst in einem fortgeschritteneren Alter darüber sprechen, da die Verletzung so tief liegt. Dies
soll nicht den Täter vor Strafe oder vor zivilrechtlicher
Verfolgung schützen. Wir brauchen vielmehr einen
Schutzraum für die Opfer. Deshalb müssen wir prüfen,
was wir in Bezug auf die Verjährungsfristen tun können.

Auch hinsichtlich der Straftatbestände gibt es Wertungswidersprüche. Selbst wenn man das flüchtige Berühren über der Kleidung nicht dramatisieren muss, kann
man Wertungswidersprüche nicht stehen lassen. Sexuelle Nötigung bei Erwachsenen stellt ein Verbrechen dar.
Eine vergleichbare Tat kann im Grundtatbestand bei
Kindern nicht nur als Vergehen bewertet werden.

Wir müssen näher an die Kinder herankommen. Wir
müssen ihnen Ansprechpartner in ihrem Umfeld zur Verfügung stellen, zu denen sie Vertrauen aufbauen können.
Das geht aber natürlich nicht per Dekret. Gerade dies ist
Aufgabe des runden Tisches. Er ist unter anderem sinnvoll, weil man dort mit den betroffenen Institutionen darüber sprechen kann, welche strukturellen Veränderungen helfen, damit Kinder genau dieses Angebot
vorfinden können.

Meine Damen und Herren, es sind schon viele Aspekte angesprochen worden. Ich möchte nicht alles wiederholen, aber noch einmal darauf eingehen, welche
Strukturen wir vielleicht verändern müssen, wie wir da
herangehen müssen, und da beginnen mit einer Einschätzung von Zartbitter Köln, nämlich dass es tatsächlich einen Zusammenhang gibt zwischen der Häufigkeit von
sexuellem Missbrauch und der Struktur einer Organisation.

Offene, klar organisierte Strukturen, ein Mitspracherecht, Möglichkeiten, sich zu beschweren, helfen gegen
Missbrauchsanfälligkeit. Wenn die Persönlichkeit des
Kindes ernst genommen wird, wenn - das ist nicht wirklich überraschend - nicht zu viel Autorität herrscht, aber
auch kein diffuses Laisser-faire - damit zitiere ich die
Leiterin von Zartbitter Köln -, wird Missbrauch nicht
begünstigt. In beiden Extremen ist den Kindern nicht geholfen. Demokratische, offene, klare Strukturen sind
das, was hilft. Das muss der Maßstab sein für alle Strukturveränderungen, die in Institutionen diskutiert und in
Angriff genommen werden.

Erschreckend ist, dass anscheinend auch ein hoher
moralischer Anspruch nicht davor schützt, dass Missbrauch passiert, sondern ihn sogar noch schlimmer machen kann. Ich möchte aber auch betonen, dass es bei
dem moralischen Anspruch, mit dem die Institutionen
- die Reformpädagogen, aber auch die Kirchen - wirken, gerade darum geht, das Wohl des Menschen, das
Wohl des Kindes in den Mittelpunkt zu rücken. Die Anliegen dieser Institutionen, auch die Glaubensbotschaft,
dürfen nicht insgesamt dadurch diskreditiert werden,
dass in ihren Einrichtungen Taten begangen worden
sind, die Missbrauch darstellen.

Ich schließe mich hier Heiner Geißler an, der mit seiner Kritik an den Strukturen ja nicht gerade zimperlich
ist. Er hat aber auch ganz klar gesagt: Aus seiner Erfahrung als Jesuitenschüler sind die Vorfälle in den Orden
keine typischen Vorfälle. Die kirchliche Botschaft besagt
ganz klar: Wer einem Kind etwas antut, der wäre besser
mit einem Mühlstein um den Hals im Meer versenkt
worden.

Deshalb glaube ich der Kirche und nehme es ernst,
wenn sie jetzt sagt, dass sie neue Leitlinien entwickeln
will, die verhindern, dass es zu Missbrauch kommt, die
verhindern, dass verdeckt wird, die verhindern, dass der
Täter geschützt wird. Genau das ist der Sinn des runden
Tisches.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Wenn aus der Opposition die Aufforderung kommt,
wir sollten den Koalitionsvertrag schnell und zügig umsetzen, dann freuen wir uns natürlich zunächst einmal
über das Lob, das darin steckt. In der Tat steht im Koalitionsvertrag, dass wir uns des wichtigen Themas annehmen werden, die Chancen für die Sanierung strukturell
gesunder Unternehmen oder Unternehmensteile zu verbessern.

Ich bedanke mich für dieses Lob, indem ich meine
Rede mit guten Nachrichten beginne. Wir sind ziemlich
weit mit unserer Arbeit vorangekommen. Wir arbeiten in
der Koalition sehr gut zusammen und werden einen Gesetzentwurf in Kürze vorlegen. Man sieht, dass wir in
der Tat auf einem guten Weg sind.

Bei unserer Arbeit ist uns der Blick auf die Praxis sehr
wichtig. Denn es geht nicht darum, eine komplizierte
rechtliche Konstruktion einzuführen, sondern wir wollen
etwas hinbekommen, das in der Praxis auch wirkt. Deshalb stehen wir in einem intensiven Dialog mit der Fachwelt, zuletzt im Rahmen eines Kolloquiums im Bundeswirtschaftsministerium.

Es ist klar: Wir müssen die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass Sanierungen besser möglich werden, dass
nicht unnötig Werte zerstört werden und Arbeitsplätze
verloren gehen. Wenn man genau hinschaut - die Beachtung dieses Punktes ist damals bei der Insolvenzordnung
ein bisschen versäumt worden -, dann geht es gar nicht
so sehr um rechtliche Dinge, sondern sehr viel um Psychologie und Zeitabläufe, um Zuständigkeiten bei Gericht und um Anreize, die durch Honorarregelungen gesetzt werden. Man muss sich sehr genau anschauen, wo
es Fehlanreize gibt, und man muss verhindern, dass die



handelnden Personen sich leichtfertig für Insolvenzpläne
entscheiden.

Wir werden dazu in Kürze ein gut durchdachtes und
zielführendes Paket vorlegen. Ich erlaube mir, einige
Punkte daraus zu verraten, weil die Neugier anscheinend
ziemlich groß ist. Schwerpunkte werden sein: die Ergänzungen im Insolvenzplanverfahren und die Stärkung der
Eigenverwaltung. Etliches ist bereits in der 16. Wahlperiode diskutiert worden. Obwohl vieles auf dem Tisch
lag, sind wir nicht weitergekommen. Wir konnten uns in
einzelnen Punkten nicht einigen, sonst hätten wir das
schon erledigt.

Aus der Analyse ergibt sich Folgendes: Nach zehn
Jahren stellen wir fest, dass sich die damaligen Erwartungen an die Insolvenzordnung nicht in vorgegebenem
Maße erfüllt haben. Die Annahme, dass ein Insolvenzplanverfahren immer die bessere Lösung für die Quote,
also sowohl für den ungesicherten Gläubiger als auch für
die Arbeitnehmer ist, hat sich bestätigt. Trotzdem müssen wir an dieser Stelle nachlegen. Die Wirtschaftskrise
hat die Notwendigkeit hierfür verstärkt. Wir erwarten für
dieses Jahr etwa 36 000 Insolvenzen.

Warum gelingt eine Sanierung im Planverfahren so
selten? Welche Hindernisse gibt es? Das Insolvenzplanverfahren ist ziemlich komplex. Es kann nur gelingen,
wenn alle ihren Beitrag dazu leisten: die Schuldner, die
Gläubiger, die Insolvenzverwalter und das Gericht. Die
Gläubiger müssen die Chance sehen, dass sie mit dem
Insolvenzplanverfahren letztendlich eine höhere Quote
erzielen als bei einer Zerschlagung. Oft nehmen sie nicht
den Spatz in der Hand, weil sie die Taube auf dem Dach
für realistisch halten. Von ihnen wird eventuell sogar
neues Kapital erwartet, was in der Praxis häufig fehlt.
Die Bereitschaft, neues Kapital einzubringen, werden
Gläubiger nur dann haben, wenn sie deutlich früher Einfluss auf die Entscheidungen des Insolvenzverfahrens
bekommen, wenn sie bereits zu Beginn auf die Auswahl
des Verwalters einwirken können und dessen Entscheidungen nicht einfach hinnehmen müssen. Deshalb wollen wir diese Möglichkeit stärken und die Gläubiger
deutlich früher in den vorläufigen Gläubigerausschuss
einbeziehen, damit wesentliche Entscheidungen nicht an
ihrem Sachverstand vorbei getroffen werden.

Wir wollen die Rechte der Anteilseigner in den Plan
einbeziehen, sodass die Forderungen der Gläubiger
durch den Debt-Equity-Swap in Eigenkapital umgewandelt werden können; denn man kann nicht von den Gläubigern erwarten, dass sie neues Geld einbringen, wenn
die Anteilseigner ungeschoren davonkommen, sich aber
die Erfolge der Sanierung lediglich bei denjenigen auswirken, deren Anteile vorher einen wirtschaftlichen Wert
von null hatten.

Wir werden außerdem die obstruierenden Gläubiger,
die vernünftige Lösungen torpedieren, in ihren Möglichkeiten beschränken. Natürlich darf niemand durch einen
Insolvenzplan schlechtergestellt werden, als er es sonst
wäre. Aber wer darüber hinaus noch etwas möchte und
gegen den gemeinsam erarbeiteten Plan vorgeht, der
muss seine Interessen künftig außerhalb des Plans verfolgen. Er darf damit nicht die ganze Sanierung in Gefahr bringen.

Die Bereitschaft der Gläubiger, ihre Forderungen erst
einmal stehen zu lassen und Kapital für eine Sanierung
zur Verfügung zu stellen, ist essenziell. Deshalb müssen
wir in der Tat das Fiskusprivileg sehr kritisch prüfen.
Das hat die Regierung in ihrem Sparpaket vorgesehen.
Wir im Parlament müssen uns die Freiheit nehmen, das
kritisch zu hinterfragen;

denn es darf nicht dazu führen, dass das Finanzamt mit
seiner gut gesicherten Forderung einer Sanierung das
Wasser abgräbt und sich zunächst selbst bedient. Dann
hätten wir für die Sanierung nichts mehr übrig und könnten alle Überlegungen einpacken. Das hat mit dem hochgehaltenen Grundsatz der par conditio creditorum nichts
mehr zu tun. Deshalb müssen wir überlegen, was zu tun
ist. Vielleicht fällt uns eine Alternative ein, die man als
Gegenvorschlag bringen kann.

Für die Gläubiger ergeben sich drei wesentliche Verbesserungen: frühere und deutlich effizientere Mitwirkung, der
Debt-Equity-Swap und der Schutz vor obstruierenden Gläubigern, die eine wirtschaftliche Gesamtlösung nicht mittragen wollen. Das sind die wesentlichen Schritte, über
die lange diskutiert worden ist. Jetzt schreiten wir endlich
zur Tat.

Der Schuldner - das ist ein Befund - ignoriert die Krisensignale oft konsequent und unternimmt untaugliche
Rettungsversuche, bevor er irgendwann doch den Insolvenzantrag stellt. Doch dann ist das Kapital weg, das man
für eine Sanierung gebraucht hätte. Wir wollen die Eigenverwaltung stärken und damit die Hemmschwelle für einen frühzeitigen, rechtzeitigen Insolvenzantrag senken.
Ich denke, das ist wirklich innovativ; denn eine Insolvenz
in Eigenverwaltung mit einem Sachwalter an der Seite hat
einen ganz anderen Charakter als ein Verfahren, in dem
man einen Insolvenzverwalter vor die Nase gesetzt bekommt. Bei der Eigenverwaltung bleibt man nach außen
derjenige, der handelt und die Geschäfte führt.

Bisher ist es aber sehr ungewiss, ob man mit dem Antrag auf Eigenverwaltung durchkommt. Der Schuldner
kann das nicht steuern. Das wollen wir ändern. Wir wollen, dass das Gericht in Zukunft deutlich mehr Anträge
auf Eigenverwaltung positiv bescheidet. Dazu soll zum
einen beitragen, dass das Gericht die Ablehnung des Antrags begründen muss. Zum anderen sollte es ein Rechtsmittel gegen die Entscheidung geben, damit es in deutlich mehr Fällen - jetzt haben wir eine 1-Prozent-Marge
bei der Eigenverwaltung - so gehandhabt wird.

Außerdem wollen wir eine frühzeitige Antragstellung
belohnen. Derjenige Schuldner, der schon bei drohender
Zahlungsunfähigkeit den Antrag auf Eigenverwaltung
und Insolvenz stellt, soll vom Gericht Hinweise erhalten,
wenn es eine Eigenverwaltung nicht zulassen will, sodass
der Antrag dann sogar zurückgenommen werden kann.
Das ist wie ein Freischuss, den man ohne Risiko unternehmen kann, ohne die Gefahr, dass das Ganze eine Eigendynamik entwickelt. Ich denke, das ist eine ziemlich


gute Idee. Das ist ein wirkliches Angebot an den Schuldner und ein Anreiz, die Sanierungsmöglichkeiten frühzeitig zu nutzen.

Ein weiterer Mosaikstein ist die Einschränkung des
Vorbefassungsverbots. Wir wollen es ausdrücklich ermöglichen, dass der Schuldner mit dem Sanierer, mit dem
er einen guten Plan entworfen hat, in das Insolvenzverfahren geht, wenn die Gläubiger zustimmen. Das kann
sehr sinnvoll sein, weil man dann keinen Bruch hat und
sich nicht auf einen neuen Insolvenzverwalter einstellen
muss. Dieser Sanierer ist an Weisungen übrigens nicht gebunden.

All das bietet zusammen die Möglichkeit, dass man
mit einem vorbereiteten Sanierungsplan, den Schuldner,
Gläubiger und ein sachkundiger Sanierer zusammen entwickelt haben, in das Insolvenzverfahren geht und seine
Möglichkeiten nutzt. Praktisch geht man mit einem Prepacked Plan in das Insolvenzverfahren. Das ist ein echtes
Angebot, mit dem wir den Bedarf nach einem vorgerichtlichen, vertraulichen Sanierungsverfahren weitgehend decken.

Das hat vor allem den Vorteil, dass das geregelte Insolvenzverfahren letztlich nicht durch erfolglose Sanierungsbemühungen verzögert und am Ende schwieriger
wird. Es hat außerdem den Vorteil, dass es klar definierte
Regeln gibt. Man weiß, mit welchen Mitteln man agieren kann: Anfechtung bzw. Lösung von unbequemen
Verträgen und Insolvenzgeld für die Arbeitnehmer. Es
gelten aber auch klare Publizitätsvorschriften. Ich denke,
das ist der bessere Weg und sinnvoller, als dem Stigma
der Insolvenz mit Vertraulichkeit zu begegnen. Lieber
wollen wir einen offenen Umgang mit der Insolvenz, sodass der Markt weiß, woran er ist. Wir wollen die Krise
nicht geheim halten und die anderen ins offene Messer
laufen lassen, sondern sagen: Wir sind in der Insolvenz,
versuchen aber die Sanierung und haben gute Chancen.
Dann weiß jeder, woran er ist. Das ist aus unserer Sicht
der bessere Weg.

Ganz kurz kann und möchte ich auf weitere Punkte
eingehen: Die Professionalisierung der Gerichte steht auf
der Agenda. Das betrifft zum einen die Zentralisierung
der Gerichtsstände, aber auch die funktionale Zuständigkeit von Richtern und Rechtspflegern. Wenn wir im Insolvenzplan den Debt-Equity-Swap etablieren, dann ist
das ein Eingriff in die Eigentumsrechte. Das setzt die Entscheidung des Richters voraus. Deshalb müssen wir diesbezüglich zu Änderungen kommen.

Die Verwalterauswahl ist sicherlich auch ein wichtiges Thema. Hier ist vieles aber schon ausgeräumt, wenn
die Gläubiger einen besseren und weitergehenden Einfluss bekommen. Wir werden schauen müssen, ob im
Vergütungssystem der Insolvenzverwalter Fehlanreize
bestehen. Die Sonderregeln für die Konzerninsolvenz,
die Insolvenzfestigkeit von Lizenzen und das Verbraucherinsolvenzverfahren sind ebenfalls zu prüfen.
Es steht also eine ganz lange Liste von Punkten an.
Diese Liste gehen wir in sehr konkreten Arbeiten und
Besprechungen an und stehen, wie gesagt, an einigen
Punkten kurz vor einem guten Ergebnis. Natürlich bieten
wir allen an, konstruktiv mit uns zusammenzuarbeiten;
denn gute Ideen sind immer gefragt. In diesem Sinne:
Machen wir uns an die Arbeit!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen! Im

Rückblick können wir heute sicherlich sagen, dass wir
ganz gut durch diese Krise gekommen sind, auch wenn
wir vielleicht noch nicht so ganz an Schmitz Backes vorbei sind, wie man im Rheinland sagt. Aber vorläufig
können wir sagen, dass Schlimmeres verhütet worden
ist.

Diese Krise hat Schwächen des Systems offengelegt.
Sie hat vor allem gezeigt, dass die Chance auf Gewinne
auf der einen Seite und die Risiken, zu denen es kommt,
wenn sich Verluste einstellen, auf der anderen nicht zusammenpassen. Hohe Renditen waren die Grundlage für
hohe Dividenden und hohe Boni. Solange die Renditen
hoch waren, waren sie etwas Gutes. Als sich dann aber
Verluste realisiert haben, ging es darum, wer sie trägt.
Das musste vom Staat übernommen werden, um Schlimmeres zu verhindern. Was hier getrennt worden ist, das
muss wieder zusammengefügt werden. Die Verbindung
von Chancen und Risiken ist ein Grundsatz unserer sozialen Marktwirtschaft. Chancen und Risiken sind zwei
Seiten derselben Medaille. Das muss auch für Banken
gelten, insbesondere für sehr große, systemrelevante.

Wenn wir an den Februar 2009 zurückdenken, erinnern wir uns, dass die Aktionäre der HRE damals nicht
sehr kooperativ waren; vielmehr haben sie versucht, ihre
fast wertlosen Anteile möglichst teuer zu verkaufen. Sie
haben ihr erpresserisches Potenzial ganz bewusst auszunutzen versucht und darauf spekuliert, dass der Staat für
sämtliche Verluste aufkommt. „Too big to fail“, das war
die Hoffnung, die sich damit verband. Um dem entgegenzuwirken, war es sehr wichtig und notwendig, dass
wir eine klare gesetzliche Regelung schaffen, durch die
der Aufsichtsbehörde ein effektives Eingriffsverfahren
ermöglicht wird, sodass Gefahren für den gesamten
Geldverkehr abgewendet werden können.

Ein solches Verfahren ist aber nur die Ultima Ratio.

Uns geht es jetzt darum, den Banken und ihren Aktionären - sozusagen als Prima oder Secunda Ratio - zusätzlich die Möglichkeit einzuräumen, im Vorfeld von
aufsichtsrechtlichen Maßnahmen und einer möglichen
Insolvenz durch eigene Initiative eine Sanierung oder
Reorganisation vorzunehmen. Das erfordert der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Man sollte nicht immer
gleich mit dem schärfsten Schwert kommen, sondern zuvor, wenn das Kind noch nicht in den Brunnen gefallen
ist, andere Möglichkeiten ausschöpfen.

Auf der ersten Stufe soll ein Sanierungsverfahren stehen, das die Bank im Zusammenspiel mit der BaFin und
dem OLG einleiten kann. Ein Sanierungsberater wird
eingesetzt; aber es wird noch nicht in Rechte Dritter eingegriffen. Reicht das nicht, dann steht systemrelevanten
Banken das Reorganisationsverfahren offen. Dieses Verfahren ist in Anlehnung an das Insolvenzplanverfahren
entwickelt worden. Dabei ist zum ersten Mal ein Deptto-Equity Swap vorgesehen. Dadurch werden die Rechte
der Aktionäre einbezogen. Damit einher geht ein gestraffter, das ganze Verfahren nicht aufhaltender Rechtsschutz für diejenigen Gläubiger und Aktionäre, die den
Plan nicht mittragen wollen. Sie können außerhalb des
Verfahrens geltend machen, dass ihre Anteile ohne Reorganisation mehr wert gewesen wären.

In die Rechte von Arbeitnehmern, Herr Zöllmer, wird
an dieser Stelle ganz bewusst nicht eingegriffen. Weder
die Entgelte noch die Ansprüche aus Altersversorgungen
werden berührt. Es handelt sich nämlich nicht um ein Insolvenzverfahren; deshalb gibt es auch kein Insolvenzausfallgeld und dergleichen. Das ist hier völlig außen
vor. Es geht darum, die Hauptgläubiger in das Sanierungsverfahren einzubeziehen.

Beide Verfahren sind Angebote an die Kreditinstitute.
Wer sie nicht nutzt, der soll es eben bleiben lassen, darf
sich dann aber nicht beschweren, wenn zum Schwert der
aufsichtsrechtlichen Maßnahmen gegriffen wird. Das
Ganze bringt Haftung und Verantwortung, Chancen und
Risiken wieder ein Stück weit zusammen.

Ich will noch kurz auf die Verlängerung der Verjährungsfrist eingehen. Die Bankenkrise - ich denke, das
hat sich gezeigt - beruhte nicht nur auf einem kollektiven Irrtum, auf irgendeinem Hype, der für den Einzelnen
nicht durchschaubar war. Hier haben auch einzelne
Bankmanager individuelle Fehlentscheidungen getroffen, die ihnen vorzuwerfen sind. Wir sehen, dass einige
den Papieren von Anfang an nicht getraut haben, die sich
hinterher als riskant erwiesen haben. Einige haben
schnell bemerkt, dass Subprime kein besonderes Qualitätssiegel ist. Andere haben es erst bemerkt, als es zu
spät war. Diese Fehler wurden vor allem in den Jahren
2006 und 2007 gemacht und zeigten sich dann in der
Bankenkrise im Jahr 2008.

Hier ist noch vieles aufzuklären, sowohl in tatsächlicher als auch rechtlicher Hinsicht. Es müssen noch Maßstäbe entwickelt werden, anhand derer man beurteilen
kann, was nun vorwerfbar war und was nicht vorwerfbar
war. Bei der IKB warten wir immer noch auf das Ergebnis einer Sonderprüfung, die bereits im Jahr 2008 in
Auftrag gegeben worden ist und sich natürlich auf die
Jahre davor bezieht. Wenn noch geprüft wird, ob Haftungstatbestände erfüllt sind, können wir nicht gleichzeitig zuschauen, wie die Verjährung nach fünf Jahren eintritt. Es kann nicht sein, dass wir Verjährung eintreten
lassen, während die Sache noch geprüft wird.

An dieser Stelle müssen wir schauen, ob das so, wie
es im Gesetzentwurf steht, richtig ist, ob das wirklich die
Sache trifft oder ob das vielleicht über das hinausgeht,
was wir wollen. Ob die Regelungen zur Beweislast geändert werden müssen, werden wir noch prüfen. Auch
die Fristen zur Aufbewahrung, der direkte Anwendungs6688 

bereich und dergleichen sind zu prüfen. Das alles kann
man im Detail noch ändern und prüfen.

Die Botschaft im Hinblick nicht nur auf die Sachverhalte der Vergangenheit, sondern auch auf die Zukunft
muss klar lauten: Der Zusammenhang zwischen Chancen und Risiken sowie die Verantwortung für das, was
der Einzelne auf jeder Ebene tut, werden wieder in den
Vordergrund gestellt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag der SPD fängt mit einer richtigen Feststellung an.
Alles Wesentliche ist gesagt. Auch hier und heute ist
vielfach wieder dargestellt worden, wie die Mechanismen zusammengreifen.

- Genau. In etlichen Forderungen stimmen wir überein,
aber nicht in allen. Vor allem gehen Sie, denke ich, in
den bürokratischen Anforderungen doch weit über das
Ziel hinaus.

Die Änderungen beim AGG, Verlängerungen der Einspruchsfrist, die Verbandsklage, längere Aufbewahrungsfristen und dergleichen werden, so glaube ich,
nicht den Durchbruch für die Frauen bringen. Das bringt
vor allem Mehraufwand und Rechtsunsicherheit.

Wenn Sie öffentliche Aufträge vor allem an Firmen
vergeben wollen, die Gleichstellungspläne haben, dann
müssen dafür Kriterien entwickelt werden. Wer soll das
entscheiden? - Das muss dann wieder zertifiziert und geprüft werden. Ich glaube, auch das läuft sich ziemlich
tot.

Sie schlagen vor, dass Betreuungsplätze - ihre Zahl
ist knapp - vor allem für Kinder von Berufstätigen zur
Verfügung gestellt werden sollen. Dazu sage ich, dass
wir beim SGB VIII und den dortigen Regelungen bleiben.

Danach soll vorrangig bedacht werden, wer einen Platz
wegen der Berufstätigkeit der Eltern oder zur Persönlichkeitsentwicklung braucht. Wenn ein Kind einen Betreuungsplatz vor allem für die eigene Persönlichkeitsentwicklung braucht, dann soll es auch Vorrang haben.
Ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Kriterium, das
nicht hinter den anderen zurückstehen sollte.

Was die Linken den Tarifparteien alles vorschreiben
wollen, zeugt von einem ziemlich tiefen Misstrauen. Ich
glaube, hier können wir den Tarifvertragsparteien durchaus mehr zutrauen.

Diese haben den Weckruf gehört und werden hier sicherlich etliches verbessern. Das sind Gründe, weswegen wir
unter anderem Ihre Anträge nicht mittragen können,
auch wenn sie viele Dinge enthalten, über die Konsens
besteht.

Weil dies sicherlich der aktuell wichtigste politische
Punkt ist, möchte ich noch einmal auf den Vorschlag eingehen, eine 40-prozentige Quote einzuführen. Dies ha7920 

ben auch die Grünen in einem Antrag verlangt, der heute
nicht zur Debatte steht, der aber auch im parlamentarischen Verfahren ist. In der Tat, die privatwirtschaftliche
Vereinbarung aus dem Jahr 2001 ist ohne Wirkung. Daran hat sich, seit wir im März zuletzt darüber gesprochen
haben, nichts geändert. Deshalb ist meine Überzeugung
durchaus, dass wir eine Quote brauchen und dass wir
eine Quote bekommen.

Es war schon die Rede davon: Als Gruppe der Frauen
in der Union haben wir uns für einen Stufenplan mit zunächst Berichtspflichten ausgesprochen, durch die eine
Vergleichbarkeit hergestellt werden soll. Ich glaube, wir
erwischen die Unternehmen wirklich am Nerv, wenn
zum Beispiel im Handelsblatt oder im manager magazin
eine übersichtliche Tabelle steht, aus der sich ganz klar
ergibt, wer hier vorn liegt und wer nicht.

Wir wollen aber auch, dass das in eine verbindliche
Quote mündet. Auch Staatsministerin Böhmer hatte das
vorgeschlagen. Davon war schon die Rede. Unser Konzept sieht vor, dass wir im nächsten Wahlturnus auf eine
Zielmarke von 30 Prozent kommen wollen. Wenn das
nicht freiwillig gelingt,

dann erfolgt die verbindliche Vorgabe für den übernächsten Wahlturnus. Wir müssen die Wahlturnuszeiten
mit in Rechnung stellen und deshalb bald beginnen.

Auch das ist kein Geheimnis: Wir haben in der Tat
das Problem und die Aufgabe, dafür in der eigenen Partei Mehrheiten zu finden.

Ich glaube, diese Situation kennen Sie sehr gut. Denken
Sie an das Jahr 2001 zurück. Da waren die Frauen in der
rot-grünen Koalition auch auf einem anderen Weg. Es ist
schon Legende, dass damals bei Zigaretten und Wein die
freiwillige Vereinbarung mit der Privatwirtschaft gekippt
und abgemildert wurde.

Von daher wissen wir alle, wovon wir sprechen.

Wir machen uns in unserer Fraktion aber optimistisch
auf den Weg. Daraus erklärt sich auch die Zahl. Wenn
man mit einer moderaten Zahl letztendlich erreicht, dass
etwas Wirklichkeit wird, dann sind mir 30 Prozent real
lieber als 40 oder 50 Prozent auf dem Papier. Die Quote
wäre eine einfache und unbürokratische Regelung. Sie
nützt den Unternehmen; denn den Unternehmen nützt alles, was den Horizont und die Perspektive der homogenen Gruppen, die jetzt in den Vorständen und Aufsichtsräten sitzen, erweitert.

Jetzt gibt es zwei Gruppen, die sich offenbar nicht so
gut mit dem Gedanken an die Quote anfreunden können:
zum einen die Männer, die dann vielleicht etwas Platz
machen müssen und deshalb am liebsten gar nichts ändern wollen,

zum anderen Frauen, häufig junge Frauen, die meinen,
dass die nötigen Veränderungen auch ohne Quote zu erreichen wären. Beide kommen uns mit dem Argument:
Qualität und Kompetenz setzen sich auch so durch.

Das würde stimmen, wenn Qualität und Kompetenz als
alleinige Kriterien gelten würden. Wir wissen aber, dass
auch andere Kriterien gelten: Seilschaften, Loyalitätsbeweise, Tauschgeschäfte und dergleichen.

Nun sagen junge Frauen auch: Wir brauchen vor allem Kinderbetreuungsmöglichkeiten und eine andere
Präsenzkultur. Das stimmt, das stimmt aber auch unabhängig von der Quote, neben der Quote und auch ohne
die Quote. Aber das reicht nicht. Es geht doch nicht darum, die heute 30-Jährigen neben die 50-jährigen Männer in den Aufsichtsräten zu setzen. Es geht um die
Frauen, die heute in der Lage wären, die Aufgaben zu
übernehmen. Für diese ist Kinderbetreuung in der Regel
überhaupt kein Thema mehr.

 Das Gesetz zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie in der Justiz und zur Änderung weiterer Vorschriften
sieht Änderungen und Anpassungen in einigen Berufsordnungen - für Rechtsanwälte, Notare und Steuerberater - vor, die in der Praxis teilweise schon lange gefordert wurden. So wird die nun vorgesehene Einführung
einer dreimonatigen Genehmigungsfrist für Berufszulassungen allgemein begrüßt. Dass wir hierbei für den
Fall des Verstreichens der Frist auf eine Genehmigungsfiktion verzichten, trägt aus meiner Sicht den besonderen Erfordernissen an die persönlichen Voraussetzungen
für den Zugang zu den einzelnen Berufsfeldern Rechnung.

Auf Betreiben der Unionsfraktion haben wir ferner in
den Regierungsentwurf eine Neuregelung im Wahlverfahren der Rechtsanwaltskammern aufgenommen. Um
die erheblichen Probleme der Vergangenheit, bei denen
selbst nach bis zu sieben Wahlgängen oft keine komplette Besetzung der Vorstände der Rechtsanwaltskammern erreicht wurde, zu lösen, wird künftig nach § 88
Abs. 3 Satz 3 BRAO ab dem dritten Wahlgang die bis dahin erforderliche einfache Stimmenmehrheit ersetzt:
Künftig ist gewählt, wer in einem weiteren Wahlgang die
meisten Stimmen erhält. Damit schaffen wir ein effektives Wahlrecht, dass die Arbeits- und Leistungsfähigkeit
der Selbstverwaltungskörperschaften gewährleistet.

Zwei Regelungen, die wir mit dem Gesetz treffen, stehen im Vordergrund: die Neuregelung zum Pfändungsschutzkonto in § 850 k Abs. 8 ZPO und die Verfahrensregelung zur Zulassung von Insolvenzverwaltern aus dem
EU-Ausland in einem neuen Art. 102 a EGInsO.

Die teilweise vorgebrachte Kritik zu diesen beiden
Regelungen war Gegenstand eines erweiterten Berichterstattergesprächs im Deutschen Bundestag in der vergangenen Woche. Dabei konnten die Sachverständigen
der Bundesrechtsanwaltskammer noch einmal ihre Bedenken zur europarechtlich notwendig gewordenen Novelle zur P-Konto-Regelung des § 850 k ZPO deutlich
machen.

Bisher hatte allein die Schufa das Privileg, mit Banken Informationen darüber auszutauschen, ob ein Kunde
bereits ein sogenanntes P-Konto führt und damit nicht
berechtig ist, ein weiteres solches Konto zu eröffnen; es
geht um die sogenannte Schufa-Klausel. Die damit ge8688 

schaffene zentrale Stelle hat die Missbrauchskontrolle
dabei klar erleichtert. Europarechtliche und datenschutzrechtliche Vorgaben machen es nun erforderlich,
dass Banken in dieser Frage auch mit allen übrigen Auskunfteien zusammenarbeiten. Da der Gesetzgeber diese
Notwendigkeit bei der letzen Novelle zu § 850 k Abs. 8
ZPO im vergangenen Sommer nicht erkannt hat, ist mit
der nun vorliegenden Neuregelung zu Recht von einer
„Reparaturklausel“ in Hinblick auf die Gleichbehandlung die Rede.

Ob die Einbeziehung der übrigen Auskunfteien jedoch
in der Konsequenz auch zu einer Zersplitterung und damit Erschwerung des effektiven Informationsaustauschs
zwischen Banken und Auskunfteien führt, wie teilweise
befürchtet wird, muss abgewartet werden. Zwar sind tatsächlich praktische Schwierigkeiten denkbar, wenn eine
Bank erst bei einer Vielzahl von Auskunfteien anfragen
muss, um endlich sicher darüber Auskunft zu bekommen,
ob ein Kunde bereits ein Pfändungsschutzkonto führt. Jedoch ist dies angesichts der dominierenden Stellung der
Schufa auf diesem Markt nicht zu erwarten.

Auch schließen wir mit der Novelle ausdrücklich aus,
dass Daten über das Bestehen eines P-Kontos zu anderen Zwecken genutzt werden als zur Überprüfung der
Richtigkeit der Versicherung des Kunden, nach welcher
eben noch kein Pfändungsschutzkonto auf seinen Namen
geführt werde. Auch diese eindeutige Regelung dürfte
dem Wettbewerb um die Information über das Bestehen
eines P-Kontos an Schärfe nehmen und damit der befürchteten zersplitterten Informationslage zu bestehenden P-Konten entgegenwirken.

Sollten sich die Befürchtungen einzelner Sachverständiger allerdings bewahrheiten und sollte den Banken die Missbrauchsbekämpfung dadurch erschwert
werden, dass sie nicht oder nicht rechtzeitig an die
erforderlichen Informationen über das Bestehen von
P-Konten kommen, weil bei der Vielzahl der relevanten
Auskunfteien der richtige Ansprechpartner nicht ersichtlich ist, so werden wir als Gesetzgeber nicht untätig sein
können und eine entsprechende gesetzliche Änderung
vornehmen müssen. Denn eines ist klar: Durch die nun
erforderlich gewordenen Anpassungen darf das Hauptanliegen des § 850 k Abs. 8 ZPO nicht in den Hintergrund geraten: Der Schutz der Marktteilnehmer vor
Missbrauch durch das Führen mehrerer Pfändungsschutzkonten darf nicht an Effektivität verlieren. Ich bin
optimistisch, dass die Neuregelung diesen Praxistest bestehen wird.

Grundsätzliche Schwachstellen im nationalen Recht
werden durch die Änderung des Zugangs zum Insolvenzverwalterberuf für Personen, die die Staatsangehörigkeit eines anderen EU- oder EWR-Staats besitzen, deutlich. Wir schaffen für die genannten Verwalter eine
einheitliche Stelle, an die sie sich bei Interesse für eine
Verwaltertätigkeit wenden können. Diese Stelle leitet ihrerseits die Unterlagen an das zuständige Insolvenzgericht weiter. Auch führen wir für dieses Verfahren eine
dreimonatige Entscheidungsfrist ein.

Die Auswahl der Insolvenzverwalter durch die zuständigen Gerichte in Deutschland ist mehr als nur unzureichend geregelt. Eine differenzierte Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts ändert nichts daran,
dass Auswahllisten der Richter nicht mehr als eine Gedankenstütze, ein Hilfskonstrukt in Ermangelung klarer
gesetzlicher Vorgaben sein können.

Die mit der Dienstleistungsrichtlinie EU-rechtlich
vorgeschriebene einheitliche Stelle als Ansprechpartner
für Verwalter aus EU- und EWR-Raum zur Aufnahme in
eine solche Vorauswahlliste führt Normen in ein wirtschaftliches Betätigungsfeld ein, das in der Bundesrepublik noch weitgehend ungeregelt ist. Dennoch meine ich,
dass die hier getroffenen rudimentären Regelungen für
Sachverhalte mit grenzüberschreitendem Bezug als vorläufig hingenommen werden können. Die Analyse, nach
der den Verwaltern aus dem EU- und EWR-Ausland nun
in Ansätzen ein Zulassungsvorverfahren zur Verfügung
steht, an dem die deutschen Verwalter nicht partizipieren können, ist zutreffend. Vonseiten des BMJ, aber auch
von Praktikern wird allerdings nicht befürchtet, dass
sich dies zu einem Wettbewerbsnachteil der deutschen
Verwalter auswirkt.

Dennoch wirft diese Zulassungsregelung mit begrenztem Anwendungsbereich ein Schlaglicht auf ein
drängendes Anliegen dieser Wahlperiode: Wir müssen
zu klareren Qualifikationsvoraussetzungen und transparenten Auswahlmechanismen kommen, die außerdem
mehr Raum für Gläubigerbeteiligung lassen. Vonseiten
des Bundesministeriums der Justiz ist in den Beratungen
der vergangenen Wochen deutlich gemacht worden, dass
wir mit der Neuregelung des Art. 102 a EGInsO kein
Präjudiz für eine künftige Zulassungsordnung nach nationalem Recht schaffen.

Die „einheitliche Stelle“ leitet Anfragen ausländischer Bewerber, die von Insolvenzgerichten als Insolvenzverwalter benannt werden wollen, lediglich an diese
weiter. Dort entscheiden die Richter unverändert nach
ihren Kriterien, ob sie dem Anliegen etwa mit Aufnahme
in eine Vorauswahlliste entsprechen wollen, oder nicht.
Diese Klarstellung halte ich für ganz entscheidend. Angesichts der zurzeit in Beratung befindlichen mehrstufigen Insolvenzrechtsreform wäre es nicht hinnehmbar,
gewissermaßen beiläufig unter Umsetzung EU-rechtlicher Vorgaben, grundlegende Richtungsentscheidungen
für ein künftiges nationales Zulassungsverfahren zu treffen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs; aber es
ist bei weitem nicht das erste Mal, dass wir uns mit dem
Thema „Frauen in Führungspositionen“ hier im Plenum
beschäftigen. Dieses Thema stand auch in der vergangenen Sitzungswoche auf der Tagesordnung, und ich habe
selber dazu gesprochen. Daher ist es kein Geheimnis
- ich brauche nicht darum herumzureden -, dass ich mir
durchaus vorstellen kann, dass wir dazu kommen, eine
verbindliche Quote für Frauen in Führungspositionen,
speziell in Aufsichtsräten, zu beschließen.
Ich habe schon in der letzten Sitzungswoche gesagt,
dass wir, die Kolleginnen in der Unionsfraktion, zunächst noch für ein anderes Modell stehen. Wir haben
eine Beschlusslage, für die wir kämpfen, aber eben auch
noch kämpfen müssen; auch das sei zugegeben. Unsere
Beschlusslage zielt darauf ab, dass nach den nächsten
Aufsichtsratswahlen - in den meisten Unternehmen stehen im Jahr 2013 Aufsichtsratswahlen an - 30 Prozent
der Aufsichtsratssitze von Frauen eingenommen werden.
Zunächst soll dem noch auf freiwilliger Basis nachgekommen werden. Wir behalten uns aber vor, dass ab dem
darauffolgenden Turnus, also ab 2018, eine Quote von
30 Prozent verbindlich vorgeschrieben ist, wenn sich bis
dahin signifikant nichts geändert hat. Darüber, dass hier
Änderungsbedarf besteht, herrscht Konsens.

Die Zahlen hat Frau Künast bereits genannt. Was die
Anzahl der Frauen in Vorständen angeht, sind die Zahlen
einstellig. Unter 10 Prozent der Mitglieder der Aufsichtsräte sind Frauen. Dem stellen wir den Befund ge8786 

genüber, dass über die Hälfte der Hochschulabsolventen
Frauen sind. Ihre Ergebnisse sind im Durchschnitt häufig besser als die der Männer. Es kann also nicht das Ergebnis der Bestenauslese sein, dass weniger als 10 Prozent oder sogar nur 3 Prozent der einflussreichen und
auch lukrativen Positionen in Unternehmen von Frauen
besetzt werden. Es stellt sich schon die Frage, wieso wir
uns das eigentlich weiter leisten können, wieso die Unternehmen sich das leisten können. Es gibt Studien, die
belegen, dass Unternehmen mit Frauen in Führungspositionen häufig bessere Ergebnisse erzielen. Die Forderungen, den jetzigen Zustand rasch und nachhaltig zu
ändern, werden deshalb immer zahlreicher. Dieses Anliegen wird über Fraktionsgrenzen hinweg verfolgt; auch
im Koalitionsvertrag ist es explizit genannt.

Wenn wir uns anschauen, wo die Gründe für den
Mangel an Frauen in Führungspositionen liegen, um
daraus Konsequenzen zu ziehen, dann begegnen wir
zunächst einmal altbekannten Erklärungsmustern.
Frauen geraten an die schon erwähnte gläserne Decke,
weil sie traditionell immer noch eine andere Kombination von Familien- und Berufsaufgaben übernehmen.
Das wird oft auch erwartet. Schon die Erwartungshaltung weckt eine gewisse Dynamik.

Frauen üben seltener technische Berufe aus, also Berufe,
in denen es viele Führungsaufgaben gibt. So weit die
Fakten.

Daraus ist die Konsequenz zu ziehen, dass die Überwindung all der beschriebenen Kausalitäten hilft, auf
dem Weg voranzukommen, mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen. Ich denke an die Unterstützung von
Frauen in MINT-Berufen und an die Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Ausreichend ist das
aber nicht; beides darf nicht gegeneinander gesetzt werden. Es darf nicht so sein, dass wir sagen: Die benötigte
Kinderbetreuung ist vorhanden, und deshalb haben
Frauen demnächst die gleichen Chancen. Beispielsweise
die Betreuung unter Dreijähriger - so richtig sie ist hilft natürlich nicht denjenigen Frauen, die jetzt an der
Reihe wären, in Aufsichtsräte einzuziehen.

Mit Blick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie muss aber auch das Zeitmanagement verbessert werden. Durchaus sinnvoll, richtig und wichtig ist deshalb
die Initiative der Ministerin und der IHK zur Verbesserung des Zeitmanagements von Führungskräften. Zu klären ist, ob Meetings wirklich erst nach 17 Uhr beginnen
sollen, ob es richtig ist, dass der engagierteste und beste
Mitarbeiter noch am Abend am Schreibtisch sitzt; vielleicht hat er den Nachmittag einfach nur verschlafen.

Die aktuelle Diskussion trägt schon Früchte: Es ist
letztlich so, dass sich die Vorstände Berichte vorlegen
lassen und Konzepte entwickeln, wie sie Frauenförderung im eigenen Unternehmen voranbringen können. In
diesem Zusammenhang wird immer wieder die Telekom
zitiert; wir erwähnen sie immer wieder gerne. Ich wundere mich, ob eigentlich niemand anders wegen eines
vorzeigbaren Projektes genannt werden möchte.

Wir würden hier gern auch für andere Unternehmen
Werbung machen.

All diese Maßnahmen sind wichtig und sinnvoll - mit
und ohne Quote. Wir müssen uns aber eben auch Gedanken darüber machen, ob wir zu einer verbindlichen Vorgabe kommen wollen. Auch hier gibt es ja zunehmend
Zustimmung.

Die EU-Kommission hat gesagt, dass sie bis 2011 Geduld hat. Wenn sich bis dahin nichts geändert hat, will
auch Kommissarin Reding zur Tat schreiten. Sie stellt
sich einen Frauenanteil von 30 Prozent bis 2015 und
40 Prozent bis 2020 vor.

Auch im europäischen Vergleich sind wir mit dem
Status quo bald wirklich einsam. Norwegen, Österreich,
Frankreich, Belgien, die Niederlande: Das alles sind
Länder, in denen Quotenregelungen verabschiedet oder
auf den Weg gebracht worden sind.

Von denjenigen, die es nicht so spannend finden, etwas zu verändern, wird gerne auf Art. 3 des Grundgesetzes rekurriert. Es wird zuweilen eingewandt, dass es
doch nicht angehen könne, dass, wenn im Einzelfall
dann einmal ein Mann genauso gut oder besser qualifiziert ist, er nicht zum Zuge kommt, weil die Quote dem
entgegensteht. Es ist eigentlich schade, dass niemand aus
diesen Kreisen diese Frage gestellt hat, solange es darum
ging, dass 97 Prozent der Frauen nicht zum Zuge kamen.
Praktisch haben wir doch eine Männerquote.

- Das habe ich auch meiner Ministerin erzählt.

Man darf wirklich einmal die Frage an den Anfang
stellen, ob die Qualifikation bisher wirklich immer das
entscheidende Kriterium war.

Die Zahlen, wonach es ein extremes Ungleichgewicht gibt,
sprechen hier wirklich eine andere Sprache. 40 zu 60,
35 zu 65: Das alles wären Zahlen, die man vielleicht
auch auf die unterschiedliche Berufswahl zurückführen
könnte. Bei 97 zu 3 versagen diese Erklärungsmuster
aber.

Wir hören aus dem Kreis der Beteiligten ja auch, dass
ganz andere Dinge mitentscheidend sind, nämlich die
Loyalitäten des einen gegenüber dem anderen, die Gemeinsamkeiten in der Denkart und die Netzwerke, die
schon lange bestehen.

Das will man sich natürlich nicht durcheinanderbringen lassen.

Zurück zur Frage, ob das mit Art. 3 Grundgesetz
vereinbar wäre. Dort steht der Satz:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Auf europäische Ebene gibt es Art. 23 der Charta der
Grundrechte der Europäischen Union und Art. 157 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union,
worin ganz klar gesagt wird, dass Regeln, durch die eine
bestehende Benachteiligung eines Geschlechtes kompensiert wird, damit vereinbar und zulässig sind.

Niemand sollte sich also darauf verlassen, dass irgendein
höherwertiges Recht dem entgegensteht. Ganz im Gegenteil!

Ich sagte, wie unser Konzept aussieht. Wir würden es
nach wie vor lieber sehen, dass es zu einer Kooperation
mit der Wirtschaft kommt und wir nicht eine aufoktroyierte Regelung gegen die Wirtschaft wählen müssen, obwohl wir uns eine solche vorbehalten wollen;
denn wir nehmen natürlich zur Kenntnis, dass die freiwillige Vereinbarung aus dem Jahre 2001 tatsächlich
nichts gebracht hat.

Hier muss ich den Ball wirklich ein Stück weit zurückspielen. Ich denke, wir sollten uns gemeinsam darum
kümmern, wie wir das besser hinkriegen und den Fehler
korrigieren können.

Ich glaube, ein entscheidender Webfehler in der damaligen Vereinbarung war, dass sich niemand davon angesprochen gefühlt hat. Es war keiner wirklich zuständig. Auch in den Unternehmen war niemand zuständig;
niemand hat sich angesprochen gefühlt, das in die Hand
zu nehmen und umzusetzen.

Wir wollen natürlich schnell zu Ergebnissen kommen.
Wahlen finden nur alle fünf Jahre statt. Deshalb haben
wir hier jetzt wirklich nicht mehr viel Zeit.

- Nein; denn es kommt die Zeit bis zur nächsten
Hauptversammlung hinzu. Das sind dann summa summarum knapp fünf Jahre, was die Sache nicht besser
macht. - Wir müssen also dafür sorgen, dass wir bis
2013 schon ein deutlich besseres Ergebnis erzielt haben.

Wenn das Ergebnis kein messbarer Anteil von 20 bis
30 Prozent sein wird, dann müssen wir wirklich zur
Quote greifen.

- Ja, aber wir wollen ja die ganze Fraktion einbeziehen.

Was kann jetzt helfen, und was machen wir jetzt als
Erstes? Zunächst führen wir Berichtspflichten ein.

Ich glaube, dass das nicht zu unterschätzen ist. Wir
brauchen ein Ranking und damit auch einen Anreiz für
das Kind im Manne, das im Unternehmen sitzt. Wir
brauchen ein Ranking, aus dem sich ergibt, wer dieses
Kriterium am besten erfüllt.

Wer schafft das am besten? Frauenförderung ist ein
Gradmesser für gute Unternehmensführung. Deshalb ist
sie ein Maßstab dafür, wie gut man ist und wo man jetzt
steht. Ich denke, das wird einen gewissen Anreiz bringen.

Ich denke, wir sollten uns bereits für 2013 einen weiteren Vorschlag überlegen. Wir sollten nicht die Gleichheit im Ergebnis vorschreiben, aber die Gleichheit im
Verfahren anstreben. Wir müssen die Aufsichtsräte verpflichten, schon bei den nächsten anstehenden Aufsichtsratswahlen dafür zu sorgen, dass ein entsprechendes Angebot an qualifizierten Frauen vorgehalten wird
und dass die Hauptversammlungen die Möglichkeit haben, 30 Prozent - gerne auch 40 Prozent - Frauen in den
Aufsichtsrat zu wählen.

Wenn dann der Einwand kommt: „Wir finden ja
keine“, dann sollen sich die Herrschaften mit FidAR, mit
dem Verband deutscher Unternehmerinnen oder mit dem
Deutschen Juristinnenbund in Verbindung setzen. Oder
sie sollten - vielleicht wäre das noch besser - einen eigenen Bewerberinnenpool für qualifizierte Kandidatinnen
aufmachen.

Ich denke, das könnten gute Stufen eines Stufenplanes sein, mit dem wir dem gemeinsamen Ziel, Frauen in
Führungspositionen zu bringen, ein Stück näher kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen und

Kolleginnen! Wir diskutieren hier über die Äußerungen
der Ministerinnen und der Kanzlerin. Ich stelle zunächst

einmal fest: Diese Äußerungen haben dem Thema endlich die Bedeutung und die Aufmerksamkeit verschafft,
die es braucht.

Machen wir uns nichts vor: Wir diskutieren seit Monaten über einen konkreten Gesetzesvorschlag der Grünen. Auch die Frauen in der Unionsfraktion haben Beschlüsse zum Thema gefasst und der Presse vorgestellt.
Es gab auch den einen oder anderen Artikel im Handelsblatt und im Spiegel. Aber erst dieser Hintergrund, die
Diskussion im Kabinett, gibt dem Thema jetzt die Aufmerksamkeit, die es verdient.

Wir haben ganzseitige Anzeigen im Handelsblatt, in
denen dazu aufgerufen wird: Macht es endlich freiwillig!
Sonst kommt die Quote. - Der Vorstandsvorsitzende der
Deutschen Bank - gerade schon genannt - meldet sich
zu Wort.

So manche Wortmeldung zeigt, dass diese Diskussion
sehr nötig ist.

Sie betonen vor allem die Unterschiede, die Uneinheitlichkeit in den Äußerungen der Ministerinnen und
der Kanzlerin. Ich möchte zunächst einmal auf die Gemeinsamkeiten eingehen. Sie stimmen überein in dem
Befund, dass der Status quo völlig unakzeptabel ist, dass
es gesetzlichen Handlungsbedarf gibt und dass die Situation den Unternehmen schadet. Sie ist ungerecht für die
Frauen, die den gleichen Zugang einfach nicht erhalten,
obwohl sie die gleiche Qualifikation mitbringen. Übereinstimmung besteht auch darüber, dass wir über einen
Mindestanteil in der Größenordnung von plus/minus
30 Prozent reden.

Ich möchte die Gelegenheit dieser Diskussion nutzen,
um noch einmal zu betonen: Die Quote oder eine größere Frauenbeteiligung nützt vor allem den Unternehmen, nicht deshalb, weil Frauen durchweg besser sind
- es gibt auch gute Männer in diesen Gremien -, sondern deshalb, weil die Mischung unterschiedlicher Erfahrungen und Denkweisen zu besseren Ergebnissen
führt.

Wenn zehn Leute in einem Gremium den gleichen Hintergrund haben, dann ist das schlichtweg zu schmalspurig. Jeder, der mit einer anderen Erfahrung dazukommt,
ist eine Bereicherung. Das ist der Ansatz der Diversity.
Dafür kämen auch andere Kriterien infrage, aber „Geschlecht“ ist sicherlich das Kriterium, das sich als Erstes
aufdrängt und das naheliegt. Das ist für diejenigen, die
sich mit dem Thema beschäftigen, mittlerweile wirklich selbstverständlich. Wer das noch nicht mitbekommen hat, der kann sich gern einmal die Studien von
McKinsey und von Catalyst ansehen.

Nun müssen wir den Blick sicherlich auch auf die Unterschiede richten. Die Familienministerin hat einen Stufenplan vorgelegt, der positive Elemente enthält.

Er umfasst auch die Vorstände.

Zum ersten Mal wird auch das operative Geschäft in den
Blick genommen. Er hat ein flexibles Element; darüber
lässt sich sicherlich diskutieren. Er verlangt transparente
Angaben und Vergleichsmöglichkeiten. Ich bin davon
überzeugt, dass schon allein das Wirkung zeigen wird.

Ich kann mir hier eine Bemerkung nicht verkneifen:
Wenn damals die Vereinbarung zwischen dem Boss der
Bosse und der Wirtschaft

so konkret gewesen wäre wie die jetzige Vereinbarung,
dann wären wir heute an einem anderen Punkt.

Ich kann mir auch nicht verkneifen, zu sagen, dass
unsere Partei diejenige ist, die die höchste Führungsposition, die dieses Land zu vergeben hat, mit einer Frau besetzt hat; wir stellen die Kanzlerin.

Auch das ist sicherlich etwas, was für die Frauen in
Deutschland Symbolwirkung hat.

Aber ich will auch nicht darum herumreden: Es gibt
wesentliche Unterschiede zwischen den Konzepten, was
die Verbindlichkeit angeht. Ich rede hier nicht zum ersten Mal zum Thema Quote. Ich sage ganz klar: Es ist aus
meiner Sicht nicht ausreichend, wenn als schlimmste
Sanktion, als Worst Case, die Pflicht zur Selbstverpflichtung kommt, ohne Zeitplan, ohne feste Zielvorgaben,
ohne konkrete Sanktionen. Das kommt mir ein bisschen
so vor, als würde man den Aufsichtsräten sagen: Ihr
müsst jetzt hundertmal „Frauen in den Führungspositionen in meinem Unternehmen sind wichtig und gut“
schreiben, und dann gehen wir wieder zur Tagesordnung
über.

Man muss auch sehen: Die nächsten Wahlen zu den
Aufsichtsräten sind im Jahr 2013 und dann erst wieder
2018. Nun muss es eine Zeitschiene geben; das ist ganz
klar. Aus meiner Sicht muss spätestens für 2018 wirklich
verbindlich gesetzlich geregelt sein, was passiert.

Dafür brauchen wir diese gesetzliche Regelung schon
jetzt. Das macht dann bereits für 2013 einen Unterschied. Wenn man weiß: „2018 gibt es keinen Weg mehr
daran vorbei“, dann wird man schon 2013 mit einer anderen Einstellung darangehen.

Wenn wir aber sagen: „Macht mal bis 2013, dann
schauen wir, ob wir etwas anderes brauchen“, dann ist
die Dynamik aus der Sache heraus, und wir werden nicht
entsprechend weiterkommen.

Ohne verbindliche Regelungen am Horizont werden
sich die Closed Shops nicht öffnen. Sie schließen qualifizierte Frauen aus; sie schließen aber auch gute Männer
aus, die nicht ins Schema passen.

Wie fest da die Strukturen gefügt sind, das hat uns das
manager magazin gerade noch einmal beschrieben.
Wenn man das liest, dann stellt man fest, dass das nichts
mit Bestenauslese zu tun hat, sondern dass es dabei um
Dinge wie Männerfreundschaften, Bergtouren, Jagderlebnisse und dergleichen geht. Von VW wissen wir ja,
was noch so infrage kommt, um die Gruppendynamik zu
stärken.

Ich habe nichts gegen Männerfreundschaften und
Freizeit ohne Frauen, aber das kann nicht das Kriterium
sein, wenn es um Führungspositionen in der deutschen
Wirtschaft geht.

Deshalb lautet mein Petitum: Wir brauchen einen Stufenplan. Wir müssen darüber im Gespräch bleiben, bei
allen, die es brauchen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man möchte fast sagen: Willkommen zur sitzungswöchentlichen Diskussion über die Frauenquote.

In letzter Zeit haben wir oft darüber gesprochen. Ich beteilige mich immer wieder gerne an dieser Diskussion;
denn das ist ein wirklich wichtiges Thema. Mir ist es
auch ein Anliegen. Ich bin der festen Überzeugung, dass
wir den Status quo hinter uns lassen und zu anderen Verhältnissen kommen müssen, weil mehr Frauen und andere Männer gut wären für die Unternehmen.

Die Unternehmen müssen sich besser aufstellen und bessere Entscheidungen in ihren Führungsgremien treffen.
Das können sie gerade dann, wenn sie sich anders aufstellen.



Zum Frauenanteil gibt es mehrere Studien: die Catalyst-Studie, die McKinsey-Studie, die Sinus-Studie. Der
Hintergrund ist nicht, dass Frauen durch die Bank besser
sind, sondern es geht um den Diversity-Ansatz, das
heißt, dass es zu besseren Ergebnissen führt, wenn
Personen mit unterschiedlicher Denkweise, unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Karrieren zusammenkommen und nicht alle von derselben Eliteuniversität stammen.

Wir brauchen vor allem eines nicht: Wir brauchen
keinen Biotopschutz für bestehende Führungszirkel;
denn die haben in der Vergangenheit nun wirklich nicht
nur Erfolge vorzuweisen gehabt. Einige Entscheidungen
von Banken, Kaufhauskonzernen und Autoherstellern
waren durchaus suboptimal.

Ich komme darauf zurück, aber ich möchte zunächst
kurz auf die Anträge eingehen, die zu diesem Thema
vorgelegt worden sind.

Mein Heimatland Nordrhein-Westfalen hat in den
Bundesrat einen Gesetzentwurf eingebracht, der sich nur
auf die Gleichberechtigung in Aufsichtsräten bezieht. In
diesen soll die Frauenquote bis 2017 30 Prozent und bis
2022 40 Prozent betragen. Wenn die Wahl nicht damit
im Einklang steht, soll die Wahl unwirksam sein.

Hier im Bundestag haben wir von der SPD ein anderes Konzept vorgelegt bekommen: Die Frauenquote in
den Aufsichtsräten soll bis 2015 40 Prozent betragen;
das soll ebenso für die Vorstände gelten. Als Sanktion
sehen Sie die Nichtigkeit der Gesellschafterbeschlüsse
vor.

Die Linke will tatsächlich eine Frauenquote von mindestens 50 Prozent erreichen.

Da ist der Punkt überschritten. Eine solche Vorschrift
durch den Staat wäre wohl verfassungswidrig.

Mein Eindruck ist, dass hier nach dem Motto „Wer
bietet mehr, wer will es schneller, und wer ist radikaler?“
vorgegangen wird. Diese Diskussion hilft der Sache
nicht unbedingt weiter.

Ich sehe zwar nicht mit Neid, aber durchaus mit Anerkennung, dass diese Anträge in Ihren Fraktionen die
Mehrheit haben, also auch von den Männern getragen
werden; deren Namen stehen ja auch auf den Anträgen.
Aber der kleine Wermutstropfen ist, dass solche Anträge
immer aus der Sicherheit der Opposition heraus oder auf
der föderalen nichtzuständigen Ebene gestellt werden.

Solange Sie die Regierung gestellt haben - nach diesem
Hinweis bin ich mit diesem Thema fertig -, hatten Sie
diese Mehrheit nicht. Ich füge hinzu: Leider hatten Sie
sie nicht.

Es gibt also Handlungsbedarf für den Bundesgesetzgeber. Das Hauptargument - das möchte ich noch einmal
betonen - ist der wirtschaftliche Nutzen, den die Unternehmen hätten, wenn sie ihre Führungsgremien besser
bestücken würden.

Jetzt kann man natürlich fragen, ob es nicht Sache der
Unternehmen sein sollte, dafür zu sorgen.

- Es wäre ja in ihrem eigenen Interesse. Aber ich stimme
Ihnen zu: Wir reden hier über die großen börsennotierten
Unternehmen, bei denen wir auch in anderen Zusammenhängen nicht immer automatisch davon ausgehen,
dass diese alles richtig machen. Es gibt einen strukturellen Unterschied zu den kleinen familiengeführten Unternehmen, in denen der Eigentümer nachhaltig dafür sorgt,
dass die richtigen Entscheidungen getroffen werden.

Bei den großen börsennotierten Unternehmen ist die
Eigentümerposition sehr zerstritten. Das Management ist
nicht identisch mit den Eigentümern. Wir haben schon
öfter darauf hingewiesen, dass das, was zum langfristigen Erfolg solcher Unternehmen führt, nicht unbedingt
mit dem identisch ist, was das Management kurzfristig
anstrebt. Deshalb haben wir schon einiges nachgebessert, gerade als Reaktion auf die Wirtschaftskrise. Wir
haben die Haftungsregeln verändert. Wir haben die Fristen verändert, die eingehalten werden müssen, wenn
man vom Vorstand in den Aufsichtsrat wechseln möchte.
Wir haben die entsprechenden Bundesregeln verändert.

Das alles sind Ansätze, die sich daraus ergeben, dass
gerade bei den großen börsennotierten Unternehmen
nicht alles automatisch in die richtige Richtung geht.
Dort muss man nachhelfen. Das ist auch der Ansatz der
Regierungskommission „Deutscher Corporate Governance
Kodex“ und natürlich der Ansatz für Überlegungen, die
wir als Bundesgesetzgeber anstellen müssen. Mein Fazit
an dieser Stelle ist, dass wir in der Tat Handlungsbedarf
haben.

Nun hat die zuständige Ministerin ihren Stufenplan
vorgelegt.

Er sieht Steigerungen bei Aufsichtsräten und Vorständen
vor. Er ist wirklich ambitioniert.

Es wäre klasse, wenn wir es schafften, diese Ziele zu erreichen. Die vorgesehenen Berichtspflichten sind durchaus wirksam. Wir sehen das jetzt in der Reaktion auf den
Women-on-Board-Index, den FidAR vorgelegt hat. Angesichts der aktuellen Diskussion wissen die Unternehmen, dass jede Entscheidung, jede Nachbesetzung beobachtet wird und dass sie unter Druck stehen. Das ist
hilfreich.

Aber ich bleibe dabei und stehe dazu: Es muss noch
etwas hinzukommen, damit das begonnene Umdenken
jetzt nicht wieder endet.

Dazu brauchen wir - zusätzlich zu dem in Ansätzen guten Stufenplan - zumindest für die Aufsichtsräte in absehbarer Zeit und unter Berücksichtigung der Amtszeiten - diese dauern fünf Jahre; daher ist es wichtig,
dies jetzt zu tun - eine verbindliche Vorgabe.

Ich bleibe dabei, dass wir diese Regelung schon 2013
treffen müssen,

damit der Druck, der jetzt entstanden und spürbar ist,
nicht nachlässt. Sonst hätten wir den Effekt, dass wieder
Entspannung einsetzt und man denkt: Das Thema ist
noch einmal an uns vorübergegangen; wir warten einfach ab.

Nun höre ich von Männern des Öfteren die Frage, ob
das nicht langsam zur Diskriminierung von Männern
führe. Ich muss sagen: Das ist schon ein bisschen verkehrte Welt, wenn man sich die Ausgangsposition anschaut.

Angesichts eines Verhältnisses von 3 : 97 in den Vorständen bzw. 10 : 90 in den Aufsichtsräten muss man
sich schon fragen, ob sich wirklich diejenigen, die ihren
Anteil von 3 auf 25, 30 oder 40 Prozent - über die verschiedenen Zahlen kann man streiten - erhöhen wollen,
rechtfertigen müssen oder ob nicht diejenigen, die bisher
97 oder 90 Prozent beanspruchen, unter Rechtfertigungsdruck stehen müssten.

Ich denke, es ist klar und in vielen Gutachten belegt,
dass eine entsprechende Regelung mit Verfassungs- und
Europarecht konform ginge. Wir merken, dass ein Umdenken spürbar ist. Aber es darf nicht beim Wording
bleiben. Wir hören von Vorständen, dass alle Botschaften angekommen sind, dass man zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf bzw. Karriere beitragen will,
dass die Kinderbetreuung verbessert werden soll. All das
hören wir; aber greifbare Ergebnisse lassen noch auf sich
warten.

Ich habe nur noch ganz wenig Redezeit. Ich möchte
sie nutzen, um ein besonders beliebtes Argument aufzugreifen, das gegen eine Quotenregelung ins Feld geführt
wird: Es seien nicht in ausreichender Zahl Frauen mit
geeigneter Qualifikation vorhanden, und sie hätten die
falschen Berufe. Die Praxis zeigt: Das ist überhaupt
nicht der entscheidende Punkt,

jedenfalls nicht für die Besetzung von Aufsichtsräten.
62 Prozent der Aufsichtsratsmitglieder in den DAX-Unternehmen sind Juristen oder Betriebs- bzw. Volkswirte;
in den Vorständen sind es 59 Prozent. Gerade das sind
Ausbildungsgänge, in denen Frauen seit Jahrzehnten die
gleichen Anteile haben und mindestens so gute Examina
abliefern wie Männer.

Noch eines: Dass Branchenkenntnisse im engeren
Sinne - bei aller Qualifikation, die diese Personen mitbringen müssen - nicht das Entscheidende sein können,

zeigt sich beim Blick auf einzelne Karrieren. Da kann
man als Eon-Vorstand auch in den Aufsichtsrat der Deutschen Bank, als Bayer-Chef in den Aufsichtsrat von Eon
und Deutscher Bank,

als Eon-Chef in den Aufsichtsrat der Allianz und als
Trumpf-Chef in den Aufsichtsrat von Lufthansa und Siemens. Das ist also nicht das entscheidende Argument.
Das zeigt der Blick auf die Praxis.

Wir werden diese Diskussion weiterführen. Ich
glaube, die Anhörung haben wir schon terminiert.

Ich freue mich auf eine gemeinsame Diskussion, mit Betonung auf „gemeinsam“.

Danke schön.

 Es ist ein wichtiges Anliegen, gegen Benachteiligung

und Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung
anzugehen. Hier sehe ich einen breiten Konsens im Hinblick auf den Grundtenor des Antrags, den wir heute debattieren. In der Unionsfraktion stehen wir darüber in
einem guten, konstruktiven Gedankenaustausch mit dem
Verband LSU, Lesben und Schwule in der Union.

Ich nutze gerne die Gelegenheit, LSU und vor allem
dem Bundesvorsitzenden Alexander Vogt dafür zu danken, dass sie als fester Bestandteil der schwul-lesbischen Community dazu beitragen, dass in der Union die
Anliegen und die Sichtweise von homosexuellen oder
transsexuellen Menschen authentisch eingebracht und
geschildert werden können, und - genauso wichtig dass sie auch in der anderen Richtung dem einen oder
anderen Vorurteil gegenüber der Haltung der Union entgegentreten.

Schwul bzw. lesbisch und konservativ? Das muss kein
Gegensatz sein. Ich weiß, dass das nicht immer ganz einfach ist, wenn sich LSU-Mitlieder zum Beispiel auf dem
CSD mit eigenem Stand als CDU-Mitglied outen. Aber
das ist gut so!

Ich möchte an den Anfang stellen, dass wir eine Gesellschaft wollen, in der jeder Mensch in seiner individuellen Einzigartigkeit mit gleicher und unbedingter
Wertschätzung angenommen wird - mit gerade den Fähigkeiten, den Defiziten, den Anlagen und eben auch mit
der sexuellen Orientierung, die ihm mitgegeben worden
ist. Wir wollen ein Klima, in dem Menschen unterschiedlicher sexueller Orientierung unbefangen miteinander
umgehen und dass dieses Thema dabei nicht alle anderen Themen überlagert.

Ich weiß auch, dass das noch nicht erreicht ist. Es
gibt immer wieder gelegentlich ein unpassendes und ärgerliches Schenkelklopfen, überflüssige Anspielungen,
blöde Witze. Das dürfen wir nicht durchgehen lassen.
Wer das mitbekommt - im privaten Kreis, im Beruf, in
der Politik, wo auch immer - muss dem entgegentreten.
Das muss nicht immer mit Drama sein; aber einfach sagen oder zeigen, dass man das nicht mag, dass das nicht
witzig, nicht cool ist, das muss schon sein. Wo es zu solchen Äußerungen oder Kommentaren kommt, kann man
als Erwachsener damit zumeist umgehen. Aber für Jugendliche, die mitten in der Phase der Selbstfindung stecken und solche Äußerungen plötzlich auf sich beziehen,
die mit Beleidigungen und Mobbing konfrontiert werden, stellt das eine extreme Belastung dar. Wir sehen mit
großer Sorge die hohen Selbstmordraten bei Jugendlichen, die eine homosexuelle Orientierung bei sich feststellen. Es ist bedrückend, dass sie offenbar allein aus
diesem Grund eine solch extreme Belastung empfinden,
dass sie keinen anderen Ausweg sehen als den Freitod.
Es ist bedrückend, dass es die Gesellschaft dann nicht
geschafft hat, die unbedingte Wertschätzung jedes Menschen in seiner Einzigartigkeit zum Ausdruck zu bringen, auf die ein jeder einen Anspruch hat. Jeder junge
Mensch, der sich in dieser Phase der Selbstfindung befindet und Hilfe braucht, muss hier Unterstützung finden. Das ist ein gemeinsames Anliegen, das ja auch dem
Antrag zugrunde liegt, den wir heute debattieren. In vielen Punkten beschreibt der Antrag zu Recht die schwierige Lage von Jugendlichen in dieser Situation.

In einem hat der Antrag jedoch nicht recht, und schon
deshalb kann dem auch nicht zugestimmt werden: Die
Bundesregierung zeigt keineswegs Ignoranz und Desinteresse, wie dort formuliert ist. Mit der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Lesbische und
schwule Jugendliche“, Drucksache 17/2588, hat sie eine
ausführliche Bestandsaufnahme vorgelegt, die aufzeigt,
dass in diesem Bereich bereits umfangreich gefördert
und unterstützt wird. Die Bundesregierung unterstützt
über das Förderinstrument Kinder- und Jugendplan des
Bundes, aber auch über den gemeinsamen Haushaltstitel der Abteilungen Familie, Chancengleichheit und
Ältere Menschen eine Vielzahl von Projekten und Initiativen zugunsten schwuler, lesbischer und transsexueller
Jugendlicher, angefangen bei Konferenzen, Handreichungen und Fortbildungen bis hin zur Verbandsförderung des Jugendnetzwerk Lambda e. V., dem lesbischschwulen Jugendverband in Deutschland.

Die Arbeit der Verbände trägt aus meiner Sicht besonders dazu bei, die Benachteiligung von gleichgeschlechtlichen Jugendlichen abzubauen und ein Klima
von gegenseitiger Anerkennung und Respekt zu schaffen. Lambda e. V. erhält bereits seit 1990 regelmäßig aus
Mitteln des Kinder- und Jugendplans Fördermittel, die
für das Jahr 2011 sogar aufgestockt wurden.

Auch im Bereich der sportlichen Bildung haben Aktivitäten zugunsten von lesbischen, schwulen und transsexuellen Jugendlichen bereits heute einen hohen Stellenwert. So sind Veranstaltungen gegen Homophobie im
Fußballsport regelmäßiger Bestandteil des Programms
der vom Bundesfamilienministerium und dem Deutschen
Fußballbund geförderten Koordinationsstelle „Fanprojekte“. Auch in den anderen Jugendbildungssparten findet sich vergleichbares Engagement.
Zu Protokoll gegebene Reden

In den Medien der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zur Sexualaufklärung und Familienplanung sind interessierende Themen wie sexuelle
Orientierung, Coming- out usw. bereits heute angemessen berücksichtigt und finden selbstverständliche Berücksichtigung sowohl bei den Jugendlichen als auch
bei den Eltern. In allen Aufklärungsangeboten, vor allem in ihren Broschüren, verfolgt die BZgA einen den
Selbstwert stärkenden Ansatz und wendet sich ausdrücklich gegen Stigmatisierung und Ausgrenzung. Zur Prävention von Suizidversuchen und Suiziden fördert das
Bundesgesundheitsministerium Initiativen des Nationalen Suizidpräventionsprogramms für Deutschland,
NASPRO, bei dem sich eine Arbeitsgruppe speziell mit
der Thematik Suizidprävention bei Kindern und Jugendlichen befasst.

Die Bundeszentrale für politische Bildung hat das
Thema Homosexualität gerade in jüngster Zeit umfangreich sowohl aus zeitgeschichtlicher als auch aus sozialund politikwissenschaftlicher Perspektive gewürdigt.

Besonders schwierig ist sicher die Situation für Heranwachsende mit muslimischem Migrationshintergrund. Gerade hier sind homosexuellenfeindliche Einstellungen wesentlich stärker verbreitet als in der
deutschen Vergleichsgruppe. Zu diesem Ergebnis kam
die vom Bundesfamilienministerium geförderte Studie
„Lebenssituationen von Lesben und Schwulen mit Migrationshintergrund in Deutschland“ im Auftrag des
Lesben- und Schwulenverbandes, LSVD. Die Studie
zeigt, dass sich viele Lesben und Schwule mit Migrationshintergrund in Deutschland zwar gut integriert fühlen und das gesellschaftliche Klima gegenüber Homosexuellen hier als positiver als in ihren Herkunftsländern
erleben. Innerhalb ihrer Familien und Migrationscommunities allerdings erfahren sie mehr Diskriminierung
und verzichten deshalb oft auf ein offenes homosexuelles
Leben. Homosexuelle ohne Migrationshintergrund hatten der Studie zufolge ein positiveres Selbstbild und eine
höhere Lebenszufriedenheit und mehr soziale Unterstützung. An dieser Stelle müssen auch Verbände wie zum
Beispiel der Zentralrat der Muslime in Deutschland mithelfen, indem sie auch einen Beitrag zur Aufklärung gegen Homosexuellenfeindlichkeit leisten.

Über die Anregung, interkulturelle Angebote für homosexuelle Jugendliche mit Migrationshintergrund in
den Nationalen Aktionsplan aufzunehmen, werden wir
sicher diskutieren. Die verschiedenen Angebote und Beiträge haben bisher auf vielfältige Weise mitgeholfen,
dass sich in den vergangenen Jahren vieles zum Positiven gewendet hat, wie der Antrag ja auch feststellt. Auf
diesem Weg muss es weitergehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben heute mehrfach auch Einzelheiten darüber gehört, was Heimkindern widerfahren ist.
Diese Geschichten machen uns immer sehr betroffen.
Viele Menschen haben darunter viele Jahrzehnte gelitten, nicht nur in den Zeiten, die sie in Heimen verbracht
haben, sondern das hat vielfach ihr ganzes Leben geprägt. Sie konnten lange Zeit nicht darüber sprechen,
weil es zu schwer war, weil es geradezu unaussprechlich
war, aber auch, weil es keiner hören und glauben wollte.
Diese Lebensgeschichten müssen jetzt erzählt werden,
sie müssen jetzt gehört werden. Dazu haben der Petitionsausschuss und dann der „Runde Tisch Heimerziehung“ das Forum gegeben. Es wurde daraufhin in der öffentlichen Diskussion aufgegriffen. Jetzt ist es an uns,
am Parlament, daraus die Konsequenzen zu ziehen.

Schon die bisherige Diskussion ist nicht ohne Wirkung geblieben. Sie verändert auch unseren Blick retrospektiv auf die Zeit, in der das alles geschehen ist. Wir
müssen daraus aber auch Lehren ziehen für das, was
heute in der Jugendhilfe geschehen muss. Ich finde es
toll, dass die Heimkinder nicht nur ihre eigene Situation
in den Mittelpunkt stellen, sondern auch dafür eintreten,
dass sich das, was sie erfahren haben, oder Ähnliches nie
wieder ereignet.

Ich weiß natürlich, dass Heimerziehung heute ganz
anders läuft als damals, dass das nicht vergleichbar ist.
Es kommt aber in Einzelfällen immer noch vor, dass
Kinder wehrlos bzw. ausgeliefert sind. Wir müssen alle
dafür sensibilisieren, dass sie schutzbedürftig sind und
nicht verletzt werden dürfen.

Der jetzt vorliegende fraktionsübergreifende Antrag
knüpft an die Ergebnisse des „Runden Tisches Heimerziehung“ an. Als ich zum ersten Mal gelesen habe, was
der Bericht empfiehlt, habe ich mir gedacht, dass das
wirklich nicht üppig ist. Der Umfang der finanziellen
Leistungen in Höhe von 120 Millionen Euro ist sehr
überschaubar. Auch die Tatbestände, bei deren Vorliegen
Hilfe geleistet werden soll, sind nicht sehr weit gefasst.
Im Wesentlichen beschränkt man sich auf den Ersatz für
verpasste Rentenanwartschaften - für den entsprechenElisabeth Winkelmeier-Becker

den Rentenersatzfonds sind 20 Millionen Euro vorgesehen - sowie auf die Bewältigung gesundheitlicher oder
traumatischer Folgen, die nicht über die Krankenversicherung abgedeckt sind, und auf Hilfen bei der Aufklärung, was ja auch sehr wichtig ist. Dafür sollen 100 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden.

Ehe wir das bewerten, sollten wir die Ausgangslage
berücksichtigen. Da gibt es zum einen schlichtweg den
Befund, dass hier Sachverhalte zur Bewertung anstehen,
die nur sehr schwer aufgeklärt werden können. Dann
muss man sicherlich auch sehen, dass Heimerziehung
nicht per se und grundsätzlich immer nur als schädlich
angesehen werden darf. Wir haben ja zum Glück auch
Aussagen von Heimkindern gehört, in denen sie von liebevoller Erziehung und Zuwendung berichtet haben oder
Problemlagen aufgezeigt haben, bei denen die Heimerziehung die bessere Alternative darstellte. Vor allem
ist es aber so, dass alle Schadensersatzansprüche verjährt
sind. Man kann die Haftung zulasten der Täter oder Träger auch nicht wiederbeleben. Deshalb gibt es an dieser
Stelle keine zwingende Grundlage und auch keinen Anlass für den Bund, hier komplett für ausgleichende Gerechtigkeit zu sorgen und umfänglichen Schadensersatz
zu leisten.

Vor diesem Hintergrund ist das, was nun herausgekommen ist, kein schlechtes Ergebnis. Man muss auch
sehen, dass Länder und Kirchen, in deren Verantwortungsbereich die Missstände bestanden haben, gemeinsam mit dem Bund diese Lösung gefunden haben und
der Bund in diesem Rahmen auch seinen Beitrag leistet.

Ich möchte mich auch dafür einsetzen, dass die Ausgaben des Bundes dafür nicht komplett im Einzelplan 17
untergebracht werden; denn das würde bedeuten, dass
die Aufarbeitung des damaligen Leides auf Kosten der
Kinder und Jugendlichen von heute erfolgt. Das wäre so
ziemlich das Letzte, was im Sinne der Heimkinder von
damals wäre.

Der Antrag bezieht auch die Heimkinder in der DDR
mit ein, obwohl diese nicht Gegenstand des Runden Tisches waren. Aber die Diskussion am Runden Tisch hat
auch das Bewusstsein für das Unrecht, das den Heimkindern in der DDR widerfahren ist, geschärft. Auch sie haben Petitionen eingereicht. Ein bisschen schade ist, dass
wir die Aufarbeitung nicht parallel betrieben haben. Es
gibt aber bereits Vorarbeiten, zum Beispiel der Initiative
Geschlossener Jugendwerkhof Torgau. Ich habe gehört,
dass sich unter den Besuchergruppen eine Abordnung
der Initiative des Jugendwerkhofs Torgau befindet.
Wenn das stimmt, dann seien Sie herzlich gegrüßt.

Bei der weiteren Aufarbeitung werden wir sowohl
Unterschiede als auch Gemeinsamkeiten zwischen den
Situationen im Osten und im Westen feststellen. Eine
Gemeinsamkeit ist eine aus heutiger Sicht teilweise moralisch verstaubte und autoritäre Pädagogik, die allzu
schnell von Verwahrlosung ausging, die alleinerziehenden Müttern die Erziehungsfähigkeit generell absprach
und die auch ein anderes Verhältnis zu Strafen hatte. Auf
beiden Seiten werden wir Strafmethoden finden, die
auch über das damalige Maß hinausgingen.

Es war aber eine Spezialität der DDR, den Hilfebedarf selbst herbeizuführen. Zum Beispiel wenn die Entscheidung einer Familie, das Land zu verlassen und anderswo zu leben, oder wenn allein Kritik am politischen
System so kriminalisiert wurde, dass die Eltern in die
Haft gesteckt wurden und die Kinder ins Heim mussten,
dann ist das eine Besonderheit dieses Staates.

Es ist eine Spezialität der DDR, dass der Staat mithilfe der Heime sein Menschen- und Gesellschaftsbild
durchsetzen und den Familien aufoktroyieren wollte.
Deshalb ist das Unrecht an dieser Stelle nicht vergleichbar.

Der Aspekt der politischen Verfolgung ist im Wesentlichen bereits durch die Rehabilitationsgesetze aufgegriffen. In dem vorliegenden Antrag geht es mehr um
den Aspekt, dass pädagogische Gründe dazu geführt haben, Kinder in Heime zu stecken. Das von den Opfern
empfundene Leid ist gleich. Deshalb ist das der entscheidende Blickwinkel des Staates und unser Grund dafür,
bei dem Engagement für die Opfer auf beiden Seiten den
gleichen Maßstab anzulegen. Deshalb soll sich der Bund
mit einem Drittel an den Kosten für die entsprechenden
Maßnahmen zugunsten der Opfer in der DDR beteiligen.

Dass das nicht auf Kosten der Heimkinder im Westen
geschehen darf, ist klar. Neben dem Drittel, das der
Bund zahlen wird, werden auch die neuen Länder in die
Pflicht genommen werden müssen. Des Weiteren ist
über den Vorschlag nachzudenken, ob hier ein Rückgriff
auf noch vorhandenes Vermögen der Parteien und Massenorganisationen der DDR möglich ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es hat lange genug gedauert bis zur heutigen ersten Lesung des Gesetzentwurfs zur Vereinfachung der
weiteren Sanierung von Unternehmen. Ich bin froh darüber, dass es jetzt so weit ist. Denn zwölf Jahre nach Inkrafttreten der Insolvenzordnung müssen wir konstatieren, dass nicht alle Erwartungen erfüllt worden sind, mit
denen wir damals den Wechsel von der Konkursordnung
zur Insolvenzordnung vorgenommen haben. Etliche
Punkte sind zu ändern, einige davon jetzt in einem ersten
Schritt. Weitere Schritte werden folgen, zum Beispiel in
Bezug auf die Verbraucherinsolvenz, die Konzerninsolvenz und dergleichen.

Der Entwurf hat sehr viel Zustimmung gefunden,
auch in der Fachwelt. Wir hören aber auch viele Verbesserungsvorschläge. Ich sage ausdrücklich unsere Bereitschaft zu, wirklich zuzuhören, wenn Anregungen aus der
Praxis kommen. Wir wollen ein Gesetz erlassen, das in
der Praxis funktioniert. Es ist ein Gesetz, bei dem nicht
Ideologie im Vordergrund steht. Vielmehr wollen wir


gute Regelungen finden, um Sanierungen zu ermöglichen.

Die Bilanz der Insolvenzen in Deutschland ist immer
noch zu schlecht. Sanierungsfähige Unternehmen werden liquidiert; Arbeitsplätze gehen verloren. Das Leid
der Betroffenen ist auch etwas, was uns dabei umtreibt.
Wir wollen nicht, dass Menschen ihr Lebenswerk verlieren, dass sie ihre Löhne nicht bekommen oder dass sie
selber in Insolvenz geraten, weil eine Forderung, die sie
gegen andere haben, ausfällt.

Diese Ziele sind nicht neu; sie lagen bereits der damaligen Insolvenzreform zugrunde. Wir müssen darüber
nachdenken, warum diese Reform nicht geklappt hat.
Aus meiner Sicht ist in diesem Zusammenhang nicht unwesentlich, dass wir an den Interessen der handelnden
Personen - an ihren irrationalen und rationalen Beweggründen - ein Stück weit vorbeigeregelt haben. Das
muss auch eine vermeintlich trockene Materie wie das
Insolvenzrecht noch besser berücksichtigen. Deswegen
müssen wir uns die vier Player, die wir auf dem Spielfeld
haben, noch einmal im Hinblick darauf, was sie vom
Verfahren erwarten, genau anschauen und uns überlegen,
wie wir besser an sie herankommen.

Im Mittelpunkt stehen die Gläubiger. Es geht im Insolvenzverfahren darum, dass ihre Forderungen durchgesetzt werden. Sie sind zwar die Hauptbetroffenen, waren bislang aber immer nur in der Zuschauerrolle. Nach
der Antragstellung sind bis zum ersten Zusammentreffen
des Gläubigerausschusses drei bis fünf Monate vergangen, dann ist die Messe gelesen. Alle wesentlichen Entscheidungen sind bis dahin längst getroffen. Dementsprechend haben die Gläubiger dann kein Interesse
mehr; Gläubigerversammlungen finden ohne Gläubiger
statt.

Wir wollen, dass die Fachkunde der Gläubiger deutlich stärker einbezogen wird. Deshalb bieten wir das Instrument des vorläufigen Gläubigerausschusses an, der
viel früher in das Verfahren einbezogen werden soll,
nach Möglichkeit direkt bei Verfahrensbeginn. Wir verkennen dabei nicht, dass es hier einen Zielkonflikt gibt:
einerseits die möglichst frühe Gläubigerbeteiligung, andererseits ein schnelles Verfahren. Wenn der Antrag einmal gestellt ist, dann muss der Verwalter schnell bestellt
werden und schnell agieren, gerade dann, wenn es sich
um ein noch lebendes Unternehmen handelt, das saniert
werden soll.

Wir haben das Problem, mitwirkungsbereite Gläubiger zu finden, die die Gesamtheit der Gläubiger repräsentieren. Es soll nicht nur ein Bankenvertreter gefunden
werden, der dann für alle Gläubiger spricht, sondern die
Gläubigerbeteiligung muss repräsentativ sein.

Deshalb ist es umso wichtiger, dass die Schuldner den
Antrag gut vorbereiten. Demnächst müssen sie direkt zu
Beginn eine Liste der Gläubiger einreichen. Das soll
ausdrücklich eine Anregung sein, sich bereits in diesem
frühen Stadium darum zu kümmern, welcher Gläubiger
mitwirkungsbereit ist oder in welche Richtung eine Sanierung gehen kann. All diese Punkte werden die Vorbereitung eines Insolvenzverfahrens verbessern.
Unabhängig davon hat ein vorläufiger Gläubigerausschuss aber auch dann noch seinen Sinn, wenn der Verwalter die Arbeit bereits aufgenommen hat. In den ersten
Wochen werden viele wichtige Entscheidungen getroffen, die über Wohl und Wehe, über Sanierung oder Zerschlagung des Unternehmens entscheiden können. Deshalb ist die Einbeziehung der Gläubiger auch an der
Stelle wichtig.

Wir gehen mit dem Gesetzentwurf auch darauf ein,
dass die Gläubiger natürlich nicht in eine Sanierung investieren, also neues Geld hineinstecken wollen, wenn
der Wertzuwachs hinterher gar nicht ihnen, sondern den
Anteilseignern zukommt. Deshalb führen wir den DebtEquity-Swap als neues Instrument ein. Ferner erhöhen
wir die Durchsetzbarkeit des Plans gegen einzelne Gläubiger, die obstruieren und eine vernünftig agierende
Mehrheit erpressen wollen.

Wir sind optimistisch, dass wir damit die Möglichkeiten der Gläubiger, konstruktiv an einem Plan mitzuwirken, insgesamt erhöhen, sodass die Gläubiger merken,
dass es sich lohnt, die Zeit zu investieren, und dass wir
bessere Ergebnisse erzielen können.

Ich möchte auf eine Gläubigergruppe kurz besonders
eingehen; wir wissen, dass die Gläubiger keine homogene Gruppe bilden, sondern ganz unterschiedliche Interessen haben. Mir läge es sehr am Herzen, dass wir uns
mit der Interessenlage der Arbeitnehmer beschäftigen.
Vor zwei Jahren haben wir eine große Diskussion über
die Anfechtung von Lohnnachzahlungen geführt. Dabei
ging es um Fälle, in denen erarbeitete Löhne zurückgezahlt werden mussten. Ich würde mir wünschen, dass wir
uns Gedanken darüber machen, wie wir diesem Missstand vor allem bei kleineren Einkommen, jedenfalls bei
Einkommen bis zu einer bestimmten Höchstgrenze, begegnen können.

Der zweite wichtige Player ist der Schuldner. Dass
der Schuldner so lange zögert, ist häufig einer der
Gründe dafür, dass Sanierungen schwierig werden; denn
er verpulvert die letzten Ressourcen. Das, was vielleicht
noch für eine Sanierung gebraucht werden könnte, ist
dann weg, weil der Schuldner einfach nicht rechtzeitig
den Weg zum Insolvenzrichter gefunden hat. Da braucht
man sich nicht zu wundern: Der Schuldner scheut natürlich das Stigma der Insolvenz; er scheut den Kontrollverlust, der droht, wenn ihm ein Verwalter vor die Nase gesetzt wird, auf dessen Auswahl und Vorgehen er keinen
Einfluss hat. Viele haben schon selbst oder in ihrem Umfeld erlebt, dass Familienunternehmen mit großer Tradition schnell zerschlagen worden sind. Es hätte sicherlich
nicht immer andere Lösungen gegeben; das ist klar. Ich
halte es aber auch für sehr verständlich, dass der Gang
zum Insolvenzrichter Ängste auslöst.

Wir müssen auch sehen: Es liegt nicht immer am
Schuldner, dass er sich in der Krisensituation befindet.
Da kann etwa ein Geschäftspartner ausgefallen sein. Es



kann auch sein, dass der Schuldner ein Einsehen hat und
den nötigen Sachverstand schon eingekauft hat, weil er
lieber mit einem selbst ausgewählten Sanierer als mit einem ihm vorgesetzten Verwalter in das Verfahren geht.
Für diese Fälle wollen wir die Möglichkeiten erweitern,
mit eigenem Personal, mit eigenem Berater oder unter
eigener Wahrnehmung der Funktion in das Verfahren zu
gehen, um mehr Planbarkeit und Kontrolle zu ermöglichen und damit den Anreiz zu geben, frühzeitig das Verfahren zu beantragen, anstatt es mit aller Macht und
letztlich ohne Erfolg nach hinten zu verschieben.

Wir eröffnen diese Chance mit dem neuen Schutzschirmverfahren bei drohender Zahlungsunfähigkeit und
dem leichteren Zugang zur Eigenverwaltung. Damit soll
der Schuldner auch in der Krise die Kontrolle behalten.
Das gibt es aber nicht zum Nulltarif; wir müssen uns die
Schwierigkeiten, die Sie genannt haben, genau anschauen. Dreh- und Angelpunkt wird letztendlich sein,
dass der Schuldner das Verfahren mit den Gläubigern gut
vorbereitet, dass er die Gläubiger mit einem Plan davon
überzeugt, dass Sanierungschancen bestehen, sodass sie
bereit sind, Kreditlinien weiter offenzuhalten und vielleicht auch neues Geld hineinzustecken; damit steht und
fällt das Schutzschirmverfahren.

Wir hoffen, mit dem Zusammenspiel des Anreizes zu
früherer Antragstellung und der besseren Beteiligung der
Gläubiger, die frühzeitig einbezogen werden, zu einer
größeren Zahl von Sanierungen zu kommen, sodass die
Forderung nach einem eigenständigen Sanierungsverfahren zunächst zurückgestellt wird.

Der dritte Player sind die Gerichte. Bei den Gerichten
führt das Insolvenzrecht häufig ein Schattendasein; es
steht im Schatten anderer Fachgebiete. Wenngleich wir
auf unsere Gerichte sicherlich sehr stolz sind und sie für
Deutschland ein guter Standortfaktor sind, trifft das für
das Insolvenzrecht eher nicht zu: Da werden teilweise
Unternehmenssitze verlegt, damit man nicht nach deutschem Insolvenzrecht und mit deutschen Gerichten agieren muss;

da geht man teilweise ganz bewusst in den angelsächsischen Raum. Dort werden hoch gestellte Richter in diesem Fachbereich tätig, zum Teil sogar Bundesrichter.
Bei uns ist es der Richter am Amtsgericht im Zusammenspiel mit dem Rechtspfleger. Außerdem haben sie
zum Teil nur ein kleines Pensum solcher Fälle, was dazu
führt, dass sie die Routine, die man braucht, nicht entwickeln können. Deshalb halten wir daran fest - ich unterstütze das nachdrücklich -, dass wir zu einer weiteren
Konzentration der Insolvenzgerichte kommen und nur
eines pro Landgerichtsbezirk haben. So oft muss man
nicht zum Insolvenzrichter, dass die Entfernung eine so
große Bedeutung hätte, dass das nicht zumutbar wäre.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es ist nicht leicht und vielleicht sogar unmöglich, hier irgendeinen intellektuellen Schachzug, irgendeine sprachliche Raffinesse aufzubieten, die Sie
überraschen und überzeugen könnte, nachdem so viele
Argumente ausgetauscht wurden. Ich stehe hier, um mit
aller Eindringlichkeit dafür zu werben, dass Sie die PID
nicht zulassen. Es geht bei der PID auch um das, was Voraussetzung dafür ist, dass menschliches Leben entsteht.
Einem Leben, das entstanden ist, wird womöglich das
Lebensrecht nicht zugestanden, weil es einen Test nicht
bestanden hat, weil es Standards nicht erfüllt.

Wir könnten hier die medizinische Dimension beleuchten: Wie wahrscheinlich ist das? Wie hoch ist die
Baby-take-Home-Rate? Was muten sich die Frauen zu?
Ich muss sagen: Das sind für mich nicht die entscheidenden Argumente. Ich maße mir nicht an, für eine Frau die
Entscheidung zu treffen, welcher Leidensdruck höher
ist. Ist es der Leidensdruck, diese Prozeduren durchzuführen bzw. über sich ergehen zu lassen, oder ist es der
Leidensdruck, sich den Kinderwunsch nicht erfüllen zu
können? Darin sehe ich nicht die Aufgabe des Staates.
Ich könnte mich als Juristin hier hinstellen und sagen:
Das Bundesverfassungsgericht hat 1975 entschieden,
dass mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle die
Sache entschieden ist. Das würde dem Konflikt, um den
es geht, und der Situation der Eltern nicht gerecht.

Aber was ist dann entscheidend? Keiner von uns
kommt heute an der Frage vorbei, wann menschliches
Leben beginnt. Wir, die wir heute hier entscheiden müssen, kommen nicht daran vorbei, und auch die Eltern und
Mediziner kommen nicht daran vorbei, wenn sie das
dann im konkreten Fall beantworten müssen.

Hat ein Mensch schon in diesem frühen Entwicklungsstadium mit wenigen Zellen die gleiche Würde und
das gleiche Lebensrecht wie der geborene Mensch, der
gesunde Mensch, der kranke Mensch, der alte Mensch?
Das ist die Kernfrage. Wer sie verneint, der kann überhaupt keine Einwände gegen PID haben, und zwar im
umfassenden Sinne nicht. Wer sich einmal auf den
Standpunkt stellt, dass Lebensrecht und Menschenwürde
erst zu einem späteren Zeitpunkt entstehen - welcher das
sein soll, hat mir noch keiner überzeugend dargelegt -,
der braucht dem Auswahlrecht der Eltern im Prinzip
überhaupt keine Schranken zu setzen.

Ich weiß: Den Befürwortern der PID geht es heute
nicht darum, Schrankenlosigkeit zu etablieren. Sie wollen nicht die Wunschbabys mit vorbestimmtem Geschlecht, vorbestimmter Haarfarbe und maßgeschneiderten Eigenschaften. Sie haben Familien im Blick, denen
man wirklich helfen möchte. Wenn man das konsequent
zu Ende denkt, dann erkennt man: Es gibt keinen Grund,
die Auswahl auf bestimmte, definierte Krankheiten zu
begrenzen.

Wenn dem Embryo in diesem Stadium das Lebensrecht
aberkannt wird, dann brauchen wir auch keine Ethikkommission.

Das ist der Grund, weshalb sich die restriktive Linie,
die hier aufgezeigt wird, nicht halten lassen wird. Das,
was ich hier von den Kollegen in der Debatte gehört
habe, bestärkt mich sehr in meinen Befürchtungen, dass
das nur der erste Schritt hin zur völligen Freigabe ist.

Ich finde in der Entwicklung des Babys keine Stufe,
von der man sagen könnte: Hier, an dieser Stelle, ändert
sich etwas so gravierend, dass man vorher noch nicht
von einem Menschen spricht, ab einem bestimmten Zeitpunkt aber schon. Im Embryo, auch in diesem Stadium,
ist schon alles da; alles ist auf Entwicklung angelegt auf eine Entwicklung hin zu dem Menschen, dem wir
später womöglich begegnen, den wir womöglich sehen.
Das sagt mir nicht nur mein Verstand, das sagen mir
auch Herz und Bauch, und das war auch mein Empfinden in den ersten Tagen meiner Schwangerschaften. Das
ist kein Zellhaufen. Das ist ein Mensch, eine Person, ein
Du, das sich auf den Weg ins Leben gemacht hat.

Ich habe ganz viel Sympathie für den Wunsch von Eltern nach einem Kind. Ich kann natürlich verstehen, dass
sie sich für dieses Kind Gesundheit und eine gute Entwicklung wünschen. Aber das kann die PID nicht leisten.
Sie sorgt nicht dafür, dass nur ein gesundes Kind gezeugt
wird. Sie erhöht noch nicht einmal die Wahrscheinlichkeit. PID sorgt nicht dafür, dass von vornherein kein Leben mit irgendwelchen von der Medizin, der Gesellschaft
oder der Politik definierten Defiziten entsteht, sondern sie
ermöglicht nur, dass dieses Leben in einem möglichst frühen Stadium aussortiert wird.

PID ist kein Ansatz für eine Heilung. Sie führt nicht
dazu, dass ein geliebtes, konkretes Kind zum Beispiel
die Krankheit Mukoviszidose nicht hat; vielmehr hätten
die Eltern ein anderes Kind. Das Kind mit der Normabweichung, mit der Krankheit, hätten sie verworfen und
niemals kennengelernt. Das ist der ganze Unterschied.

Um ein gesundes Kind zu haben, wird die Herstellung
weiterer überzähliger Embryonen in Kauf genommen,
denen dann kein Lebensrecht zugestanden wird. Oft
wird die Freude über das gesunde Kind nicht auf Dauer
vergessen machen können, dass auf seinem Weg ins Leben einmaliges menschliches Leben zurückgelassen
wurde. Wie kann man mit diesem Wissen glücklich und
beruhigt leben? Wie kann das Kind, das das Rennen gemacht hat, mit dem Druck leben, dass es diese Auswahlentscheidung und sein Lebensrecht auf Kosten der anderen rechtfertigen muss?

Wie kann eigentlich ein behindertes Kind damit leben, zu wissen, dass die Eltern beim nächsten Mal die
PID in Anspruch genommen haben, weil sie eine solche
Krankheit nicht noch einmal erleben wollten? Wie wollen wir als Gesellschaft damit leben, dass wir den Anpassungsdruck an vorgegebene Normen und Standards
erhöhen, indem wir ein Verfahren etablieren, mit dem
man möglichst früh Menschen mit Abweichungen aussortieren kann? Ich meine, dieser Preis ist zu hoch.

Wir wollen nicht schauen, welche Fähigkeiten fehlen
und daran ein Verdikt knüpfen, mit dem das Lebensrecht
abgesprochen wird. Wir wollen nicht so tun, als hätte
nicht jeder von uns irgendwo eine Macke. Wir wollen
das in den Mittelpunkt stellen, was jeder mitbringt. Nach
meiner Überzeugung entspricht nur das der Unantastbarkeit der Würde des Menschen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Es ist also endlich so weit: Die erste Tranche
der Insolvenzrechtsreform in dieser Legislaturperiode
steht heute in zweiter und dritter Lesung an. Ich denke,
wir haben damit ein Versprechen aus der ersten Lesung
eingelöst. Wir haben damals versprochen, uns sehr genau
die Anregungen und Argumente aus der Praxis anzuhören. Wir haben uns in der Tat in einen gründlichen Austausch mit Wissenschaft und Praxis begeben und noch etliche Änderungen aufgenommen, die zur Qualitätsverbesserung beigetragen haben.

Unter anderem haben wir eine praktikable Lösung zur
Fehlerbeseitigung eingefügt. Wie schnell man so etwas
brauchen kann, zeigt sich schon heute; denn wir wollen
noch eine Kleinigkeit in der Beschlussempfehlung des
Ausschusses korrigieren.

Wir setzen, wie schon der Titel des Gesetzentwurfs
zeigt, einen starken Akzent auf die Sanierung. Neben
dem primären Ziel, der Gläubigerbefriedigung, senden
wir damit ein deutliches Signal für den Erhalt von Arbeitsplätzen, für den wirtschaftlichen Wert und aus meiner Sicht auch für die Qualifikation des Unternehmers,
der in die Insolvenz geraten ist. Durch dieses Gesetz soll
erreicht werden, dass der Unternehmer weiter wirtschaftlich erfolgreich tätig sein kann. Wir brauchen eine
neue Insolvenzkultur, die auf Sanierung ausgerichtet ist.
Eine ganz klare Botschaft dieses Gesetzes ist auch, dass
demjenigen, der mit seinem Unternehmen oder privat insolvent wird, nicht automatisch das Vertrauen entzogen
werden soll. Er darf nicht abgestempelt werden, sondern
verdient eine neue Chance.

Dass wir neben den Gedanken der Gläubigerbefriedigung den Sanierungsgedanken stellen, ist der vorläufige
Höhepunkt einer langen Modernisierung des Insolvenzrechts. Ganz interessant ist ein aktueller Aufsatz von
Professor Thole von der Universität Tübingen in der JZ.
Darin wird ein Überblick über die Entwicklung des Insolvenzrechts gegeben, begonnen bei verschiedenen Methoden der Personalexekution in der Antike - Schuldturm, Ohrabschneiden - bis hin zu so beschämenden
Strafen, dass jemand, der in der Insolvenz war, bei
Hochzeiten oder Begräbnissen hinten bei den Frauen
sein musste. Es war ein weiter Weg, bis man zwischen
betrügerischen und glücklos handelnden Unternehmern
unterschieden hat und es erste Ansätze der Schuldenbereinigung und Sanierung gab. Dies alles ist heute natürlich überwunden und weit weg, aber trotzdem schwingt
dieses Stigma immer noch mit, wenn wir heute über Insolvenz sprechen. Dies wollen wir mit diesem Gesetz
überwinden.

Die Fortentwicklung des Insolvenzrechts mit dem Sanierungsansatz war im europäischen Vergleich längst
überfällig. Wir stärken damit den Insolvenzstandort
Deutschland. Dabei haben wir einen etwas anderen Ansatz als die anderen europäischen Länder. Wir setzen in
der vorhandenen Insolvenzordnung, also im vorhandenen Rechtsrahmen, neue wirksame Anreize für die Beteiligten, für die Gläubiger wie auch für den Schuldner,
sich frühzeitig um eine Sanierung zu kümmern.

Die dazugehörigen Verfahren hat Kollege Ahrendt
bereits genannt. Zum einen wird durch den vorläufigen
Gläubigerausschuss dafür gesorgt, dass die Gläubiger
mit ihrer Branchen- und Fachkenntnis zu einem deutlich
früheren Zeitpunkt in das Verfahren einbezogen werden.
Auf der anderen Seite gibt es das Schutzschirmverfahren.

Die Rolle der Gläubiger zu stärken, ist einer der Kernpunkte. Diese Stärkung muss sich bereits in einer sehr
frühen Phase, schon bei der Auswahl des Insolvenzverwalters und bei den ersten grundlegenden Entscheidungen, auswirken. Denn die Gläubiger entscheiden darüber, ob es zu einer Sanierung kommt oder ob das
Unternehmen liquidiert wird.

In Bezug auf den Gläubigerausschuss gibt es den
Zielkonflikt, einerseits ein repräsentatives Gremium zusammenzustellen - das dauert seine Zeit - und andererseits schnell handlungsfähig zu sein. Deshalb haben wir
für eine flexible Regelung gesorgt: Ab einer bestimmten
Unternehmensgröße kann das Gericht einen vorläufigen
Gläubigerausschuss vorgeben. Sollte schneller gehandelt
werden müssen, gewährleistet die Regelung, dass zunächst ein Verwalter bestellt werden und die Anhörung
des Gläubigerausschusses nachgeholt werden kann.

Weil es um Geld und um die Unabhängigkeit des Verwalters geht, war die Regelung, dass die Gläubiger bei
einstimmigem Votum dem Gericht vorgeben können,
welcher Verwalter bestellt wird, von besonderem Interesse. Herr Lischka, Sie haben hier zu bedenken gegeben, dass die Dominanz der Bankenvertreter dazu führen
könnte, dass ein nicht objektiver, ein befangener Verwalter eingesetzt wird. Ich sehe diese Gefahr nicht. Wir haben ein repräsentativ zusammengesetztes Gremium mit
dem Erfordernis der Einstimmigkeit. Das heißt, jeder
Einzelne hat ein Vetorecht. Außerdem geht der Einfluss
der Bankenvertreter in diesen Zeiten eher gegen null.
Zudem professionalisieren sich die Gläubiger. Insbesondere die, die nicht gesichert sind, bilden Gläubigerschutzvereinigungen. Sie werden den Bankenvertretern
daher auf Augenhöhe gegenüberstehen.

Ich sehe hier nur eine geringe Gefahr. Vielmehr sehe
ich die Chance, mit den Gläubigern zu einer treffsicheren Auswahl des Verwalters zu kommen. Außerdem
könnte sich unter den Verwaltern ein heilsamer Wettbewerb ergeben, indem sie sich daran messen: Wer schafft
die beste Quote? Wer agiert am besten? Wer hat das
fairste Verfahren? Genau das wollen wir erreichen.

Wir haben im Hinblick auf die Verwalterauswahl einige Tabuthemen angepackt. Es soll nicht so sein, dass
jemand als Verwalter ausscheidet, nur weil er vom
Schuldner oder Gläubiger lediglich genannt worden ist.
Auch die bloße allgemeine Beratung soll nicht automatisch zur Annahme der Befangenheit führen. Ganz klar
ist auch, dass sich das Gericht ohne Weiteres für einen
anderen Verwalter entscheiden kann. Es braucht diese
Entscheidung in der Regel noch nicht einmal zu begründen, es sei denn, der Gläubigerausschuss hat ihm das mit
einstimmigem Votum vorgegeben. Ich habe diesbezüglich wirklich keine Bedenken. Ich kann das nicht nachvollziehen. Ich glaube, Sie heben das an dieser Stelle
hervor, um überhaupt einen Grund zu haben, unserem
Gesetzentwurf nicht zuzustimmen. Das ist Ihr einziger
Kritikpunkt; alles andere haben Sie gelobt.

Sie brauchen anscheinend das Haar in der Suppe.

Für den Schuldner - das wurde gerade ausgeführt bieten wir mehr Berechenbarkeit und mehr Klarheit,
auch nach außen hin. Er hat die Möglichkeit, weiterhin
in Eigenverwaltung tätig zu sein, wenn sein Unternehmen saniert werden muss. Das gilt für den Zeitpunkt,
wenn er in die Insolvenz geht und noch nicht zahlungsunfähig ist. In materieller Hinsicht wird dies durch den
Debt-Equity-Swap ergänzt. Dieser erweitert die Möglichkeiten, einen Plan zu erstellen, deutlich. Er ist auch
im internationalen Vergleich längst überfällig; er gehört
längst in unsere Insolvenzordnung.

Insgesamt handelt es sich hier um einen Ansatz, der
die Sanierung in das vorhandene Insolvenzrecht integriert. Das hat den Vorteil, dass man die Möglichkeiten
des Insolvenzrechts für eine Sanierung nutzen kann, sei
es die Nutzung des Insolvenzgeldes für die Arbeitnehmer oder die Anfechtung von zu teuren Liefer- oder
Mietverträgen. Das sind die Dinge, die man braucht, um
eine Sanierung überhaupt durchführen zu können, und
das war aus meiner Sicht längst überfällig.

Ich weiß, dass auf internationalen Fachtagungen mit
großem Interesse beobachtet wird, wie Deutschland dieses Verfahren implementiert. Ich bin überzeugt, dass wir

damit den Unternehmen in Deutschland ein effizientes
und sanierungsorientiertes Insolvenzrecht bieten.

Ein bisschen schade ist aus meiner Sicht, dass wir die
Konzentration der Gerichte nicht durchgesetzt haben.

Mich hat die Begründung des Bundesjustizministeriums
an dieser Stelle überzeugt. Ich finde es schade, dass wir
diese Regelung herausgenommen haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielen Dank für das Wort. - Nach dieser sicherlich sehr
wichtigen Debatte um das Kormoranmanagement wenden wir uns nun einem vielleicht auch nicht ganz unwichtigen, einem sicherlich wichtigen gesellschaftlichen
Thema zu, nämlich der Gewalt gegen Frauen, und der
Frage, was wir dagegen tun können.

Das Hilfetelefon, um das es heute geht, ist ein zentrales Vorhaben der Gleichstellungspolitik in dieser Legislaturperiode. Ich bin sehr froh, dass wir mit diesem Gesetzentwurf, den die Frauenministerin vorgelegt hat, nun
einen entscheidenden Schritt weitergehen, auch wenn
wir noch nicht ganz auf der Ziellinie sind. Noch einiges
ist in der Umsetzung und Planung zu machen.

Mit dem Hilfetelefon erfüllen wir eine internationale
Verpflichtung. Das Übereinkommen des Europarats zur
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt hat Deutschland im Frühjahr als
eines der ersten Länder unterschrieben. Wir nehmen einen wesentlichen Punkt heraus und setzen die Konvention um.

Zugleich erfüllen wir hiermit ein Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag. Wir haben uns vorgenommen,
mit der Einrichtung der bundesweiten Notrufnummer ein
Hilfesystem im Bereich Gewalt gegen Frauen zu etablieren. Außerdem erstellen wir einen Bericht zur Lage der
Frauenhäuser, an dem das Frauenministerium ebenfalls
arbeitet.

- Soviel ich weiß, wird er bald vorgelegt. Es wäre nicht
schlecht gewesen, ihn vorher zu haben, aber er wird
nachgeliefert. - Das Wichtigste ist aber nicht, dass wir
irgendwelche Versprechen erfüllen und abstrakte Regelungen beschließen, sondern dass wir ein konkretes Hilfeprojekt etablieren, das Frauen in besonders gewaltbehafteten Lebenssituationen konkret hilft.

Das Ausmaß der Gewalt gegen Frauen in Deutschland wird zumeist unterschätzt. Wenn es nicht die Studie
des Frauenministeriums gäbe, würde man nicht für möglich halten, dass bereits 40 Prozent aller Frauen einmal
in ihrem Leben mit Gewalt konfrontiert gewesen sind,
und zwar in unterschiedlichen Formen: angefangen bei
der häuslichen Gewalt bis hin zur sexuellen Belästigung
am Arbeitsplatz. Stalking, Genitalverstümmelung und
Zwangsverheiratung sind weitere Arten der Gewalt.
25 Prozent der in Deutschland lebenden Frauen haben in
einer früheren oder in ihrer aktuellen Partnerschaft Ge16602 

walt erfahren. Es ist also ein wirklich wichtiges Thema,
um das wir uns heute kümmern.

Diesem Problem steht eine breite Hilfestruktur gegenüber. Es gibt 360 Frauenhäuser und Zufluchtswohnungen, an die 500 Beratungsstellen und Notrufe sowie besondere Beratungsstellen für besondere Problemlagen,
für Opfer von häuslicher Gewalt oder Opfer von Frauenhandel. Viele ehrenamtliche Mitarbeiterinnen, aber auch
viele Profis arbeiten in diesem Bereich. Sie engagieren
sich besonders und tun nicht nur das, was sie vom Arbeitsvertrag her zu leisten hätten, also zum Beispiel
38,5 Stunden arbeiten, sondern sie setzen sich in der Regel auch darüber hinaus ein. Ich finde es in diesem Zusammenhang wichtig, den Mitarbeiterinnen in den Beratungsstellen und Frauenhäusern unseren Dank auszusprechen.

Die schon angesprochene Studie zeigt - und das ist
erschreckend -, dass in einer konkreten Notsituation nur
20 Prozent der Frauen das Hilfeangebot überhaupt wahrnehmen können. 80 Prozent, also die weitaus größte
Zahl der betroffenen Frauen, findet das nötige Angebot
in einer solchen Situation nicht. Das ist auch kein Wunder; denn Frauenhäuser sind in der Öffentlichkeit bewusst nicht präsent. Wenn man sich in einer Gewaltsituation befindet, hat man nicht die Zeit, das
Telefonbuch zu wälzen oder sich zu erkundigen. Es geht
deswegen darum, die Nummer zu kennen und zu wissen,
an wen man sich wenden kann. Ziel des neuen Angebots
ist es, Bedarf und Angebot auf einfache Weise besser zusammenzubringen, damit ein Weg offensteht, wenn es
nötig ist. Daraus ergeben sich bestimmte Merkmale und
Anforderungen, die wir an diese Helpline stellen.

Es geht um eine Lotsenfunktion. Es geht nicht darum,
in Konkurrenz zu treten oder selbst ein Angebot zu unterbreiten, sondern es geht darum, zu vermitteln. Wir setzen dazu qualifizierte Kräfte ein, die aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sind, mit den Frauen in der konkreten Situation zu kommunizieren, auf sie einzugehen
und ihnen zu erklären, was für sie in der jeweiligen Situation am besten ist. Wir müssen für ein mehrsprachiges Angebot sorgen, um Frauen unterschiedlicher Herkunft beraten zu können. Es muss anonym, vertraulich,
kostenlos und - ganz wichtig - 24 Stunden an sieben Tagen in der Woche zur Verfügung stehen, also rund um
die Uhr.

Wir lassen uns das einiges kosten. Die Prognose, auch
aufgrund der Erfahrung anderer Länder, ist: Wir brauchen dafür ungefähr 80 bis 90 Kräfte. Wenn das Ganze
läuft, wird das jedes Jahr etwa 6 Millionen Euro kosten.

Das Angebot steht allen betroffenen Frauen zur Verfügung, aber auch dem Umfeld, zum Beispiel der Nachbarin, die Geräusche hört, der Freundin, die blaue Flecken sieht, oder dem Mitarbeiter im Jugendzentrum, der
Anhaltspunkte dafür hat, dass ein junges Mädchen in
den Ferien im Heimatland seiner Eltern zwangsverheiratet wird. Auch diesen Menschen hilft die Helpline, auch
sie sollen sich an die Helpline wenden. Mit diesem Gesetz wird der Appell verbunden, das Hilfetelefon zu nutzen, nicht wegzuschauen, sondern zu helfen.

Ganz wichtig ist aber auch, dass das Angebot ausreicht, dass ein gesichertes Angebot vorhanden ist. Wir
müssen damit rechnen, dass der Bedarf steigt, sobald Bedarf und Angebot besser zusammengebracht werden.
Das müssen wir im Auge behalten. Vielleicht kann das
Hilfetelefon dazu beitragen, den Bedarf transparenter zu
machen. Wenn die Beraterinnen keine Angebote mehr
aufzuweisen haben, an die sie die Frauen vermitteln können, dann wird die politische Diskussion darüber, ob das
Angebot ausgeweitet werden muss oder ob es ausreicht,
auf Basis dieser Fakten geführt werden können.

Die Helpline ist ein wichtiges Signal. Sie wird helfen,
in den Fällen den Weg aus der Gewalt zu finden, in denen er bisher nicht gesehen wird. Es ist Zeit, dass wir das
schaffen. Die Ministerin hat dabei unsere volle Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Die Einrichtung des Hilfetelefons ist ein sehr wichtiges Signal an die Frauen in unserem Land, die von
Gewalt betroffen sind. Es wird ihnen den Zugang zu
Beratung und Hilfeangeboten deutlich erleichtern. Es
wird ein kostenloses Angebot auf Erstberatung und
Information über Hilfemöglichkeiten zu allen Formen
von Gewalt gegen Frauen vorhalten. Das Hilfetelefon ist
damit ein wichtiger Baustein im Bemühen, Gewalt an
Frauen zu bekämpfen. Ab 2013 wird es möglich sein, das
bundesweite Hilfetelefon in Betrieb zu nehmen.

Damit setzen wir ein zentrales Vorhaben in dieser
Legislaturperiode im Kontext Gewalt gegen Frauen um.
Die christlich-liberale Koalition hält mit der Umsetzung
dieses Gesetzes ihr Versprechen, Frauen besser vor Gewalt zu schützen. Auch die Verpflichtung durch die neue
Europaratskonvention zur Verhütung und Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt setzen
wir damit um.

Eine Studie des BMFSFJ besagt, dass Frauen aller
Altersgruppen, Schichten und ethnischen Zugehörigkeiten in Deutschland in hohem Maße von Gewalt betroffen
sind. 40 Prozent der in Deutschland lebenden Frauen
haben körperliche oder sexuelle Gewalt mindestens einmal im Lebenslauf erlebt, oftmals durch den eigenen
aktuellen oder ehemaligen Partner; sie erleben oft
schwere oder lebensbedrohliche Gewalt. Es ist wichtig,
dass diese traumatisierten, gedemütigten Frauen Hilfe
bekommen.

Trotz des bestehenden Hilfesystems in Deutschland
kommen dort aber nur circa 20 Prozent der Frauen an.
Ein Großteil der Frauen findet im entscheidenden
Moment keine Hilfe; ein entscheidender Grund ist, dass
die Unterstützersysteme zu wenig bekannt sind oder nur
zu begrenzten Öffnungszeiten erreichbar. Hier setzt das
Hilfetelefon an als niedrigschwelliges, jederzeit zu
erreichendes Angebot, das 24 Stunden am Tag jederzeit
kostenlos und barrierefrei zu erreichen ist. Die Frauen
benötigen zur ersten Orientierung häufig eine Stelle, an
die sie sich jederzeit, auch anonym, wenden können.

Das Hilfetelefon richtet sich aber nicht ausschließlich an Betroffene, sondern ist auch ein Angebot an
Menschen aus dem Umfeld der betreffenden Frauen,
zum Beispiel Verwandte, Freunde und Kollegen oder


Kinder, die miterleben müssen, wie die Mutter geschlagen wird, Menschen, die gewaltbetroffenen Frauen helfen wollen. Auch hier bietet das Telefon Unterstützung.
Das Hilfetelefon ist für alle Menschen zugänglich, die
Frauen in ihrer Notsituation helfen wollen. Das vergrößert die Chancen, auf den gesamten Kontext der Gewalt
einwirken zu können.

Als eigenes Unterstützungsangebot ergänzt das bundesweite Hilfetelefon die Einrichtungen, die auf Länderund kommunaler Ebene agieren. Das Hilfetelefon soll
eine Erstanlaufstelle sein und dann eine Lotsenfunktion
übernehmen. Das heißt, der anrufenden Person werden
geeignete Hilfen und Unterstützungsangebote in Wohnortnähe oder, wenn Distanz sinnvoller ist, in ganz
Deutschland angeboten. Es übernimmt damit eine wichtige Brückenfunktion in das bestehende Hilfesystem.
Damit werden auch die Beratungsstellen entlastet, weil
die Frau dann direkt bei der richtigen Stelle ankommt.
Damit wird auch die wichtige Rolle der Unterstützungseinrichtungen vor Ort gestärkt; es wird sichtbarer werden, was diese leisten. Es ist zu erwarten, dass ein
Erfolg des Hilfetelefons auch eine Steigerung der Nachfrage nach Unterstützungsangeboten vor Ort hervorbringen wird, zum Beispiel auch die Nachfrage nach
Plätzen in Frauenhäusern.

Wir hatten im Koalitionsvertrag deshalb neben der
Einrichtung der bundesweiten Hilfenummer auch einen
Bericht zur Lage der Frauenhäuser vereinbart. Das
Bundesministerium für Familie hat dazu Gutachten in
Auftrag gegeben: zum einen zu einer Bestandsaufnahme
zum bestehenden Hilfesystem und auch zum verfassungsrechtlichen und sozialrechtlichen Hintergrund.
Diese Gutachten werden aller Voraussicht nach bis zum
Ende des Jahres vorliegen. Sobald die Auswertung dazu
erfolgt ist - dies soll nach meiner Information im ersten
Quartal 2012 der Fall sein -, wird die Frage nach einer
nachhaltigen Finanzierung der Frauenhäuser erneut zu
diskutieren sein. Solange es Gewalt gegen Frauen gibt,
brauchen wir Frauenhäuser. Ich hoffe, dass wir zukünftig zu einer Lösung kommen können, die den Frauenhäusern mehr Planungssicherheit gibt.

Das Thema Gewalt gegen Frauen muss in der gesellschaftspolitischen Debatte eine viel größere Rolle spielen. Mit dem bundesweiten Hilfetelefon wird ein neues
öffentliches Signal zur Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen gesetzt. Es ist gut, dass das Hilfetelefon mit kontinuierlichen Kampagnen einer bereiten Bevölkerung
bekannt gemacht werden soll und auf diesem Weg öffentlichkeitswirksam zur weiteren Enttabuisierung des Themas Gewalt gegen Frauen in all ihren Formen beitragen
kann.

Das Hilfetelefon ist mit einem umfassenden Etat ausgestattet: 3,1 Millionen Euro sind für den Aufbau des
Hilfetelefons im Jahr 2012 vorgesehen. Für den Vollbetrieb ab 2013 sind circa 6 Millionen Euro pro Jahr
veranschlagt. Dadurch soll der Bestand auf Dauer abgesichert werden.

Das Hilfetelefon soll unter dem Dach des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
angesiedelt werden. Hier kann die vorhandene Infrastruktur und vorhandenes qualifiziertes Personal für
technische und Verwaltungsaufgaben genutzt werden.
Entscheidend für den Erfolg der Helpline ist letztlich die
Qualität der Beratung, das heißt die Kompetenz der Beraterinnen. Sie müssen sowohl über breite berufliche als
auch menschliche Kompetenzen verfügen, um den
Frauen in ihrer schwierigen Situation weiterhelfen zu
können. Es wird davon ausgegangen, dass circa 80 bis
90 Stellen für Beraterinnen, Leitung und Verwaltung des
Hilfetelefons benötigt werden.

Alle bisher eingegangenen Stellungnahmen der Fachverbände beurteilen den Gesetzentwurf durchweg positiv und signalisieren Unterstützung für die Einrichtung
und den Betrieb des Hilfetelefons. Mit der baldigen Umsetzung ist ein weiterer wichtiger Meilenstein im Bemühen, Gewalt an Frauen abzubauen, erreicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über die Anträge der Opposition führen wir jetzt seit
vielen Monaten, fast schon seit einem Jahr, eine angeregte parlamentarische Diskussion. Wir führen eine öffentliche Diskussion unter Beteiligung vieler Verbände.
FidAR, der Deutsche Juristinnenbund und der Verband
deutscher Unternehmerinnen haben sich an die Spitze
der Bewegung gesetzt. Das hat Druck erzeugt; das
Thema wurde in den Unternehmen auf die Tagesordnung
gesetzt. Es wird jetzt nicht mehr unter „Verschiedenes“
behandelt, sondern die Unternehmen widmen sich dem
mit einem ganz anderen Ernst.

Von den Headhuntern hören wir, dass es inzwischen
keinen Vorschlag mehr geben darf, in dem nicht mindestens ein oder zwei qualifizierte Frauen enthalten sind.
Die eine oder andere Erfolgsmeldung hören wir auch.

Mir ist wichtig, dabei darauf hinzuweisen, welchen
Beitrag die Koalition, besonders auch die Unionsfraktion, in dieser Diskussion leistet. Dieses Thema ist in unserem Koalitionsvertrag an prominenter Stelle verankert.
Wir haben eine Frauenministerin, die sich um dieses
Thema jedenfalls mit großem Engagement kümmert.

- Ich will hier das Spektrum der Diskussionen in meiner
Fraktion darstellen. Wir haben schon öfter darüber gesprochen, und ich habe hier schon vorgestellt, was die
Gruppe der Frauen der Unionsfraktion dazu konkret entwickelt hat.

In Summe zeigt das meines Erachtens deutlich, dass
auch die Union dieses Thema ernsthaft angeht. Wer
glaubt, dass wir bis zum Ende dieser Legislaturperiode
abwarten, ohne dass sich an dieser Stelle etwas tut, der
hat den Schuss nicht gehört.

Ich habe die Vorstellungen der Gruppe der Frauen
schon öfter präsentiert, und ich habe auch keinen Hehl
daraus gemacht, dass das auch meine Wunschvorstellungen sind. Wir stellen uns im Hinblick auf die Aufsichtsräte in mitbestimmten Unternehmen eine Regelung mit
einem verbindlichen Zeitrahmen vor, die einen Mindestanteil von Frauen und Männern - das nur zur Beruhigung einiger Kollegen - in Höhe von 30 Prozent festlegt.
Auch für die Vorstände wäre es ganz wichtig, etwas zu
tun. Da steht das operative Geschäft im Vordergrund. Allerdings hat man da stärker den Konflikt mit dem Eigentumsschutz auszutragen. Ich glaube, an dieser Stelle
wäre die Flexiquote ein sehr guter Ansatz.

Wir reden über einen Mindestanteil von 30 Prozent.
Das ist nicht als Ziel zu verstehen, sondern als die Größenordnung, mit der sich die Strukturen, die den momentanen Zustand zementieren, ändern können. Wird diese
Größenordnung erreicht, können wir ein anderes Klima
herstellen. Diese Quote ist moderater, und sie ist letztlich
konsensfähiger. Daher vertreten wir an dieser Stelle diese
Linie.

Ich möchte diese Diskussion noch nutzen, um diejenigen, die Vorbehalte gegen eine Quote haben, ein bisschen aus der Reserve zu locken.

Ich glaube, wir brauchen einen mehr oder weniger sanften Druck. Ich weiß, dass nicht jeder Skeptiker ein Problem damit hat, wenn Frauen in Führungspositionen stehen. Das erschließt sich mir aus Gesprächen mit meinen
Kollegen.

Viele denken - teilweise auch junge Frauen -, dass
sich das Ganze von allein regelt. Man sagt: Wir sehen
die zunehmende Karriereorientierung der Frauen; wir sehen den hohen Anteil an Akademikerinnen - davon war
schon die Rede -; die Strukturprobleme bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die sicher eine Rolle
spielen, gehen wir an. Und dann wird gesagt: Zum Teil
kämen im geringen Anteil an Frauen in Führungspositionen die Lebensentscheidungen der Frauen selbst zum
Ausdruck.

Ich selbst bin in diese Diskussion nicht mit einer festgefügten Meinung gegangen. Wenn man sich schlichtweg mit den Fakten auseinandersetzt, dann sieht man:
Sie sprechen für sich. Man kommt nicht daran vorbei, zu
konstatieren, dass es Strukturen sind, die den Frauen hier
entgegenstehen.

Auch wenn wir unterschiedliche Lebensentwürfe, unterschiedliche Schwerpunkte haben, auch wenn ein Ungleichgewicht in einem gewissen Maße unvermeidlich
erscheint, darf es bei den Aufsichtsräten keinen
Frauen-Männer-Anteil von 10 : 90 und bei den Vorständen von 3 : 97 geben. Das ist durch nichts zu rechtfertigen, egal was an landläufigen Argumenten vorgebracht
wird.

Wird sich das von allein regeln? Schauen wir, welche
Erfahrungen wir in den vergangenen zehn Jahren mit
freiwilligen Regelungen gemacht haben: Es gab eine
Steigerung im unteren einstelligen Bereich. Wenn wir in
diesem Tempo weitermachen, dann dauert es in der Tat
noch an die 50 Jahre, bis wir bei akzeptablen Größenordnungen sind.

Lassen Sie mich noch auf die Ursachen eingehen.
Wählen Frauen die falschen Berufe? Wählen sie die falschen Studienfächer? Das anzunehmen, hat eine gewisse
Plausibilität. Wenn man genau hinschaut, dann erkennt
man aber: Die Bedeutung der MINT-Berufe wird an dieser Stelle grob überschätzt. 25 Prozent der Mitglieder
von Vorständen und Aufsichtsräten der DAX-Unternehmen sind in MINT-Berufen ausgebildet worden. Circa
60 Prozent ihrer Mitglieder kommen aus den Bereichen
Jura, Volkswirtschaft und Betriebswirtschaft. Gerade in
den Führungsgremien der Banken, in denen genau dies
die richtige Qualifikation ist, sind besonders wenige
Frauen vertreten.

Das zeigt: Frauen besuchen seit Jahren und Jahrzehnten die relevanten Ausbildungsgänge und sind in den relevanten Berufsgruppen vertreten; dennoch tut sich an
dieser Stelle nichts. Ich selbst habe vor 30 Jahren Jura
studiert. Daher weiß ich, dass damals genauso viele
Frauen wie Männer angefangen haben. Sie haben auch
mindestens genauso gute Examina gemacht. Aber auf
dieses Reservoir ist bei der Besetzung von Vorständen
nicht zurückgegriffen worden. Das spricht schlichtweg
für sich.

Wieso brauchen wir nun mehr Frauen in Führungspositionen? Dies ist zum einen gut für die Unternehmen,
und es ist zum anderen gerecht, wenn Frauen gleiche Zugangsmöglichkeiten zu verantwortungsvollen, interessanten und lukrativen Positionen haben. Beide Aspekte
haben nicht nur unmittelbar Auswirkungen auf die Akteure, also auf die Frauen, die in die Vorstände kommen,
und auf die Unternehmen, die diese Positionen haben,
sondern damit einher geht auch eine Vorbildfunktion mit
Ausstrahlungswirkung auf alle Ebenen und Bereiche unserer Wirtschaft.

Zur wirtschaftlichen Seite: Es gibt genügend Studien,
auch ganz aktuell eine McKinsey-Studie, die zeigen,
dass gerade in den Jahren der Krise die Unternehmen mit
Frauen in Führungspositionen signifikant bessere wirtschaftliche Ergebnisse erzielt haben,

nicht - das wäre vermessen - weil Frauen grundsätzlich
besser sind.

- Gut. Man kann es auch so stehen lassen. - Vielmehr
bringen sie einen anderen, ausgewogenen Ansatz hinein.
Das macht das Team insgesamt erfolgreicher, und das
darf man sich doch nicht entgehen lassen. Hinzu kommt
- davon war schon die Rede - der demografische Wandel. Angesichts dessen ist es doch dumm, wenn sich ein
Unternehmen auf die Hälfte des Talentpools beschränkt
und nicht überall nach den besten Köpfen schaut.

Aber wenn wir uns die Auswahlmechanismen anschauen, müssen wir konstatieren, dass es gar nicht die
Möglichkeit gibt, sich zu qualifizieren, somit auch keine
Möglichkeit, sich zu bewerben und zu reüssieren. Berufungen erfolgen nämlich schlichtweg durch die Aufsichtsräte. Da liegt es in der Natur der Sache, dass sich
die immer gleichen Auswahlmechanismen perpetuieren.
Die Aufsichtsräte wählen die Vorstände, die Aufsichtsräte schlagen der Hauptversammlung passgenau die
Kandidaten für das nächste Mal vor.

Thomas Sattelberger, Personalvorstand bei der Telekom, hat in einem Interview gegenüber dem Spiegel auf
die Frage, ob sich denn Qualität durchsetze, gesagt:

Die Entscheidungen fallen ebenso durch Seilschaft,
Treuebonus, Netzwerke, strategisches Platzieren
von Vertrauten und Vitamin B wie durch Qualität.

Ich will ganz gewiss niemandem, der in einer solchen
Position sitzt, die Qualifikation absprechen. Aber solche
Strukturen schließen Frauen und genauso auch Männer
aus, die nicht ins Schema passen; diese sind schlicht
gleichheitswidrig.

Die Unternehmen, um die es hier geht, haben Bedeutung für die ganze Volkswirtschaft und für viele Menschen, seien sie Anteilseigner, Mitarbeiter oder Kunden.
Deshalb haben wir als Politiker auch die besondere Verantwortung, das nicht nur dem eigenen Geschmack der
Unternehmen zu überlassen, sondern auch gestaltend
einzuwirken, Vorgaben zu machen und die Verbindlichkeit mit sanftem Druck zu erhöhen. Die Frauen, die sich
qualifizieren, die diese Verantwortung übernehmen wollen, die in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen,
haben das verdient. Es gibt den Pool beim Verband der
Unternehmerinnen; es gibt also wirklich genügend Talente, die diese Positionen einnehmen könnten.

Wir brauchen jetzt schnell eine Regelung. Deshalb
bin ich froh, wenn bald vom zuständigen Familien- und
Frauenministerium eine Diskussionsgrundlage vorgelegt
wird.

Ich denke, dass wir eine Zielvorgabe von 30 Prozent in
einem angemessenen Zeitrahmen brauchen. 30 Prozent
bis 2018 - das wäre realistisch. Dies ist ein Vorschlag,
mit dem wir uns auseinandersetzen sollten.

Wir brauchen diese Vorgabe jetzt. Das wäre fair gegenüber den Unternehmen; denn im Jahr 2013 steht eine
Vielzahl an Aufsichtsratswahlen an.



Wir müssen den Unternehmen jetzt sagen, worauf sie
sich einrichten müssen, damit sie die Vorbereitungen
treffen. Wer bis 2018 30 Prozent Frauen in den Gremien
haben will, der muss sich jetzt sputen und die Suche beginnen.

Deshalb geht mein Appell, meine Ermunterung und
meine Zusage dahin, alle Schritte, die in diese Richtung
gehen, zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Anlass der heutigen Aktuellen Stunde ist die Studie des
Auswärtigen Amtes. Ich habe sie auch nicht bekommen.
Die Zeitungen haben sie anscheinend.

Ich hätte sie auch gerne und würde mir wünschen, dass
Sie uns sie zuleiten, damit man sie sich einmal anschauen kann.

Ich muss sagen: Ich nehme es der Fraktion der Grünen nicht richtig ab, dass es die Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen ist, die sie hier so umtreibt.

Wo ist denn das Problem? Die Chancen der Unternehmen steigen nicht deshalb, weil wir hier eine gesetzliche
Quote hätten, sondern sie steigen, wenn die Unternehmen mehr Frauen in ihre Führungspositionen bringen.
Das liegt aber an dem jeweiligen Unternehmen. An dieser Stelle muss ich der Logik der FDP in der Tat recht
geben.

Ich nehme es Ihnen auch deshalb nicht ab, weil Sie
dann konsequenterweise den Wirtschaftsminister hätten
zitieren müssen, aber nicht die Frauenministerin.

Wenn es Ihnen in diesem Zusammenhang primär um die
Wirtschaft ginge,

dann hätten Sie das an dieser Stelle konsequent durchziehen müssen.

Zwischenergebnis: Es geht Ihnen darum, dies zum
Aufhänger zu nehmen, um über die Frauenquote zu sprechen. Das nehme ich Ihnen aber nicht übel. Also nehme
ich diese Chance gerne wahr.

Wenn man die öffentliche Diskussion der vergangenen Wochen und Monate in den Medien verfolgt, dann
fällt auf, dass gerade Entwicklungen in der Union - im
wahrsten Sinne des Wortes - im Fokus stehen, und das
auch zu Recht. Denn das, was real erreichbar ist, was
sich an diesem Punkt wirklich ändern kann, wird maßgeblich von meiner Fraktion mitbestimmt. Vielleicht ergeben sich hier Entwicklungen, die auch zu realen Mehrheiten führen können.

Meinen Standpunkt habe ich hier schon des Öfteren
dargelegt, er ist auch unverändert so. Mein Standpunkt
entspricht im Wesentlichen dem, was wir in der Berliner
Erklärung formuliert haben, für die ich bei dieser Gelegenheit weiter werben möchte. Ich halte es nach wie vor
für richtig, einen verbindlichen Frauenanteil von mindestens 30 Prozent in Aufsichtsräten mit einer angemessenen Übergangsfrist bis 2018 zu fordern.

Etliche Kolleginnen und auch einige Kollegen haben
mittlerweile diese Erklärung unterschrieben. In den vergangenen Wochen und Monaten gab es immer mehr Äußerungen, die ein Umdenken zeigten. Ich denke, das ist
nicht das erste Thema, bei dem es zu einem Umdenken
in meiner Fraktion kommt.

Als Volkspartei, die zu sein wir für uns in Anspruch
nehmen, steht uns das auch sehr gut an. Genau solche
Prozesse brauchen wir manchmal. Da bin ich sehr stolz
auf meine Partei.

Ich möchte die Zeit nutzen, um für diesen Prozess zu
werben. Neben der wirtschaftlichen Bedeutung, die dieses Thema durchaus hat, wie viele Frauen in Führungspositionen sind, möchte ich ein paar Punkte ansprechen,
die vielleicht auch meine Kollegen noch überzeugen.

Der erste Aspekt betrifft die Wahlfreiheit, die uns sehr
am Herzen liegt. Für mich ist in diesem Zusammenhang
die Bedeutung der Quote ganz wichtig. Denn für die
Frage, ob sich jemand bereit erklärt, auf Zeit Sorgearbeit
wahrzunehmen, ein oder zwei Jahre aus dem Beruf auszuscheiden, ist ganz entscheidend, ob er oder sie glaubt,

dass man hinterher wieder an dieser Stelle weitermachen
kann, ohne berufliche Chancen verloren zu haben.

Gerade in diesem Zusammenhang ist es ganz wichtig,
dass wir Strukturen haben, die das unterstützen und die
auch zu garantierten Ergebnissen führen. Genau das
würde eine gesetzliche Mindestanteilsquote mit unterstützen und fördern.

Dies entspricht insbesondere dem Sinne der Wahlfreiheit, dass jemand den Mut hat, zu Hause zu bleiben,
ohne hinterher auf Dauer dafür bestraft zu werden, dass
man Sorgearbeit übernommen hat.

Zum zweiten Aspekt. Wir brauchen in der Tat eine
verbindliche Regelung. Bleiben wir bei der Freiwilligkeit, dann bleiben die Verantwortlichen freiwillig beim
Status quo. Das ist ganz klar.

Wir brauchen eine gesetzliche Regelung, die durchgängig verbindlich ist. Verbindlichkeit ist nur so stark, wie
jedes Glied in der Kette verbindlich ist. Es reicht nicht,
verbindliche Sanktionen an eine freiwillige Selbsteinschätzung anzuknüpfen.

Das macht so viel Sinn, als wenn man eine Steuerpflicht an eine Selbsteinschätzung knüpft und Sanktionen vorsieht, wenn man diese selbstgesetzte Verpflichtung nicht einhält. Dabei geht das eine Unternehmen
mutig voran und schätzt sich hoch ein, verfehlt dieses
Ziel dann und muss deshalb mit Sanktionen rechnen. Ein
anderes Unternehmen springt nur so hoch, wie es muss,
schafft das auch und wird gelobt, und das hat keine Konsequenzen. Das führt zu ungerechten Ergebnissen. Deshalb müssen alle Stufen der Regelung verbindlich sein.

Dritter Aspekt. Die Frauenquote ist kein Thema nur
für Eliten. Es geht nicht darum, dass hier einige hochqualifizierte Frauen gegen Ende ihres beruflichen Lebens noch einmal die Chance auf eine bessere, bisher
verpasste Position bekommen, sondern es geht darum,
insgesamt ein Umdenken zu fördern, die Einstellung gegenüber Frauen in verantwortlichen Positionen zu verändern. Das ist ein viel umfassenderes Thema.

Wir haben insgesamt den Befund, dass Frauen vor allem dafür, dass sie Sorgearbeit übernehmen, berufliche
Nachteile hinnehmen müssen. Für die einen spielt sich
das beim Thema Minijob ab. Bei den anderen ist es die
Schwierigkeit, wieder in den Beruf einzusteigen. Insgesamt zeigen sich diese Nachteile in geringerer Entloh20190 


nung für Frauen. Das Gender Pay Gap liegt nach wie vor
bei 23 Prozent.

All das sind Facetten ein und desselben Problems, das
wir umfassend auf allen Stufen angehen müssen, auch
beim Thema Frauen in Führungspositionen. Lassen Sie
uns darüber alle zusammen konstruktive Gespräche führen; da schließe ich mich meiner Kollegin Rita Pawelski
an.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Mit der heutigen Verabschiedung des Gesetzes zum

Übereinkommen des Europarates vom 16. Mai 2005 zur
Bekämpfung des Menschenhandels tritt Deutschland
nun endlich dem Übereinkommen bei. Deutschland hat
sich als wichtiger Mitgliedstaat des Europarates aktiv
für das Zustandekommen der Konvention eingesetzt und
hat schon sehr früh das Übereinkommen gezeichnet. Mit
dem Beitritt signalisieren wir ausdrücklich die Notwendigkeit einer umfassenden völkerrechtlichen Übereinkunft, Menschenhandel in all seinen Erscheinungsformen zu bekämpfen und alles daranzusetzen, ihm
langfristig die Grundlage zu entziehen. Im Hauptfokus
des Übereinkommens stehen erstmalig der Schutz und
die Unterstützung der Opfer dieses schweren Verbrechens gegen die Menschenwürde.

Menschenhandel in all seinen Formen ist eines der
schwersten Verbrechen. Jährlich sind etwa 2,5 Millionen Menschen betroffen, sie werden ausgebeutet und wie
Ware behandelt. Opfer von Menschenhandel zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung - eine wesentliche Form
des Menschenhandels - betrifft überwiegend Frauen
und Mädchen auf der Suche nach Arbeit und einem besseren Leben. Wir wissen, dass mitten in unserem Land
skrupellose Menschenhändler mit der Ware Mensch ihr
Geld machen.

Erst gestern hat uns eine Meldung aus den USA aufgeschreckt: Dort konnten in den letzten Tagen 100 Zuhälter in einer groß angelegten Aktion des FBI aufgespürt und 79 Jugendliche zwischen 11 und 17 Jahren
befreit werden; insgesamt konnten seit 2003 über 220
Kinder gerettet werden. Das zeigt, wie sehr dieses
furchtbare Verbrechen selbst in zivilisierten Gesellschaften verbreitet ist. Dieses Verbrechen müssen wir bekämpfen, und dazu gibt uns die Europaratskonvention in
ihrem gesamten Geltungsbereich, der sowohl Herkunftsals auch Zielländer des Menschenhandels - umfasst, ein
wichtiges Instrumentarium an die Hand.

Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme ausgeführt, dass unsere Gesetze und Maßnahmen den Anforderungen der Konvention bereits genügen und wir
ohne weitere Gesetzesänderungen die Ratifizierung beschließen können. Auch der Bundesrat hat sich über die
Parteigrenzen hinweg dieser Auffassung einstimmig angeschlossen. Vonseiten der Länder besteht also kein
Wunsch nach weiteren gesetzlichen Änderungen. Wir
haben uns der Auffassung angeschlossen, dass es keinen
zwingenden gesetzlichen Handlungsbedarf gibt und
dass einem zügigen Beitritt Deutschland nichts im Weg
steht.

Inzwischen sind 36 von 47 Mitgliedstaaten des Europarates dem Übereinkommen beigetreten, wir sollten
unserem Ansehen nicht schaden, indem wir unseren Beitritt weiter hinauszögern. Der Beitritt zur Konvention
hat für Opfer von Menschenhandel in Deutschland auch
ohne weitere gesetzliche Änderung ihren Wert.

Zur Kontrolle der Umsetzung hat die Konvention einen effektiven und unabhängigen Mechanismus eingesetzt, dem sich Deutschland in Zukunft ebenfalls stellen
muss. Er beinhaltet zum einen eine unabhängige Expertengruppe, GRETA - Group of Experts on Trafficking in
Human Beings, die einen periodischen Bericht über die
Vertragsparteien vorlegt, zum anderen einen Ausschuss
der Vertragsparteien, der aufgrundlage des Berichts und
der Äußerung der betroffenen Vertragspartei Empfehlungen aussprechen kann. Dem Anliegen des SPD-Antrags, die Arbeit der Expertengruppe GRETA für die
Kontrolle der Umsetzung des Übereinkommens und die
fortlaufende Evaluierung der getroffenen Maßnahmen



der Vertragsstaaten intensiv zu nutzen, kann auch nur
dann entsprochen werden, wenn Deutschland schnell die
Ratifizierung abschließt und damit dem GRETA-Mechanismus unterliegt.

Trotzdem plädiere ich dafür, dass wir die Vorschläge
und Forderungen der Sachverständigen, die in der Anhörung aus ihren Erfahrungen aus der Praxis berichtet
haben, auf der Tagesordnung stehenlassen. Die anstehende Umsetzung der EU-Richtlinie zum Menschenhandel bietet dazu den passenden Anlass. Dabei erscheinen
mir zwei Punkte besonders wichtig: Zum einen geht es
um das Aufenthaltsrecht der Opfer aus Drittstaaten. Uns
geht es ja neben dem Schutz der Opfer darum, die Geschäftsmodelle der Täter zu durchkreuzen, ihnen das
Handwerk zu legen. Wir wollen, dass die Frauen aussagen. Dazu brauchen sie die nötige Zeit, sich von ihrem
Trauma zu erholen, sich zu stabilisieren und Vertrauen
zu fassen. In dem Zusammenhang begrüße ich auch die
kürzlich zur Anpassung des EU-Visakodexes aufgenommene Verlängerung der Bedenk- und Stabilisierungsfrist
von einem auf drei Monate, womit die Ausreisefrist im
Interesse der Opfer von Menschenhandel und illegaler
Beschäftigung verlängert wurde. Dies bedeutet schon
mal eine erhebliche Verbesserung für die Opfer von
Menschenhandel in einer sensiblen Phase, und es entlastet sie in ihrem meist traumatisierten Zustand durch
Entschärfung des Zeitdrucks.

Ich halte ein Aufenthaltsrecht nach dem italienischen
Vorbild für durchaus überlegenswert. Das italienische
Modell wurde im Übrigen auch von den meisten Sachverständigen in der Anhörung am 19. März befürwortet.
Maßgeblich bei diesem Modell ist, dass die Frauen nicht
zwingend als Zeuginnen gegen die Täter aussagen müssen. Sie können ohne Druck zur Ruhe kommen und in garantierter Sicherheit überlegen, ob sie eine gerichtliche
Aussage machen wollen oder nicht. Aus der Praxis ist
bekannt, dass sich in der Regel durch eine Bedenkzeit
die Aussagebereitschaft und Aussagefähigkeit von traumatisierten Frauen erhöht. Im Übrigen könnten Strafverteidiger der Täter in Deutschland nicht mehr behaupten, die Betroffene würde nur aussagen, um sich
einen Aufenthaltstitel zu erschleichen Diese, die Glaubwürdigkeit der Opfer sehr belastende Strategie der Verteidiger wäre nicht mehr tragfähig, wenn alle Opfer von
Menschenhandel - unabhängig von ihrer Aussage - einen Aufenthaltstitel erhalten. Die zeitliche Entkoppelung von Aussage und Aufenthaltstitel hat in diesem Zusammenhang zum Ziel, dass deutlich mehr Opfer
glaubwürdige Aussagen machen und es zu deutlich mehr
Verurteilungen kommen würde. Dies war auch einhellige Meinung der Sachverständigen in der Anhörung.

Die EU hat das Modell ausgewertet, ein von vielen
befürchteter Missbrauch konnte nicht festgestellt werden. In Italien wurde das Kontingent von einigen Tausend Betroffenen pro Jahr bei weitem nicht ausgeschöpft. Bei uns würde es sich, da die Opfergruppen aus
den Ost-EU-Ländern ohnehin Freizügigkeit genießen,
lediglich um eine überschaubare Zahl, vor allem aus
Afrika und hier insbesondere Nigeria handeln. Laut
BKA-Lagebericht 2010 waren von 610 ermittelten Opfern des Menschenhandels zum Zwecke der sexuellen

Ausbeutung 62 aus Afrika, davon 46 aus Nigeria. Alle
anderen kamen fast ausschließlich aus den osteuropäischen Ländern. Gerade an die Frauen aus Nigeria - so
Solwodi und Vertreter von Beratungsstellen - ist sehr
schwer heranzukommen. Sie fühlen sich oftmals mit einem Voodoo-Zauber aus ihrer Heimat belegt, sind voller
Angst, und es erfordert große Sensibilität und viel Zeit,
bis überhaupt ein Zugang zu ihnen gefunden werden
kann und sie eine Aussage machen. Schiebt man sie in
ihre Heimat ab, beginnt für sie der Teufelskreis von
vorn; denn sie haben noch nicht das Geld eingebracht,
was sie ihren Händlern einbringen sollten, und die
Schulden für die Reise in den Westen sind auch noch
nicht bezahlt. So bleiben sie oftmals in den Fängen der
Menschenhändler.

Zum anderen müssen wir den Zusammenhang mit
dem Prostitutionsgesetz in den Blick nehmen. Laut Lagebericht des BKA haben sich die Herkunftsländer von
Tätern und Opfern sowie die Ausbeutungsmechanismen
stark verändert. Die EU-Osterweiterung in Zusammenhang mit dem Prostitutionsgesetz von 2001 hat - so
haben es uns auch Schwester Lea Ackermann von
Solwodi und Heidi Rall vom BKA eindringlich geschildert - zu einer Verschlechterung der Situation von
Zwangsprostituierten gekommen.

Über die Hälfte der Opfer von Menschenhandel zum
Zweck der sexuellen Ausbeutung stammten 2010 aus den
osteuropäischen Staaten, vor allem aus Rumänien und
Bulgarien. Meist stammen sie aus ethnischen Minderheiten, haben eine sehr schlechte Bildung und meist bereits eine hohe Gewalterfahrung. Die meisten sind unter
21 Jahre alt, viele geben an, mit der Prostitution einverstanden zu sein. Erfahrungsgemäß werden sie von den
Tätern aber über die tatsächlichen Umstände getäuscht
und gezielt in ein Abhängigkeitsverhältnis gebracht. Die
Frauen arbeiten unter besonders entwürdigenden und
gesundheitsgefährdenden Bedingungen, sie haben kaum
eine Chance, diesen sklavenähnlichen Zuständen zu entkommen. Da insbesondere die Kontrollmöglichkeiten
der Strafverfolgungsbehörden stark eingeschränkt sind,
werden immer weniger Fälle aufgedeckt. Die Täter können unbehelligt weitermachen, die Opfer haben keine
Chance, zu entkommen. Besonders besorgniserregend
ist in diesem Zusammenhang das vermehrte Auftreten
besonders extremer Erscheinungsformen und Auswüchse in der Prostitution wie zum Beispiel FlatrateBordelle und Gang-Bang-Veranstaltungen.

Gegen diese zunehmende Brutalisierung im Prostitutionsgewerbe und gegen die Zustände, die die Ausbeutung von Frauen so leicht machen, müssen wir als Gesetzgeber unbedingt etwas tun. Schon 2007 kam die
Bundesregierung in ihrem Bericht zu den Auswirkungen
des Prostitutionsgesetzes zu dem Ergebnis, dass es mehr
rechtliche Instrumentarien zur Kontrolle und Vorbeugung krimineller Begleiterscheinungen geben müsse.
Mit einem Beschluss des Bundesrates und einem Beschluss der Innenministerkonferenz vom November 2010
liegen auch von einer breiten Mehrheit der Länder getragene Aufforderungen nach besseren und effektiveren
rechtlichen Instrumentarien, insbesondere des Gaststätten-, des Gewerbe-, Polizei- und Ordnungsrechts zum

Zu Protokoll gegebene Reden




Schutz der dort tätigen Personen vor. Vor allem die Erlaubnispflicht für Bordelle, die Überprüfung der Betreiber, eine verpflichtende Registrierung und Gesundheitsuntersuchung für die Prostituierten, die ihnen ein
vertrauliches Gespräch mit einem Arzt ermöglicht, halte
ich für unverzichtbar. Auch die sogenannte Freierbestrafung muss diskutiert werden. Zudem müssen wir dafür sorgen, dass es flächendeckend bessere Ausstiegsangebote für Prostituierte gibt.

Zum Schluss möchte ich noch ein paar Worte zu den
guten Unterstützerstrukturen in Deutschland sagen: Wir
haben im Bereich des Menschenhandels zum Zweck der
sexuellen Ausbeutung gute langjährig aufgebaute Unterstützungsangebote und Vernetzungs- und Koordinierungsstrukturen auf kommunaler sowie auf Landes- und
Bundesebene.

Die 49 Fachberatungsstellen in den 16 Ländern sind
alle Mitglied im KOK, bundesweit tätiger Koordinierungskreis gegen Frauenhandel und Gewalt gegen
Frauen im Migrationskreis. Sie sind ein wichtiges Mitglied in der Bund-Länder-AG Frauenhandel, die ein
zentrales Steuerungs- und Koordinierungselement auf
Bundesebene ist. Ich möchte diese Arbeit, bei der auch
die vielen Nichtregierungsorganisationen zusammenwirken, ausdrücklich loben. Sie alle zusammen leisten
großartige Arbeit, und ich hoffe, dass sie jetzt mit der
Umsetzung der Konvention noch weiter und spezialisierter ausgebaut werden kann und dass auch insbesondere die Finanzierung des KOK durch das BMFSFJ fortbestehen wird.

 Wir behandeln heute in erster Lesung die Vorschläge

von Bundesregierung und Bundesrat zu Verbesserungen
und Bürokratieabbau im Unterhaltsvorschuss.

Der Unterhaltsvorschuss ist ein besonderes familienpolitisches Instrument für alleinerziehende Eltern. Wenn
sie wegen des Ausfalls der Unterhaltszahlungen des
anderen Elternteils nicht nur selbst für die Betreuung
des Kindes sorgen, sondern auch für den ausfallenden
Barunterhalt aufkommen müssen, ist der Unterhaltsvorschuss eine große Hilfe und hat armutsreduzierende
Wirkung. Derzeit hat ein Kind unter zwölf Jahren, das
von seinem getrennt lebenden Elternteil - in der ganz
überwiegenden Anzahl sind es Väter - keinen oder keinen regelmäßigen Unterhalt erhält, Anspruch auf eine
monatliche Zahlung der Unterhaltsvorschussstellen. Er
beträgt für ein Kind unter sechs Jahren 133 Euro und für
ein Kind unter zwölf Jahren 180 Euro und gilt für längstens 72 Monate, also sechs Jahre. Im Jahr 2009 bezogen
über 480 000 Kinder diese Ersatzleistung. Wir unterstützen mit dieser Leistung die Alleinerziehenden in der
schwierigen Situation eines Konflikts um den Kindesunterhalt.

Die Unterhaltschuldner werden durch die Zahlung
des Unterhaltsvorschusses keineswegs entlastet. Die
Unterhaltsansprüche der Kinder gehen auf das jeweilige
Land über, das dann Rückgriff beim Unterhaltsverpflichteten nimmt. Zur Durchsetzung dieses Rückgriffsanspruchs und zur Erleichterung der Antragstellung hat
die Bundesregierung Verbesserungsvorschläge unterbreitet, die wir in den anstehenden Beratungen noch genauer unter die Lupe nehmen werden.

Ich bedaure sehr, dass die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag, die Altersgrenze auf 14 Jahre anzuheben, im Gesetzentwurf nicht aufgegriffen worden ist. Gerade aus dem Blickwinkel der Alleinerziehenden wäre
uns die Anhebung der Altersgrenze ein sehr wichtiges
Anliegen, denn wir wissen um die besondere Belastung
der Alleinerziehenden. Leider konnten aus dem Haushalt des BMFSFJ für dieses Anliegen keine zusätzlichen
finanziellen Mittel berücksichtigt werden.

Die Aspekte der Entbürokratisierung, die der Gesetzentwurf aufgreift, gehen auf die Wünsche der Länder
zurück. Die Länder setzen über die Kommunen das Unterhaltsvorschussgesetz um; insbesondere für die Kommunen ist das mit einem hohen finanziellen und bürokratischen Aufwand verbunden. Sie wünschen sich
insbesondere die Erleichterung beim Rückgriff. Zu dessen Durchsetzung stehen den Unterhaltsvorschussstellen zwar Auskunfts- und Anzeigepflichten zur Seite;
diese sind aus den Erfahrungen der Praxis aber oftmals
nicht ausreichend. Die Rückgriffquote lag im deutschen
Durchschnitt im Jahr 2008 bei lediglich 19,5 Prozent.
Den Ausgaben in Höhe von circa 850 Millionen Euro
standen Einnahmen in Höhe von nur circa 160 Millionen Euro gegenüber. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung schlägt hier eine Reihe von Verbesserungsmaßnahmen vor, unter anderem bessere Möglichkeiten zur
gerichtlichen Durchsetzung von Rückgriffsansprüchen,
neue Informationspflichten und erweiterte Auskunftspflichten für Kreditinstitute und Verwaltung sowie die
Evaluierung der Auswirkungen der erweiterten Auskunftspflicht.

Die Vereinfachung der Verwaltung, vor allem aber
die Verbesserung des Rückgriffs sind nachvollziehbare
Anliegen, die wir grundsätzlich unterstützen. Ein funktionierender Rückgriff ist auch deshalb besonders wichtig, weil er die Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen
im Anschluss an die Zahlung von Unterhaltsvorschuss
gut vorbereitet und dadurch nachhaltig hilft. Hier kann
zum Beispiel auch die Idee des Bundesrates, die Informationsquellen zur Durchsetzung des Rückgriffs für die
Unterhaltsvorschussstellen durch die Einführung eines
automatisierten Datenabgleichs und Kontenabrufs auszuweiten - wie es beim BAföG und Wohngeld bereits
möglich ist -, ein guter Ansatzpunkt sein. Darüber sollten wir diskutieren.

In diesem Zusammenhang muss die ursprüngliche
Zielsetzung des Unterhaltsvorschusses wieder stärker in
den Blick genommen werden. Ursprünglich war er als
eine reine Übergangsregelung angelegt zur Hilfe in einer besonders schwierigen Situation der Alleinerziehenden und ihrer Kinder. In der Praxis ist dies zum Teil aus
dem Blick geraten; mittlerweile ist der Unterhaltsvorschuss eine meist von vornherein auf den gesamten Zeitraum von sechs Jahren angelegte Ersatzleistung. Es
muss wieder mehr in den Blick geraten, die
Mutter darin zu unterstützen, den Anspruch des Kindes
gegen den Vater geltend zu machen. Der Unterhaltspflichtige muss wieder verstärkt in die Verantwortung genommen werden. Es gibt viel zu viele Fälle,
bei denen sechs Jahre Unterhaltsvorschuss gezahlt wird,
ohne dass in dieser Zeit das Verfahren für den UnterElisabeth Winkelmeier-Becker

haltsanspruch an den Vater vorbereitet wird und darüber hinaus der Mutter auch nicht die praktische Hilfe
bei der Umsetzung ihres Anspruchs gegeben wird.

Denn es muss weiter als Normalfall empfunden werden, dass der Unterhaltspflichtige den Unterhalt an sein
Kind selbst zahlt. Es ist auch eine wichtige Botschaft für
das Kind, dass die Eltern für seinen Unterhalt zahlen
und nicht eine Behörde. Auf dieser Linie liegt, dass wir
bei der anstehenden Reform der Verbraucherinsolvenz
bei der Restschuldbefreiung auch Verbindlichkeiten aus
rückständigem Unterhalt ausnehmen wollen. Wir stellen
damit die vorsätzliche Nichtleistung des Unterhalts einer unerlaubten Handlung gleich. Damit unterstreichen
wir, dass Unterhaltsschulden keineswegs als Kavaliersdelikt zu betrachten sind, sondern dass Unterhaltspflichtverletzungen einen Straftatbestand darstellen.
Überhaupt muss das öffentliche Bewusstsein dafür gesteigert werden, dass Kindesunterhalt ein Anspruch des
Kindes ist, der seine Existenz sichert und nicht verhandelbar ist.

Bei einigen Vorschlägen aus dem Gesetzentwurf habe
ich allerdings meine Zweifel, ob sie nicht zu unnötigen
und ungerechtfertigten Verschlechterungen für die Alleinerziehenden führen könnten. Ich denke hier zum
Beispiel an die im Gesetzentwurf geplante Regelung zur
Anrechnung von Leistungen an Dritte auf Unterhaltszahlungen. Demzufolge sollen Unterhaltszahlungen an
Dritte, die unmittelbar dem Kind zugutekommen, zum
Beispiel für Kinderbetreuung, Sportkurse, Musikunterricht, auf den Unterhaltsvorschuss angerechnet werden.
Es wäre dann in das Belieben des Unterhaltspflichtigen
gestellt, wie er den Unterhalt zahlt. Konflikte zwischen
dem betreuenden und dem unterhaltspflichtigen Elternteil sind damit vorprogrammiert. Gerade für den betreuenden Elternteil ist es ein qualitativer Unterschied,
ob Geld zur eigenverantwortlichen Verfügung erhalten
wird oder faktisch nur eine Sachleistung infolge der
Zahlung an Dritte. Hier sollten wir uns um eine bessere
Regelung bemühen, die den Barunterhalt sichert und
nicht für zusätzliches Konfliktpotenzial sorgt.

Des Weiteren wünschen sich die Länder den Verzicht
auf rückwirkende Auszahlung des Unterhaltsvorschusses für einen Monat. Diese beschränkte Rückwirkung
soll wegfallen und der Anspruch auf Unterhaltsvorschuss erst ab dem Monat der Antragstellung bestehen.
Zur Begründung wird der hohe Verwaltungsaufwand
aufgeführt, der gerade bei der Prüfung der Anspruchsgrundlagen für den Monat vor Antragstellung besonders
hoch ist; im Gesetzentwurf ist die Rede von einer Verringerung der Belastung von 92 500 Arbeitsminuten für die
Verwaltung. Auf der anderen Seite bedeutet die Streichung der Rückwirkung für den Monat vor Antragstellung in vielen Fällen den Verlust einer monatlichen Unterhaltsvorschusszahlung in der besonders schwierigen
Trennungsphase der Eltern. Das müssen wir sorgsam
gegeneinander abwägen; beide Seiten werden im Gesetzgebungsverfahren hierzu noch Stellung nehmen können.

Aus meiner Sicht ist wichtig, dass mögliche Effizienzgewinne im Bereich Unterhaltsvorschuss bleiben müssen. Frei werdende Gelder müssen weiter diesem Zweck
zugeführt werden und zum Beispiel in die Verlängerung
der Bezugsdauer fließen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in
dieser Woche die Situation der Frauen unter verschiedenen Aspekten in den Blick genommen: Minijobs standen
auf der Tagesordnung; über den Unterhaltsvorschuss
wurde debattiert; um die Finanzierung von Frauenhäusern geht es heute noch. Aktuelle Themen sind darüber
hinaus die Berücksichtigung von Erziehungszeiten bei
der Rente, Altersarmut und, vor allem, die allgemeine
Entgeltungleichheit.

Für all das gibt es Pro und Kontra, auch unter Frauen
werden diese Themen differenziert diskutiert. Häufig
kann man erkennen, dass die persönliche Lebenserfahrung oder auch das Alter zu unterschiedlichen Einschätzungen führen. Mir geht es in diesem Zusammenhang
darum, zu zeigen, dass das alles Facetten desselben Themas sind. Bei all diesen Punkten spielt es eine Rolle,
dass alle Frauen eine andere Lebenssituation haben, die
sich in einem je anderen Zugang zu eigener sozialer Sicherheit, zu eigener beruflicher Karriere und eigenem
Einkommen äußert.

Es gibt Ursachen, die auf freiwillige Entscheidungen
zurückgehen - die Berufswahl zum Beispiel; auch wenn
man daran sicherlich einiges ändern könnte -, aber auch
Ursachen, die in den Strukturen liegen: traditionelle Unterschiede in der Beteiligung an der Arbeit in der Familie; Erwartungshaltungen, die sich auswirken; andere
Prioritäten. Es gibt auch strukturelle Ursachen, die kaum
zu beeinflussen sind. Gerade beim Thema Quote haben
wir es mit Strukturen zu tun, die sich individuell nicht
beeinflussen lassen. All diese Dinge greifen ineinander,
und all diese Dinge haben ihre Auswirkungen darauf,
dass Frauen in höheren Positionen so stark unterrepräsentiert sind.

Weshalb sage ich das? Ich will zeigen, dass „Frauen
in Führungspositionen“ kein Luxusthema ist, das eine
zwei- bzw. maximal dreistellige Zahl von Frauen betrifft. Vielmehr handelt es sich um die Ausprägung einer
allgemeinen Problematik. Das betrifft Kassiererinnen bei
Edeka ganz genauso wie Alleinerziehende oder Frauen,
die über Jahre in einem Minijob festhängen und ihren ursprünglichen Beruf nicht weiter betreiben können, oder
Wissenschaftlerinnen, die keine angemessene Professur
bekommen. All das sind Ausprägungen desselben Themas, dass sich unterschiedliche Lebenserwartungen, unterschiedliche Traditionen in der gleichen Weise auswirken.

Es gibt noch einen Grund, weshalb „Frauen in Führungspositionen“ kein Thema ist, das nur einige wenige
Frauen in einer privilegierten Situation betrifft. Wie
viele Frauen wir sichtbar in Führungspositionen haben,




wird nämlich weit über diese Funktionen hinauswirken,
weil Frauen in Führungspositionen Vorbilder schaffen,
die in die Struktur der Unternehmen hineinwirken und
ein Umdenken bewirken, nicht nur in den Unternehmen,
sondern in der gesamten Gesellschaft.

In Deutschland wird man nie wieder infrage stellen,
ob eine Frau auch Kanzlerin sein kann. Damit ist zugleich auch die Frage beantwortet, ob eine Frau Abteilungsleiterin einer Behörde sein, ob sie Filialleiterin einer Bank sein kann, ob sie Leiterin eines Supermarktes
sein kann.

Genauso wird zum Beispiel in den USA nie wieder die
Frage gestellt werden, ob ein Schwarzer Präsident sein
kann. Das sind Fragen, die dadurch beantwortet worden
sind, dass diese besonders herausgehobene Position einmal von einer entsprechenden Person wahrgenommen
worden ist. Deshalb ist es auch ein Beitrag zur Lösung
des ganzen Problems an allen Stellen in der beruflichen
und in der gesellschaftlichen Hierarchie. Wenn wir mehr
Frauen in Führungspositionen haben, wird das auch
Auswirkungen auf die unteren Hierarchieebenen haben.

Deshalb ist der Einwand, den wir häufig hören:
„Kümmert euch doch nicht um so ein Luxusproblem,
sondern kümmert euch darum, wie die Frauen über die
Runden kommen, die in ganz anderen Lebenssituationen
sind“, nicht berechtigt. Wir dürfen das eine nicht gegen
das andere stellen, sondern alle Themen gehören zusammen.

Heute ist das Thema die Quote, über das wir uns
schon oft ausgetauscht haben, wenn jetzt allerdings auch
schon ein paar Monate nicht mehr. Von daher noch einmal die wichtigsten Punkte für Sie alle, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.

Brauchen wir mehr Frauen in Führungspositionen? Ja, klar.

Das ist mittlerweile Allgemeingut. Da kriegen wir
Applaus aus dem ganzen Haus.

Der Grund ist doch auch klar: Wer nach guten Leuten
nur in der Hälfte der Bevölkerung sucht, der schöpft das
Potenzial an Intelligenz, Kreativität, Qualifikationen und
Ideen nicht aus. Deshalb ist es schon aus der egoistischen Sicht der Unternehmen wichtig, nach Talenten unter den Frauen Ausschau zu halten.

Ein weiterer Aspekt ist folgender: Gemischte Teams
haben die besseren Ergebnisse. Wo unterschiedliche Lebenserfahrungen zusammenkommen, da wird an alle Aspekte gedacht, und die Entscheidung ist am Ende besser.
Dazu gibt es wissenschaftliche Untersuchungen.

Ich will auch auf den Aspekt der Chancengleichheit
hinweisen. Wo Frauen die gleichen Qualifikationen haben - gerade in den entscheidenden Ausbildungsgängen,
Jura, Volkswirtschaft, Betriebswirtschaft, haben sie
längst gleich gute Qualifikationen -, da müssen ihnen
auch die gleichen Chancen gegeben werden.

Nur, brauchen wir dazu eine gesetzliche Quote?

Ja! Denn von allein wird sich wenig ändern. Das zeigt
uns doch die Erfahrung.

Gerade die Sinus-Studie des Frauenministeriums hat gezeigt: Es bestehen stark verfestigte Strukturen und Rituale, die sich selbst reproduzieren, die sich perpetuieren
und das Nachrücken von Frauen behindern.

Wir können zwar Fortschritte erkennen; die gibt es im
Moment. Aber die vollziehen sich vor dem Hintergrund
unserer momentanen Debatte, wodurch das Thema alle
paar Monate auf der Tagesordnung steht und den Unternehmen auch signalisiert wird, dass sich etwas tut. Im
Vorgriff darauf oder auch, um eine gesetzliche Regelung
zu verhindern, strengen sie sich jetzt besonders an.

Aber 70 Prozent und mehr der Entscheidungsträger in
den Unternehmen selber - das zeigt die empirische Studie des Frauenministeriums von Carsten Wippermann glauben nicht, dass das bereits ein selbsttragender Effekt
ist und dass sich ohne verbindliche Vorgaben etwas tun
wird. Die wissen, wovon sie sprechen.

Wir sehen also, die abstrakte Erkenntnis „Wir brauchen mehr Frauen in Führungspositionen“ endet da, wo
es die eigene Situation, die eigene Position im Aufsichtsrat, im Vorstand betrifft. Im eigenen Umfeld soll doch
bitte alles so bleiben, wie es ist. Wir fangen einmal ganz
unten an und schauen in 30 Jahren weiter.

Deshalb brauchen wir eine gesetzliche Regelung. Sie
kann durchaus vernünftige Ausnahmen vorsehen. Wenn
ein Familienunternehmen von den Mehrheitseignern
selbst geführt wird, da kann eine Ausnahme in Ordnung
sein, weil man natürlich die Positionen in der Familie
weitergibt. Wer mit fünf Söhnen oder - wie meine Eltern
- mit fünf Töchtern gesegnet ist, der wird auch darunter
seine Nachfolger suchen. Wo es trotz ernsthafter Suche
keine geeignete Kandidatin gibt, da kann es auch Ausnahmen geben; das ist in Ordnung.

Eines steht aber fest: Wir brauchen eine gesetzliche
Regelung. „Gesetzlich“ bedeutet „verbindlich“. Es reicht



nicht, wenn „Gesetz“ draufsteht, dieses aber nur freiwillige Regelungen enthält.

Es hat auch nichts mit den Grenzen vielleicht sinnvoller Flexibilität zu tun, wenn der Adressat der Regelung
selber entscheidet, welche Vorgaben er sich gibt, ohne
dass ihm irgendwelche Kriterien vorgegeben werden.
Flexibilität gibt es in gesetzlichen Regelungen an vielen
Stellen: Nicht jeder zahlt die gleichen Steuern, das Tempolimit ist an unterschiedlichen Stellen, je nach Straßenlage, unterschiedlich. Dass sich aber der Adressat der
Regelung, die sein Verhalten ausrichten soll, selber ohne
besondere objektive Kriterien aussucht, zu was er sich
verpflichten will: Das hat noch nie funktioniert. Auf die
Idee kommt man an anderen Stellen nicht.

Sollten wir es nicht allein der Bestenauslese überlassen?

Das ist auch ein häufig gehörtes Argument. Es wäre ja
schön, wenn es die Bestenauslese gäbe. Dass alle bisherigen Aufsichtsräte und Vorstände durch einen harten
Prozess knallharter Bestenauslese gegangen seien, glauben allenfalls sie selber.

Das ist ein Mythos. So hat es uns auch die neue Personalchefin der Telekom, Frau Professor Schick, diese Woche noch einmal erklärt. Gleiches haben wir vorher von
Herrn Sattelberger gehört. Gleiches bestätigt auch die
Wippermann-Studie des Frauenministeriums. Hier kommen eben andere Strukturen zum Tragen: die Loyalitäten, die Rituale, die Closed-Shop-Situation. Es ist teilweise schon bitter, von wem man sich erklären lassen
muss, dass es doch nur die Besten sind, die sich durchsetzen.

Sollten wir uns mehr um andere Rahmenbedingungen
kümmern? Natürlich müssen wir uns auch um andere
Rahmenbedingungen kümmern. Wir tun das auch. Die
Betreuungssituation und die Ermunterung an Frauen,
sich mehr für MINT-Berufe zu entscheiden, ist wichtig.
All das alleine reicht aber auch nicht. Schauen wir nach
Frankreich. Dort ist zum Beispiel die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf seit vielen Jahren deutlich einfacher.
Trotzdem hat es auch dort erst der Quote bedurft, um
Frauen stärker in Führungspositionen zu platzieren. Wir
müssen also beides tun. Lasst uns doch nicht immer nur
das Entweder-oder bedenken, sondern wir müssen in

cumulo alles zusammentun, um an den wirklichen Verhältnissen in Führungspositionen etwas zu verändern.

Ich freue mich, dass ich hier sehr viel Bereitschaft erlebt habe, konstruktiv daran mitzuwirken, zu Regelungen zu kommen, die auch wirklich funktionieren. Hier
wurden einige Dinge kritisiert. Das kann man sich bestimmt noch einmal im Einzelnen anschauen. Im Dezember haben wir ja eine Anhörung dazu. Wir müssen
dann aber auch zu konstruktiven Vorschlägen dafür
kommen, wie das klappen kann.

Der Antrag hat natürlich auch eine taktische Seite. Es
gibt noch einen anderen Antrag der SPD im Verfahren.
Sie müssen jetzt schon einmal sagen, was denn nun gelten soll. Geht es auch um Vorstände? Ja oder nein? Welche Sanktionen sollen es denn nun sein?

- Nein, das zeigt leider - das ist dann doch ein Stück
weit Kritik -, dass es Ihnen auch sehr viel um Taktik
geht.

Ich finde das auch schade vor dem Hintergrund, dass
ein Antrag aus dem Bundesrat kommt, ohne ein eindeutiges ausschließliches Parteisiegel zu tragen. Er kommt
aus Hamburg, das ist klar, aber er wird von der Ministerpräsidentin des Saarlandes und vom Ministerpräsidenten
aus Sachsen-Anhalt unterstützt. Ich weiß nicht, wer das
schon mitbekommen hat: Mittlerweile hat sich auch unsere Landtagsfraktion des Landtages Baden-Württemberg diesen Antrag zu eigen gemacht.

Sie wissen, dass es nicht ohne Bedeutung ist, dass Sie
diesem Antrag Ihr parteipolitisches Siegel jetzt noch einmal zusätzlich aufgedrückt haben. Wir brauchen darüber
heute aber noch nicht zu entscheiden. Ich hoffe, dass wir
auch aufgrund dieses Antrages in eine weiterhin konstruktive Beratung eintreten werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit meiner zweiten Rede kann ich anschließen an
die erste Rede, die ich heute gehalten habe. Auch hier
geht es wieder um den besonderen Blickwinkel auf die
Situation von Frauen, diesmal von Frauen in einer besonderen Lage, nämlich in einer Gefahren- und Notsituation, in der sie schnell Hilfe brauchen, weil sie zu
Hause einen massiven und gewaltträchtigen Konflikt haben, in der Regel mit dem Partner.

Die Aspekte, die wir vorhin in der Debatte angesprochen haben, spielen auch hier eine Rolle: Die eigene soziale Sicherheit, der eigene Status, die eigene Sicherheit
- auch die Selbstsicherheit - der Frauen sind häufig,
auch in der Entstehungsgeschichte eines solchen Konflikts, mit von Bedeutung. Auch in der Situation der
Hilfsbedürftigkeit macht es einen Unterschied, ob man
auf eine eigene Absicherung zurückgreifen kann oder
nicht.

Bei den Themen, die wir schon behandelt haben, kann
man, wenn man so will, den einen oder anderen Standpunkt kontrovers diskutieren. Bei dem Thema „Gewalt
gegen Frauen“ gibt es ganz klar den gemeinsamen




Standpunkt, dass das ein No-Go ist und wir da ein wirksames Hilfesystem entgegensetzen müssen.

Dieses Hilfesystem ist in Deutschland sehr vielfältig
gewachsen in der Zuständigkeit der Länder und Kommunen. Da wird bereits jetzt sehr fachkundige, engagierte und auch wirkungsvolle Hilfe geleistet.

Trotzdem ist klar - das ist der Befund -, dass der Bedarf
an niedrigschwelliger und erreichbarer Hilfe noch nicht
gedeckt ist.

Wir haben deshalb in dieser Legislaturperiode zwei
Dinge auf den Weg gebracht, um das System gezielt zu
verbessern. Zum einen haben wir für Frauen in Notsituationen eine Helpline organisiert, ein Telefonangebot, das
rund um die Uhr, 24 Stunden, niedrigschwellig und
schnell zu erreichen ist.

Am anderen Ende dieser Helpline sitzen qualifizierte,
gut ausgebildete Beraterinnen mit mehrsprachigem Angebot - denn es richtet sich ja auch an Frauen mit unterschiedlichem Sprachhintergrund -, die dann beraten
können, was in der jeweiligen Situation schnell an Hilfe
verfügbar und erreichbar ist. Das ist ein ganz wichtiges
Hilfsangebot, um die verschiedenen Dinge zu koordinieren und die Frau wirklich dorthin zu lotsen, wo ihr geholfen werden kann. Voraussetzung ist natürlich, dass es
ein Angebot gibt.

Deshalb müssen wir uns die Frage stellen, ob das Angebot reicht. Das ist der zweite Punkt, den wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben hatten, nämlich zunächst
einmal eine gesicherte Faktenbasis über das zu schaffen,
was denn in Deutschland in den verschiedenen Regionen
bisher schon besteht und wo Defizite sind.

Wir haben über 350 Frauenhäuser plus weitere
Schutzwohnungen, die zusammen 6 000 Plätze bieten.
Insgesamt werden diese 6 000 Plätze pro Jahr von etwa
15 000 bis 17 000 Frauen und ihren Kindern, zusammen
etwa 34 000 Personen, in Anspruch genommen. Dazu
kommen 750 Fachberatungsstellen mit verschiedenen
Arbeitsschwerpunkten, Migration, sexueller Missbrauch
usw. Da sind verschiedene Themen von besonderer Bedeutung.

Dieser Bericht konstatiert allerdings auch Zugangsschwierigkeiten. 9 000 Frauen werden bei der Einrichtung, bei der sie zunächst anklopfen, abgewiesen und
müssen weitervermittelt werden, wenn es denn überhaupt gelingt, etwas Angemessenes für sie zu finden.

Klar ist also, dass weiterer Bedarf besteht, dass Defizite ausgemerzt werden müssen. Da stellen sich - wie
immer - zwei Fragen. Das eine ist die Frage: Was soll
passieren, und wie wird es finanziert? Die zweite Frage
ist: Wer ist zuständig, wer soll es machen?

Die Linken schlagen in ihrem Antrag vor, das alles
auf der Bundesebene zu machen und ein Bundesgesetz
zur Regelung der Finanzierung der Frauenhäuser zu
schaffen. Wir haben aber - ich sagte es eingangs - eine

historisch gewachsene Situation, was die Kommunen
und die Länder angeht. Diese haben sich auf der gemeinsamen Frauenministerkonferenz im Jahre 2010 auch festen Willens gezeigt, diese Aufgabe weiter wahrzunehmen. Wir haben konstatiert, dass sie diese Aufgabe sehr
ernst nehmen. Sie haben sich auch den Bericht angesehen und werden jetzt schauen, was für sie daraus für
Schlüsse zu ziehen sind. Daher dürfte es auch unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten sehr schwierig
sein, zu sagen: Nein, Länder, ihr macht das alles nicht
gut genug. Der Bund ist zuständig.

Ich sehe auch nicht, dass sich die Hoffnung, die Sie
damit verbinden, erfüllt, nämlich dass der Bund so etwas
per se alles besser machen würde. Wenn der Bund die
Länder aus dieser Aufgabe entlässt, heißt das ja zunächst
auch, dass die Länder das Geld, das sie da bisher hineinstecken, nicht mehr für diese Aufgabe zur Verfügung
stellen würden. Es müsste also der Bund all das substituieren, was die Länder jetzt tun, und er müsste dann, damit sich vielleicht die Erwartung erfüllt, dass es besser
wird, noch etwas obendrauf legen. Es ist zunächst sehr
zweifelhaft, ob das passiert.

Ich sehe, wie gesagt, auch nicht per se einen Vorteil
darin, die Zuständigkeitsebene zu ändern. Die Länder
sind durchaus in der Lage, da, wo es sinnvoll und notwendig ist, zu kooperieren. Das haben sie gerade bei ihrem Plan gezeigt, die Abiturprüfungen über die Länder
hinweg in eigener Zuständigkeit besser zu koordinieren,
weil da durchaus ein Bedarf gesehen wird. Das können
sie auch bei anderen Aufgaben machen, sodass sich
nicht unbedingt die Notwendigkeit ergibt, den Bund in
die Aufgabe eintreten zu lassen und damit die Länder
aus der Aufgabe herauszudrängen.

Das heißt nicht, dass der Bund sich damit automatisch
aus dem ganzen Thema verabschiedet. Der Bund hat
durchaus eigene Möglichkeiten, die Situation der betroffenen Frauen zu verbessern. Viele beziehen Leistungen
nach SGB II oder SGB XII. Genau in diesem Regelungsbereich sind Probleme ausgemacht, zum Beispiel
wenn es um die Situation von Studentinnen, von Migrantinnen geht oder wenn es auch nur darum geht, die
Bewilligungszeiten zu verkürzen, damit die Frau nicht
schon wieder aus dem Frauenhaus weg ist, bevor der bewilligende Bescheid kommt.

Ich würde vorschlagen, wir machen da, wo wir mit
Sicherheit zuständig sind, unsere Hausaufgaben und entlassen die Länder nicht aus der Pflicht, sondern sorgen
dafür, dass auch sie weiterhin für die gemeinsame Aufgabe zuständig sind.

Herzlichen Dank.

 Wir behandeln heute in zweiter/dritter Lesung den

von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Einführung einer Rechtsbehelfsbelehrung
im Zivilprozess. Das Gesetz regelt nun auch die dauerhafte Beibehaltung des derzeit geltenden modifizierten
zweistufigen Überschuldungsbegriffes und die damit
verbundenen Änderungen im Finanzmarktstabilisierungsgesetz in Bezug auf § 19 Absatz 2 Insolvenzordnung.

Bis zum 17. Oktober 2008 galt der mit der Insolvenzordnung eingeführte Überschuldungsbegriff, wonach
juristische Personen verpflichtet waren, mithilfe der
sogenannten Überschuldungbilanz sicherzustellen, dass
keine Überschuldung im insolvenzrechtlichen Sinne vorlag. Sofern von der Fortführung des Unternehmens auszugehen war, wurden Vermögen und Schulden zu Fortführungswerten bewertet. Entscheidende Bedeutung
hatte somit ein rechnerisches Überschuldungselement.
Bekanntlich muss bei Überschuldung binnen drei Wochen der Insolvenzantrag gestellt werden. Diese starre
Regelung konnte zur Folge haben, dass Unternehmen
aufgrund einer Momentaufnahme einen Insolvenzantrag
stellen mussten, auch wenn sich eine positive Änderung
der Vermögenslage in näherer Zukunft abzeichnete.

Als Reaktion auf die Finanz- und Bankenkrise haben
wir die absolute Bedeutung der rechnerischen Überschuldung aufgegeben. Die Krise hat insbesondere bei
Aktien und Immobilien zu erheblichen Wertverlusten und
damit bei Unternehmen zu einer bilanziellen Überschuldung geführt. Konnten diese Verluste nicht durch sonstige Aktiva ausgeglichen werden, so wären die Organe
dieser Unternehmen verpflichtet gewesen, innerhalb von
drei Wochen nach Eintritt dieser rechnerischen Überschuldung trotz etwaiger positiver Fortführungsprognose einen Insolvenzantrag zu stellen.

Es gilt daher durch das Finanzmarktstabilisierungsgesetz wieder der vor Inkrafttreten der Insolvenzordnung
durch den Bundesgerichtshof vertretene modifizierte
zweistufige Überschuldungsbegriff; dies allerdings befristet bis zum 31. Dezember 2013. Danach schließt bereits eine positive Fortführungsprognose stets eine insolvenzrechtliche Überschuldung aus. Erst bei negativer
Prognose ist eine Überschuldungsbilanz aufzustellen.
Entscheidende Bedeutung hat somit ein rechtliches
Überschuldungselement in Form einer Zahlungsfähigkeitsprüfung.

§ 19 Absatz 2 der Insolvenzordnung wurde in seiner
derzeit geltenden Fassung lediglich als vorübergehende
Lösung für die Zeit der Finanzkrise eingeführt. Zunächst

war beabsichtigt, dass ab dem 1. Januar 2011 der mit
der Insolvenzordnung eingeführte Überschuldungsbegriff wieder in Kraft treten sollte. Mit dem Gesetz zur
Erleichterung der Sanierung von Unternehmen vom
7. Dezember 2011 wurde die Gültigkeit der Übergangsbestimmung bis zum 31. Dezember 2013 verlängert.

Die Auswirkungen dieser Regelung sind evaluiert
worden durch eine von der Bundesregierung in Auftrag
gegebene rechtsstaatliche Untersuchung. Darin kommen Professor Bitter und Professor Hommerich zu dem
Ergebnis, dass die in der Finanzkrise getroffene Entscheidung, den Überschuldungsbegriff zu ändern, richtig war. Die volkswirtschaftlichen Vorteile überwiegen
die Nachteile dem Gutachten zufolge klar.

Bei einer Rückkehr zum mit der Insolvenzordnung
eingeführten Überschuldungsbegriff befürchten die Gutachter, dass an sich lebensfähige Unternehmen, bei denen die überwiegende Wahrscheinlichkeit besteht, dass
sie weiter erfolgreich am Markt operieren können, in ein
Insolvenzverfahren gedrängt würden. Zu Recht weisen
die Gutachter auf die Vorwirkung der nach bisheriger
Rechtslage weitreichenden Rechtsänderung zum 1. Januar 2014 hin. Wenn absehbar ist, dass ein Unternehmen Anfang 2014 aufgrund des dann wieder geltenden
„alten“ Überschuldungsbegriffs Insolvenzantrag stellen
müsste, hat es schon Ende 2012 keine positive Fortführungsprognose mehr. Folge wäre bereits jetzt eine Insolvenzantragspflicht; das zeigt, dass bereits heute dringender Handlungsbedarf besteht.

Festzuhalten ist, dass sehr viel für eine dauerhafte
Beibehaltung des aktuell geltenden Überschuldungsbegriffs spricht. Konjunkturelle Schwankungen und damit
verbundene bilanzielle Bewertungen allein dürfen nicht
zur negativen Fortführungsprognose eines Unternehmens führen, das auch in Zukunft erfolgreich am Markt
tätig sein kann.

Der mit der Insolvenzordnung eingeführte Überschuldungsbegriff wird wegen der erforderlichen bilanziellen Überschuldungsfeststellung von vielen Praktikern weitgehend für unpraktikabel gehalten. Nahezu
kein Unternehmen kann einer Überschuldungsprüfung
zu Liquidationswerten standhalten. Bereits im Gründungsstadium wären die meisten deutschen Unternehmen rechnerisch überschuldet.

Ausweislich des genannten Gutachtens steht der dauerhaften Beibehaltung des modifizierten zweistufigen
Überschuldungsbegriffs auch nicht die Funktion als
Auslöser einer Insolvenzantragspflicht entgegen. Insbesondere die straf- und zivilrechtlichen Sanktionen bei Insolvenzverschleppung zeitigen in Überschuldungsfällen
keine große Wirkung, oder sie werden durch andere Tatbestände aufgefangen. Die zivilrechtliche Haftung wegen Insolvenzverschleppung beispielsweise wird ganz
überwiegend auf Zahlungsunfähigkeit und nicht auf
Überschuldung gestützt.

Dagegen hat sich § 19 Absatz 2 InsO in der derzeit
geltenden Fassung in der Praxis bewährt. Die vorgesehene Entfristung trägt dem Rechnung und bringt für die
betroffenen Unternehmen die im Rechts- und WirtZu Protokoll gegebene Reden




schaftsverkehr dringend gebotene Rechts- und Planungssicherheit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Bundeshaushalt beträgt der Anteil für Soziales fast 50 Prozent: Es sind 49 Prozent in diesem Jahr.
Trotzdem ist es nicht unüblich, dass die Opposition immer noch mehr fordert, ob bei Rente, Kindergeld,
Grundsicherung und Grundeinkommen. All das wird ja
noch gefordert.

Gerade für die Linke gilt: Egal, welche Leistung es
schon gibt, egal, wer was fordert - Sie setzen immer
noch eins drauf.

Das ist das Privileg der Opposition, die auch nicht in der
Verantwortung steht, alles unter einen Hut zu bringen.

Aber jetzt haben Sie es geschafft, sich selbst zu übertreffen. Sie haben es geschafft, im wöchentlichen Rhythmus
zum selben Sujet zwei unterschiedliche Anträge einzubringen. In der einen Woche fordern Sie, die Altersgrenze auf 14 Jahre zu erhöhen. In der anderen Woche
fordern Sie neben der Verlängerung der Bezugsdauer,
die Altersgrenze auf 18 Jahre zu erhöhen.

Warum eigentlich nicht 25 Jahre oder solange man überhaupt Unterhalt beanspruchen kann, solange man einen
Vater hat oder wie auch immer?

Das müssen Sie uns erklären oder einfach sagen, was Sie
denn nun wollen.

Möglicherweise sind Sie auch schon wieder auf dem
Rückzug. Denn der ältere Antrag fordert 18 Jahre, der
jüngere 14 Jahre.

Das Thema, um das es geht, ist zu ernst. Da sind wir,
denke ich, wieder auf einer gemeinsamen Basis.

- Ein Koalitionsvertrag enthält niemals Versprechungen
gegenüber der Opposition, sondern Versprechungen gegenüber denen, die in einer Koalition zusammenarbeiten. Deshalb habe ich Ihnen gegenüber an dieser Stelle
ganz gewiss kein schlechtes Gewissen.

Es tut mir aber durchaus leid, wenn wir das in dieser
Legislaturperiode nicht hinbekommen. Das ist für mich
als Familienpolitikerin sehr bedauerlich.

Denn wir wissen, dass die Situation für Alleinerziehende
schwierig ist. Deshalb haben wir uns das auch vorgenommen. Wir hätten es auch weglassen können. Wir haben es uns ehrlich vorgenommen,

in dem Bestreben, das auch umzusetzen,

aber wir kommen an mathematischen Gesetzmäßigkeiten nicht immer vorbei.

Auch wenn es schwierig ist, sollten wir uns trotzdem
konstruktiv an die Arbeit machen, um zu sehen, was
auch in einem begrenzten Rahmen möglich und zu verbessern ist. Es gibt durchaus einige Ansatzpunkte, um
das Verfahren zu verbessern.




Um einmal an den Ursprung der Idee des Unterhaltsvorschusses anzuknüpfen, darf ich daran erinnern: Unsere Vorgänger haben ihn 1979 eingeführt. Damals gab
es 36 Monate, maximal bis zum sechsten Geburtstag des
Kindes, Unterhaltsvorschuss. Man hat von Anfang an
problematisiert, was die richtige Altersgrenze und Bezugsdauer ist. Es ging dabei auch immer ganz klar um
die Begrenztheit des Budgets. Man hat sich schließlich
auf diese Zeiten geeinigt, weil man gesagt hat: In diesem
jungen Alter ist die Situation ganz besonders schlimm.

Man hat aber auch gesagt: 36 Monate reichen, um den
Unterhaltsanspruch gegenüber dem Vater zu klären. Das
unterstreicht noch einmal den wahren Charakter dieser
Leistung. Es ist eben nicht die auf Dauer angelegte zusätzliche Unterstützung durch den Staat. Ich bezweifle
auch, dass es seine Richtigkeit hätte, wenn alleine die
Tatsache, dass eine Familie sich trennt, dazu führt, dass
man auf Dauer zusätzliche staatliche Leistungen bekommt.

Es ist eine Vorauszahlung des Staates, die er sich im
Idealfall vom Vater zurückholt.

- Genau, man müsste die Rückholquote erhöhen,

und man müsste die in der Praxis sehr häufige Situation,
dass nämlich nach sechs Jahren sich jeder wundert: „Wo
bleibt denn das Geld?“ und keiner weiß, warum es nicht
mehr kommt, auflösen. Wir müssen den Müttern oder
denjenigen, bei denen das Kind lebt - das kann ja auch
andersherum sein - und die den Unterhalt für das Kind
beanspruchen, die nötigen Mittel geben. Da muss das Jugendamt besser helfen, den anderen, unterhaltspflichtigen Elternteil aufspüren, einen Titel gegen ihn besorgen,
die Vollstreckung in die Wege leiten

und dann den Fall abgeben, am besten auch schon vor
Ablauf der sechs Jahre. Dann ist allen besser gedient.

Wir hatten in der vergangenen Sitzungswoche die
erste Beratung eines Gesetzentwurfs, der verschiedene
Verfahrensmaßnahmen aufgreifen soll, die die Länder
uns vorschlagen.

Wir werden auch sehr aus dem Blickwinkel der erziehenden Elternteile betrachten, was wir da besser machen
können, ganz konkret mit dem Ziel, den Rückgriff zu
verbessern: Auskunftsrechte verbessern, Verfahren straffen und dann die Verfahren in einem gut aufbereiteten
Zustand an die Eltern abgeben. Davon haben die Mütter
und die Kinder im Zweifel mehr, als wenn sie nach sechs

Jahren plötzlich überrascht feststellen, dass die Zeit um
ist und es keinen Unterhaltsvorschuss mehr gibt. In diesem Sinne können wir das gern gemeinsam konstruktiv
unter die Lupe nehmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für warme Worte zum Weihnachtsfest eignet sich das
Thema Menschenhandel gewiss nicht. - Die Situation
von Opfern von Menschenhandel haben wir in dieser Legislaturperiode schon mehrfach auf der Tagesordnung
gehabt: zunächst im vergangenen Jahr, als wir die Bedenk- und Stabilisierungsfrist für Opfer von Menschenhandel von einem auf drei Monate verlängert haben
- das geschah damals im Zuge der Anpassung an den
EU-Visakodex -, aber auch bei der Ratifizierung der
Europaratskonvention zur Bekämpfung von Menschenhandel. Seither stellen wir uns auch in Deutschland der
Bewertung des Kontrollgremiums GRETA, das periodisch Berichte erarbeiten wird und Vorschläge zur Verbesserung im Kampf gegen den Menschenhandel unterbreitet.

Wir hatten in diesem Zusammenhang eine Diskussion
und eine Sachverständigenanhörung zu der Frage, ob wir
noch mehr tun müssen, um diese Konvention ratifizieren
zu können, oder was unabhängig von Zwang politisch
gewünscht und sinnvoll ist. Wir haben uns damals im
Anschluss an Auffassungen der Bundesregierung und
des Bundesrates dagegen entschieden, im Rahmen des
Ratifizierungsprozesses Maßnahmen zu ergreifen, aber
in der Tat bleibt die Frage, ob etwas politisch gewünscht
wird und umzusetzen ist, auf der Tagesordnung; denn
wir lassen uns nicht immer nur zwingen.

Zunächst einmal ein Blick auf die Zahlen und Fakten:
2,4 Millionen Menschen pro Jahr sind weltweit von
Menschenhandel betroffen. Nach Angaben der ILO sind
es vor allem Frauen und Kinder, die infolgedessen
schwer traumatisiert und für ihr Leben gezeichnet sind.
Ein Großteil der Opfer kommt mittlerweile aus Osteuropa. Darüber hinaus stammt eine relevante Zahl der Opfer aus Afrika, vor allem aus Nigeria. Ein großer Teil der
Opfer wird zur Prostitution und zur Schwarzarbeit gezwungen. Deutschland ist sowohl als Transitland als
auch als Zielland stark betroffen. Hinter dem Menschenhandel stecken häufig sehr gut strukturierte Netzwerke
der organisierten Kriminalität.

Mich machen vor allem die krassen Fälle der sexuellen Ausbeutung sehr betroffen. Mir hat eine Kollegin aus
dem Bundestag, die früher als Rechtsanwältin tätig war,
dazu ein sehr nahegehendes Beispiel genannt:

Eine junge Frau aus einem Drittstaat ist mit falschen
Versprechungen nach Deutschland gelockt worden.
Dann geht es ganz klassisch weiter: Sie wird in ein Bordell gebracht, und die Papiere werden ihr abgenommen.
Sie wird von sechs Männern vergewaltigt. Sie wird monatelang in diesem Bordell festgehalten und dort auf
übelste Weise ausgenutzt. Bei einer Razzia wird sie dann
aufgegriffen. Ungewöhnlich ist in diesem Fall: Sie ist
zur Aussage bereit. Sie muss aber erleben, dass die Täter
nur zu einer Bewährungsstrafe verurteilt werden. Sie
selbst darf auch aus humanitären Gründen nicht in
Deutschland bleiben. Sie wird nach Hause zurückgeschickt und findet dort die gleichen Strukturen vor. Sie
wird wieder nach Deutschland gebracht.

In den Regionen in Deutschland findet so etwas alltäglich statt. Wir können davon ausgehen, dass wir im
Moment auch hier in Berlin von vielen Frauen umgeben
sind, die das Schicksal dieser Frau teilen. Ähnliche
Schicksale schildern uns die Hilfsorganisationen, etwa
Schwester Lea Ackermann von Solwodi, und auch das
BKA.

Hier stellt sich uns folgender Problemzusammenhang
dar: Zumeist sind die Opfer nicht zur Aussage bereit,
weil sie Sorge haben und weil sie traumatisiert sind und
sich gar nicht dazu durchringen können, sich mit ihrer
Situation auseinanderzusetzen. Tun sie es doch, dann
wird ihnen aufgrund der Koppelung von Aufenthaltstitel
und Aussage häufig die Glaubwürdigkeit mit der Folge
abgesprochen, dass die Täter ohne Strafe davonkommen
und die kriminellen Strukturen unangetastet bleiben.
Deshalb ist es aus meiner Sicht der richtige Weg, für
mehr Sicherheit für die Opfer zu sorgen, damit sie sich
trauen, auszusagen, und man besser an die Täter anstatt
an die Opfer herankommt.

Natürlich wird hier das Risiko von Missbrauch gesehen. Aber auch hier sagen uns die Fachleute - aus meiner Sicht sehr glaubhaft -, dass diese Gefahr minimal ist,
weil man anhand des Ortes, wo eine Person aufgegriffen
wird, und anhand der Verletzungen, die zu sehen sind,
objektive Anhaltspunkte dafür finden kann, ob diese
Person Opfer von Menschenhandel war oder ob sie sich
den Aufenthalt erschleichen will. Wer sich als Frau einen
Aufenthalt in Deutschland erschleichen will, findet sicherlich einfachere Wege, als den Weg der Zwangsprostitution zu gehen.

Im Übrigen müssen wir uns entscheiden - dabei
richte ich den Appell ausdrücklich an die Kolleginnen
und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen -: Es wäre
doch ein tolles Anliegen auch im Rahmen von Law and
Order, wenn wir uns mehr darum kümmern, die Täter zu
finden, statt uns vor einigen Opfern zu schützen.

Trotzdem bin ich der Auffassung, das Aufenthaltsrecht ist nicht die Lösung aller Probleme. Denn wir
müssen auch sehen, dass viele Opfer aus Osteuropa
kommen, also auch aus EU-Staaten, für die das Aufenthaltsrecht längst gegeben und geregelt ist. Deshalb gehört für mich auch eine Reform des Prostitutionsgesetzes
dazu. Auch die Fachleute sagen uns, dass das Prostitutionsgesetz seit 2001 zu einer deutlichen Verschlechterung für Frauen in Zwangsprostitution geführt hat.

- Doch, auch das hat etwas damit zu tun. Denn es gibt
kaum noch eine Handhabe für die Ordnungsbehörden,
Razzien zu machen oder sich überhaupt in die Bordelle




zu begeben, wo die Frauen gehalten werden. Hier hat das
sicherlich gut gemeinte Prostitutionsgesetz leider genau
das Gegenteil bewirkt und schützt im Prinzip die Täter
und nicht die Opfer.

Wir haben mittlerweile mehrere Beschlüsse von
Fachministerkonferenzen. Auch die Gleichstellungsministerkonferenz und die Innenministerkonferenz haben im Sommer 2012 den Fokus darauf gelegt. Es ist
doch ein Unding, dass es leichter ist, ein Bordell zu eröffnen als eine Frittenbude.

Wir müssen ganz klar dafür sorgen, dass es den
Frauen ermöglicht wird, in regelmäßigen Abständen vertrauliche Gespräche mit Ärzten oder Ordnungsbehörden
zu führen. Wir müssen hier zu einem Verbot von Werbung kommen. Auf meiner Wunschliste stünde auch die
Bestrafung derjenigen Freier, die wissen, dass sie eine
Zwangsprostituierte vor sich haben.

Ich würde mir eines wünschen - ich weiß, dass wir in
verschiedenen Punkten unterschiedlicher Meinung sind -:
Lassen Sie uns doch ein Paket aus all diesen Maßnahmen schnüren! Jeder springt ein Stück weit über seinen
Schatten, und dann schaffen wir es vielleicht auch, zu einem guten Paket für die Frauen zu kommen. Das wäre
eine gute Weihnachtsbotschaft.

Vielen Dank.

 Die vorliegenden Gesetzesentwürfe der Fraktion

Die Linke zielen auf eine organisatorische Unabhängigkeit der Justiz von der Exekutive und damit auf eine
umfassende und tiefgreifende Reform der Justizstrukturen. Neben den dafür notwendigen Änderungen des
Grundgesetzes müssten zahlreiche Änderungen auf
einfachgesetzlicher Ebene vorgenommen werden. Die
in Art. 97 Abs. 1 Grundgesetz normierte Unabhängigkeit der Richter zählt zu den verfassungsgestaltenden
Strukturprinzipien des Grundgesetzes. Die richterliche
Unabhängigkeit ist nicht nur Ausdruck des Gewaltenteilungsprinzips, sie gehört auch zum Standard rechtsstaatlichen Handelns. Die Gewährung des grundrechtlich garantierten effektiven Rechtsschutzes ist nur
durch unabhängige Richter möglich, es gehört zum
Wesen richterlicher Tätigkeit, dass sie durch einen
nicht beteiligten Dritten in persönlicher und sachlicher Unabhängigkeit ausgeübt wird. Sie steht, wie der
ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Dr. Hans-Jürgen Papier, zu Recht beschrieben hat, außerdem in engem Zusammenhang mit der in Art. 20
Abs. 3 Grundgesetz hervorgehobenen Bindung der
Rechtsprechung an Gesetz und Recht. Eine Abhängigkeit, gar inhaltliche Steuerung der richterlichen Tätigkeit durch die Exekutive wäre mit Art. 97 Grundgesetz
nicht vereinbar. Aber müssen wir uns Sorgen machen,
dass es hier Abhängigkeiten und unzulässige Einflussnahmen gibt, wie uns die Anträge der Linken glauben
machen wollen? Gibt es tatsächlich Strukturen, die
eine umfassende Reform der Justizstrukturen erforderlich machen? Und sollten uns dafür die Beispiele
anderer europäischer Länder mit organisatorisch
selbstständiger Justiz als Vorbild dienen?

Als Richterin am Amtsgericht habe ich selbst durchaus erlebt, dass mit dem zuständigen Justizministerium
des Landes um knappe Gelder gerungen werden
musste, dass hohe Fallzahlen, geringe Personalausstattung im richterlichen Dienst ebenso wie auf den
Geschäftsstellen und in der Verwaltung durchaus
Wünsche offen ließen. Oft ist es nur ein besonders engagierter Einsatz der Richter, aber auch der Mitarbeiter in der Verwaltung und auf den Geschäftsstellen, der
die gewohnte zügige und fachlich hochwertige Bearbeitung der Streitfälle ermöglicht, die nicht zuletzt
auch einen echten Standortvorteil Deutschlands im internationalen Vergleich ausmacht. Wir haben uns in
dieser Legislaturperiode mit der Dauer von Gerichtsverfahren befasst und erstmals Rechtsmittel gegen
überlange Verfahren eingeführt - auch in diesem Zusammenhang wurde deutlich, dass eine knappe Ausstattung nicht ohne Auswirkung auf die Effizienz der
grundgesetzlich geschützten Rechtsgewährung bleibt.
Und dennoch kann ich die Analyse der vorliegenden
Anträge nicht teilen. Dort wird geradezu der Eindruck
vermittelt, dass die Entscheidungsbefugnisse der Exekutive in Bezug auf die Ausstattung der Justiz oder
auf Personalentscheidungen die Unabhängigkeit der
Rechtsprechung infrage stellen und die deutsche Justiz



in großem Maße verfassungswidrig agiere. Dies
möchte ich klar zurückweisen.

Insbesondere habe ich keine Einflussnahme der
Exekutive auf die Justiz bei Personalentscheidungen
erlebt: Ich selbst habe mich vor meiner Einstellung in
den Richterdienst ausschließlich beim zuständigen
OLG-Präsidenten vorgestellt. Beurteilungen wurden
selbstverständlich ausschließlich von Richtern der jeweiligen Gerichtsverwaltung vorgenommen. Dass hier
Befugnisse der Justizverwaltung, die in Personalunion
von den Präsidentinnen und Präsidenten der Gerichte
wahrgenommen werden, für eine Beeinflussung der
Justiz genutzt werden, wird auch in den vorliegenden
Anträgen nicht behauptet.

Bei der personellen und sachlichen Ausstattung der
Gerichte bleiben immer Wünsche offen; dies gilt für
die Justiz ebenso wie für die Exekutive auf allen staatlichen Ebenen, das gilt gleichermaßen auch für die
Ausstattung der Verfassungsorgane mit eigenem Haushalt. Oder könnten Sie nicht noch mehr wissenschaftliches Personal, mehr Hilfe bei der Presseauswertung,
bei der Organisation und Vorbereitung von Terminen
gebrauchen, wenn es ein noch größeres Personalbudget gäbe? Beim Bundestag, vermutlich ähnlich beim
Bundesrat, aber ebenso in jeder Schule, jeder Stadtverwaltung, jeder sonstigen öffentlichen Verwaltung
wird es ähnlich sein. Knappe Mittel sind also keineswegs ein Sonderproblem der Justiz. Vor allem ist mir
wichtig: Zu keinem Zeitpunkt habe ich erlebt, dass
Fragen der Ausstattung mit Personal oder Sachmitteln
davon abhängig gemacht wurden, dass inhaltliche
Vorgaben für die Rechtsprechung eingehalten wurden,
dass bestimmte Verfahren vorgezogen oder anders behandelt wurden, als es die jeweils zuständigen Richter
in ausschließlich eigenverantwortlicher Entscheidung
bestimmt haben. Hier gab und gibt es keinerlei synallagmatischen Zusammenhang zwischen den Ausstattungs- oder Personalentscheidungen der Justizverwaltung auf der einen und richterlichen Entscheidungen
auf der anderen Seite. Das ist nicht nur mein eigener
subjektiver Eindruck, sondern das kann objektiv belegt
werden. Der Global Competitiveness Report 2012 bis
2013 des Weltwirtschaftsforums kommt zu dem Ergebnis, dass die deutsche Judikative im Bereich der Unabhängigkeit weltweit auf dem siebten Platz und damit
deutlich vor den klassischen Vertretern einer selbstverwalteten Justiz liegt. Die Studie zeigt außerdem, dass
die von den Linken vorgeschlagenen Organisationsstrukturen gerade keine Gewähr bieten, zu mehr tatsächlicher Unabhängigkeit der Rechtsprechung zu
kommen. Klassische Vertreter einer selbstverwalteten
Justiz wie Frankreich, Spanien und Italien liegen auf
den Plätzen 39, 60 und 68 dieses Reports deutlich hinter Deutschland. Wenn es in der Antragsbegründung
heißt: „Deutschland muss wieder den Anschluss an
den aktuellen europäischen Standard der Rechtsstaatlichkeit finden“, ist das demnach - gelinde gesagt absurd. Ein Missstand, eine Abhängigkeit der Justiz
von der Exekutive, die aus verfassungsrechtlichen
Gründen eine grundlegende Justizreform erfordern

würde, ist also keinesfalls festzustellen. Ob die Länder
eine etwaige Grundgesetzänderung mittragen würden,
ist eher zweifelhaft.

Gleichwohl: Jede Organisationsstruktur muss von
Zeit zu Zeit überdacht werden. Vorschläge von Kollegen - schließlich basieren die Vorschläge der Linken
auf Positionen der Neuen Richtervereinigung - werden
aus Prinzip selbstverständlich ernst genommen. Wir
werden dazu ebenso selbstverständlich die Stellungnahmen des Deutschen Richterbundes, der Berufsvertretungen und Kammern im Bereich der Justiz, der
Lehre etc. berücksichtigen und dann die einzelnen
Vorschläge bewerten. Das ist uns unsere Justiz wert.

 Das Gesetz, das wir heute verabschieden, unterscheidet sich in einigen wesentlichen Punkten von dem
Gesetzentwurf der Regierung, der seinerseits wiederum auf Wünschen und Vorschlägen der Länder beruht. Leider konnten wir unser Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag, den Bezug von Leistungen nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz bis zum 14. Geburtstag des
Kindes auszuweiten, aus Haushaltsgründen nicht umsetzen. Dennoch bin ich der Überzeugung, dass wir
hier ein Gesamtpaket vorlegen, das sowohl für die
Praxis der Jugendämter einige Erleichterungen vorsieht, aber auch - und das ist uns besonders wichtig die alleinerziehenden Elternteile stärkt, die die Unterhaltsansprüche parallel oder auch nach Auslaufen der
UVG-Leistungen selbst gegen den Unterhaltspflichtigen durchsetzen wollen oder müssen.

Ein besonderes Ziel des Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetzes war - und das steckt schon
im Wort - Entbürokratisierung, also Erleichterungen
und Vereinfachungen sowohl für den Alleinerziehenden als auch für die Verwaltung. Wo die im Regierungsentwurf vorgesehenen Entlastungen für die Verwaltungspraxis auf Kosten der Alleinerziehenden und
der Kinder gegangen wären, haben wir dies durch Änderungen im Gesetzgebungsverfahren nicht umgesetzt.

Gerade Alleinerziehende erziehen in der Regel ihre
Kinder unter erschwerten Bedingungen. Fällt dann
noch der Barunterhalt des anderen Elternteils aus,
helfen die Leistungen nach dem Unterhaltsvorschuss
gezielt und unterstützen und entlasten alleinerziehende
Elternteile und ihre Kinder in dieser besonderen Situation.

Wir haben deshalb durch einen Änderungsantrag
für Klarheit gesorgt, dass Leistungen des Unterhaltspflichtigen an Dritte auf den UVG-Anspruch nicht angerechnet werden. Es darf zum Beispiel nicht sein,
dass etwa ein unterhaltspflichtiger Vater Unterhaltszahlungen an Dritte zum Beispiel für einen Sportkurs
oder Musikunterricht zahlt und dann diese Leistung
auf den Unterhaltsvorschuss angerechnet wird mit der
Folge, dass der Betrag der Mutter für den Bedarf des
Kindes als Bargeld fehlt. Ohne das explizite Einverständnis der Mutter wäre es dann ins Belieben des Unterhaltspflichtigen gestellt, wie er den Unterhalt zahlt,
und damit wären weitere Konflikte zwischen den Eltern
vorprogrammiert. Wir wollen mit unserem Änderungsantrag klarstellen, dass der Barunterhalt gesichert ist.
Denn für den Elternteil, bei dem das Kind lebt, ist es
von qualitativer Bedeutung, ob Geld zur eigenverantwortlichen Verfügung steht oder als eine Sachleistung
an Dritte. Wir haben zu diesem Änderungswunsch allen Sachverständigen eine positive Bestätigung bekommen, insbesondere auch aus der Praxis.

Auch eine weitere Änderung im Gesetzentwurf war
uns wichtig. Die Möglichkeit der rückwirkenden Zahlung des Unterhaltsvorschusses für einen Monat. Der
Gesetzentwurf sah vor, dass der Unterhaltsanspruch
erst ab dem Monat der Antragstellung bestehen sollte.
Als Begründung wurde ein sehr hoher Verwaltungsaufwand angeführt. Aus unserer Sicht kann die Streichung
der Rückwirkung für einen Monat damit nicht aufgewogen werden. Der Verlust einer monatlichen UnterZu Protokoll gegebene Reden

haltsvorschusszahlung wiegt aus unserer Sicht schwerer.
Trennung und Scheidung sind besonders belastende
Lebenssituationen, in denen auch gerade über die
Zahlung von Unterhalt häufig Konflikte ausgetragen
werden. Diese Belastungen und daraus resultierende
Unklarheiten können dazu führen, dass eine Antragstellung nicht rechtzeitig erfolgt. Für die Alleinerziehenden und ihre Kinder ist gerade in der Trennungsphase das Armutsrisiko besonders hoch und die
Leistung des Unterhaltsvorschusses oft von existenzieller Bedeutung. Deshalb sorgen wir nun dafür, dass
die Rückwirkung für einen Monat erhalten bleibt.

Wesentliche Verbesserungen bringt das Gesetz bei
der Durchsetzung des Rückgriffsanspruchs gegenüber
dem Unterhaltspflichtigen. Hier sei nochmals daran
erinnert: Unterhaltsvorschuss ist grundsätzlich als
Vorschussleistung konzipiert; das Jugendamt kann und
soll Rückgriff beim unterhaltspflichtigen Elternteil
nehmen. In der Praxis ist daraus vielfach eine Ausfallleistung geworden, wo die dem Grunde nach Unterhaltspflichtigen nicht leistungsfähig sind oder aus anderen Gründen nicht erreichbar sind. Hier setzen wir
an und wollen die Voraussetzung für den Rückgriff bei
leistungsfähigen, aber nicht leistungswilligen Elternteilen verbessern. Hier ist es nämlich nicht einzusehen,
dass der Unterhalt des Kindes aus öffentlichen Kassen
bestritten wird; hier ist es ein wichtiger Schritt, die
Rückgriffsmöglichkeiten der Jugendämter zu verbessern und dafür die Informationsmöglichkeiten, wo der
Pflichtige wohnt, wo er arbeitet und wie notfalls auch
Ansprüche gegen ihn vollstreckt werden können, auszubauen. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen verbesserten Auskunftsrechte wurden von allen Sachverständigen
begrüßt. Sie dienen der verbesserten Geltendmachung
von Unterhaltsansprüchen. Es können jetzt weitere Informationen bei den Finanzämtern und Geldinstituten
eingeholt werden und auch Nachfragen beim Arbeitgeber gestellt werden.

Hier haben wir auf Grundlage der Sachverständigenanhörung noch einen wichtigen Aspekt ergänzt:
Unterhaltsvorschuss ist bekanntlich begrenzt: in der
Dauer auf maximal 72 Monate, beim Kindesalter
höchstens bis zum 12. Geburtstag und in der Höhe
durch den Mindestunterhalt abzüglich Kindergeld.
Weitergehende Unterhaltsansprüche muss der alleinerziehende Elternteil selbstständig gegen den Unterhaltspflichtigen geltend machen. Dabei steht er in der
Praxis oft ebenfalls vor dem Problem, die nötigen Informationen darüber zusammenzutragen, um einen
nicht zahlungswilligen Elternteil in Anspruch zu nehmen. Hier sind die Alleinerziehenden oft auf die Informationen des Jugendamtes angewiesen: diese könnten
ihnen maßgeblich helfen, den Anspruch des Kindes
dann auch selbstständig gegen den Pflichtigen durchzusetzen. Hier hapert es bislang in der Praxis:

 In der öffentlichen Sachverständigenanhörung
wurde deutlich, dass es in der Praxis bei den Jugendämtern oft nicht klar ist, inwieweit Daten nach Maßgabe
des § 74 SGB X an den alleinerziehenden Elternteil herausgegeben werden dürfen. Wir haben deshalb die
Anregung aufgegriffen und an dieser Stelle nicht nur
eine Klarstellung ins Gesetz gebracht, dass die Ämter
berechtigt sind, die Auskünfte zu geben. Wir haben darüber hinaus die Jugendämter verpflichtet, auf Antrag
der Alleinerziehenden die benötigten Daten herauszugeben. Wir wollen damit die Geltendmachung von
Unterhaltsansprüchen außerhalb eines gerichtlichen
Verfahrens verbessern. Es bleibt damit bei dem bewährten Verfahren nach dem 10. Sozialgesetzbuch, das
heißt, zuerst erhält der Pflichtige selbst die Gelegenheit, die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Wir wollen damit auch für die Unterhaltspflichtigen nochmals
ganz deutlich machen: Es geht bei Unterhaltsschulden
nicht um ein Kavaliersdelikt. Unterhaltspflichtverletzung stellt einen Straftatbestand dar; die vorsätzliche
Nichtleistung steht unter Strafe - Unterhalt ist nicht
verhandelbar. Unterhaltsansprüche werden in Zukunft
auch nicht mehr von einer Restschuldbefreiung in der
privaten Insolvenz des Unterhaltspflichtigen erfasst.
Unterhaltsansprüche von Kindern sind zu erfüllen.
Auch diese Botschaft ist damit verbunden.

Außerdem wollen wir mit dieser Änderung sicherstellen, dass die Realisierung des laufenden Unterhaltsanspruchs in der Praxis Vorrang hat vor den
Rückgriffsansprüchen des Jugendamts. Wenn es für
beide nicht reicht, ist der laufende Bedarf des Kindes
wichtiger als der Ausgleich in den öffentlichen Kassen.

Insgesamt bringt der Gesetzentwurf mit den von uns
eingebrachten Änderungen Erleichterungen für Alleinerziehende sowie für die Behörden, er stärkt die
Alleinerziehenden und ihre Kinder.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zielt - ebenso wie derjenige des Bundesrates auf eine Förderung und deutliche Ausweitung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten. Bundesregierung und Bundesrat sind sich darüber einig, dass
die Nutzung des elektronischen Rechtsverkehrs in den
vergangenen Jahren weit hinter den Erwartungen
zurückgeblieben ist. Als Gründe werden fehlendes
Nutzungsvertrauen, aber auch mangelnde Akzeptanz
der elektronischen Signatur genannt. Hinzu kommt,
dass die Einreichung von Dokumenten per elektronischem Gerichts- und Verwaltungspostfach nicht bei jedem deutschen Gericht möglich ist.

Angedacht ist eine technologieoffene Regelung in
der ZPO und anderen Verfahrensordnungen, um der
Justiz die Möglichkeit zu geben, auf zukünftige
Entwicklungen der IT-Branche zeitnah reagieren zu
können.

Das auf E-Mail-Technik beruhende, hiervon aber
technisch getrennte, und durch einen Verschlüsselungskanal gesicherte Kommunikationsmittel De-Mail
ebenso wie das elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach, EGVP, sollen den Verzicht auf eine qualifizierte elektronische Signatur möglich machen. Teile
der Praxis gehen allerdings davon aus, dass eine qualifizierte elektronische Signatur einen zuverlässigen
elektronischen Rechtsverkehr zwischen Anwaltschaft
und Justiz besser fördert. Gründe für eine
zurückhaltende Nutzung seien vielmehr eine fehlende
oder verbesserungswürdige Fachsoftware, Diskrepanzen innerhalb der Verfahren von Bundesland zu
Bundesland sowie der fehlende Austausch von Strukturdaten. Ebenso wird angeführt, dass gewährleistet
sein müsse, dass ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach unterschiedliche Nutzungsberechtigungen erkennt, sprich: zwischen Anwalt und Angestellten
unterscheiden kann. Das Personal müsse in der Lage
sein, gerichtliche Schriftstücke einzusehen, die in das




elektronische Postfach eingelegt wurden, und müsse
berechtigt sein, solche Schriftstücke aus dem Postfach
zu entnehmen und in die kanzleiinternen Arbeitsabläufe einzuspeisen. Andererseits müsse sichergestellt sein, dass nur solche Schriftstücke an das Gericht
übermittelt werden, die der Anwalt autorisiert hat. Die
qualifizierte elektronische Signatur stelle somit das
Äquivalent zur persönlichen Unterschrift dar. In den
weiteren parlamentarischen Beratungen wird zu
klären sein, inwieweit sich das Verfahren rund um das
besondere elektronische Anwaltspostfach von dem derzeitigen unterscheidet. Auch heute sind in der Regel
Angestellte in Kanzleien dafür zuständig, Schriftstücke
zu versenden und entgegenzunehmen. Wichtig wäre
dann, dass einer vom Provider qualifiziert elektronisch
signierten Absenderbestätigung ein ausreichender
Beweiswert zukommen kann.

Eng mit der Übertragung beweissicherer elektronischer Erklärungen verbunden ist die geplante Fortentwicklung des Zustellungsrechts. Geplant ist eine
Anpassung an die technische Entwicklung in der
Form, als zukünftig gerichtliche Dokumente über DeMail und EGVP rechtssicher, schnell und kostengünstig an das neu zu errichtende elektronische Anwaltspostfach zugestellt werden können. Eine automatisch
übermittelte Eingangsbestätigung soll in diesem Zusammenhang den erforderlichen Zustellungsnachweis
erbringen. Während eine solche Regelung vonseiten
der Justiz ausdrücklich begrüßt und eine deutliche
Vereinfachung der gerichtlichen Praxis erwartet wird,
ist die Anwaltschaft der Ansicht, dass eine tatsächliche
Kenntnisnahme des elektronischen Dokuments durch
den Rechtsanwalt für die Akzeptanz des elektronischen
Rechtsverkehrs in der Anwaltschaft unverzichtbar ist.

Des Weiteren soll eine technikoffene Vorschrift in
Bezug auf rechtssicheres ersetzendes Scannen geschaffen werden. Die erheblichen Vorteile einer elektronischen Archivierung gegenüber einem Papierarchiv
sollen genutzt und durch eine neue Beweisvorschrift
abgesichert werden.

Bei allen technischen Neuerungen ist es heutzutage
selbstverständlich, dass ein barrierefreier Zugang zu
den Gerichten als zentrale Bedingung für die Chance
auf gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen gesehen wird. So bekennt sich der
Regierungsentwurf klar zur Barrierefreiheit und hält
diese für gesichert. Der Deutsche Verein der Blinden
und Sehbehinderten in Studium und Beruf e. V. sieht
dagegen weiteren Regelungsbedarf. Natürlich werden
wir auch dies genau prüfen.

Um die Rechtswegs- und Verwaltungsvereinfachungen zu erreichen, wird es letztendlich darauf ankommen, in absehbarer Zeit eine bundesweite flächendeckende Umsetzung der Maßnahmen, ohne föderale
Zersplitterung, zu erreichen. In diesem Punkt konnte
man Unterschiede bei den Initiativen von Bundesrat
und Bundesregierung ausmachen. Es ist aber davon
auszugehen, dass hier eine Annährung - auch durch
die guten Ergebnisse der Bund-Länder-Kommission

sowie des EDV-Gerichtstages - stattfinden wird. Über
die genaue Ausgestaltung - auch vor dem Hintergrund
von Länderöffnungsklauseln - wird intensiv zu diskutieren sein. Betrachtet man in diesem Zusammenhang
zum Beispiel die Überlegungen zur Einführung eines
länderübergreifenden Schutzschriftenregisters, zu dem
die Gerichte elektronischen Zugang erhalten sollen,
macht eine schnellstmögliche Harmonisierung Sinn.

Die Kosten des Projekts für Gerichte, vor allem
auch für Anwälte, sind schwer zu beziffern. Auf
längere Sicht wird dem technischen und organisatorischen Umstellungsaufwand aber eine nachhaltige
Kostenreduzierung gegenüberstehen, welche den
anfänglichen einmaligen Aufwand mehr als kompensieren wird.

Zahlreiche Punkte des Regierungsentwurfs, aber
auch des Bundesratsentwurfs, gehen auf Missstände
ein und zielen auf deutliche Verbesserungen gegenüber
dem Status quo. Natürlich werden auch einige Fragen
insbesondere zu Beweiswerten aufgeworfen, die wir im
Rahmen der geplanten öffentlichen Expertenanhörung
im Rechtsausschuss diskutieren werden, seien sie nun
technischer, wirtschaftlicher oder rechtlicher Natur.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns in der Tat in vielen Punkten einig.
Herr Steinmeier, dass im Schnitt Frauen fast drei Monate
länger arbeiten müssen als Männer, um so viel zu verdieElisabeth Winkelmeier-Becker

nen wie das, was Männer schon am Silvesterabend in der
Kasse haben, ist empörend und ungerecht. Es ist klar,
dass das ein wichtiges Handlungsfeld der Politik sein
muss.

Es sind viele Punkte angesprochen worden, die in
dem Ursachengeflecht eine Rolle spielen. Auch die Anhörung hat da keine wirklich große Überraschung gebracht. Die Zusammenhänge, die dort dargestellt wurden, waren bekannt: Erwerbsunterbrechungen wegen
familiärer Sorgearbeit, Reduzierung der Arbeitszeit,
Teilzeit, Minijobs, die Rollenklischees, das Berufswahlverhalten. All diese Themen kennen wir seit langem,
auch in ihrem Zusammenspiel. Es zeigt, dass die Ausganssituation sehr schwierig ist.

Ich möchte drei Sätze dazu sagen, wie es dazu gekommen ist. Die Bundesrepublik hat einfach mit einem
- in Anführungszeichen - „normalen“ Familienbild begonnen, das sich über die Jahrzehnte etabliert hat. Darum herum haben sich das Steuerrecht und das Bildungssystem entwickelt. In diesem Modell haben Frauen nur
dazuverdient. Das wurde damals gar nicht als Defizit
empfunden. Das sehen wir heute natürlich ganz anders.
Das ist heute so nicht mehr denkbar. Da haben sich die
Situation, die Erwartungshaltung und auch die - berechtigten - Ansprüche der Frauen deutlich verändert.

Der Verweis auf die historische Entwicklung macht
das Ergebnis, mit dem wir heute konfrontiert sind, nicht
erträglicher, sondern ist als Aufforderung zu verstehen,
uns dieser großen Aufgabe zu stellen.

Es handelt sich wirklich um eine große Aufgabe. Ich
habe nicht die Hoffnung, dass sie sich mit einem auf Betriebe beschränkten Entgeltgleichheitsgesetz wuppen
lässt.

Ich habe noch eine Bitte. Wir sollten die Diskussion
nicht so führen, dass sich diejenigen, die das beschriebene Modell gelebt haben, diskriminiert oder in ihrer Arbeit nicht gewürdigt fühlen. Viele Frauen hatten damals
keine andere Wahl. Sie haben eine tolle Arbeit geleistet,
haben ihre Familien gut versorgt und Kinder erzogen.
Aber am Ende sehen sie sich mit dem Gender Pension
Gap konfrontiert. In der Tat sollten wir hier etwas tun.
Die Anerkennung von Erziehungszeiten kann ein Element sein. Damit sind an dieser Stelle sicherlich nicht
alle Probleme gelöst. Aber so kann durchaus ein relevanter Beitrag geleistet werden.

Ich kann nicht auf alle Punkte eingehen, die anzusprechen wären. Ich möchte aber auf den Zusammenhang
zwischen Berufsunterbrechung und der Entwicklung von
Berufschancen eingehen. Ich möchte ausdrücklich sagen: Es geht mir nicht nur um Berufschancen, sondern
auch um Karrierechancen. Das ist ein Unterschied. Die
Frauen wollen nicht nur in den Beruf zurückkehren, sondern sie wollen auch dort wieder anknüpfen, wo diejenigen stehen, mit denen sie zusammen im Beruf begonnen
haben und die keine Unterbrechung hatten. Das ist der
Anspruch.

Die Grünen verweisen in ihrem Antrag zu Recht darauf: Wird die Erwerbstätigkeit wegen Familienarbeit
unterbrochen oder reduziert, hat das Einkommenseinbußen zur Folge, die später nicht wieder auszugleichen
sind. - Das stimmt und ist erschütternd. In der Anhörung
wurde das sogar näher beziffert. Wer ein Jahr aussetzt,
hat im Durchschnitt 4,8 Prozent weniger Lohn pro Jahr
zu erwarten und wird damit sogar mehr abgestraft als jemand, der ein Jahr wegen Arbeitslosigkeit aussetzt. Dass
das so ist, hat mich sehr erschüttert.

Deshalb ist klar: Alles, was die Rückkehr in den Beruf sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtert, ist gut und entspricht im Übrigen auch den Erwartungen, die die Arbeitgeber vor dem Hintergrund des
Fachkräftemangels formulieren. Die Möglichkeiten für
Frauen, in den Beruf zurückzukehren, sind also eigentlich ganz gut, sofern sie denn Kinderbetreuungsmöglichkeiten haben.

Man muss das aber auch aus einer anderen Perspektive sehen. Ich weiß aufgrund meiner eigenen Lebenserfahrung - das lässt sich auch im Gleichstellungsbericht
und im Achten Familienbericht finden -, dass es immer
wieder einmal Phasen gibt, in denen beide Elternteile
nicht durchgängig Vollzeit arbeiten können. Ich selbst
habe drei Kinder. Als diese null, drei und viereinhalb
Jahre alt waren, habe ich mir eine komplette Auszeit von
zwei Jahren genommen. Es wäre nicht zielführend gewesen und hätte auch nicht der Lebensqualität genutzt,
wenn auch ich damals Vollzeit gearbeitet hätte. Es war
schon kompliziert genug, als ich zwei Jahre später wieder angefangen habe.

Wir müssen dafür sorgen, dass es jederzeit möglich
ist, einmal eine begrenzte Zeit auszusetzen, ohne dabei
den Anspruch zu verlieren, beim beruflichen Wiedereinstieg dort anzuknüpfen, wo man ohne die Unterbrechung
wäre.

Um es vielleicht noch anschaulicher zu machen: Ich
finde, man muss beispielsweise im Alter von 30 Jahren
einmal zwei Jahre aussetzen und trotzdem mit 50 oder
auch mit 40 Jahren Führungspositionen bekleiden können. Die berufliche Entwicklung sollte jedenfalls altersgerecht und ohne den nachhängenden Nachteil einer
Kindererziehungsphase verlaufen. Auch das müssen wir
berücksichtigen.

Dazu gehört, dass Familienarbeit und die dabei erworbenen Kompetenzen besser gewürdigt werden. Das
heißt, wir brauchen eine gezielte Förderung beim beruflichen Wiedereinstieg. Für mich gehört dazu auch - das
ist sicherlich keine Neuigkeit - eine verbindliche Zielquote in der Frauenförderung, gerade wenn es um Führungspositionen geht. Denn das kann das Vertrauen in
die Überzeugung stärken, dass man ruhig einmal eine
Auszeit nehmen kann, wenn sie zur eigenen Life Work
Balance gehört, ohne Karrierechancen zu verlieren.



Jetzt wollen Sie sicherlich wissen, warum wir Ihren
Antrag ablehnen.

- Das fällt mir nicht schwer zu sagen.

Ein Punkt stört mich wirklich. Ich finde, dass das
Ehegattensplitting - auch wenn diese Phasen nicht ein
ganzes Leben lang oder 15 Jahre dauern, sondern vielleicht nur 2 oder 3 Jahre - die angemessene steuerliche
Behandlung darstellt. Wer in dieser Zeit Alleinverdiener
ist, während der Partner mit den Kindern zu Hause ist,
darf steuerlich nicht so veranlagt werden, als hätte er das
Geld für sich alleine. Es muss vielmehr steuerlich anerkannt werden, dass er sein Geld mit dem anderen Partner
teilt.

Mich hat nie das Argument überzeugt, dass das Ehegattensplitting der große Hemmschuh bei dem Wiedereinstieg in den Beruf sein soll.

Wenn wir ordentliche Stellen und eine ordentliche Betreuung haben, dann ist für den Wiedereinstieg das Splitting kein Hemmschuh. Denn das zusätzliche Einkommen wird immer den größeren Effekt haben als der
Vorteil durch das Splitting.

- Nein, die Einkommensunterschiede werden nicht honoriert, sondern im Steuerrecht wird nur der Nachteil
ausgeglichen,

sodass man sich nicht schlechter steht als das Paar, das
gleiche Einkommen hat.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben hier schon oft über das Thema
Frauen in Führungspositionen gesprochen. Ich habe
mich hier mehrfach positioniert und bleibe auch heute
bei dieser Positionierung: Ich halte eine verbindliche
gesetzliche Quote für einen Mindestanteil von Frauen in
Führungspositionen, konkret in Aufsichtsräten, für
unverzichtbar.

Nicht zuletzt die rot-grünen Personalentscheidungen
der letzten Zeit, von denen wir heute gehört haben, bestätigen: Auch ihr braucht manchmal das Argument,
dass es eine gesetzliche Quote gibt, um entsprechende
Erfolge Realität werden zu lassen.

Die positive Entwicklung, die wir haben, wäre ohne
die Diskussion, die wir in den vergangenen Monaten geführt haben, nicht denkbar. In der Tat lässt sich nach
zehn Jahren Selbstverpflichtung der Befund - 3 Prozent
Frauen gegenüber 97 Prozent Männern in den Vorständen der DAX-Unternehmen - nicht anders erklären als
damit, dass es sich hier um verfestigte Strukturen
handelt, die Frauen nicht zum Zuge kommen lassen. Offenbar entscheiden die, die drin sind, darüber, wer mit
rein darf, und es geht dabei bei weitem nicht nur nach
Qualifikation und Potenzial, sondern auch nach Beziehungen, nach der richtigen Hochschule, dem richtigen
Netzwerk und dem richtigen Chromosom: dem Y-Chromosom. Im manager magazin können wir lesen: Da geht
es um die Netzwerke des alten Schlages, um die neuen
Netzwerke, die jungen CEOs, die Baden-Badener Unternehmergespräche, die Kaderschmiede der künftigen
Führungskräfte. Es ist ein ganz großer Fehler, wenn man
sich da bewirbt - dahin wird man nur berufen. Das alles
spricht für die Quote, und ich verspreche, dass ich weiter
dafür arbeite, die Notwendigkeit einer Quote in den Hinterköpfen zu verankern.

Aber ich will auf zwei Punkte eingehen, die heute anders sind als sonst: Ich kann heute zum ersten Mal sagen,
dass das Anliegen, zu einer verbindlichen Quote zu
kommen, von der Kanzlerin, unserer Parteivorsitzenden,
unterstützt wird und dass sich die Union selbst fest vorgenommen hat, diese Regelung ins Bundesgesetzblatt zu
schreiben.

Ich habe keinen Zweifel daran, dass es so kommt. Damit
steht fest: Jeder Vorstand bzw. jeder Aufsichtsrat, der
sich über die nächsten Personalien Gedanken macht,
muss wissen: Die Quote kommt; bis 2020 wird eine
Quote von 30 Prozent vorgeschrieben werden.

Ich bin überzeugt: Ohne die Berliner Erklärung, ohne
die Positionierung der Frauenverbände, ohne FidAR,
ohne das Netzwerken von Rita Pawelski, ohne die ganze
Diskussion - in ihrer Gesamtheit, in allen Elementen wären wir heute nicht an diesem Punkt und könnte ich
nicht davon ausgehen, dass im Bundesgesetzblatt demnächst diese Quote stehen wird.

Wir werden in einigen Jahren im Rückblick sowieso
kaum noch verstehen, wo das Problem eigentlich gelegen hat. Ich sehe hier Parallelen zum Ausbau der Kinderbetreuung für Kinder unter drei Jahre. Auch das ist
zuerst mit Befremden aufgenommen worden. Mittlerweile haben wir mehrfach den höheren Bedarf in unsere
Planungen einkalkuliert und mussten immer mehr zulegen.



Wenn ich mich hier umschaue, dann sehe ich, dass
heute noch etwas anders ist: Die früheren Debatten haben wir immer vor weitgehend leeren Reihen geführt.
Heute haben wir hier ein volles Haus, und im Anschluss
findet eine namentliche Abstimmung statt.

Dabei hat sich doch die Bedeutung der Sache objektiv
nicht verändert.

Das zeigt eben: Interessant in dem Zusammenhang ist
nicht die Sache selbst; das Thema ist völlig austauschbar. Bei der öffentlichen Diskussion geht es vielmehr nur
noch um die Machtfrage. Wer hat gewonnen? Wer ist
geschwächt? Wer muss gehen? Darüber wird in den
Medien groß und breit diskutiert. Mir fällt übrigens auf,
dass fast immer, wenn ein Bericht über dieses Thema
erscheint, als optischer Eyecatcher Frauenbeine in hochhackigen Schuhen gezeigt werden. Das ist offenbar die
Assoziation, die die Journalisten dabei haben.

Es geht hier also um eine Machtfrage, und es liegt etwas auf der Waagschale, was überhaupt nichts mehr mit
dem Thema „Frauen in Führungspositionen“ zu tun hat.
Das ist der Punkt, der es für uns verantwortliche Politiker an der Stelle nicht möglich macht, heute zuzustimmen.

Ich sehe die konkrete Chance, das, was wir heute machen könnten, mit meiner Fraktion in wenigen Monaten
zu machen. Wenn wir das tun, dann gehen wir auch nicht
das Risiko ein, dass die Regelung bald wieder aufgehoben wird, bevor sie greift.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zum Thema Frauenhäuser hat die Bundesregierung
in dieser Legislaturperiode zum ersten Mal einen sehr instruktiven Bericht vorgelegt. Wir hatten dazu außerdem
eine sehr informative Anhörung. Für mich fällt die Bilanz gemischt aus: Zum einen wurde uns sehr glaubhaft
berichtet, was für eine Arbeit geleistet wird und mit welcher Professionalität, mit welchem Engagement das geschieht; das hat schon ermuntert. Auf der anderen Seite
hat betroffen gemacht, dass es nötig ist, diese Arbeit in
diesem Umfang zu leisten. Betroffen haben natürlich
auch die erkennbaren Defizite und Probleme gemacht.
Es wurde uns nämlich sehr glaubhaft aus der Praxis
geschildert, dass nicht allen Frauen eine passende Hilfe
angeboten werden konnte, dass zu viel Zeit damit vertändelt wird, Formulare und Anträge auszufüllen, anstatt
mit den Frauen zu arbeiten. Es wurde auch klar, dass
ohne Ehrenamt und ohne viel Improvisationstalent an
der Stelle das Ganze überhaupt nicht zu leisten wäre, obwohl - das muss man sich klarmachen - dieser Schutz
vor Gewalt ebenso wie die Daseinsvorsorge in einer bestimmten Notsituation sicherlich zu den ureigenen staatlichen Aufgaben gehört. Es ist eigentlich nur historisch
zu erklären, dass das nicht vollauf in der staatlichen Finanzierung ist. Man muss sich einmal vorstellen, dass
eine andere Institution im Bereich der Innenpolitik von
Ehrenamtlern unterstützt werden müsste, dass wir in Gefängnissen zum Beispiel Ehrenamtler einsetzen müssten,

um sie überhaupt unterhalten zu können! Der Handlungsbedarf an der Stelle ist also unstreitig.

Die Bundesregierung erkennt ihn an, erkennt ihre
Verantwortung an, nicht nur theoretisch, sondern auch
ganz praktisch. Das hat sich durch den Bericht und durch
die Anhörung gezeigt, aber eben auch durch die Installierung der Helpline, die in dem Zusammenhang eine
ganz hohe Bedeutung hat, die den Frauen wirklich niedrigschwellig hilft, die aber auch die einzelne Einrichtung
ein Stück weit davon entlastet, eine geeignete Einrichtung zu finden, wenn sie selbst keinen Platz hat.

Darüber hinaus formuliert der Regierungsbericht
selbst, dass es weiteren Handlungsbedarf gibt. Das ist
ein Punkt, der unstreitig ist - mit und ohne Antrag der
Grünen. Aber wir müssen in der Tat darüber sprechen,
wie es weitergehen kann.

Nun gibt es einiges von dem, was Sie ansprechen, in
der Praxis schon; das dürfen wir nicht vernachlässigen.
Es gibt die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Es gibt die Ebene der
Frauenhauskoordinierung, die vom Bundesministerium
auch gefördert wird. Es gibt die Frauenministerkonferenz, die natürlich auch mit dem Bund kooperiert. Es
gibt den Aktionsplan II zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. Alle diese Strukturen gibt es. Wir müssen
ihnen die richtigen Fragen stellen, um zielführende Ergebnisse herauszubekommen.

Sie sprechen in dem Antrag zu Recht an, dass es Probleme in der Abgrenzung der verschiedenen Rechtskreise - SGB II, Asylbewerberleistungsgesetz - gibt.
Wir alle wissen, dass Gewalt gegen Frauen nicht nur auf
Bezieher von SGB-II-Leistungen zum Beispiel beschränkt ist. Es sind also nicht nur Frauen betroffen, die
diesen Rechtskreisen zuzuordnen sind. Das sind Gesetze, bei denen man eine ganz andere Notsituation im
Auge hatte. Sie können nicht passgenau sein. Von daher
ist da wirklich etwas nachzuarbeiten. Darum kann sich
durchaus der Bund kümmern.

Sie sprechen weitere Punkte an, natürlich auch die Finanzierung und die Zuständigkeit. Das waren schon in
der Debatte bisher die wichtigsten Punkte. Ich möchte
drei Bemerkungen zur Finanzierung machen:

Erstens. Das, was da aus der Warte der Frauenhäuser
verlangt wird, ist wirklich nicht zu viel verlangt.

Es geht wirklich nirgendwo darum, dass jemand sich
eine goldene Nase verdient, es geht nicht darum, dass irgendwo Luxus nachgefragt wird, sondern es geht darum,
wirklich eine angemessene, bescheidene und sichere Unterkunft für Frauen in einer Notsituation zu bekommen.
Wie gesagt, ohne Ehrenamt und ohne Spenden wäre das
bisher nicht möglich.

Zweite Bemerkung. Es ist schon einiges Geld im System. Wir fangen nicht bei null an. Die Länder bringen
einiges zusammen, die Kommunen bringen einiges zusammen, sei es in der institutionellen Förderung oder
auch in der fallweisen Unterstützung. Wie viel das genau



ist, lässt sich schwer sagen, weil es darüber keine genaue
Statistik gibt. Aber allein die Leistungen der Länder
dürften die Größenordnung von 50 Millionen Euro erreichen. Hinzu kommt das, was der Bund für die Kosten
der Unterkunft und dergleichen - Stichwort „Asylbewerberleistungsgesetz“ - leistet.

Was letztlich gebraucht wird, ist nicht die Welt. Wir
haben die Zahlen. Wir gehen davon aus, dass auf
7 500 Einwohner ein Platz im Frauenhaus gebraucht
wird. Bei dem Verhältnis gäbe es eine wirklich gute Versorgung. Wenn man das hochrechnet, dann liegt das, was
insgesamt gebraucht wird, in der Größenordnung von
150 Millionen Euro. Vieles davon ist, wie gesagt, schon
im System. Das müsste doch zu schaffen sein.

Dritte Bemerkung. Denken Sie einmal daran, was allein die Polizeieinsätze samstags in den Fußballstadien
kosten!

Wir reden da von Beträgen in einer Größenordnung von
50 Millionen Euro für ein Sicherheitsbedürfnis - vorwiegend der Männer,

was ihnen gegönnt sein mag; wir haben nichts dagegen.

Wenn man das bedenkt, dürfte die Forderung hier doch
nicht zu viel verlangt sein. Ich appelliere wirklich an
alle, die da mitwirken können: Helfen Sie mit, dass wir
dieses Geld auftreiben! Das müssen wir aber auch auf
die verschiedenen Schultern verteilen. Zuständig sind
zunächst einmal wesentlich die Länder, auch wenn der
Wunsch nach einem Bundesgesetz, durch das alles bezahlt wird, verständlich ist. Man sagt: Wir möchten ein
Bundesgesetz, damit dieser Bürokratismus ein Ende hat.
- Das kann ich verstehen. Trotzdem kommen wir an dieser Stelle an einigen Realitäten nicht vorbei: Sowohl die
innere Sicherheit als auch die Daseinsvorsorge sind originäre Länderaufgaben. Wir können auf das Geld, das
die Länder einbringen, nicht verzichten, genauso wenig
wie auf deren Planungskompetenz vor Ort. Das muss bei
den Ländern bleiben. Trotzdem gibt es für den Bund
auch Spielraum.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich danke zunächst Ihnen, Herrn Kahrs, dass Sie
ausgeführt haben, was der Koalitionsvertrag alles an guten Dingen enthält und dass wir diese umsetzen wollen.
Ein erster Schritt ist gemacht, indem die Liste der Gesetze, die wir uns noch einmal anschauen müssen, weitergegeben worden ist. Wir werden das gerne aufgreifen.

Wir haben diesen Gesetzentwurf, über dessen Urheberschaft Sie sich streiten oder die Sie sich auch teilen,
vorliegen.

Dieser Entwurf fordert nicht mehr und nicht weniger als
die Umdefinition eines wirklich zentralen Begriffes des
Familienrechts und der Gesellschaftspolitik. Es ist ein
Begriff, den nicht der aktuelle Gesetzgeber und den auch
nicht der Gesetzgeber des BGB im Jahre 1900 erfunden
hat.

Diesen Begriff haben die Verfasser des BGB im Jahre
1900 bereits so vorgefunden. Er hat eine lange historische, kulturelle, religiöse und rechtliche Vorprägung.
Man kann nicht einfach hingehen und aufgrund eines
Umfrageergebnisses eine Umdefinition vornehmen.

Wenn man bei Wikipedia reinschaut, liest man Folgendes: Die Kulturgeschichte der Ehe fängt für Juden,
Christen und Muslime mit Adam und Eva an. - Das ist
schwer zu datieren. Es geht aber auch genauer. So findet
man in den beiden ältesten juristischen Kodizes der
Menschheitsgeschichte, dem Kodex Ur-Nammu von
2100 vor Christus und dem Kodex Hammurabi aus dem
18. Jahrhundert vor Christus, bereits Regelungen, die die
Ehe betreffen. Unter dem Begriff „Ehe“ wird dort immer
die lebenslange Gemeinschaft, die auf Dauer angelegte
Gemeinschaft einer Frau und eines Mannes verstanden.

 Danke, lieber Kollege, für die Frage. So kann ich ein

bisschen weiter ausholen.

Ich habe mich hier über lange Zeit sehr dafür eingesetzt, dass wir bei wichtigen Punkten, bei der Gleichstellung im Steuerrecht angefangen, zu einer rechtlichen
Gleichstellung kommen. Ich habe aber auch immer differenziert zwischen einer Öffnung der Ehe, die noch eine
andere Kategorie darstellt, und eben der Angleichung
von Positionen, bei denen Rechte und Pflichten zueinander passen müssen - da gebe ich Herrn Kahrs absolut
recht -, und wo ich es auch als große und verletzende
Ungerechtigkeit empfunden habe, dass man mit zweierlei Maß misst. Das ist an einer Stelle aufgehoben worden. Wir werden uns im Hinblick auf diesen Aspekt
noch weitere Punkte anschauen. Wir werden schauen, ob
noch weitere Dinge nicht zusammenpassen und diese
dann gegebenenfalls aufgreifen und verändern. In diesem Punkt haben Sie mich absolut auf Ihrer Seite.

Wir sprechen hier allerdings über einen anderen
Punkt, und zwar über die Öffnung der Ehe. Diese hat
eine lange kulturgeschichtliche und juristische Vorgeschichte.

Man kann daher nicht einfach hingehen und sagen: Wir
definieren das anders. Man muss da schon ein bisschen
genauer hinschauen.

Ich habe nicht nur in Wikipedia oder in den Kodex
Hammurabi geschaut, sondern habe mir auch die Protokolle des Parlamentarischen Rates aus der Zeit der Entstehung des Grundgesetzes angeschaut. Es gibt eine Fassung vom 10. Dezember 1948. In der damaligen Fassung
steht darin unter Art. 7 a:

Die Ehe als die rechtmäßige Form der fortdauernden Lebensgemeinschaft von Mann und Frau und
die mit ihr gegebene Familie … stehen unter dem
… Schutz der Verfassung.
Drei Tage später ist die Definition im Text entfallen.
Seither heißt es unverändert im Grundgesetz:

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung.

Was ist hier passiert? Man hat die Definition von Ehe
nicht deshalb aus dem Text herausgestrichen, weil man
in diesen drei Tagen unter dem Vorsitz von Konrad
Adenauer zu der Überlegung gekommen ist, dass man
unter Ehe nicht mehr die Lebensgemeinschaft von Mann
und Frau versteht und daher auf die Hervorhebung der
Verschiedengeschlechtlichkeit verzichten möchte. Vielmehr hat man gedacht, dass sie so selbstverständlich und
selbsterklärend ist, dass man sie weglassen kann.

Der Begriff „Ehe“ hat seine Bedeutung auch außerhalb
unserer zivilen und öffentlich-rechtlichen Gesetzgebung.
Er hat den klaren Inhalt: Lebensgemeinschaft von Frau
und Mann.

 Herr Kollege, über die Details der Protokolle des Parlamentarischen Rates können wir gerne noch einmal
sprechen. Meine Dokumentationen sind aus meiner
Sicht vollständig. Wenn Sie noch weitere Erkenntnisse
haben, lade ich Sie gerne auf einen Kaffee ein und Sie
zeigen mir diese.

Zu den anderen Problemen. Ja, es ist problematisch,
dass wir Dinge vermischen. Wer stellt infrage, dass
gleichgeschlechtliche Eltern oder ein Elternteil mit dem
neuen Partner und dessen Kind eine Familie bilden?

Dass diese Familien alles, was sich rechtlich anknüpft, in
Anspruch nehmen, ist doch selbstverständlich. Das ist
überhaupt nicht in Abrede zu stellen. Bei den Urteilen,
die Sie in Ihrem Gesetzentwurf nennen, geht es um den
familienrechtlichen oder grundgesetzlichen Schutz für
die sozialfamiliäre Gemeinschaft aus eingetragener Lebenspartnerschaft und dem leiblichen oder angenommenen Kind des Lebenspartners. Zugestanden, eine Familie
steht unter diesem besonderen Schutz. Das hat aber alles
nichts zu tun mit der hier anstehenden, sehr spezifischen
Frage der Öffnung der Ehe. Auch das Urteil zur Adoption verwirft die Differenzierung zwischen der Stiefkindadoption und der Sukzessivadoption, hat aber mit
der Öffnung der Ehe insgesamt nichts zu tun.

Mit Verlaub, es ist auch Blödsinn, hier auf das Transsexuellengesetz zu rekurrieren und zu behaupten, dieses
habe das kollektive Bewusstsein geändert. Wie viele
Fälle sind es?

Sind es zweistellige Fallzahlen? Es ist kein Phänomen,
das das Bewusstsein und das Bild dessen, was Ehe ausmacht, verändern könnte. Abgesehen davon, auch in diesen Konstellationen hat am Anfang eine verschiedengeschlechtliche Ehe vorgelegen, die unter dem Schutz von
Art. 6 GG steht. Es bleibt also dabei, dass wir - wie es
Herr Papier im Übrigen 2002 formuliert hat - an den
„Wesensgehalt“ der Ehe gebunden sind.

Ich komme zu noch einem Irrtum. Eine Annäherung
bei den Rechtsfolgen, die wir jetzt schon in vielen Punkten vollzogen haben - wir schauen uns gerne weitere
Fälle an -, muss nicht dazu führen, dass man schon auf
der Tatbestandsseite die Dinge im Wege der Umdefinition gleichsetzt. Da gibt es andere Möglichkeiten, etwa
die Gleichsetzung der Rechtsfolgen über Einzelnormen,
Fiktionen oder wie auch immer. Es gibt deshalb keinen
Grund, keine Notwendigkeit, den sehr traditionellen Begriff der Ehe zu verändern. Es kann beim Begriff der Ehe
für die Lebensgemeinschaft von Frau und Mann bleiben
und beim Begriff der eingetragenen Lebenspartnerschaft
für die Lebensgemeinschaft eines gleichgeschlechtlichen
Paares bleiben.

Wie gesagt: Ein Teilaspekt des Gesetzentwurfs ist berechtigt. Wir müssen uns die Punkte, bei denen es noch
Handlungsbedarf gibt, ansehen. Wir stellen jedoch fest,
dass es für unseren Ansatz mehr Zustimmung gibt; da ist
es interessant, sich die Umfrageergebnisse anzuschauen,
die Sie sonst immer heranziehen. Ich möchte sogar für
uns in Anspruch nehmen, dass unsere Diskussion in der
Union das Umdenken in der Gesellschaft auch bei den
vielen, die noch mit einem ganz anderen Denken aufgewachsen sind, mit befördert hat, gerade weil bei uns
nachvollziehbar ist, dass wir um gute Lösungen ringen.
Ich denke, das führt in der Gesellschaft zu einer höheren
Akzeptanz.

Ein weiterer Irrtum. Sie setzen jemanden, der gegen
eine Öffnung der Ehe ist, mit jemandem gleich, der Vorbehalte gegenüber Menschen mit anderer sexueller
Orientierung hat.

Ich kann für mich ebenso wie für viele andere, die ich
kenne, wirklich glaubwürdig in Anspruch nehmen, dass
diese Gleichsetzung nicht angemessen ist. Im Übrigen:
Ob eine Lebenspartnerschaft gelingt, hängt doch nicht
vom Begriff ab, den man dafür verwendet.

Wie es bei Ehen ist, so ist es auch bei Lebenspartnerschaften: Es gibt welche, die gelingen, und welche, die
eben nicht gut gelingen.

- Sie sollten nicht immer eine „Diskriminierung“ hineininterpretieren, wenn es sie nicht gibt, wenn sie nicht
empfunden wird, wenn es nicht als solche gemeint ist.

Ich glaube, dass Sie damit dem eigenen Anliegen keinen
sinnvollen Dienst erweisen.

Wir gehen auf dem Weg weiter, den Rot-Grün eingeschlagen hat: Gleichstellung in den Rechtsfolgen dort,
wo es richtig ist. Es wird einigen Handlungsbedarf geben. Für diesen Gesetzentwurf heißt das allerdings, dass
er voraussichtlich abgelehnt wird.

Ich möchte mit guten Weihnachtswünschen schließen, an alle Formen von Familien, an alle Menschen, die
zusammenleben oder alleine sind, schlichtweg an alle,
die uns zuhören, an alle Menschen in Deutschland.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Anfang meiner Rede möchte ich die besten Wünsche
der CDU/CSU-Fraktion an den Minister und die übrige
Hausspitze, an die Parlamentarischen Staatssekretäre,
die heute hier sind, richten. Ich denke, wir haben - so
habe ich es jedenfalls unseren ersten Gesprächen entnommen - einen konstruktiven Ansatz, eine positive Herangehensweise an die Rechtspolitik gefunden. Deshalb
freue ich mich auf die Zusammenarbeit. Ich denke, dass
wir da auch einiges schaffen werden. Denn wir haben
uns in der Tat sehr viel vorgenommen.

Wir stehen nicht nur am Beginn der Legislaturperiode, sondern auch eines besonderen Jahres, in dem wir
uns an viele besondere Ereignisse des letzten Jahrhunderts erinnern: 100 Jahre Erster Weltkrieg, 75 Jahre
Zweiter Weltkrieg, 25 Jahre friedliche Revolution. Vor
allem die beiden Ereignisse, die ich zuletzt genannt
habe, führen uns den Wert des Rechtsstaats noch einmal
besonders vor Augen. Sie zeigen, welches Unrecht und
Leid es bedeutet, wenn es keinen Rechtsstaat gibt. Sie
zeigen, was Menschen auf sich nehmen, welche Risiken
sie auf sich nehmen, um wieder einen Rechtsstaat zu erkämpfen.

Dies zeigt aber auch ein Blick in die Gegenwart, zum
Beispiel in die Ukraine. Der Oppositionsführer Klitschko
wurde vor einiger Zeit gefragt: Was ist denn schwieriger,
Politik in der Ukraine oder Boxen? - Er hat gesagt: Ganz
klar, Politik in der Ukraine; denn da gelten keine Regeln. - Die Menschen dort kämpfen gerade für solche
Regeln, für eine politische Machtverteilung und für ihre
persönliche Sicherheit, weil ihnen der Staat dies eben
nicht gewährt. Sie riskieren Leib, Leben und Gesundheit, damit ihnen diese Bürgerrechte gewährt werden.

Bei einer Reise nach Uganda habe ich vor einiger Zeit
kennengelernt, was es heißt, wenn es kein Katasteramt
gibt. Wenn es kein Grundbuchamt gibt, gibt es dort auch
keine Investitionen. Wo Kinder keinen Namen haben,
der bei einer Behörde gemeldet ist, sind die Kinder ihres
Lebensrechts nicht sicher. Das zeigt, dass das vermeintlich so trockene Recht doch ganz relevante Auswirkungen auf das tägliche Leben der Menschen hat; denn es
bietet den Rahmen, in dem sich Entwicklungen geschützt vollziehen können. Deshalb sollten wir froh und
stolz sein, dass wir uns mit dem Recht, dieser wichtigen
Grundlage und den Regeln unseres Zusammenlebens,
beschäftigen.

Deshalb ist uns dieser Rechtsstaat so wichtig. Wir
wissen, dass er nicht eine statische Veranstaltung ist, die


einmal geschaffen worden ist und dann immer so bleibt;
der Rechtsstaat muss vielmehr weiterentwickelt werden,
er muss an technische Entwicklungen und Verfahrensänderungen angepasst werden, und es muss Änderungen
im materiellen Recht geben. Diese Aufgabe müssen wir
so wahrnehmen, dass sich die Bürger mit ihren Anliegen
in ihrem Alltag, mit den Konflikten, die sie haben, sei es
im öffentlichen Recht, sei es im privaten Recht, auch
wiederfinden. Sie müssen erkennen, dass wir ihre Anliegen aufgreifen, Regeln schaffen und diesen zur Geltung
verhelfen, damit dieser Rechtsstaat ihnen, den Bürgern,
dient.

Eine der ersten Voraussetzungen dafür ist eine gute
und funktionsfähige Justiz. Das fängt bei dem Zivilprozess an, der erst garantiert, dass man seine privaten
Rechtsansprüche durchsetzen kann, das gilt aber auch
für die Abwehr von unberechtigten Eingriffen des Staates im öffentlichen Recht oder im Strafrecht. Dieser Justizapparat muss gepflegt und unterstützt werden. Das
fängt bei einer guten Ausbildung an und geht hin bis zu
einer guten Besoldung. Das sage ich ganz bewusst als
Richterin, die ich vor dem Einstieg in die Politik war; ich
sehe, dass nicht immer die Wertschätzung erfolgt, die
dem Beruf entgegengebracht werden müsste.

Wir haben auch einige Veränderungen vorgesehen,
um eine Effizienzsteigerung bei den Verfahren zu erreichen. Ich möchte hier nur wenige nennen. Die Digitalisierung muss auch in der Justiz noch deutlicher genutzt
werden. Sie bietet Chancen, wir müssen aber auch jetzt
den Blick dafür schärfen, welche Gefahren damit verbunden sind. Ich denke, es wird trotz der Gefahren ein
weites Anwendungsfeld geben. Die meisten Verfahren
sind öffentlich. Es wird nicht in dem Maße auf Schutz
ankommen wie in geheimen Verfahren. Die Leute müssen sich aber auch des Risikos bewusst sein, dass etwas
nicht vertraulich behandeln werden könnte. Wir müssen
uns die Frage stellen, ob man eine Pflicht dafür aufrechterhalten soll.

Eine wichtige Verbesserung ist die Stärkung des Adhäsionsverfahrens. Es geht dabei um die Durchsetzung
privater Rechtsansprüche im Strafprozess, für die man
die Voraussetzungen nicht einfach nachweisen kann. Da
soll demnächst helfen, dass im Strafverfahren Feststellungen getroffen werden, die man auch zur Durchsetzung des privaten Rechtsanspruchs braucht.

Ich denke aber auch, dass im Strafverfahren vieles
neu geregelt werden muss. Vieles ist einfach eklatant ungerecht. Oft schüttelt man den Kopf, wenn sich Befangenheitsanträge aneinanderreihen, die dazu führen, dass
Verurteilungen nicht mehr möglich sind, man ist erstaunt, zu sehen, dass Verfahren anscheinend missbräuchlich verzögert werden. Stattdessen muss wieder
mehr im Mittelpunkt stehen, zu klären, welche Schuld
anzuklagen und welche Strafe angemessen ist. Die Verfahrensmätzchen müssen wieder in den Hintergrund gedrängt werden.

Es muss uns besorgt machen, wenn, wie Studien zeigen, Anklagevertreter und angeklagte Manager und
Unternehmen, die hochspezialisierte und oft gut bezahlte
Anwälte haben, nicht mehr auf gleicher Augenhöhe
agieren, sondern die Anklagevertreter in der schwächeren Position sind. Wir haben auch im materiellen Recht
etliche Punkte auf der Agenda; zahlreiche wurden vom
Minister und von meinen Vorrednern schon angesprochen. Ich möchte ausdrücklich betonen: Das ist eine gemeinsame Agenda. Die Aspekte, die sie angesprochen
haben, sind im Koalitionsvertrag enthalten und liegen
auch uns am Herzen, angefangen von der Mietpreisbremse über Regelungen im Aktienrecht bis hin zu
Regelungen bei der Zwangsprostitution. Was die Mietpreisbremse angeht, sage ich ganz klar: Eine solche
Regelung ist vor allem dann in der Realität sinnvoll,
wenn man weiterhin Anreize zum Wohnungsbau schafft.

Es wurde schon darauf hingewiesen, dass der Verbraucherschutz jetzt einen ganz starken Platz im Rechtsausschuss wie auch im Justizministerium einnimmt. Ich
möchte allerdings, liebe Elvira Drobinski-Weiß, noch
einmal auf den mündigen Verbraucher eingehen. Der
mündige Verbraucher ist ganz klar der, der unserem
Menschenbild entspricht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir diskutieren heute zwei Komplexe,
die mehr gemeinsam haben als den Wortbestandteil „Abgeordneten“. Beide betreffen den Kern des freien Mandats: in seiner Ausgestaltung und seinem Schutz. Bei
den Diäten geht es um die materielle Absicherung, bei
der Frage der Bestechung um den inhaltlichen Schutz
vor unzulässiger Beeinflussung.

Insofern, denke ich, müssen wir die Frage an den Anfang stellen: Was macht das freie Mandat aus? Was
kennzeichnet es im Idealfall? Dabei sehe ich einen Abgeordneten vor mir, der sich wirklich kümmert, der ansprechbar ist, der bei seinen Wählern ist, der Interessen
aufnimmt, sich diese anhört, sich dann in Bewegung
setzt und sich zur Wahrung dieser Interessen einbringt,
der sich die notwendigen Informationen beschafft, der
seine Prioritäten so setzt, wie er es möchte, der durchaus
auch politisch-taktisch denkt, weil er weiß, dass er die
Dinge nicht allein bewegen kann, sondern Kompromisse
machen muss und der bei alldem seinem eigenen Gewissen folgt, nicht an Aufträge und Weisungen gebunden
ist.

Daraus folgt zweierlei: Es ist erstens richtig, unter
Strafe zu stellen, wenn dieses freie Mandat käuflich gemacht wird. Das darf nicht sein. Das ist auch nicht vom

Grundgesetz geschützt. Zweitens darf die Regelung, die
wir treffen, das freie Mandat nicht einschränken. Sie darf
nicht dazu führen, dass gewünschtes, legitimes, erwartetes Verhalten sich verändert, dass Abgeordnete sich zurückziehen, weniger ansprechbar sind, sich weniger für
die Interessen einsetzen, weil sie zu Recht oder zu Unrecht fürchten, Gegenstand strafrechtlicher Ermittlungen
zu werden.

Deshalb muss klar sein: Wer erkennbar nur eigener
Überzeugung folgt, darf nicht dem Risiko strafrechtlicher Ermittlungen unterliegen, sondern muss auf der sicheren Seite sein, damit er auch weiter motiviert ist,
diese Überzeugung einzubringen.

Nun haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die
bestehende Regelung zur Strafbarkeit von Abgeordnetenbestechung in § 108 e StGB erweitert. Wir haben dies
nicht deshalb getan, weil wir ein besonderes Korruptionsproblem in Deutschland hätten. Gerade in der letzten Woche hat die EU-Kommission Deutschland in ihrem Korruptionsbericht ein sehr gutes Testat ausgestellt.
Wir sind über Jahre hinweg beständig in der obersten
Gruppe der europäischen Staaten gewesen und haben
kein gravierendes Korruptionsproblem.

Trotzdem nehmen wir wahr, dass auch unser BGH Strafbarkeitslücken moniert, wo strafwürdiges Verhalten
nicht angemessen sanktioniert ist. Natürlich gefällt auch
uns nicht der Vergleich mit anderen Staaten, die die Konvention gezeichnet, aber nicht ratifiziert haben. Nordkorea hat es, glaube ich, jetzt sogar noch geschafft und
ist nicht mehr unter den Ländern, bei denen eine Ratifizierung noch aussteht. Das ist ein Vergleich, den wir uns
selber eigentlich nicht antun sollten.

Jetzt stehen wir also vor der nicht leichten Aufgabe,
einerseits strafwürdiges Verhalten zu sanktionieren, andererseits aber eben das freie Mandat nicht einzuschränken und darüber hinaus auch noch dem Bestimmtheitsgebot des Grundgesetzes gerade bei Strafnormen zu
genügen.

Zentral ist die Frage der Unrechtsvereinbarung, das
synallagmatische Verhältnis zwischen dem versprochenen Vorteil und der dafür geforderten Handlung. Wir
werden - das ist in der Praxis die Schwierigkeit - selten
eine Vereinbarung finden, über der „Unrechtsvereinbarung“ steht nach dem Motto: Du machst das, und dafür
kriegst du das. - Vielmehr wird immer an Indizien angeknüpft werden. Da ist es sehr schwierig, objektive
äußere Merkmale zu finden, die eine klare Beurteilung
ermöglichen. Denn das freie Mandat umfasst alle Handlungsoptionen: Ob man eine Rede hält oder nicht, ob
man dafür oder dagegen spricht, ob man seine Meinung
ändert oder nicht, all das ist vom freien Mandat umfasst,
kann aber im Einzelfall auch auf einer Unrechtsvereinbarung beruhen.

Interessenvertretung ist unser Kerngeschäft, für uns
also etwas ganz Normales. Es gehört zu dem, was die
Bürger von uns erwarten und was jeder gute Abgeordnete, der seinen Beruf ernst nimmt, tut. Im Einzelfall
kann sein Handeln trotzdem auf einer Unrechtsvereinbarung beruhen.

Ein Merkmal ist der Vorteil. Unter Vorteil versteht jeder etwas anderes. Wenn Sie mich zum Beispiel zum
Fußballländerspiel in die VIP-Lounge von Bayern München einladen würden, würde ich sagen, ich sitze lieber
zu Hause auf der Couch und habe meine Ruhe.

Aber viele andere würden das vielleicht als Vorteil bezeichnen.

 Ich stehe zu meinem Wort. - Es gibt viele Beispiele:

Darf ich jetzt nicht mehr zu einem parlamentarischen
Abend gehen? Muss ich dann schon irgendetwas befürchten? Klar ist: Das sind Dinge, die den Rahmen bilden für das, was von uns erwartet wird. Da finden die
Begegnung, die Kontaktaufnahme, die Information statt.
Deshalb können Dinge wie Geschäftsessen, parlamentarische Abende, auch Reisen mit einem entsprechenden
informativen und dienstlich relevanten Programm von
vornherein nicht zu den ungerechtfertigten Vorteilen gehören.

Jeder von uns braucht mindestens alle vier Jahre für
den Wahlkampf Spenden. Das sind handfeste finanzielle
Vorteile, ohne die das Ganze nicht zu bewältigen ist. All
das macht die Abgrenzung so schwierig.

Deshalb müssen wir die Sorge der Kollegen in diesem
Hause, aber auch die Sorge der Tausenden von Kollegen
in den Landesparlamenten, den kommunalen Parlamenten, der ehrenamtlich Tätigen ernst nehmen, dass auch
ein Verhalten, das im besten Einklang mit dem Mandat
steht, missverstanden werden und zu Ermittlungen führen kann. Ein Ermittlungsverfahren ist für jeden unangenehm, eine echte Belastung. Aber für Politiker ist es häufig der politische Tod. Da reicht es, dass die Immunität
aufgehoben wird, dass ermittelt wird. Welches Urteil am
Ende im Einzelnen gefällt wird, interessiert dann keinen
mehr.

Deshalb müssen wir mit zwei Ansätzen in die Diskussion gehen.

 Vielen Dank für die Frage. Die Formulierung „Aufträge und Weisungen“ ist ja Art. 38 Grundgesetz entnommen. Ich gehe nicht davon aus, dass Sie ein Problem
mit der Formulierung des Grundgesetzes haben. Wir
müssen uns Gedanken darüber machen, welche Tatbestände bzw. welche Sachverhalte darunterfallen sollen.
Sie nennen ein Beispiel, das nach meiner Bewertung
ganz klar unter „Aufträge und Weisungen“ fällt.

Denn man kann Aufträge und Weisungen auch einwerben. Wer hingeht und sagt: „Ich würde für einen gewissen Vorteil dieses und jenes machen; wäre das nicht in
deinem Interesse?“, der lässt sich einen Auftrag bzw.
eine Weisung geben, die an einen Vorteil geknüpft ist.
Das ist ein ganz klassischer Anwendungsfall der Vorschrift, die wir Ihnen zur Abstimmung vorlegen.

Im Gegensatz dazu ist das, was Gegenstand des Entwurfs der Grünen war, uferlos und wabernd und geht
wirklich auf krasse Weise am Bestimmtheitsgebot vorbei. Das haben wir auch der Anhörung im Rechtsausschuss, die im Herbst 2012 stattgefunden hat, entnommen. Der von uns heute vorgelegte Gesetzentwurf ist
dahin gehend eine deutliche Verbesserung.

Ich komme zurück zu den zwei Ansätzen, mit denen
wir Verbesserungen des Gesetzentwurfes erreichen wollen. Zentral für eine richtige Bewertung von strafwürdigem Verhalten einerseits und legitimer Ausübung des
freien Mandates andererseits ist die Kenntnis der parlamentarischen Zusammenhänge und Abläufe. Die Frage
ist, ob das bei der Staatsanwaltschaft und bei den Gerichten bereits in dem Maße verankert ist, wie es nötig
wäre. Deshalb plädiere ich dafür, sich einmal anzuschauen, wie wir die Kenntnis, die im Parlament selbst
vorhanden ist - beim Bundestagspräsidenten, den Gremien, der Rechtsstellungskommission, dem 1. Ausschuss
und dergleichen -, noch verbindlich in das Verfahren
einbinden können, sowohl was einen Verfahrensschritt
als auch die materielle Beurteilung angeht. Ich denke,
das könnte eine echte Qualitätsverbesserung bringen, die
auch die Schwierigkeiten in Hinblick auf das Bestimmtheitsgebot ein Stück weit ausgleichen könnte.

Der andere Punkt ist, dass wir uns wirklich Gedanken
darüber machen sollten, ob wir die Zuständigkeit bei der
Strafverfolgung konzentrieren, damit mit der Zeit die
entsprechende Expertise entsteht.

Das hatten die Linken in ihrem Gesetzentwurf netterweise bereits vorgeschlagen. Daran könnte man eventuell anknüpfen. So ist auch im Prozessrecht für andere
Bereiche eine Konzentration bei den OLGs geregelt.

Unsere Aufgabe ist es jetzt, hier eine praktikable und
sachgerechte Regelung zu finden. Es ist dann Aufgabe
der Staatsanwaltschaften und Gerichte, diese Regelung
mit Gespür für die parlamentarischen Besonderheiten
und für das freie Mandat umzusetzen. Diesen Appell
richte ich ganz bewusst auch an die Medien, die manchmal etwas vorschnell dabei sind, wenn irgendwo ermittelt wird. Denn dann und nur dann ist die Regelung ein
Gewinn für die Demokratie und für das freie Mandat.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden heute über den Gesetzentwurf, der
die Sukzessivadoption eines Kindes durch den Partner in
einer eingetragenen Lebenspartnerschaft gesetzlich regelt. Unsere Regelung sieht vor, dass das Adoptivkind



des einen Partners auch von dem anderen angenommen
werden kann, unabhängig davon, ob die erste Adoption
vor oder auch schon während der bestehenden Lebenspartnerschaft erfolgt ist.

Der Minister sagte es schon: Wir setzen damit den
Auftrag des Bundesverfassungsgerichts um, das im Februar des letzten Jahres entschieden hat, dass wir bis zur
Mitte dieses Jahres eine entsprechende gesetzliche Regelung auf den Weg und ins Gesetzblatt bringen müssen.
Genau das tun wir. Ich bin an dieser Stelle froh, dass
Fristen, die aus Karlsruhe gesetzt werden, auch einmal
wieder eingehalten werden. Ich denke, das ist eine gute
Sache.

Gleichzeitig setzen wir das Europaratsabkommen um,
das diese Form der Adoption erst ermöglicht. Es würde
auch die Volladoption ermöglichen. Davon sehen wir allerdings bewusst ab. Die Regierung hat gesagt, dass davon ausdrücklich abgesehen wird.

Wir stehen nicht am Anfang der Diskussion. Wir haben die Diskussion schon mehrfach geführt.

Ein paar Argumente, ein paar Forderungen und ein paar
Reflexe auf beiden Seiten sind bekannt; so möchte ich es
sagen. Den einen gehen die Regelungen dieses Entwurfs
nicht weit genug, den anderen zu weit. Das ist in der
Politik nicht so selten, sondern eher der Normalfall.
Aber wir müssen sehen, wie wir auf diesem schmalen
Grat eine gute Lösung erreichen.

Ich verweise nur auf die Bedeutung unserer Diskussion im wahren Leben. Ich habe mich beim Amtsgericht
Köln - Köln! - erkundigt, welche Bedeutung diese Regelung hat, die nach der Entscheidung des Verfassungsgerichts so lange vorläufig gilt, bis diese Sache gesetzlich geregelt ist. Die Anzahl der Verfahren in dieser
Angelegenheit war null.

Ich sage das in beide Richtungen. Das ist ein Anlass, die
Emotionen vielleicht ein Stück weit herunterzufahren
und zu erkennen, dass das jetzt nicht die alles entscheidende Frage ist, obwohl ich die symbolische Bedeutung
durchaus anerkenne und nicht in Abrede stellen möchte.

Ich denke, wir legen mit dem Entwurf zur Regelung
der Sukzessivadoption eine in der Praxis gute Lösung
vor. Ich möchte für diese Lösung werben, nicht nur weil
sie uns das Verfassungsgericht ohnehin vorgegeben hat,
sondern weil diese nach meiner Ansicht in der Praxis
gute Lösungen ermöglicht.

Eine Adoption - das ist klar - muss immer aus dem
Blickwinkel des Kindes gedacht werden. Diesem Kind
fehlen - aus welchem Grund auch immer - ein Elternteil
oder beide Elternteile. Es geht darum, für dieses Kind
gute Eltern zu finden. Dabei die Wünsche der annehmenden Elternteile und des anzunehmenden Kindes zu
berücksichtigen, ist mit der Regelung, die wir heute vorlegen, möglich.

Für mich sind hier zwei Sätze gleichermaßen bedeutsam. Sie sind beide gleich wichtig, obwohl sie in einem
Spannungsverhältnis zueinander stehen. Der eine Satz
ist: Wir gehen davon aus, dass es für die Entwicklung eines Kindes am allerbesten ist, wenn es mit Vater und
Mutter aufwächst. - Diesen Satz sage ich hier mit aller
Deutlichkeit und ganz bewusst. Der zweite Mann ersetzt
nicht die Mutter, die zweite Frau ersetzt nicht den Vater,
sondern jedes Geschlecht hat seine eigenständige Bedeutung, auch für die Persönlichkeitsentwicklung des Kindes.

Der zweite Satz ist: Ob ein Mann ein guter Vater ist
oder ob eine Frau eine gute Mutter ist, ist keine Frage ihrer sexuellen Orientierung.

Noch einmal zu dem ersten Satz: Wir haben im vergangenen Jahr über die Situation der nichtehelichen Väter
diskutiert. Da hat es für den Satz: „Ein Kind braucht Vater und Mutter“, Applaus gegeben, und zwar von allen
Seiten.

Ich habe als Familienrichterin viele Fälle verhandelt,
in denen Wert darauf gelegt wurde, dass ein Kind zu
dem getrennt lebenden Vater oder zu der getrennt lebenden Mutter Kontakt hat, nicht nur um das Trauma der
Trennung zu überwinden, sondern auch um den anderen
Elternteil in seiner verschiedenen Geschlechtlichkeit zu
erleben; das ist wichtig.

Uns liegen neue Erkenntnisse aus der Väterforschung
vor, die unterstreichen, dass Väter von Anfang an für die
Persönlichkeitsentwicklung des Kindes wichtig sind.
Nicht zuletzt versuchen wir auch, mehr Erzieher in die
Kitas zu bekommen, gerade weil wir wissen, dass sie etwas anderes einbringen als die überwiegend tätigen Erzieherinnen.

Ich komme zu dem anderen Satz. Ich kenne schwule
Männer, die tolle Väter sein könnten. Ich kenne lesbische Frauen, die tolle Mütter sind. Der Staat macht sich
deren Fähigkeit, zu erziehen, zunutze, indem er Pflegekinder in homosexuelle Partnerschaften gibt - mit gutem
Erfolg.

Das ist anzuerkennen; das sage ich hier ausdrücklich.
Die Stiefkindadoption ist etabliert und mittlerweile gängige Praxis.

Was heißt das jetzt für die Adoption vor dem Hintergrund dieser zwei Sätze, die sich aneinander reiben? Das
heißt für mich: Ich kann mir keine Regelung und vor allem keine Praxis vorstellen, in der es egal ist, ob ein
Kind ein Elternpaar bekommt, das aus einem Vater und
einer Mutter oder aus zwei Vätern bzw. zwei Müttern
besteht. Für mich ist das ein starkes Kriterium und wird
es auch bei jeder konkreten Entscheidung über eine
Adoption bleiben. Diesen Gedanken bringen wir im Gesetzentwurf durch die Beschränkung auf die Sukzessivadoption zum Ausdruck.

Aber die Sukzessivadoption bietet auch Raum, im
konkreten Einzelfall anders zu entscheiden. Wenn ein
Kind bereits einen Lebenspartner als Elternteil hat, ist es
doch klar, dass es das Beste für dieses Kind ist, wenn es
auch den anderen Partner als Elternteil bekommt. Genau
das ermöglicht die Sukzessivadoption.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Zuhörer! Der Haushalt, über den wir in dieser Woche sprechen, ist sehr erfreulich. Seit meiner Kindheit ist das der
erste ausgeglichene Haushalt. Jeder Politikbereich leistet
seinen Beitrag dazu, darunter auch unserer. Der Haushalt
unseres Ministeriums zeichnet sich zum einen dadurch
aus, dass er der kleinste ist, zum anderen dadurch, dass
er die höchste Deckungsquote hat. Auch in dieser Hinsicht ist er ein Vorbild; andere Ressorts können ja einmal
versuchen, an unsere Quoten heranzukommen. Die Größe
unseres Haushaltes steht aber natürlich in keinem Verhältnis zur wahren Bedeutung unseres Politikbereichs; das
muss man hier einmal sagen. Das zeigt, dass es in der Tat
nicht immer nur auf das zur Verfügung stehende Geld
ankommt, wenn es darum geht, gute Politik zu machen.

Wenn ich Schülergruppen erkläre, was Politik macht,
dann nenne ich zwei Punkte: Der eine wesentliche Punkt
von Politik ist, zu entscheiden, woher wir das Geld bekommen und wofür wir es ausgeben, von wem wir Steuern einnehmen und was uns so wichtig ist, dass wir dafür
Geld ausgeben. Der andere wesentliche Punkt ist, welche Regeln wir für das Zusammenleben der Menschen
untereinander oder für das Verhältnis der Bürger zum
Staat aufstellen. Das ist nichts, was kostet, aber etwas,
das gut austariert und gerecht gestaltet werden muss.
Das ist unsere Aufgabe. Das ist die Domäne der Rechtspolitik. Wir kommen also mit wenig Geld aus, um gute
und auch weitreichende Politik zu machen.

Unser Haus und unser Haushalt müssen gewährleisten, dass die Justiz funktioniert. Das gilt auch für die
obersten Bundesgerichte. Ich nutze hier die Gelegenheit,
um der neuen Präsidentin des BGH, die in den vergangenen Tagen ihre Urkunde erhalten hat und ihre Aufgabe
ab Juli wahrnehmen wird, zu gratulieren und eine
glückliche Hand zu wünschen für ihre wichtige Aufgabe an der Spitze der ordentlichen Gerichtsbarkeit in
Deutschland. Also: Herzlichen Glückwunsch, Frau
Bettina Limperg, als neue BGH-Präsidentin und hoffentlich starke Frau in einer Führungsposition in Deutschland.

In diesem Zusammenhang ein Punkt, der haushaltsrelevant sein kann. Wir haben als Gesetzgeber vor drei
Jahren völlig zu Recht ein Rechtsmittel gegen Zurückweisungsbeschlüsse in der Berufung nach § 522 ZPO
eingeführt. Das hat zu deutlich mehr Aufwand geführt.
Es gab viele zusätzliche Nichtzulassungsbeschwerden
beim BGH. Wir müssen uns genauer anschauen, wie wir
dem begegnen können, damit die Rechtsprechung am


BGH nicht darunter leidet, dass wir mit unserer Maßnahme dazu beigetragen haben, dass die Fallzahlen sehr
gestiegen sind.

Den größten Aufwuchs in unserem Bereich hat der
Verbraucherschutz; darauf komme ich gleich zurück.
Wir werden dort neue Strukturen schaffen und werden
das finanziell unterlegen.

Vor allem gibt uns die Haushaltsdebatte die Gelegenheit, um einige Punkte generell anzusprechen und auf einige Vorhaben einzugehen; meine Vorredner haben das
ja schon getan.

Ich möchte mit einem Thema anfangen, das mir besonders am Herzen liegt, und auf Papst Franziskus verweisen. Er hat nämlich in dieser Woche in Süditalien der
Mafia für ihre kriminellen Machenschaften im organisierten Verbrechen die Exkommunikation angedroht.
Nun ist die Exkommunikation sicherlich das Monopol
des Papstes, aber auch wir können etwas tun, um mafiöse Strukturen, die bei uns existieren, trockenzulegen
und zu bekämpfen. Da sehe ich unsere dringende Aufgabe, und zwar vor allem im Bereich Menschenhandel
und Zwangsprostitution.

Es ist schwer auszuhalten, dass viel Zeit ins Land gegangen ist, seit wir dieses Problem erkannt haben und
immer wieder mit Vorschlägen kommen, um das sicherlich nicht einfache Regelwerk, dessen Ausarbeitung wir
zu leisten haben, dann doch endlich auf den Weg zu
bringen. Wir müssen rasch gegen Menschenhandel und
Zwangsprostitution vorgehen und beides konsequent bekämpfen.

Es darf nicht sein und es betrübt mich wirklich, dass
gerade in Deutschland dieses Feld für die Hintermänner
so lukrativ ist. Das müssen wir bekämpfen. Diesem Geschäftsmodell muss mit verschiedenen Maßnahmen der
Boden entzogen werden. Ich denke, wir müssen zu einer
behördlichen Erlaubnispflicht kommen. Wir müssen
bessere Kontrollbefugnisse haben. Wir müssen klarstellen, dass es kein Weisungsrecht von Zuhältern gibt und
dass diese den Prostituierten bei ihrer Berufsausübung
keine Einzelheiten vorgeben können. Das muss klargestellt werden. Das darf es nicht geben.

Auch an die Freier wollen wir heran, an die, die wissentlich und willentlich ausnutzen, dass eine Frau zu sexuellen Handlungen gezwungen und missbraucht wird.
Da muss auch das Strafrecht nachjustiert werden. Natürlich brauchen wir dazu auch klare Maßstäbe. An der
Stelle bestehen Schutzlücken, die wir schließen müssen.
Genauso müssen wir uns aber auch mit Ausstiegshilfen
und einer Verbesserung des Aufenthaltsrechts beschäftigen. Wir müssen das alles konsequent aus dem Blickwinkel der Opfer von Menschenhandel betrachten und
zügig angehen.

Ich muss sagen: Der Zeitplan, der bisher zu diesem
wichtigen Projekt vorgelegt worden ist, erscheint mir
noch nicht ambitioniert genug. Lassen Sie uns das
schneller umsetzen, und lassen Sie uns andere Dinge, die
vielleicht nicht so wichtig sind, so weit auch zurückstellen. Ich denke da auch an die Reform der Gesetzgebung
zu Mord und Totschlag. Das ist sicherlich sinnvoll, aber
vielleicht nicht so dringlich.

Ich möchte eingehen auf die schon angesprochene
Mietpreisbremse. Ich sage und verspreche: Sie kommt,
und sie wird gut.

Wir werden dafür sorgen, dass sie funktioniert. Wir wissen: Es ist für Menschen, gerade in Regionen, wo die
Mieten sehr schnell steigen, schwierig, einen Wohnungswechsel zu finanzieren. Dieses Problem müssen wir angehen, aber wir müssen es an der Wurzel packen. Wir
wissen: Die Mietpreisbremse ist ein Instrument, das die
Symptome bekämpft. Wurzel des Übels steigender Mieten ist dagegen die angespannte Lage auf dem Wohnungsmarkt, die Tatsache, dass zu wenig Wohnraum zur
Verfügung steht. Deshalb muss jede Landesregierung,
die sagt: „Wir haben hier einen angespannten Wohnungsmarkt, deshalb brauchen wir die Mietpreisbremse“, überlegen, wie denn bei auslaufender Mietpreisbremse ein
Zustand erreicht werden kann, bei dem der Wohnungsmarkt besser und entspannter ist und bei dem es mehr
Angebot gibt. Für uns ist ganz klar: Das eine muss mit
dem anderen verbunden werden. Wer sagt, dass wir eine
Mietpreisbremse brauchen, der muss auch sagen, mit
welchen Maßnahmen er die Ursachen für steigende Mieten bekämpfen will. Schließlich müssen wir dafür sorgen, dass die Mietpreisbremse auch praktikabel ist.
Wenn Mieter und Vermieter ihre Vereinbarungen an einer Vergleichsmiete ausrichten sollen, dann muss auch
irgendwo klar und einfach definiert sein, was diese Vergleichsmiete ist, sonst treiben wir die Parteien nur vor
Gericht, in teure und ungewisse Verfahren. Damit ist am
Ende niemandem gedient, weder den Mietern noch den
Vermietern. Deshalb muss in das Gesetz eine klare Regelung dazu aufgenommen werden, was der Vergleichsmaßstab ist und wie er ermittelt und definiert werden
kann.

Meine Damen und Herren, die Union steht für eine
mittelstandsfreundliche Rechtspolitik. Wir haben im
Koalitionsvertrag etliche Punkte dazu vereinbart, insbesondere wollen wir im Insolvenzrecht Änderungen
herbeiführen. Wir brauchen mehr Planungssicherheit für
diejenigen, die einem Vertragspartner auch in einer
schwierigen Situation zum Beispiel Zahlungsaufschub
geben, die sich auf Ratenzahlungen einlassen. Das wollen wir doch, weil damit häufig auch eine Durststrecke
überwunden werden kann und sich der Vertragspartner
wieder fängt. Das darf aber nicht dazu führen, dass man
bis zu zehn Jahre später noch damit rechnen muss, dass
diese Zahlungen angefochten werden können. Hier brauchen wir mehr Sicherheit für die Geschäftspartner. Die



jetzige Regelung ist schädlich. Erwünschtes Verhalten
wird nicht praktiziert; das darf nicht riskiert werden.

Schon in der nächsten Woche finden die zweite und
dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr statt. Die
Verabschiedung dieses Gesetzesentwurfs ist ein wichtiger Beitrag dazu, die Zahlungsmoral zu stärken. Dies
stärkt auch die Liquidität der mittelständischen Betriebe.
Sie müssen nämlich schnell an ihr Geld kommen, um
nicht auf Zwischenfinanzierungen angewiesen zu sein.
So können Insolvenzen in diesem Bereich vermieden
werden.

Ministerin Schwesig und Minister Maas werden demnächst einen Gesetzentwurf zur Frauenquote vorlegen.
Ich darf sagen, dass ich mich sehr darüber freue, dass wir
das jetzt auf den Weg bringen.

Wir werden dafür sorgen, dass dieses Gesetz so ausgestaltet wird, dass die Betriebe damit umgehen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Finanzminister haben es versucht und haben es
auch beherzt angekündigt, aber unser Finanzminister,
Dr. Schäuble, schafft es jetzt. Ich möchte deshalb an den
Anfang meiner Rede mein Lob, meinen Dank und meine
Anerkennung an die Haushälter der Fraktionen und der
Koalition richten, dass sie dazu beigetragen haben, dass
zum ersten Mal der Entwurf eines Haushaltes ohne Neuverschuldung vorgelegt wird. Ich denke, wir werden uns
alle sehr darum bemühen, dass dieser Entwurf das Gesetzgebungsverfahren übersteht, sodass am Ende ein
ausgeglichener Haushalt stehen wird.

Nicht nur als Rechtspolitikerin, sondern auch als Mutter von drei Kindern, Großmutter eines kleinen Enkelkindes und als Nordrhein-Westfälin freue ich mich sehr
darüber. In Nordrhein-Westfalen sind wir im Moment
anderes gewohnt: Da trinkt die Regierung nur noch Leitungswasser und kann sich noch nicht einmal Sprudel
leisten,

weil man dort eben nicht so talentiert im Umgang mit
Geld ist.

Ich möchte auf den Justizhaushalt eingehen, der der
kleinste aller einzelnen Haushalte ist. Er umfasst
0,16 Prozent des Gesamtvolumens der Einnahmen und
0,22 Prozent des Gesamtvolumens der Ausgaben. Durch
Gebühren und Einnahmen in seinem Geschäftsbereich
liegt die Deckungsquote aber bei immerhin 73 Prozent.
Das sind natürlich Zahlen, mit denen wir Rechtspolitiker
uns beim Finanzminister beliebt machen können. Unser
Schwerpunkt liegt eben nicht im Verteilen von Geld,
sondern in guten Regeln, in guter Rechtspolitik.

Aber so ganz ohne Geld geht es natürlich auch nicht.
Aus dem Einzelplan Justiz und Verbraucherschutz werden zum Beispiel die Bundesgerichte finanziert. Herr
Minister, wir waren am vergangenen Freitag beim Bundesverwaltungsgericht, als dort die Amtseinführung seines neuen Präsidenten und seines neuen Vizepräsidenten
stattfand. Es wurden Reden gehalten, und es wurde auch
die Bedeutung des Bundesverwaltungsgerichtes herausgehoben. Sie selber haben Gustav Radbruch zitiert, der
gesagt hat: Gerade die Verwaltungsgerichtsbarkeit ist der
Schlussstein des Rechtsstaats, weil sie den Bürgern die
Möglichkeit gibt, gegen Eingriffe seitens des Staates und
der Verwaltung vorzugehen. Es war gerade 25 Jahre und
einen Tag her, dass die erste Montagsdemo stattgefunden
hat, bei der die Menschen genau darum gekämpft und
dafür demonstriert haben. Ich denke, wir haben da einem
sehr würdigen Akt beigewohnt.

Aber im gleichen Atemzug, Herr Minister, nehmen
Sie dort eine Stelle weg. Sie streichen eine Richterstelle
und ziehen die Stelle praktisch ins eigene Haus, geben
das Geld also für zusätzliche eigene Ministerialbeamte
aus. Das, denke ich, geht nicht. Wir können nicht das
Bundesverwaltungsgericht, Teil der dritten Staatsgewalt,
hier behandeln wie eine nachgeordnete Behörde. Da
nimmt man Geld aus dem einen Haushalt und verleibt es
dem eigenen ein. Dazu ist das Bundesverwaltungsgericht zu wichtig. Wir haben einige große Planungsvorhaben. Bei denen ist es nicht untypisch, dass sich Gerichtsverfahren anschließen. Die dürfen nicht deshalb länger



dauern, weil wir weniger Richter und mehr Ministerialbeamte haben.

Wir haben in der Rechtspolitik ein sehr breit gefächertes Feld von Themen. Man kann nicht alles beleuchten. Ich möchte heute vor allem auf das eingehen, was
wir in der Rechtspolitik gerade vonseiten der Union tun
wollen, um den Mittelstand, den wirtschaftlichen, aber
auch den gesellschaftlichen Mittelstand, zu stärken, weil
er das Rückgrat unserer Wirtschaft und auch der Gesellschaft ist. Er ist es deshalb wert, dass man sich hier besonders um ihn kümmert.

Wir haben in diesem Zusammenhang vor der Sommerpause bereits das Gesetz zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr beschlossen und damit
den exorbitanten Zahlungsfristen, die es teilweise gab,
ein Ende gesetzt. Wir haben uns da ganz bewusst gemeinsam für die mittelstandsfreundliche Variante entschieden. Wir wollen nicht dabei stehen bleiben, sondern
viele Punkte, die der Koalitionsvertrag enthält, jetzt auf
die Agenda setzen.

Als erstes Beispiel nenne ich das Insolvenzrecht. Hier
brauchen wir mehr Planungssicherheit für Unternehmen.
Wir haben in der Vergangenheit verstärkt Fälle geschildert bekommen, in denen Insolvenzverwalter hohe Forderungen an Unternehmer oder typischerweise an kleine
Handwerker gestellt haben, die Jahre zuvor ihrem Geschäftspartner, der später in Insolvenz gegangen ist, Kredite gegeben, Zahlungsfristen eingeräumt haben - völlig
geschäftstypische Vorgänge, auch gewünschte Vorgänge,
gerade in Branchen, die saisonabhängig sind. Diese Unternehmer, diese Handwerker wurden dafür bestraft,
dass sie ihrem Geschäftspartner solche Fristen eingeräumt haben.

Wir denken, es kann nicht sein, dass so etwas im
Nachhinein bestraft wird, nämlich dadurch, dass noch
Jahre später das Geld, das man für erbrachte Leistungen
bekommen hat, in die Konkursmasse zurückgeholt werden kann. Hier müssen wir trennen zwischen geschäftstypischem und gewünschtem Verhalten auf der einen
Seite und missbräuchlichen Fallgestaltungen auf der anderen Seite, die es natürlich auch gibt und bei denen eine
Anfechtung berechtigt ist. Hier müssen wir uns um Kriterien kümmern, die das eine vom anderen trennen. Wir
haben das vereinbart. Sie haben es auch versprochen. Ich
hoffe, dass wir bald eine gute Beratungsgrundlage bekommen und das dann auch noch in das laufende Gesetzgebungsverfahren zum Konzerninsolvenzrecht einbeziehen können.

Ein zweiter Punkt ist das Gewährleistungsrecht, auch
gerade für Handwerker ein wichtiger Punkt. Da gibt es
eine Unwucht zulasten mittelständischer Unternehmen,
gerade in den Fällen, in denen die Produkte, die verwendet werden, die zum Beispiel eingebaut werden, unerkannte Mängel haben. Nehmen Sie als Beispiel den
Handwerker, der Fliesen einbaut, die äußerlich makellos
sind, aber dann schnell brüchig werden! Dann kann sein
Kunde ihn in Anspruch nehmen. Er muss alles wieder
herrichten, kann seinerseits natürlich seinen Lieferanten
in Anspruch nehmen, bleibt aber auf den Kosten des
Einbaus oder Umbaus sitzen, obwohl sein Lieferant
möglicherweise schuldhaft schlechtes Material geliefert
hat. Da wollen wir einen Regressanspruch etablieren, damit derjenige haftet, der den Mangel auch zu verantworten hat.

Ein weiterer Punkt, um es unseren mittelständischen
exportorientierten Firmen einfacher zu machen: Wir diskutieren im Moment auch auf europäischer Ebene über
die Etablierung einer neuen Gesellschaftsform, die es erleichtern soll, in verschiedenen europäischen Staaten unternehmerisch tätig zu sein. Im Moment liegt ein Richtlinienvorschlag zur SUP, Single Member Company, auf
dem Tisch, der sich am angelsächsischen Vorbild orientiert. Aus unserer Sicht gibt es Nachteile beim Vertrauensschutz, was notariell geprüft wird oder nicht. Wir haben sehr schwache Vorgaben beim Haftungskapital, und
wir haben - auch das ist relevant - deutlich schlechtere
Rahmenbedingungen bei der Mitbestimmung der Arbeitnehmer im jeweiligen Kontrollgremium. Das ist nicht
unsere Vorstellung von einer neuen europäischen Gesellschaftsform.

Wir wollen einen besseren Ansatz. Den gibt es auch
schon. Die SPE, eine andere Gesellschaftsform, orientiert sich mehr an unserem System. Hier habe ich die
herzliche Bitte - ich glaube, wir sind uns hier einig; das
entnehme ich Ihrer Reaktion -, dass wir uns auf europäischer Ebene rechtzeitig aufmachen, um bei anderen
Ländern Verbündete zu suchen; denn nicht jeder findet
automatisch das deutsche System besser als das angelsächsische. Ich bin davon überzeugt, dass unser System
maßgebliche Vorteile hat und dass es sich lohnt, es auch
auf europäischer Ebene zu etablieren.

Der nächste Punkt bezieht sich auf die Frauenquote.
Ich freue mich sehr, dass wir in dieser Legislaturperiode
maßgebliche Schritte machen werden, damit es letztlich
auch in den Führungspositionen nur noch auf die Qualifikation und nicht mehr auf das Geschlecht ankommt.

Ich bin auch dankbar, wenn wir in dieser Phase darauf
achten, wie das Ganze praktikabel umgesetzt werden
kann; und wir sollten ein offenes Ohr dafür haben, wo es
in der Praxis Umsetzungsschwierigkeiten gibt. Sie sind
naturgemäß da am größten, wo die Gremien kleiner sind
oder auch die Familienbindung eines Unternehmens größer ist. Für ein familiengebundenes Unternehmen - anders ist die Situation in einem nichtfamiliengebundenen
Unternehmen - ist es schwierig, die Frauenquote zu erfüllen, wenn es nur Söhne gibt. Ich bin sehr dankbar,
dass wir die Freiheit und die Flexibilität haben, darauf
einzugehen; denn davon wird die Akzeptanz der Frauen4512 

quote abhängen und damit auch die Frage, wie sehr sie
funktioniert.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf einen Widerspruch hinweisen. Maßgebliche Impulse für diese
Frauenquote kamen aus Europa. Die Justizkommissarin
Viviane Reding hat Druck gemacht und unsere Diskussion ein Stück weit mitbestimmt. Jetzt haben wir den Befund, dass gerade bei der Europäischen Gesellschaft, der
SE, diese Quote nicht verbindlich gilt, sondern nur für
Aktiengesellschaften. Das ist letztendlich ein Paradoxon; das muss man wirklich sagen. Von Europa kam
diese Vorgabe, und jetzt ist die europäische Gesellschaftsform geradezu der Ausweg, um sich der verpflichtenden Vorgabe zu entziehen. Das betrifft Firmen,
die eigentlich klare Kandidaten für diese Quote wären:
BASF, SAP, Allianz usw. usf. Ich rege an, dass wir auf
europäischer Ebene vorschlagen, dass dieser Widerspruch aufgehoben wird. Ich lege dem Minister ans
Herz, dies in Brüssel anzusprechen.

Die letzten Sekunden nutze ich für ein Thema, das zunehmend wichtiger wird. Das betrifft die Situation der
Syndikusanwälte. Es gibt ein aktuelles, viel beachtetes
Urteil des Bundessozialgerichtes, das sich auf die gesetzliche Rentenversicherung bezieht und auf die Frage,
unter welchen Bedingungen Syndikusanwälte davon befreit werden können. Es gibt eine langjährige Praxis: Angestellte Syndikusanwälte können dann, wenn sie weisungsungebunden, rechtsgestaltend und beratend für ein
Unternehmen tätig sind, im Versorgungswerk der Rechtsanwälte bleiben. Das ist bisher die Grundlage für berufliche Verläufe, die sehr flexibel sind, die von den Unternehmen erwartet werden und die einen Mehrwert an
Erfahrung bieten. Wenn das unterbunden wird, dann
führt das zu sehr viel Verunsicherung und zu schlechteren Ergebnissen. Es ist klar: Wer durch einen beruflichen
Wechsel aus seiner gewohnten Altersversorgung aussteigen muss, wird sich den Wechsel dreimal überlegen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Erste Lesung des Gesetzentwurfs
zur Mietpreisbremse - angesichts der Diskussion, die
wir darum schon geführt haben, meint man fast, man
wäre im Gesetzgebungsverfahren schon weiter fortgeschritten.

Lieber Kollege Dirk Wiese, Sie haben gesagt, dass
wir hier mit einem guten Gesetzentwurf starten. Das hat
auch eine Vorgeschichte. Der erste Entwurf aus dem
Hause des Ministers ging in vielen Punkten noch in eine
andere Richtung, und wir haben in der Diskussion eben
schon Verbesserungen erzielt. Daran wollen wir in der
ersten Lesung und im weiteren parlamentarischen Verfahren anknüpfen.

Was uns allen gemeinsam ist, ist sicherlich die Einschätzung, dass die Wohnung eine ganz besondere Bedeutung für jeden Menschen hat. Sie ist der Ort des privaten Lebens, der eigene Lebensmittelpunkt. Sie ist der
Ausgangspunkt für soziale Kontakte. Sie hat eine große
Bedeutung. Deshalb ist nachvollziehbar, dass jemand,
der über viele Jahre in einer Wohnung, in einem Kiez, in
einem Wohnviertel gelebt hat, auch dort bleiben und sich
nicht aus finanziellen Gründen vertreiben lassen will.

Die Wohnung ist auch deshalb existenziell, weil sie
bei den Haushaltsausgaben ganz schön ins Kontor
schlägt; die Wohnkosten machen häufig über ein Drittel
aus. Das heißt ganz einfach: Wenn sich da noch Erhöhungen ergeben, dann ist das nur schwer auszugleichen.
Deshalb ist das für uns ein ganz wichtiges Thema. Wir
wollen Tendenzen entgegenwirken, dass Menschen, die
ein geringeres Einkommen haben, nicht in ihren angestammten Wohngebieten bleiben können. Deshalb ist es
uns nicht egal, dass der Befund so aussieht, dass in den
Ballungszentren ganz erhebliche Mietsteigerungen zu
verzeichnen sind, dass neu vereinbarte Mieten manchmal 20 Prozent, 30 Prozent über dem liegen, was vorher
zu zahlen war. Das kann man so nicht hinnehmen.

Es ist verständlich, dass die Bürger von der Politik erwarten, dass wir da mit den Mitteln der Politik dagegenhalten. Deshalb haben wir ja auch - Sie haben es zu
Recht gesagt - im Programm der Union den Menschen
eine Mietpreisbremse zugesagt, und zwar genau in der
Art und Weise, wie wir das jetzt andenken: regional begrenzt, zeitlich begrenzt, mit der Möglichkeit für die
Landesregierung, zu verfügen, dass neue Mietverträge
nur noch 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen dürfen.

Aber wir müssen zusehen, dass der Schuss nicht nach
hinten losgeht; denn nicht immer ist gut gemeint auch
gut gemacht. Am Ende wird sich die Situation auf den
angespannten Mietmärkten nur dann entspannen, wenn
es dort mehr neue Wohnungen gibt. Das müssen wir im
Auge behalten. Wir müssen die Zusammenhänge betrachten, weil sich eben nicht alles so regeln lässt, wie
wir das gerne hätten. Wir sehen doch die Ausweichreaktionen der Vermieter - Sie haben es selber gerade dargelegt -, die sich schon jetzt auf die zu erwartenden Regelungen einstellen und die Mieten ausreizen, so gut sie
können. Das wollen wir nicht.

Für uns folgt daraus, dass wir die Zusammenhänge realitätsnah betrachten müssen. Wir wollen die Mietpreisbremse nur dort, wo sie wirklich gebraucht wird, nämlich dort, wo der Wohnungsmarkt wirklich angespannt
ist. Wir wollen die Festlegung, wo das der Fall ist, nicht
in das Belieben der Landesregierungen stellen, die das
gerne politisch festlegen würden, sondern brauchen da
objektive Kriterien. Die nennt der Gesetzentwurf der
Bundesregierung völlig zutreffend: Dort, wo überdurchschnittliche Mietsteigerungen, eine überdurchschnittliche Belastung der Haushalte durch Mietkosten zu verzeichnen sind, dort, wo die Bevölkerung stärker wächst
als im Durchschnitt, oder dort, wo es besonders wenig
Leerstand gibt, da haben wir einen angespannten Wohnungsmarkt und da kann dann die Mietpreisbremse wirken.

Der zweite Punkt, der wichtig ist: Wenn die Mietpreisbremse für fünf Jahre angeordnet wird, dann muss
diese Zeit auch genutzt werden. Wenn eine Landesregierung sagt: „Wir haben hier einen angespannten Mietmarkt“, dann ist sie aufgefordert, zu überlegen, was mit
den Mitteln der Politik möglich ist, und dies auch zu tun.
Da gibt es einen ganzen Strauß von Möglichkeiten.
Nicht umsonst gibt der Bund jedes Jahr eine halbe Milliarde Euro für den sozialen Wohnungsbau dazu. Das
muss dann ganz zielgenau für die Regionen mit einem
angespannten Wohnungsmarkt genutzt werden. Es gibt
weitere Möglichkeiten: Zusammen mit den Kommunen
kann mehr Bauland ausgewiesen werden; die Bebauungspläne können so zugeschnitten werden, dass baurechtliche Hürden vereinfacht werden.

Gut ist, dass Neubauten von der Mietpreisbremse ausgenommen sind. Das heißt nämlich, dass Investitionen
weiter möglich sind. Das entlastet den Wohnungsmarkt
da, wo er besonders angespannt ist; genau da brauchen
wir ja Neubauten. Deshalb ist es konsequent, die Neubauten auszunehmen.

Wir brauchen aber auch - das ist wichtig - eine gewisse Praktikabilität der Regelungen. Ich glaube, da ist
ein Fehler im System, dass wir zu sehr den Blick auf die
großen, professionellen Vermieter richten. Die Union hat
vor allem die privaten und kleinen Vermieter im Blick;
ihre Wohnungen machen nämlich 60 Prozent der vermieteten Wohnungen aus. Das sind zum Beispiel selbstständige Handwerker, die zwei Wohnungen als Altersversorgung haben, oder Fälle, in denen jemand aufgrund
eines beruflichen Ortswechsels sein Eigenheim vermietet und am neuen Arbeitsort Mieter wird; auch das ist gar
nicht so selten. Das sind eben nicht die Profis, die schon
zig Mietverträge geschlossen haben und genau wissen,
was die ortsübliche Vergleichsmiete ist. An diese Personenkreise müssen wir ebenfalls denken; deshalb brauchen wir bei den Regelungen eine gewisse Praktikabilität.

Aus unserer Sicht wäre der qualifizierte Mietspiegel
vor Ort hilfreich. Der gibt einen objektiven Anhaltspunkt dafür, was die ortsübliche Vergleichsmiete ist.
Wenn wir das nicht auf diese oder eine andere Weise
hinbekommen, schicken wir die Parteien sehenden Auges zu den Gerichten. Da fallen erst einmal hohe Kosten
für die Gerichte und die Sachverständigen an, die dann
- je nach Ausgang - vom Mieter oder Vermieter zu tragen sind. Das sind dann Beträge, von denen man lange
Zeit die strittige Miete hätte bezahlen können; man hätte
sich das also besser gespart. Das würden wir gern verhindern, indem wir auch qualifizierte Mietspiegel zur
Voraussetzung machen.



Noch kurz zum Bestellerprinzip: Wir halten es für
richtig, dass das Drei-Personen-Verhältnis zwischen Vermieter, Mieter und Makler noch einmal unter die Lupe
genommen und im Sinne des Bestellerprinzips neu geregelt wird. Derzeit haben wir da die typischen Fehler eines Vertragsverhältnisses zulasten Dritter. Da einigen
sich Vermieter und Makler auf die gesetzlich höchstzulässige Maklergebühr, und bezahlen muss es ein anderer.
Das kann so nicht gehen. Allerdings sehen wir die Ausgestaltung des Bestellerprinzips, wie es im Gesetzentwurf steht, als zu eng geführt. Es fallen einige Fälle darunter, bei denen das keinen Sinn macht. Da müssen wir
sicherlich noch einmal heran. Dazu werden wir sicherlich auch von den Sachverständigen einige Tipps bekommen.

Schön wäre es gewesen, wenn wir noch den Sachund Fachkundenachweis für die Makler mit hereingenommen hätten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist eigentlich schade: Auch ich hätte den Minister gerne
als Zuhörer gehabt.

Es wäre aber, glaube ich, nicht kollegial, wenn wir jetzt
alle warten lassen würden. Deshalb werde ich jetzt gerne
die Gelegenheit nutzen, Ihnen unsere Gedanken zu diesem Gesetzentwurf darzulegen.

Rechtspolitik in dieser Woche ist nun wirklich nicht
langweilig. Wir haben sehr viele verschiedene Themen
zu behandeln. Gestern waren es die Mietpreisbremse
und die Sterbehilfe. Die Diskussion darüber betrifft letztendlich eine Kernfrage der Rechtspolitik. Es kommen
noch die Hasskriminalität - NSU-Ausschuss - dazu.
Trotzdem ist es mir wichtig, zu zeigen: Das alles sind
nicht Themen, die unverbunden nebeneinander stehen,
sondern da gibt es rote Linien.

Ich habe von diesem Platz aus schon einmal unsere
rote Linie der mittelstandsunterstützenden Rechtspolitik
dargelegt. Heute geht es hier um einen anderen, ganz
wichtigen roten Faden, nämlich um den Opferschutz,
den wir verbessern wollen. Dazu haben wir mehrere Projekte - auch im Koalitionsvertrag - vereinbart. Ich denke
dabei an unsere wichtige Diskussion über Menschenhandel und Zwangsprostitution, aber auch an solche Dinge
wie zivilrechtliche Schäden, die demnächst in Annexverfahren einfacher geltend gemacht werden sollen. Dabei geht es darum, dass nahe Angehörige beim Tod eines
Opfers Schmerzensgeld erhalten sollen. All das sind
wichtige Punkte.

Das aber, was heute hier diskutiert wird, nämlich der
Schutz von Kindern vor Übergriffen bzw. Verletzung ihrer Intimsphäre oder sexuellen Selbstbestimmung, steht
ganz stark im Mittelpunkt unserer Rechtspolitik.

Bereits im Koalitionsvertrag haben wir, wie gesagt,
angesprochen, dass die Verjährung von Taten in der
Kindheit bis zum 30. Lebensjahr ruhen soll. Aus meiner
Sicht ist das eine wichtige Erweiterung des Rechtsschutzes, weil es eben oft lange dauert, bis man sprechfähig
ist, das verarbeitet hat und sich dem noch einmal stellen
kann. Natürlich kann es auch zu Enttäuschungen führen.
Deshalb ist es, glaube ich, wichtig und unsere Aufgabe,
hier noch einmal darauf hinzuweisen, dass es trotzdem
möglichst früh gemacht werden sollte, um hinterher
auch zum Erfolg zu kommen. Trotzdem denke ich aber,
dass diese Möglichkeit, nach längerer Zeit im weiteren
Leben darauf zurückzukommen, doch ein Gewinn für
die Opfer ist.

Ich möchte nun vor allem auf die Regelungen im Bereich der Kinderpornografie eingehen, welche die Öffentlichkeit am meisten interessieren. Im Frühjahr dieses
Jahres gab es einen prominenten Fall, der uns aufgezeigt
hat, dass wir da Schutzlücken haben. Wenn gegen Entgelt schwunghafter Handel mit Bildern von unschuldigen nackten bzw. entblößten Kindern, die davon nichts
mitbekommen, getätigt wird, die ins Internet gesetzt
werden, nicht mehr einholbar und überall auf der Welt
abrufbar sind, dann ist das unerträglich. Das geht nicht.
Wir müssen das absolut unter Strafe stellen.

Ein Zitat des römischen Kaisers Mark Aurel lautet
wie folgt:

Oft tut auch der Unrecht, der nichts tut. Wer das
Unrecht nicht verbietet …, der befiehlt es.

Das ist ein Aspekt, der dazu führt, dass wir schnell arbeiten müssen. Wir dürfen hier nicht mehr lange warten,
sondern müssen handeln, damit diese Schutzlücke im
Gesetz geschlossen wird.

Die Richtlinie, die wir gleichzeitig umsetzen, sollte
außerdem bereits zum Ende des vergangenen Jahres umgesetzt werden. Sie ist liegen geblieben. Auch das ist ein
Grund, jetzt schnell voranzugehen. Wir wollen diese
Frist nicht um mehr als ein Jahr reißen und dazu kommen, das Gesetz an dieser Stelle nachzubessern.

Der Minister hatte zu all dem einen Entwurf vorgelegt, der in einigen Punkten noch nicht optimal war,
nicht so richtig treffsicher bei dem, was wir als strafwürdiges Unrecht erkennen. Auf der anderen Seite ging er in
einigen Punkten zu weit. Auch der Bundesrat hat das
geltend gemacht, einerseits unter dem Begriff „Bestimmtheitsgebot“ - dem genügt es nicht - und andererseits unter dem Begriff „Angemessenheit“; der Entwurf
ging an einigen Stellen weit über das Ziel hinaus. Deshalb bin ich froh, dass wir eine kritische Diskussion geführt haben. Sie hat dem Verfahren gutgetan. Wir haben
jetzt ein Ergebnis, das deutlich besser ist. Daher danke
ich an dieser Stelle allen, mit denen wir gut zusammengearbeitet haben, allen, die gute Ideen eingebracht haben. Ich denke, wir dürfen unsere Teams und auch die
Mitarbeiter im Ministerium in diesen Dank einschließen.
Wir haben in den letzten Tagen auf der Strecke noch einiges Gutes bewirkt.

- Ich finde, auch Sie können sich im Gesetz wiederfinden.

Auf der einen Seite haben wir jetzt das, was strafwürdiges Unrecht sein soll, viel besser gefasst. Auf der anderen Seite haben wir klargestellt, dass niemand in Bezug auf sein privates Fotoalbum Sorge haben muss,
wenn sich darin normale Urlaubsfotos von den Kindern
am Strand befinden, auch wenn einmal Nachbarskinder
dabei sind. Es zieht nicht die Anstandsdame ein. Es gibt
keine verordnete Prüderie im privaten Bereich, aber
eben Schutz, wo er nötig ist.

Zunächst zu den Bildern, auf denen Kinder nackt posieren. Mit der Formulierung „unnatürlich geschlechtsbetonte Körperhaltung“ schließen wir die Schutzlücke in
Bezug auf das Posing. Das wird jetzt klargestellt. Aber
wir haben in der Diskussion auch gemerkt, dass das
nicht alle strafwürdigen Fälle erfasst. Das Kind, das im
Schlaf entblößt ist und fotografiert wird, befindet sich
eben gerade nicht in einer unnatürlichen Haltung, auch
nicht, wenn es sich spielerisch bewegt. Wenn dann Nahaufnahmen der Genitalien in sexuell aufreizender Weise
gemacht werden, wäre das bisher nicht unter die Posingund Pornografievorschriften gefallen. Das haben wir
jetzt klargestellt. Auch da ist jetzt die Strafbarkeit nach
§ 184 b StGB gesichert.

Wir haben den Strafrahmen von zwei auf drei Jahre
erhöht. An diesem Punkt sind wir im Dissens auseinandergegangen. Wir hätten den Strafrahmen gern auf fünf
Jahre erhöht, zum Beispiel in Anlehnung an die Strafbarkeit von Diebstahl. Wir hören aus der Praxis, dass die
Darstellung des echten Missbrauchs - also nicht die
Posingfälle, sondern anderes - sehr brutal geworden ist.
Der Gedanke, dass das nur deshalb passiert, weil am anderen Ende ein Käufer dafür zahlt, war für uns Grund
genug, auf fünf Jahre gehen zu wollen. Heute bleibt es
allerdings bei drei Jahren. Vielleicht setzen wir das bei
anderer Gelegenheit noch einmal auf die Tagesordnung.

Bei den jugendpornografischen Schriften haben wir
davon abgesehen, die Regelungen komplett parallel zur
Kinderpornografie zu gestalten. Denn wir sehen natürlich, dass die sexuelle Selbstbestimmung und auch das,
was die Jugendlichen selber tun und entscheiden können, ein ganz anderes Maß hat als das, was bei Kindern
möglich ist. Hier haben wir ganz klare Ausnahmen für
das private Fotoalbum gemacht. Wer Aufnahmen von
sich und seinem Partner mit allseitiger Einwilligung
macht, der bleibt straflos, wenn er diese nur für den eigenen Gebrauch macht und in diesem Kreis behält. Das haben wir, solange es den privaten Gebrauch nicht übersteigt, nicht unter das Verdikt der Strafe gestellt.

Bei den Kindernacktbildern der sogenannten Kategorie 2 haben wir aber die klare Auffassung, dass es gegen
die Würde der Kinder verstößt, wenn mit solchen Bildern ihr Recht auf Intimsphäre und Persönlichkeitsentwicklung verletzt wird, wenn sie zu Zwecken und als
Objekt der Wünsche von Erwachsenen dargestellt werden und diese Bilder ins weltweite Netz gestellt werden.
Das wollten wir ganz klar unter Strafe stellen.

Der Befürchtung, dass das vielfach auch im privaten
Bereich zu strafwürdigem Verhalten führt, sind wir mit
einer ganz einfachen Grenzziehung entgegengetreten.
Die Nacktheit von Kindern und Jugendlichen auf Bildern ist nur dann strafwürdig, wenn dies im Rahmen eines entgeltlichen Austauschs geschieht - Entgelt mit t,
also nicht nur für Geld, sondern auch im Rahmen eines
Tauschs -; denn das geht nicht, das ist nicht tolerabel.

Davon abzugrenzen sind allerdings all die Fälle im
privaten Bereich. Natürlich denkt niemand daran, mit
Bildern der eigenen Kinder gegen Entgelt einen Tauschhandel zu betreiben; diese sind natürlich nur für das private Album gedacht. Aber der unsägliche massenhafte
Handel mit solchen Bildern wird von der geplanten Regelung erfasst.

Nun haben Sie gefragt, wie das mit den Bildern in der
Bravo ist.

Hier gelten die ganz normalen Einwilligungs- und Einverständnisvorschriften des Allgemeinen Teils des BGB.
Es ist ganz einfach: Wenn die Eltern eines Jugendlichen
im Rahmen ihres Sorgerechts ihre Einwilligung dazu erteilen, dort entsprechende Bilder zu veröffentlichen, ist
eine Strafbarkeit natürlich auszuschließen. Das ist der
ganz normale Fall der Formulierung eines Tatbestandes
im Besonderen Teil des StGB. Die Tatsache, dass wir an
dieser Stelle nicht das Wörtchen „unbefugt“ finden, hat
also nicht die Auswirkung, die Sie hier hineininterpretieren wollen. Vielmehr ist ganz klar: Hier gelten, wie auch
sonst überall, die allgemeinen Rechtfertigungs- und Einwilligungsgrundsätze.

Strafwürdiges Verhalten haben wir unter Strafe gestellt. Aber wir haben viele Korrektive installiert, die dafür sorgen, dass die vorgesehenen Regelungen an dieser
Stelle nicht zu weit gehen. Die Aufnahme von Bildern,
die die Hilflosigkeit einer dritten Person zur Schau stellen, und von Bildern, die das Ansehen einer anderen Person erheblich schädigen, ist strafbar. Es gibt allerdings
weitreichende Gründe, die eine Strafbarkeit entfallen
lassen können. So können überwiegende Interessen von
Presse, Wissenschaft und Kunst und auch private Interessen hier eine Rolle spielen. Es ist also sichergestellt,
dass sich die geplante Regelung nur auf das Verhalten
bezieht, das wir für strafwürdig halten, und nicht darüber
hinausgeht. Wer sich sozial adäquat verhält, ist absolut
im grünen Bereich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich über die
schöne Debattenzeit, die wir dieses Mal haben. Weder
als Rechtspolitiker noch als Frauenpolitiker sind wir es
gewöhnt, hier am Freitagmorgen zur besten Sendezeit zu
debattieren.

Ich freue mich auch über die Reihenfolge der Themen. Beim ersten Tagesordnungspunkt haben wir heute
über die Personalpolitik der Bundeswehr gesprochen,
und jetzt sprechen wir über Frauenförderung mit Blick
auf Führungspositionen. Früher hätte man gedacht: Größer kann der Gegensatz gar nicht sein: zuerst die Männerdomäne, dann die Frauenpolitik. Heute reicht ein
Blick ins Ministerium, in die Truppe und auf das, was
sich das Ministerium vornimmt, damit die Bundeswehr
weiterhin attraktiv ist, um zu wissen, dass auch hier eine
andere Zeit angebrochen ist und dass beides zusammenhängt, dass nämlich Frauen auch Führungspositionen in
vermeintlichen Männerdomänen einnehmen können.
Das ist ein gutes Zeichen auch für das Thema, das wir
jetzt debattieren.

Es geht um die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst. Es ist gut, dass beides
in einem Atemzug genannt wird. Der Privatwirtschaft


wird vorgegeben, wie sie zu handeln hat. Mit dem, was
ihrer unmittelbaren Einflussnahme unterliegt, müssen
der öffentliche Dienst und die Politik der Privatwirtschaft das vorleben. Für die Privatwirtschaft geht es dabei vor allem um die Geschlechterquote. Herzstück ist
die Regelung, dass wir für die Zukunft einen Mindestanteil von 30 Prozent Frauen in den Aufsichtsräten der
größten Unternehmen in Deutschland vorschreiben werden.

Heute setzen wir eine lange Debatte fort; wir haben
sie schon mehrfach geführt. Ich selber habe auch schon
oft dazu gesprochen, und ich hätte eigentlich nur eine
frühere Rede wieder hervorziehen müssen, um sie hier
zu halten; denn vieles ist genauso aktuell und wahr wie
in den vergangenen Jahren. Ich glaube, wenn man sich
die Debattenbeiträge hier angehört hat, dann wird klar,
dass wir uns in dieser Analyse einig sind.

Es ist aber eben nicht nur ein bloßes Déjà-vu, sondern
jetzt liegt der Gesetzentwurf der Bundesregierung vor.
Das ist der ganz entscheidende Unterschied; denn dieser
Gesetzentwurf, der heute hier vorgelegt wird, hat wirklich sehr gute Aussichten, in Deutschland Realität und
geltendes Recht zu werden und die Wirklichkeit zu verändern.

Meine Kollegin Katja Dörner hat den vielen Verbänden und den Protagonistinnen, die das in den vergangenen Jahren mitbewirkt haben, schon gedankt. Eine Person ist aber vergessen worden; diese möchte ich hier
noch einmal ausdrücklich nennen: Unsere frühere Kollegin Rita Pawelski hat sich in dieser Diskussion wirklich
verdient gemacht und immer wieder dafür gesorgt, dass
das Thema auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Das ist,
denke ich, einen Applaus wert.

Falls du uns zuguckst: Viele Grüße von dieser Stelle aus,
Rita.

Der Gesetzentwurf hat auch deshalb gute Chancen,
Realität zu werden, weil wir es mit wirklich ausgewogenen Regelungen zu tun haben, die wir schon im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Sie werden die Wirkung
haben, in dem Bereich, für den sie formuliert worden
sind, etwas zu verändern - aber auch weit darüber hinaus. Sie haben eine Ausstrahlungskraft in die gesamte
Wirtschaft und auch in die Gesellschaft hinein. Das ist
ein Feld mit sehr hoher symbolischer Bedeutung für
Frauen und Mädchen, und das wird auch darüber hinaus
wirken. Auf der anderen Seite werden wir mit dieser Regelung nicht übers Ziel hinausschießen, sonst wäre sie
ein unverhältnismäßiger Eingriff und damit auch verfassungswidrig. Das schließen wir mit dieser Regelung, die
wir heute beraten, aus.

Mit dieser Regelung werden Frauen mehr gerechte
Chancen eingeräumt, aber es werden auch nicht zu hohe
Hürden errichtet, die dann wieder nur die Akzeptanz behindern würden und in Einzelfällen ein Scheitern provozieren könnten. Das würde uns allen auf die Füße fallen.

Man kann hier fast von einem Meilenstein sprechen,
etwa in einer Reihe mit der Einführung des Wahlrechts
für Frauen, mit Artikel 3 des Grundgesetzes und vielen
anderen Gesetzen, die in diesem Zusammenhang verändert worden sind. In ein paar Jahren werden wir uns im
Rückblick fragen: Wo war eigentlich das Problem?
Wieso haben wir das nicht schon längst gemacht?

- Genau. - Was hat uns davon abgehalten, das früher zu
machen?

Vor allem aber ist diese Regelung aus meiner Sicht in
einem Punkt mit diesen Meilensteinen gleichzusetzen:
Neu ist nämlich, dass wir den Verfassungsauftrag aus
Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes „Der Staat fördert
die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung
bestehender Nachteile hin“ zum ersten Mal explizit auch
in der Privatwirtschaft umsetzen. Im öffentlichen Dienst
haben wir längst die positive Gleichstellung. In der Privatwirtschaft ist es neu, dass nicht nur gesetzliche Hürden abgebaut werden, sondern dass wir mittels einer gesetzlichen Regelung hindernde faktische Strukturen
abbauen, dass wir die Closed Shops in den Führungsgremien endlich öffnen, sodass das Prinzip der Bestenauslese endlich Platz greifen kann.

Es geht hier nicht nur um Gleichberechtigung, sondern es geht auch darum, dass die Wirtschaft von mehr
Frauen in Führungspositionen profitiert. Es ist ein Vorteil für die Wirtschaft selbst, wenn unterschiedliche Lebenserfahrungen eingebracht werden, wenn nicht alle
den gleichen Hintergrund, die gleiche Meinung und die
gleiche Denke haben.

Ein gutes und aktuelles Beispiel - leider nicht aus
Deutschland, sondern aus den Vereinigten Staaten - ist
Mary Barra. Sie ist die erste Frau an der Spitze eines Automobilkonzerns, bei General Motors. Eine ihrer ersten
Maßnahmen war es, sich eines technischen Problems anzunehmen, das bei General Motors zehn Jahre lang unter
der Decke gehalten worden war. Es geht um defekte
Zündschlösser, die teilweise von alleine in die Aus-Position springen, was auch schon zu Unfällen geführt hat.
Man hat das immer unter der Decke gehalten, statt das
Problem offensiv anzugehen.

Mary Barra hatte den Mut, dieses Problem transparent
zu machen und es offensiv anzugehen. Sie hat die Autos
in die Werkstatt zurückrufen lassen. Sie hat dazu gestanden und sich entschuldigt. Sie hat es damit geschafft,
Vertrauen für ihren Konzern zurückzugewinnen. Dieses
Verhalten hat dem Konzern nicht geschadet. Ganz im
Gegenteil: Die Absatzzahlen sind sogar in die Höhe gegangen. Sie ist an das Problem anders herangegangen,
als es vorher mit den etablierten Führungsstrukturen
möglich war.



- Ich denke, das ist einen Applaus wert.

Die nackten Zahlen sind hier schon mehrfach genannt
worden. Das DIW hat uns gerade rechtzeitig zu dieser
Debatte frische Zahlen geliefert. Nur 5 Prozent in den
Vorständen der 200 größten Unternehmen sind Frauen,
also 95 Prozent Männer. In den Aufsichtsräten ist das
Verhältnis 18 Prozent Frauen zu 82 Prozent Männern.
Das Verhältnis ist in der Bundesverwaltung tendenziell
besser, aber auch noch nicht wirklich überzeugend. In
den obersten Bundesbehörden sind 27 Prozent Frauen in
Führungspositionen, im nachgeordneten Bereich 21 Prozent. Also ist das Verhältnis Pi mal Daumen ein Viertel
zu drei Viertel.

Die Erklärungsversuche dafür sind heute genauso unzureichend, wie sie es auch in den vergangenen Jahren
waren. Es wird immer wieder gesagt: Frauen sind in den
MINT-Berufen nicht so stark vertreten. - Frauen sind
aber genauso stark in den Berufen vertreten, auf die es
letztendlich zumeist ankommt: in den juristischen Ausbildungsgängen und in den wirtschaftlichen Ausbildungsgängen, BWL und VWL. Diese Ausbildungsgänge
vor allem haben diejenigen durchlaufen, die in den Aufsichtsgremien sitzen. Hier gibt es keinen Grund, zu sagen, dass Frauen weniger qualifiziert seien.

Aber eines ist auch klar: Was wir hier verbindlich vorschreiben, ist schon ein Eingriff in die Eigentumsposition der Anteilseigner. Sie müssen sich demnächst bei
Ihrer Personalauswahl auf die verbindliche Berücksichtigung beider Geschlechter einlassen. Wenn Sie das nicht
tun, dann ist die quotenwidrige Besetzung nichtig; dann
bleibt der Stuhl leer. Das ist zwar eine gravierende
Folge, aber anders geht es nicht. Das, was wir ins Gesetzblatt bringen, ist notwendig.

Was den zeitlichen Ablauf angeht, sind seit der freiwilligen Vereinbarung der Wirtschaft mit Kanzler
Schröder bis heute 14 Jahre vergangen. Bis zum Inkrafttreten des Gesetzes im nächsten Jahr werden es 15 Jahre
sein. Viele werden erst im Jahr 2018 einen neuen Aufsichtsrat wählen. Wer es bis dahin nicht geschafft hat,
genügend Frauen für seine Führungspositionen zu finden, der muss die Schuld eher bei sich selber suchen als
in einer gesetzlichen Regelung.

Wir haben auch immer gesagt, dass 30 Prozent reichen, um die Strukturen aufzubrechen. Wir wünschen
uns - und es wird nach meiner Auffassung sicherlich
dazu kommen -, dass noch deutlich mehr Frauen in Führungspositionen kommen. Aber 30 Prozent reichen, um
die Hindernisse abzubauen. Alles andere können wir
dann dem Talent der qualifizierten Frauen überlassen.
Dann wird sich alles von alleine ergeben. Zugleich bedeutet die 30-Prozent-Regelung definitiv keine Überforderung der Unternehmen. Es geht um wenige Hunderte
Frauen. Insofern wird es kein Problem sein, in Deutschland oder darüber hinaus entsprechende qualifizierte und
motivierte Frauen zu finden.
Die weitere Regelung für die sonstigen börsennotierten und mitbestimmungspflichtigen Unternehmen  Liebes Präsidium! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir bringen heute endlich
die Mietpreisbremse unter Dach und Fach, ein Projekt,
das von beiden Seiten der Großen Koalition in den jeweiligen Wahlprogrammen angekündigt wurde, das im
Koalitionsvertrag stand und das wir jetzt umsetzen, um
damit dieses Versprechen zu erfüllen.

Die Mietpreisbremse soll galoppierende Mieten, wie
wir sie in einigen Regionen, vor allem in den Großstädten und Ballungsräumen, vorfinden, stoppen, und das
kann sie auch. Entweder haben wir das Problem, dass
Mieten um 30 Prozent steigen, oder wir haben es nicht.
Aber da, wo das bisher der Fall ist, geben wir das Mittel
an die Hand, diese Erhöhung der Mieten auf 10 Prozent
über der ortsüblichen Vergleichsmiete zu begrenzen.

Der Befund - das ist hier schon ausgeführt worden ist, dass wir eine sehr unterschiedliche, differenzierte Situation in Deutschland haben - auch in meinem Wahlkreis ist das so -: von den ländlichen Regionen bis hin
zu den Ballungszentren. In attraktiven Ballungszentren,
in die viele Menschen ziehen, wo Hochschulen gegründet werden und Studenten eine Wohnung suchen, wo ein
bisher normales Viertel plötzlich zum Szeneviertel wird,
gibt es die Entwicklung, dass Mieten exzessiv erhöht
werden, ohne dass der Eigentümer diese Erhöhung
rechtfertigen kann. Das stellt dann diejenigen, die aus
beruflichen oder aus privaten Gründen eine neue Wohnung suchen, vor Probleme.

Genau da setzt die Mietpreisbremse wirkungsvoll an:
Für die Dauer von fünf Jahren kann bei neuen Mietverträgen durch eine Verordnung des Landes die neue Miete
auf eine Höhe von 10 Prozent über der ortsüblichen VerElisabeth Winkelmeier-Becker
gleichsmiete begrenzt werden. Das ist deshalb gut, weil
die Wohnung kein Renditeobjekt ist, sondern weil sie
der Lebensmittelpunkt der Menschen ist, der Ausgangspunkt für ihre Kontakte, für ihre Freundschaften, für ihr
soziales Umfeld. Die Wohnung ist ganz einfach ein Zuhause; das dürfen wir bei der ganzen Diskussion ums
Mietrecht nicht vergessen.

Die Länder müssen nun tätig werden und Rechtsverordnungen in Kraft setzen. Dabei sind sie nicht völlig
frei. Das ergibt sich aus der Verfassung; denn die Mietpreisbremse ist ein Eingriff in das Eigentum. Deshalb ist
die Umsetzung an gewisse Hürden gebunden. Wir haben
dafür gesorgt, dass diese Hürden unter bestimmten Voraussetzungen genommen werden können. Aber das
muss begründet und genauer untersucht werden.

Wir wissen auch, dass die Mietpreisbremse nur die
Symptome kuriert. Letztendlich kann man weder Schulden abwählen, noch durch eine Mietpreisbremse den
Marktmechanismus aushebeln. Deshalb kann sie nur
eine begrenzte Wirkung haben; das ist uns bewusst. Aber
sie wird diese begrenzte Wirkung entfalten. Gleichzeitig
darf sie die Ursachen nicht verschlimmern. Es ist bereits
ausgeführt worden: Das, was den Mietern letztendlich
wirklich hilft, ist ein breiteres Angebot an Wohnungen.
Dann haben sie die Möglichkeit, zu wählen, und dann
sind sie angesichts einer angedrohten Mieterhöhung seitens des Vermieters nicht erpressbar.

Deshalb war es so wichtig, dass wir die Mietpreisbremse nicht als Investitionsbremse ausgestaltet haben.
Das haben wir durch die Aufnahme einer Ausnahmeregelung für Neubauten und durch die Aufnahme einer
weitgehenden Ausnahmeregelung bei umfassenden Renovierungen geschafft. An diesen Stellen haben wir die
ursprünglichen Vorschläge aus dem Justizministerium
entscheidend verbessert.

Auch an anderer Stellen haben wir Verbesserungen
erzielt, unter anderem bei dem schon angesprochenen
§ 5 Wirtschaftsstrafgesetz, den der Justizminister aus
dem Gesetzbuch streichen wollte. Unserer Meinung
nach war es nicht Sinn der Sache, eine begrenzte Mietpreisbremse einzuführen und gleichzeitig den allgemein
und unabhängig von weiteren Vorgaben geltenden § 5
Wirtschaftsstrafgesetz zu streichen. Das war einer der
Punkte, die wir von Anfang an vertreten haben, und das
hat sich im Gesetzentwurf entsprechend niedergeschlagen.

Es ist jetzt Sache der Länder - am besten zusammen
mit den Kommunen -, zu überlegen, wie sie die im Gesetzentwurf vorgesehenen fünf Jahre nutzen können, um
die Situation für die Mieter zu verbessern. Dabei geht es
um Maßnahmen wie die Erleichterung von Stellplatzanforderungen, die Erhöhung der Wohnungsbauförderung,
die verstärkte Ausweisung von Bauland und teilweise
auch die Förderung des öffentlichen Nahverkehrs, damit
eventuell auch weiter außerhalb liegende Wohngebiete
an Attraktivität gewinnen und dadurch die Ballungsräume entlastet werden.
Der Gesetzentwurf ist aber wie jedes Gesetzesvorhaben in einer Großen Koalition ein Kompromiss. Uns tut
es leid, dass die Mietpreisbremse nicht genutzt wurde,
um Mietspiegel verbindlich vorzuschreiben. Gerade auf
angespannten Wohnungsmärkten wäre das ein großer
Vorteil. Denn wir stellen jetzt in jedem Fall eines neuen
Mietvertrages Mieter und Vermieter vor die Frage, wie
hoch die ortsübliche Vergleichsmiete ist, auf die maximal 10 Prozent aufgeschlagen werden dürfen. Das kann
extrem streitanfällig sein, und es treibt die Menschen in
teure Gerichtsprozesse. Ich habe selber als Richterin
Mietprozesse geführt und weiß von daher, wie schwierig
es ist, dabei zu einer verlässlichen Vergleichsgrundlage
zu kommen.

Deshalb hätte es uns am Herzen gelegen, zu verbindlichen Mietspiegeln zu kommen. Wir wären auch zu den
notwendigen Übergangsfristen bereit gewesen. Hier ist
eine Chance vertan worden. Trotzdem appelliere ich an
die Kommunen, sich dort, wo es möglich ist, um aktuelle
Mietspiegel zu bemühen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
noch einige weitere Vorhaben im Mietrecht im Koalitionsvertrag vereinbart. Insofern ist mein nachdrücklicher Appell, dass wir das im Blick behalten und die
Investitionsanreize erhalten. Wer eigenes Geld in den
Wohnungsneubau oder die Sanierung des alten Bestandes investieren soll, der hat ein legitimes Interesse daran,
dass dieses Geld irgendwann eine Rendite abwirft. Es
gibt noch genügend andere Möglichkeiten, sein Geld zu
investieren. Es gibt dabei eine Korrelation: Bei hohen
Renditen nimmt man ein höheres Risiko in Kauf; bei
niedrigen Renditen nimmt man ungern ein Risiko in
Kauf. Wenn das dann auch noch mit einem hohen Aufwand verbunden ist, ist das nicht gut. Eine besonders ungünstige Kombination ist, wenn ein hoher Aufwand und
ein hohes Risiko auf eine niedrige Rendite treffen. Deswegen müssen wir darauf achten, dass genau das beim
Wohnungsmarkt nicht der Fall ist.

Wenn wir die weiteren Vorhaben im Koalitionsvertrag
angehen, dann müssen wir das vermeiden. Ich denke
zum Beispiel an die Amortisationsgrenze bei der energetischen Sanierung. Wir fordern die Menschen auf, in diesen Bereich zu investieren, aber verdienen sollen sie
nicht daran. Ich weiß nicht, ob das funktioniert. Damit
sollten wir uns vielleicht noch einmal befassen.

Ich komme noch kurz zum Bestellerprinzip. Wir sorgen damit für mehr Fairness in dem Dreipersonenverhältnis von Vermieter, Mieter und Makler. Wir alle kennen die Situation - wer sie nicht selbst erlebt hat, kennt
sie vielleicht aus der Werbung -: Eine Wohnung wird als
Ringeltäubchen angeboten. 20 bis 30 Interessenten stehen Schlange, aber derjenige, der das große Los gezogen


hat, kriegt die Wohnung nur dann, wenn er mit dem
Makler, den er vorher noch nie gesehen hat, einen Vertrag abschließt. Das wollen wir ändern, und das schaffen
wir auch mit der Neuregelung des Bestellerprinzips.

Ein bisschen schade ist, dass das auch dann gilt, wenn
die Lage nicht so eindeutig ist, und dort kann es eine
hemmende Wirkung haben. Wir hätten die berechtigten
und einstimmigen Hinweise des Bundesrates dazu aufgreifen und uns um eine kreative Lösung bemühen sollen. Leider gab es in diesem Punkt auch beim Koalitionspartner wenig Bewegung.

 Liebes Präsidium! Liebe Kollegen! Liebe Zuhörer!

„Ich bin der festen Überzeugung, dass wir eine Vorratsdatenspeicherung brauchen … “

Das ist ein Zitat des SPD-Innenministers von BadenWürttemberg, Reinhold Gall.

Vorratsdatenspeicherung ist hilfreich in den späteren
Ermittlungen, da haben wir uns als Innenminister klar
positioniert. - Das sagte der nordrhein-westfälische Innenminister Ralf Jäger im Morgenmagazin im Januar.

Dietmar Pistorius hält sie für ein wichtiges Instrument.

- Boris, Entschuldigung. - Der SPD-Innenminister von
Rheinland-Pfalz, aktueller Vorsitzender der Innenministerkonferenz, will ebenfalls prüfen, wie die Vorratsdatenspeicherung in Zukunft geregelt werden kann. Er hat
gesagt: Wir brauchen Waffengleichheit. - Sigmar
Gabriel steht mit seiner Aussage, dass wir Vorratsdatenspeicherung brauchen, also keineswegs allein da in der
SPD, sondern er wird gerade von denen unterstützt, die
Ahnung haben,

von denen, die wissen, wie die Sicherheitslage in
Deutschland ist

und woran es scheitert, dass Ermittlungen erfolgreich
geführt werden können und dass Straftaten verhindert
werden.

Ich nehme gerne den Faden von Thomas Strobl auf,
der gesagt hat, wir müssten einige Irrtümer ausräumen.
Ein Irrtum, den ich hier gerne ausräumen möchte, ist,
dass das Bundesverfassungsgericht jegliche Vorratsdatenspeicherung für verfassungswidrig erklärt hat. Das ist
schlichtweg falsch.

Lesen Sie bitte schön einmal die Entscheidung.

Das Verfassungsgericht hat uns sehr detaillierte Vorgaben gemacht. Das hätte es sich sparen können, wenn die
Vorratsdatenspeicherung grundsätzlich verfassungswidrig wäre.

Wir wollen eine Regelung, die genau all diese Vorgaben einhält; das ist möglich.

Dann haben wir immer noch eine sehr effiziente Hilfe
für unsere Ermittlungsbehörden bei der Bekämpfung
schwerer Kriminalität.

Um noch einmal klarzustellen, worum es geht: Wir
reden nur von Verbindungsdaten, also von dem, was früher auf der Rechnung stand, die man von der Telekom
bekommen hat. Wir reden - das muss man allerdings
auch ehrlicherweise sagen - zusätzlich von IP-Adressen,
und wir reden von den Ortungsdaten, von den Funkzellendaten von Handys; das kommt hinzu.

Wir reden aber eindeutig nicht von Inhalten, wie sie zum
Beispiel auf Facebook gespeichert werden. Wir reden


nicht von Inhalten der gesamten Kommunikation, sondern nur von diesen technischen Daten.

Wie belastend ist denn nun der Eingriff für die Bürger, wenn wir wirklich all die Vorgaben einhalten und
ins Gesetz schreiben, wenn wir sicherstellen, dass nur
unter engen Voraussetzungen auf die Daten zugegriffen
werden kann, wenn in aller Regel der Normalfall ist,
dass sie völlig unbeachtet, ungelesen nach einer definierten Frist gelöscht werden, die wir in der Tat festsetzen
sollen? Dann gibt es keine Überwachung, sondern es
passiert schlichtweg gar nichts mit diesen Daten. Wir
müssen sie allerdings - das hat das Bundesverfassungsgericht unter anderem moniert - auch noch sicherer machen. An dieser Stelle haben wir an der falschen Ecke
gespart; bei der Datensicherheit müssen wir sicherlich
nachbessern. Aber wenn das alles eingehalten wird, dann
weiß ich nicht, wo das ganz große Problem liegt.

Mir hat eine junge Frau erzählt, dass sie aufgrund einer Funkzellenabfrage als mögliche Zeugin vernommen
worden ist. Sie hat aber nichts dazu beitragen können,
den Fall aufzuklären.

Aber vielleicht haben andere es getan, die ebenfalls in
dieser Funkzelle waren, vielleicht hat eine brauchbare
Spur zum Täter geführt. Jedenfalls hat das bei dieser jungen Frau offenbar keine Traumatisierung ausgelöst. Das
hat auch mit Generalverdacht überhaupt nichts zu tun.

Wir müssen all den Leuten, die immer sagen, mit Kinderpornografie oder Terroranschlägen hätten sie persönlich nichts zu tun, klarmachen, dass auch ihnen die Internetkriminalität viel näher ist, als sie vielleicht denken. Es
gibt zunehmend Delikte, die auch bei den Normalbürgern erheblichen Schaden anrichten und für die es
keinen Ermittlungsansatz gibt, wenn wir nicht auf IPAdressen und Kommunikationsdaten zurückgreifen können. Ein Studienkollege von mir, der jetzt Landrat in
Nordrhein-Westfalen ist, hat mir gerade in dieser Woche
noch Beispiele genannt.

Ein Fall war, dass eine Geschädigte eine Abmahnung
wegen angeblicher Urheberrechtsverstöße bekam. Es ging
um behauptete Redtube-Porno-Streaming-Kosten. Die
IP-Adresse konnte nicht nachvollzogen werden, es gab
erheblichen Schaden und keinen Ermittlungsansatz, weil
man eben überhaupt nicht nachvollziehen konnte, von
wem das kam, was da so viel Schaden angerichtet hatte.

In einem anderen Fall wurden mit Daten des Geschädigten Dienste bestellt, unter anderem bei Sky. Auch hier
gab es keinerlei Ermittlungsansätze, weil man eben nicht
nachvollziehen konnte, wer das gemacht hat.

Auch bei dem Enkeltrick, bei dem Banden meist ältere Menschen per Telefon auffordern, ihnen Geld zu geben oder zu überweisen, gibt es keine Möglichkeit, an
die Täter heranzukommen.

Um auf die schwere Kriminalität zurückzukommen:
Ich war Mitglied im NSU-Untersuchungsausschuss. Damals hätte uns so etwas wirklich weitergeholfen; es wäre
zielführend gewesen, zu wissen, mit wem die Täter in
den Monaten vor ihrem Selbstmord telefonierten und
Kontakt hatten. Das hätte uns sofort geholfen, uns ein
besseres Bild zu machen, wie weit ihr Netzwerk reichte.
Die Diskussion über Kinderpornografie habe ich auch
noch in sehr guter Erinnerung. Wir haben da wirklich
den strafrechtlichen Schutz erhöht. Aber man muss die
Täter auch erst haben. Wenn man sie gar nicht ermitteln
kann, dann nützt es nichts, dass die Strafe zwei oder drei
Jahre gewesen wäre.

Sie bleiben unbehelligt, und wer an dieser Stelle den
Kampf gegen Kinderpornografie ernst nimmt, muss
auch da für die Vorratsdatenspeicherung sein.

Ich bin sehr dankbar für den konstruktiven Ansatz des
Kollegen Lars Klingbeil. Es ist in der Tat eine Abwägung; aber den schmalen Grat, den die Urteile aus Karlsruhe und aus Brüssel uns lassen, den sollten wir gemeinsam gehen und eine entsprechende verfassungsfeste
Regelung erarbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen hier am Beginn von sehr konstruktiven
und sehr konfliktarmen Verhandlungen, wenn ich das
ernst nehme, was Sie gerade gesagt haben. Ich freue
mich, dass unser Entwurf, über den wir lange und gut
verhandelt haben, jetzt schon im Vorfeld so viel Zustimmung findet. Das bestätigt uns darin, dass wir hier auf
einem sehr guten Weg sind.

Wir schaffen es - dies hatten wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen -, für die Absicherung des Deutschen Instituts für Menschenrechte endlich die gesetzliche
Grundlage zu schaffen. Ich denke, der Gesetzentwurf
bietet in der Tat eine gute Lösung für den Zielkonflikt,
eine finanzielle und institutionelle Absicherung des Institutes zu schaffen, die Vereinsautonomie und die Unabhängigkeit, vor allem die Unabhängigkeit der Arbeit,
anzuerkennen, zugleich aber auch die verbindlichen Vorgaben der Pariser Prinzipien einzuhalten, vor allem in
den Punkten Pluralität und Offenheit.

Wir stellen mit diesem Gesetzentwurf klar, dass auf
Ersuchen der Bundesregierung oder auf Ersuchen des
Bundestages gutachterlich Stellung zu nehmen ist. Das
ist ja gerade dann wichtig, wenn man auf die Politik Einfluss nehmen will. Nachlaufende Kritik ist niemals so
wirksam wie gute Anregungen, die schon im Vorfeld,
wenn die Politik noch gestaltet wird, gegeben werden
und die die Politik dann gleich mit aufnehmen kann.

Die Arbeit des Instituts ist vor allem nach innen gerichtet; das hat der Parlamentarische Staatssekretär
Lange schon ausgeführt. Der Blick nach innen ist uns
auch sehr wichtig. Wir haben sicherlich eine sehr gute
Ausgangslage, was die Menschenrechte angeht. Aber
Stillstand ist da Rückschritt. Man muss immer wieder
schauen: Welche neuen Situationen ergeben sich?

Wir arbeiten im Moment im Bereich der Rechtspolitik
an einer Reform der Straftatbestände gegen den Menschenhandel und an einer Reform des Prostitutionsgesetzes.

Das ist eine Situation, die wir uns vor zehn Jahren noch
nicht hätten vorstellen können. Hier hat sich die Lage,
auch in puncto Menschenrechte, verändert. Darauf muss
man den Blick immer wieder neu werfen.

Mir ist trotzdem wichtig, auch auf den internationalen
Kontext einzugehen. Denn Menschenrechte - daran
muss immer wieder erinnert werden - sind universelle,
international geltende Rechte; das wurde in der Deklaration der Menschenrechte ganz ausdrücklich festgestellt.
Menschenrechte gelten für jeden Menschen. Sie werden
nicht vom Staate verliehen, sondern jeder Mensch bringt
sie mit: qua Geburt, qua seines Menschseins, egal wo er
lebt, egal wo er geboren ist, egal welcher Staat seine
Heimat ist. Deshalb ist es wichtig, auch den internationalen Aspekt aufzunehmen.

Aber auch ein anderer Aspekt ist wichtig, nämlich die
gegenseitige institutionelle Anerkennung der verschiedenen Institute. Es ist wichtig, sich gegenseitig zu helfen. Durch die Anerkennung eines Instituts kann auch
dessen Status zu Hause durchaus gestärkt werden. Bevor
wir uns mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt haben,
war mir nicht klar, dass den A-Status und all das, was an
ihm hängt, auch die Menschenrechtsinstitute zum Beispiel in Afghanistan, in Aserbaidschan, in Nigeria und in
Venezuela haben.

Ich hätte nicht gedacht, dass diese Institute die Voraussetzungen für diesen Status erfüllen. Ich denke, es ist für
sie sehr wichtig, sich gerade bei ihrer unabhängigen Arbeit zu Hause darauf berufen zu können, dass sie auch
vom Deutschen Institut für Menschenrechte und im Rahmen dieser internationalen Organisation unterstützt werden.

Im Übrigen ist der Blick über den Tellerrand für uns
auch für die innenpolitische Bewertung wichtig. Ich
denke, man kann fast gar nicht mehr sagen: Innenpolitik
ist das eine, Außenpolitik das andere. - Die Verknüpfung



zwischen beiden Bereichen wird immer enger. Dies
muss uns bei allem, was wir tun, klar sein. Wenn wir
zum Beispiel über TTIP oder über ein Textilsiegel reden,
dann wissen wir - das muss sich wie ein roter Faden
durch unsere gesamte Politik ziehen -, dass unser Handeln hier auch in fernen Ländern Auswirkungen hat. Das
ist eine Verantwortung, der wir uns stellen müssen und
die wir uns immer wieder bewusst machen müssen.
Auch da kann und muss das Deutsche Institut für Menschenrechte der Politik wichtige Hinweise geben.

Dies war ein Punkt, der im Vorfeld der Beratungen einer längeren Erörterung bedurft hat. Aber das ist nichts,
was dem Deutschen Institut für Menschenrechte fremd
wäre. Schon jetzt wird dieser Gedanke bei seiner Arbeit
zugrunde gelegt. Schauen Sie sich zum Beispiel an, zu
welchen Themen das Deutsche Institut für Menschenrechte Publikationen veröffentlicht hat. Da geht es zum
Beispiel in einem Policy Paper um einen Beschwerdemechanismus, den Menschen aus den Partnerländern unserer Entwicklungszusammenarbeit in Anspruch nehmen können, wenn sie durch Projekte, die von deutscher
Seite mitgetragen werden, in ihren Rechten betroffen
sind.

Oder nehmen Sie das ABC of Children’s Rights: Darin
sind Daten gesammelt und aufbereitet, die wir gerade für
die deutsche Entwicklungszusammenarbeit und unsere
Außenpolitik brauchen. Also: Das eine ist vom anderen
nicht zu trennen.

Es ist uns ganz wichtig, die Arbeit der deutschen Politik und des Deutschen Instituts für Menschenrechte in
diesen Kontext zu stellen. Dafür haben wir jetzt die
Grundlage geschaffen. In diesem Sinne wünschen wir
vor allem auch dem Deutschen Institut für Menschenrechte weiter viel Erfolg bei seiner wichtigen Arbeit.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes werden
je zur Hälfte vom Bundestage und vom Bundesrate gewählt“, so besagt es Artikel 94 Absatz 1 Satz 2 unseres
Grundgesetzes. Der Bundesrat hat das für seine Hälfte
gleich von Anfang an so umgesetzt, wie man das erwartet. Wenn vom Bundesrat die Rede ist, dann denkt man
ans Plenum, und dort werden auch die vom Bundesrat zu
wählenden Richter ausgewählt.

Der Bundestag ist von Anfang an einen anderen Weg
gegangen - wir haben es gerade gehört -: Ein zwölfköpfiges Gremium übernimmt das für uns. Das ist nicht so
richtig transparent, nicht jeder bekommt mit, was da passiert. Es wird so gut wie keine öffentliche Notiz davon
genommen. Dabei ist es durchaus von Bedeutung, welche Persönlichkeiten diese Aufgabe beim BundesverfasElisabeth Winkelmeier-Becker
sungsgericht für uns alle wahrnehmen. Sie legen für uns
die Verfassung verbindlich aus, sie entscheiden auch
teilweise über unsere gesetzgeberischen Entscheidungen. Da macht es nicht nur einen Unterschied, welche
rechtliche Qualifikation man mit sich bringt, sondern
auch, welche Lebenserfahrung man mitbringt, welches
Geschlecht man mitbringt, vielleicht auch, aus welcher
Region des Landes man kommt. Deshalb hat das durchaus mehr Aufmerksamkeit verdient.

Es ist gut, dass wir heute dieses Verfahren ändern, es
aus diesem kleinen Gremium herausholen und ins
Plenum verlagern und dass wir hier demnächst mit
Zweidrittelmehrheit im gesamten Rund der Abgeordneten entscheiden. Mindestens die Hälfte der Mitglieder
des Bundestages muss sich dann für einen Richter aussprechen.

Was erreichen wir damit? Wir nähern uns vor allem
zunächst einmal dem Wortlaut von Artikel 94 des
Grundgesetzes. Es hat schon öfter Streit gegeben, ob das
bisherige Verfahren überhaupt diesem Artikel genügt.
Seinerzeit hat auch Herr Voßkuhle - das muss er sich
jetzt noch öfter anhören - eine andere Meinung dazu
vertreten als jetzt als Präsident des Bundesverfassungsgerichts.

Ich denke, es liegt auch auf der Linie des Bundesverfassungsgerichts, zu sagen, dass alle wesentlichen Entscheidungen im Plenum des Bundestages getroffen werden müssen und eben nicht auf die Regierung oder auf
kleinere Gremien übertragen werden können. Es liegt
aber vor allem auf der Linie, die Legitimation des Bundesverfassungsgerichts zu stärken. Wir haben den
Grundsatz, dass alle Staatsgewalt vom Volk ausgeht. Das
gilt für uns als Parlament ganz klar, aber es gilt eben
auch für das Bundesverfassungsgericht, im Übrigen genauso für den Bundesgerichtshof und die anderen Bundesgerichte; das sei hier auch noch einmal gesagt. Ich
denke, uns Abgeordneten ist das sehr bewusst, weil wir
uns dem alle vier Jahre wieder stellen müssen. Es ist
aber der Wahlakt, der uns legitimiert, von dem sich letztendlich auch die Staatsgewalt der Gerichte ableitet.
Diese Ableitung wird gestärkt und damit auch die Legitimation, wenn dieser überflüssige Zwischenschritt wegfällt, nicht mehr das Parlament einen kleinen Ausschuss
bestimmt, der die Richter wählt, sondern das Plenum
unmittelbar die Richter wählt. Das ist ein Mehr an Legitimation, ein Mehr an Transparenz, ein Mehr an Nähe,
die wir unserem gemeinsamen Souverän, denke ich,
schulden, dem gemeinsamen Souverän, der uns legitimiert und auch finanziert und der von unseren Entscheidungen auch betroffen ist.

Die Anforderungen, die an uns als Parlamentarier gestellt werden, auch in Bezug auf Transparenz, in Bezug
auf unsere Person, auf unsere Entscheidungen, sind
hoch. Sie sind nicht zuletzt auch durch die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts an uns sehr hoch.
Ich denke, es ist dann konsequent und liegt auch auf der
Linie dieser Entscheidungen, wenn wir heute in einem
behutsamen ersten Schritt auch mehr Transparenz in die
Wahl der Bundesverfassungsrichter bringen.
Ein Stück weit ist es auch dieser Transparenz geschuldet, dass wir heute Abend hier diese Debatte sozusagen
in Wort und Bild führen und die Reden nicht nur zu Protokoll geben. Ich denke, das ist eine kleine Reminiszenz
an die Bedeutung dessen, was in dieser Debatte beraten
wird.

Nun kann man im Rückblick sicher sagen, dass die
Entscheidungen, die der kleine Wahlausschuss bisher getroffen hat, im Ergebnis gut waren. Das Bundesverfassungsgericht hat ein hohes Renommee, und das liegt an
der Qualität der Entscheidungen, die dort getroffen
worden sind, und auch an dem hohen Renommee der
Richter, die dort tätig sind.

Stellen wir uns das Anforderungsprofil vor: Dazu gehören sehr gute rechtliche Kenntnisse, ein sehr gutes
Standing, eine sehr gute Überzeugungskraft und auch
die Bereitschaft, sich auf die Argumente der anderen,
auch der anderen Kollegen, einzulassen. Es gehört sicherlich nicht dazu, dass man immer die große Bühne
sucht. Das berücksichtigen wir in unserem Verfahren.
Wir schaffen das Mehr an Transparenz, ohne ins glatte
Gegenteil zu verfallen, ohne also amerikanische Verhältnisse herbeizuführen. Ich denke, dass wir so diesem
wichtigen Wahlvorgang mehr Aufmerksamkeit verschaffen, die er auch verdient, und zugleich einen sehr guten
Rahmen schaffen, sodass wir bei alldem auch in Zukunft
die richtigen Kandidaten und Kandidatinnen auswählen.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörer! In der aktuellen Debatte sind für mich
drei Überlegungen wichtig.

Erstens. Mein Menschenbild differenziert nicht nach
sexueller Orientierung. Gleiche Würde und gleiche Anerkennung folgen daraus unmittelbar und zwingend.

Dass diese Selbstverständlichkeit lange in Abrede gestellt worden ist, dass es noch lange nach der Geltung
des Grundgesetzes einen § 175 StGB gegeben hat, wirkt
auch heute noch verletzend.

Eine offizielle, dauerhafte und vielleicht auch gesegnete
Verbindung von zwei Menschen, die füreinander einstehen, hat ihren Wert, unabhängig von der Frage der sexuellen Orientierung und auch unabhängig von der Frage,
ob diese Verbindung auch auf Familiengründung ausgelegt ist oder nicht.

Deshalb habe ich mich vor drei Jahren zusammen mit
zwölf anderen Kollegen in der Union für eine steuerliche
Gleichstellung von Lebenspartnerschaften eingesetzt.
Das hat damals nicht jedem gefallen. Das hat auch nicht
auf Anhieb geklappt. Aber es hat in unserer Partei eine
Diskussion ausgelöst, die in der Union und darüber hinaus in der Gesellschaft einiges bewirkt hat.

Zweitens. Wir haben den weiteren Abbau von Ungleichheiten gerade auf den Weg gebracht. In dem
Zusammenhang werden wir natürlich auch Ihren Gesetzentwurf weiter bearbeiten und eine Sachverständigenanhörung dazu durchführen. Da wird überhaupt nicht
irgendeiner Diskussion oder Auseinandersetzung aus
dem Weg gegangen, sondern die beiden Dinge werden
zusammengefügt.

- Weil es mit einer anderen schon bereits vereinbarten
Sachverständigenanhörung kollidierte. - Wie gesagt, der
andere Gesetzentwurf zum selben Thema ist auf dem
Weg. Daher macht es Sinn, das zusammenzuführen. Das
ist der Grund.

Was dann noch bleibt, ist in der Tat eine Teilfrage der
Adoption, weil Lebenspartner ein Kind nicht gleichzeitig adoptieren können, sondern nur nacheinander. Darauf möchte ich kurz eingehen. Wenn der Staat für ein
Kind neue Eltern sucht, dann ist es ganz normal, dass auf
das Einkommen der Eltern, auf ihre Gesundheit, auf die
verfügbare Zeit, die sie für das Kind haben, und auf ihr
Alter - sie sollten nicht älter als 40 Jahre sein - geschaut
wird. Wenn es an einem dieser Punkte nicht optimal
läuft, dann wird es schon schwierig mit der Adoption.
Mir leuchtet jetzt nicht ein, warum das Einkommen und
das Alter der potenziellen Eltern eine Rolle spielen dürfen, aber nicht die Frage, ob ein Kind Vater und Mutter
bekommt.

Ich weiß, dass Kinder auch in gleichgeschlechtlichen
Partnerschaften geliebt und umsorgt werden;

teilweise werden sie als Pflegekinder dorthin gegeben.
Ein guter Vater, eine gute Mutter zu sein, hängt nicht von
der sexuellen Orientierung ab.

Gleichzeitig habe ich Lebenserfahrung als Mutter von
drei Kindern und Großmutter eines Enkelkindes sowie
als langjährige Familienrichterin. Für mich war immer
klar, dass Vater und Mutter eine eigenständige Bedeutung haben, die sich ergänzt. Der zweite Vater ersetzt
eben nicht die Mutter, und die zweite Mutter ersetzt
nicht den Vater. Deshalb betreiben wir, wenn sich Eltern
trennen, doch den ganzen Aufwand, damit das Kind den
Kontakt auch zu dem anderen Elternteil erhält.

In der letzten Wahlperiode haben wir uns um die Verbesserung der Rechte nichtehelicher Väter bemüht. Auch
das war doch von dem Gedanken getragen, dass es für
das Kind von Anfang an wichtig ist, Kontakt zum Vater
zu haben.

Deshalb ist für mich klar, dass das bei der Adoption
eine Rolle spielen muss. Für mich ist aber auch klar, dass
dieser Aspekt genau wie die anderen, Alter, Einkommen
usw., im Einzelfall in der Abwägung zurücktreten kann.
Klare Beispiele wären Pflegekinder oder Kinder aus der
Verwandtschaft.

Jetzt haben wir die Sukzessivadoption. Sie führt,
wenn auch auf Umwegen, zumindest zu praktikablen
Ergebnissen. Mir ist kein anderer Fall bekannt. Ich appelliere: Vielleicht sollten wir von beiden Seiten nicht zu
viel Wert auf die Frage legen, ob das im Gesetz geregelt
ist oder untergesetzlich nur in der Verwaltungspraxis,
wie das auch für die anderen Kriterien gilt.

Drittens. Ich komme zu den Begriffen. Zunächst: Ich
finde den Begriff „Homo-Ehe“ unterirdisch, diskriminierend und unwürdig.

Ich kann nachvollziehen, dass es gerade nach der Vorgeschichte eine besondere emotionale Bedeutung hätte,
den Begriff der Ehe auch auf Lebenspartnerschaften
anzuwenden. Auf der anderen Seite hat aber nicht erst
unsere Rechtsordnung den Begriff der Ehe erfunden. Er
hat eine lange kulturgeschichtliche Vorgeschichte, auch
eine religiöse Vorprägung. Damit wird durchgängig die
offizielle Verbindung von Frau und Mann gemeint.

- Auch da, Herr Beck, immer Mann und Frau.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
aus dem Jahr 2002 zum Lebenspartnerschaftsgesetz und


auch seither immer wieder von der Verschiedengeschlechtlichkeit als einem Wesensmerkmal der Ehe gesprochen und davon, dass der Gesetzgeber die wesentlichen Strukturprinzipien beachten muss, die sich aus der
Anknüpfung des Artikels 6 Grundgesetz an die vorgefundene Lebensform der Ehe ergeben.

Deshalb habe ich meine Zweifel, dass wir diesen Begriff
der Ehe einfach hernehmen und umdefinieren können.

Man muss auch sagen: Eine begriffliche Unterscheidung ist nicht mit einer Diskriminierung gleichzusetzen.
Das darf man nicht verwechseln. Bei der Einführung der
Lebenspartnerschaft war diese Unterscheidung klar gewollt. Lesen Sie doch bitte die Reden von Herta
Däubler-Gmelin oder Margot von Renesse nach. Auch
Sie, Herr Beck, haben damals gesprochen und waren geradezu enthusiasmiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörer! Sie haben es gemerkt: Wir freuen uns
sehr, dass wir heute mit diesem Gesetzentwurf endlich
ins parlamentarische Verfahren gehen können

und so dafür sorgen können, dass eine Mindestspeicherfrist für Kommunikationsdaten im Gesetzblatt verankert
wird. Wir halten das für erforderlich, um schwere Straftaten aufzuklären und Gefahren abzuwehren, und zwar
vor allem im Interesse der Opfer, die keine andere Hilfe
haben als unsere Polizei, unsere Staatsanwaltschaft, unsere Gerichte und die deshalb auf deren Handlungsfähigkeit angewiesen sind. Deshalb wollen wir § 100 g StPO-E
und § 113 b TKG-E sowie angrenzende Paragrafen neu
regeln. Gut, dass dafür jetzt endlich ein Vorschlag vorliegt.

Aus den Grundrechten ist zum einen abzuleiten, dass
sich der Staat nicht zu weit ins private Leben einmischen
darf; das ist ganz klar. Aber es sind dieselben Grundund Menschenrechte, die ebenfalls erfordern, dass sich
der Staat darum kümmert, Gefahren abzuwehren, dass er
also das materielle Strafrecht in der Praxis effektiv anElisabeth Winkelmeier-Becker
wenden kann. Das haben sowohl der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte als auch der EuGH ausdrücklich zugestanden. Unsere Behörden haben ja die
Pflicht, bei Straftaten tätig zu werden. Dem zugrunde
liegt das Legalitätsprinzip. Aber das Ganze nützt nichts
und geht ins Leere, wenn keine Instrumente zur Verfügung stehen, um das umzusetzen.

Oft sind Verbindungsdaten die einzige Ermittlungsgrundlage, wenn es darum geht, eine Sache aufzuklären.
Manchmal wirken diese Daten auch entlastend. Ein mir
bekannter Fall aus der Praxis betrifft einen leicht behinderten jungen Mann, der einen Mord an einem Bekannten zugegeben hatte. Darauf deuteten auch einige Spuren
am Tatort hin. Er hatte gestanden, wurde verurteilt, hat
dann sein Geständnis widerrufen. Es konnte nachgewiesen werden, dass sein Handy zum Tatzeitpunkt an einem
ganz anderen Ort war. Er wurde dadurch entlastet, und
hinterher wurde der wahre Täter gefunden. Auch so etwas ist möglich, wenn es Vorratsdatenspeicherung gibt.

Trotzdem handelt es sich nicht um ein populäres
Thema; der Koalitionspartner weiß das. Gleichwohl
muss ich sagen: Die Generalprobe hat hier doch bisher
ganz gut geklappt. Wenn da am Samstag der nächsten
Woche nicht mehr kommt, dann mache ich mir keine
Sorgen.

Wir haben schon fast alle diesbezüglichen Stichworte
gehört. Grob gesagt, handelt es sich um zwei Strategien:
Einmal wird gesagt, der Eingriff, der mit der vorläufigen
Speicherung von Verbindungsdaten verbunden ist - den
will ich keineswegs bagatellisieren; aber er wird über die
Maßen dramatisiert -, sei nicht mit der Verfassung im
Einklang. Zum anderen wird der Nutzen kleingeredet.
Beides haben wir hier heute Morgen schon gehört.

Bemerkenswert ist dabei, wem bereitwillig und kritiklos geglaubt wird. Deshalb will ich, auch auf die Gefahr
von Wiederholungen hin, noch einmal auf die Regelungen eingehen.

Erstens. Die Aussagekraft der gesammelten Daten ist
deutlich weniger gravierend, als viele befürchten. Es
geht nur um Verbindungen, nicht um Inhalte, nur um die
Standortdaten zu Beginn eines Gesprächs. Da fürchten ja
einige, dass auch nachvollzogen wird, wenn man mit
dem angeschalteten Handy unterwegs ist, wann sich ein
Handy in eine neue Funkzelle einloggt. Das ist nicht der
Fall. Es geht auch um das, was Sie gerade gesagt hatten,
Herr Korte: Mit der Speicherung der IP-Adresse wird
keineswegs die Kontrolle des Surfverhaltens ermöglicht.
Vielmehr regelt § 113 b Absatz 5 Telekommunikationsgesetz explizit:

Der Inhalt der Kommunikation, Daten über aufgerufene Internetseiten und Daten von Diensten der
elektronischen Post dürfen auf Grund dieser Vorschrift nicht gespeichert werden.

Es ist gerade nicht so, dass man, wenn man eine IPAdresse hat, kontrollieren kann: Was ist denn mit dieser
IP-Adresse alles aufgerufen worden? Es geht nur andersherum: Man hat eine inkriminierte Website und kann
herausfinden, von welchen IP-Adressen diese besucht
wurde. Dann kann man heraussuchen, welche Person zu
dieser IP-Adresse gehört, welcher Anschluss dazu gehört. Da dürfen Sie nicht immer das Falsche sagen. Bitte
lesen Sie doch einfach einmal den Gesetzentwurf an dieser Stelle.

Zweitens erfolgt eine dezentrale Speicherung der Daten bei den Providern, nicht beim Staat; auch das ist
schon gesagt worden. Wir haben ganz klare und sehr
hohe Zugangshürden für eine Nutzung. Wir haben den
Richtervorbehalt. Wir haben die Kennzeichnungspflicht
im weiteren Verfahren. Wir haben hohe technische
Anforderungen. Und das alles für Daten, für deren
Speicherung durch die Provider aus vertraglichen
oder technischen Gründen die Voraussetzungen des
Bundesdatenschutzgesetzes genügen. Für diesen Umgang mit diesen angeblich so hochsensiblen Daten genügt das Bundesdatenschutzgesetz. Nur weil sie jetzt
hier in einen anderen Zusammenhang gestellt werden,
ohne dass sie dadurch sensibler werden, greifen die genannten erhöhten Anforderungen. Wir genügen diesen
auch. Aber die Daten werden dadurch, wie gesagt, nicht
sensibler, und die Gefahr wird keinesfalls größer, sondern - es verhält sich also gerade umgekehrt - kleiner.

Aus den zwei Jahren, in denen die Vorratsdatenspeicherung zulässig war, ist auch im Nachhinein kein einziger Fall bekannt geworden, in dem es Missbrauch gegeben hätte. Die Daten werden schlicht und ergreifend
einfach gelöscht, wenn die kurze Frist um ist. Im Fall der
Abfrage wird transparent mitgeteilt, dass Daten erfasst
worden sind. Was folgt daraus? Man muss sich vielleicht
äußern. Man wird gefragt: „Haben Sie etwas gemerkt
von einer Straftat, die stattgefunden hat?“, weil offenbar
das eigene Handy am Ort der Straftat lokalisiert worden
ist. Dann ist es doch nichts anderes als eine ganz normale Bürger- und Zeugenpflicht, dass man das, was man
kann, dazu beiträgt, um einen Fall aufzuklären.

Allein aus der Tatsache, dass die eigenen Kommunikationsdaten in einer Abfrage ermittelt worden sind,
geht kein einziger Verdacht hervor. Vielmehr müssen
weitere Ermittlungen vorgenommen werden, um den Täter zu überführen.

Wer hier von Generalverdacht spricht, den möchte ich
einmal fragen, was denn die Alternative wäre. Wenn wir
nicht alle Daten einbeziehen würden, würden wir nicht
zu den relevanten Daten kommen. Wir müssten dann
Kriterien festlegen, die den Anlass ausmachen. Was ist
denn dann das Kriterium: Ist es die Gesinnung? Ist es


das Geschlecht? Ist es der Glaube? Ist es die Herkunft?
Was soll es denn dann sein? Alles andere ist diskriminierend. Deshalb müssen wir ebendiesen Ansatz so wählen.

Ich möchte auch auf die Studie des Max-Planck-Instituts eingehen, die schon genannt worden ist. Das Institut
hat ohne Zweifel einen sehr renommierten Namen. Es
lohnt sich aber bei dieser Studie wirklich, genauer hinzusehen. Diese Studie der kriminologischen Abteilung des
Max-Planck-Instituts beruht auf Interviews von einigen
Polizisten, Staatsanwälten und fünf Richtern. Sie ist insgesamt nicht wirklich repräsentativ. Die damals bei den
Ländern geplante Erhebung war in der vorgegebenen
Zeit gar nicht möglich. Das wird in der Studie auch zugegeben. In ihr wird davon gesprochen, dass sie auf keiner wirklich verlässlichen Datengrundlage beruht. Diese
Studie wurde von der damaligen Justizministerin - bekanntermaßen keine Freundin der Vorratsdatenspeicherung in Auftrag gegeben.

Interessant ist, dass es zwei Versionen dieser Studie
gibt.

Die erste hat der Auftraggeberin offenbar nicht gefallen.
Die Studie wurde zurückgegeben und musste überarbeitet werden. Dabei ergaben sich interessante Differenzen.
Die Presse hat darüber berichtet, was in der einen und
was in der anderen Studie stand.

Die Wertungen sind ziemlich unterschiedlich. Über die
erste Studie heißt es in der Süddeutschen Zeitung:

Wörtlich: „Essentielle Bedeutung haben retrograde
Daten nach der
Erfahrung der Polizeipraktiker“ besonders auch bei
„Raubdelikten, schweren Gewalt- und Tötungsdelikten“.

Über die zweite Version heißt es dann zu der Bedeutung
hierbei:

Eher nein - „für Kapitaldelikte sind Veränderungen
in den Aufklärungsraten wegen fehlender Vorratsdaten nicht sichtbar geworden.“

Oho! Was ist denn da passiert? Eigentlich war der Sachverhalt abgeschlossen, und es ist nicht erkennbar, woher
diese unterschiedliche Bewertung kommt.

Ich bin sicher: Wenn diese Studie im zweiten Versuch
nicht das gewünschte Ergebnis gebracht hätte, wäre sie
so zerpflückt worden, wie sie es verdient hätte. Selbst
der Direktor des Max-Planck-Instituts und Leiter der
strafrechtlichen Abteilung, Professor Dr. Ulrich Sieber,
schreibt in dem Band über die Verhandlungen des Deutschen Juristentages, den er mit herausgegeben hat:

Die bisherige Vorratsdatenspeicherung war in zahlreichen Fällen ein entscheidender und oft der einzige Aufklärungsansatz für die Verfolgung von
Straftaten. Sie hat auch eine große Bedeutung bei
der Ermittlung von organisierten Täterstrukturen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Das Urteil des Bundessozialgerichts aus dem letzten Jahr hat die Syndikusanwälte bei einem ausgesprochen sensiblen Thema, bei
ihrer Altersversicherung, kalt erwischt. Es gibt zwar Bestandsschutz für die Tätigkeiten, die man schon ausübt,
für die man befreit ist; aber in Zukunft ist jeder Wechsel
mit dem Risiko verbunden, dass man vom Versorgungswerk in die Rentenversicherung wechseln muss. Das bedeutet erhebliche Einschnitte hinsichtlich des Status, den
man hat. Man muss Wartezeiten erfüllen, man verliert



die Berufsunfähigkeitsversicherung, und eventuell reduziert sich die Höhe der Altersversicherung.

Kein Wunder also, dass die Betroffenen extrem verunsichert sind. Deshalb darf man mit diesem Thema
- das möchte ich unterstreichen - nicht leichtfertig umgehen. Man darf beim Thema Altersvorsorgeplanung
nicht leichtfertig all das über Bord werfen, was sich
Menschen aufgebaut haben, sondern man muss besonders auf die Lebensplanung und die damit verbundene
Berufsplanung Rücksicht nehmen.

Das Urteil hat aber noch weitere Auswirkungen. Es
belastet die Wirtschaft. Wir hören aus der Wirtschaft,
dass sie Schwierigkeiten hat, entsprechende Stellen zu
besetzen, weil die Menschen nicht mehr bereit sind, die
angestammten Arbeitsplätze aufzugeben. Das hemmt
den erwünschten und gewollten Erfahrungsaustausch,
den wir gerade zwischen Phasen der Tätigkeit in einer
Kanzlei und Phasen der Tätigkeit in einem Unternehmen
brauchen.

Dazu muss man wissen, dass durch die zunehmende
Bedeutung von Corporate Governance den Unternehmen
immer mehr Pflichten auferlegt werden. Zum Beispiel
ist es erforderlich, dass es in Unternehmen unabhängige
Juristen als Ansprechpartner gibt, dass diese als unabhängiges Organ der Rechtspflege tätig sind und eben
nicht nur als Angestellte. Durch ihre innere Unabhängigkeit haben die Anwälte in den Unternehmen ein besonderes Standing.

Syndikusanwälte sind das rechtliche Gewissen der
Unternehmen. Wir als Gesetzgeber sorgen dafür, dass sie
weiterhin diese wichtige Rolle spielen. Wir treffen immer wieder neue rechtliche Entscheidungen, durch die
den Unternehmen weitere Pflichten, zum Beispiel weitere Haftungsrisiken bis hin zu einer persönlichen Haftung, übertragen werden. In der Beratung befinden sich
beispielsweise neue Tatbestände im Korruptionsrecht.
Im Ministerium berät man sogar ein Unternehmensstrafrecht. Da ist es doch klar, dass es für die Unternehmen
immer wichtiger wird, sich Rechtsrat einzuholen.

Zu einer anderen Vorgabe. Auch die Partnerschaftsgesellschaften haben als Leitbild vor Augen, dass sich
Juristen und Spezialisten zusammentun und wiederum
weitere Kollegen anstellen. Das ist auch auf angestellte
Anwälte gemünzt. Wir dürfen das Leitbild des Anwaltsberufs nicht mehr ausschließlich am forensisch tätigen
Anwalt ausrichten, der Generalist ist und alles macht,
sondern wir müssen den Beruf des angestellten Anwalts
in die neue Berufsordnung übernehmen. Wir brauchen
eine stringente Politik, die diese Entwicklung nachzeichnet. Wir wollen nicht - gewollt oder ungewollt -, dass
den Menschen durch die Änderungen bei der Altersvorsorge der Boden unter den Füßen weggezogen wird.

Ich möchte daran erinnern: Als es darum ging, die
Rentenversicherung zu gründen, hat man die freien Berufe explizit außen vor gelassen. Es ist nicht etwa so,
dass sich die freien Berufe der Solidarität entzogen haben. Damals wurde die Entscheidung getroffen, die
freien Berufe nicht in das gesetzliche System, das auch
steuerfinanzierte Anteile hat, aufzunehmen. Vielmehr
sollten sie sich in eigenen Versorgungswerken zusammenschließen und sich so um ihre Altersversicherung
kümmern. Erst daraufhin wurden die Versorgungswerke
gegründet. Das muss man immer wieder im Blick haben,
wenn man meint, man müsse die freien Berufe in eine
Bürgerversicherung integrieren.

Ich füge ausdrücklich hinzu: Wir wollen das auch für
die anderen freien Berufe regeln, für die es entsprechende Regelungen gibt. Auch hier ist die Altersversorgung möglicherweise infrage gestellt. Das ist eine existenzielle Frage, die eben nicht nur Anwälte betrifft.

Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
anders als seine Vorläufer auch diese Fragen vernünftig
in dem angesprochenen Sinne löst. Für uns ist klar, dass
die Frage, wer die Tätigkeit eines Syndikus mit all den
damit verbundenen Anforderungen, auch mit der notwendigen Unabhängigkeit, erfüllt, nur beurteilt werden
kann von der Anwaltskammer als Körperschaft des öffentlichen Rechts, die - davon können wir ausgehen - da
nicht nach Gusto verfährt, sondern sich an das hält, was
im Berufsrecht festgelegt ist.

Es ist wichtig, noch einmal zu unterstreichen, dass
sich die Regelung am Status quo ante orientiert. Wir
wollen die Regelung, die vorher in der Praxis gegolten
hat, im Wesentlichen materiell wiederherstellen. Das ist
allerdings kein ganz banales Unterfangen. Das hätte es
sein können, wenn man sich an § 6 SGB VI herangewagt
hätte. Dafür gab es aber keine Mehrheit. Deshalb müssen
wir hier über das Berufsrecht gehen.

Jetzt liegt ein Entwurf vor, mit dem man gut arbeiten
kann. Es gibt aber noch einige Fragen und Sorgen: Es ist
klar, dass die neu formulierten Kriterien für den Syndikus in der Praxis nicht zu substanziellen Einschränkungen des Tätigkeitsbereichs führen dürfen. Wir müssen
klären, wie das Merkmal der Vertretungsbefugnis ausgelegt werden muss. Kaum ein Syndikus ist forensisch tätig; das darf also nicht der Maßstab sein, sonst wäre das
ein Ausschlusskriterium. Wir müssen klären, was es mit
der doppelten Pflichtmitgliedschaft in Kammer und Versorgungswerk auf sich hat. Da darf nicht die Regelung,
dass die Rechtsanwaltskammer verbindlich Vorgaben
macht, auf anderem Wege wieder aufgehoben werden.
Wir müssen die Frage der Haftpflichtversicherung regeln; das hat mein Kollege schon ausgeführt. Wir müssen uns auch noch einmal anschauen, welche Anforderungen an die fachliche Unabhängigkeit zu stellen sind.
Es besteht natürlich im Arbeitsverhältnis ein Spannungsverhältnis zwischen den Vorgaben des Arbeitgebers einerseits und der Unabhängigkeit des Rechtsanwalts andererseits. Aber ich denke, Maßstab ist auch da der
selbstständige, niedergelassene Rechtsanwalt: Auch er
kann von seinem Mandaten entlassen werden, auch ihm
können von seinem Mandanten Vorgaben gemacht wer10940 

den. Wenn wir das als Maßstab für Abhängigkeit im Arbeitsverhältnis nehmen und nicht darüber hinausgehen,
dann wird das ein gutes Gesetz.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Selbst bei der EU-Kommission ist
angekommen, dass die Debatte über die Vorratsdatenspeicherung oder über die Anordnung von Höchstspeicherfristen sehr emotional und ideologisiert geführt wird .

Ich glaube, das war jetzt gerade ein besonderer Beweis
dafür, dass das richtig ist und dass es gut ist, dass wir
diese Diskussion heute hier zu einem sehr guten Ende
führen . Wir bringen eine gute Regelung ins Gesetzblatt .

Ich bin froh, dass wir den Koalitionspartner überzeugen konnten, dass wir damit ein sehr wichtiges Ermittlungsinstrument haben, auch wenn die Regelung - das
sage ich auch ganz klar - einen Kompromiss darstellt .

Gerade nach der Anhörung der Sachverständigen am
21 . September ist klar geworden, dass es sinnvoll gewesen wäre, in einigen Punkten auch über die jetzt vorgesehenen Regelungen hinauszugehen . Aber das, was wir
jetzt als Kompromiss erarbeitet haben, stellt auf jeden
Fall einen wichtigen Fortschritt dar .

Wir haben uns bei der Sachverständigenanhörung genau erklären lassen, worum es geht .

Es geht um schwere Kriminalität, bei der der Zugriff auf
Verbindungsdaten erforderlich ist, um diese aufzuklären
und um zu Verurteilungen kommen zu können . Aus der
einjährigen Praxis eines Strafsenats beim BGH wurden
uns viele Fälle geschildert, in denen Verkehrsdaten genau
der entscheidende Ansatz waren, um Ermittlungen aufzunehmen und zu Beweisen zu kommen . Es ging in 20 Beispielsfällen aus einem Jahr um sieben Tötungsdelikte,

vier Raubdelikte, vier Bandendiebstähle, zwei Erpressungen, dazu um Betrug in Form des Enkeltricks, Brandstiftung und Betäubungsmittelkriminalität . In all diesen
Fällen waren die Verbindungsdaten ein erster Ermittlungsansatz, der als Hebel gedient hat, um zu weiteren
Beweisen zu kommen . In der Regel sind die Verbindungsdaten selber nicht aussagekräftig genug, um jemanden zu überführen . Sie sind aber ein ganz wichtiges
Element, um weitere Aufklärung vornehmen zu können
und dafür zu sorgen, dass Täter überführt werden .

Die genannten Beispiele fallen in der Tat in eine Zeit,
in der keine verpflichtende Speicherung angeordnet war;
aber in diesen Fällen konnte auf Verbindungsdaten zugegriffen werden,

weil die Provider diese Daten von sich aus zu geschäftlichen Zwecken gespeichert hatten .

Bisher hängt es eben vom Zufall ab, ob in entsprechenden Fällen auf Daten in Deutschland zugegriffen werden
kann oder nicht .

Wenn wir das verbindlich regeln, können deutlich mehr
Straftaten aufgeklärt werden . Genau das ist unser Ziel .

Da Sie davon sprachen, dass wir hier dem Datenschutz
nicht genügen, muss ich Ihnen entgegnen: Sie betreiben
an dieser Stelle Täterschutz .

Die Beispiele, die genannt wurden, gingen auch noch
weiter . Das waren jetzt Beispiele aus dem Bereich des
BGH . Wir hatten einen weiteren Sachverständigen, der
uns aus dem Bereich der Internetkriminalität Beispiele
genannt hat, nämlich der frühere Leiter der Zentralstelle
zur Bekämpfung der Internetkriminalität in Hessen . Er
hat uns dargelegt, dass über ein Fünftel der Bürger bereits davon ausgehen, dass ihre Daten, ihre Identität im
Internet gestohlen worden sind, um sie zu missbrauchen .
Drogenhandel, Waffenhandel, Beschaffungsdelikte oder
Kinderpornografie sind andere Dinge, die ihren Marktplatz im Internet haben .

Die Zunahme an Straftaten gerade auch im Internet,
der Missbrauch von persönlichen Daten - das ist für uns

auch mit ein Grund, warum wir den neuen Straftatbestand der Datenhehlerei einführen; denn hier gibt es eine
Strafbarkeitslücke: Derjenige, der sich die Daten illegal
beschafft, macht sich strafbar, derjenige, der sie dann
nutzt, um Betrügereien zu begehen, macht sich strafbar,
aber derjenige, der dazwischen sitzt und mit den Daten
handelt, macht sich nicht strafbar . Hier schließen wir eine
Lücke .

Meine Damen und Herren, die Beispiele zeigen nicht
nur, welche ermittlungstechnische Bedeutung die Verbindungsdaten haben, sondern sie zeigen auch, um welche Straftaten es geht, nämlich schwere Kriminalität,
und sie zeigen auch, wie diese Daten erhoben werden .
Sie werden nicht beliebig zusammengeführt, einmal herumgerührt und dann irgendwie missbraucht, sondern
sie werden immer nur punktuell im Zusammenhang mit
ganz konkreten Ermittlungen in Fällen schwerer Kriminalität herangezogen . Das zeigt vor allem, worum es
nicht geht: Es geht nicht um Meinungskontrolle, nicht
um Generalverdacht, nicht um generelle Überwachung
oder das Erstellen von Bewegungsprofilen. Hier werden
in unverantwortlicher Weise Ängste geschürt .

Die Beispiele zeigen aber auch, wer bisher davon profitiert hat, dass wir auf dieses Ermittlungsinstrument verzichtet haben . Das waren nicht die kritischen Geister, die
Journalisten, die Bürger in ihrer privaten Lebensführung,
sondern es waren kriminelle Täter, skrupellose Mörder,
Räuber, Bandendiebe, Erpresser, Händler und Nutzer
von Kinderpornografie. Das muss jeder wissen, der sich
bisher gegen die Vorratsdatenspeicherung ausgesprochen
hat . Es ist richtig: Sie ist noch nicht empirisch aufgearbeitet worden . In der Tat haben die Ermittler bisher Besseres zu tun, als festzuhalten, was sie mit der Vorratsdatenspeicherung hätten machen können . Wenn sie ihnen
nicht zur Verfügung steht, dann hat das im Moment keinen praktischen Wert . Wir haben uns deshalb vorgenommen, das im Rahmen einer Evaluation aufzuarbeiten . Ich
kann die Anwender in der Praxis jetzt nur bitten, wirklich
festzuhalten,

was der Zugriff auf Verkehrsdaten für sie bedeutet, sei
es, dass sie mit solchen Daten wirkliche Ermittlungsfortschritte erzielen, oder sei es, dass sie unter der jetzigen Regelung noch keinen Zugriff haben und ebendeshalb nicht weiterkommen . All das wird im Rahmen der
Evaluation wichtig und hilfreich sein .

Bei unserer heutigen Entscheidung stützen wir uns auf
diese zahlreichen Beispiele aus der Praxis . Meine Empirie ist da schon ziemlich umfangreich - das muss ich
wirklich sagen -, und die Beispiele sind absolut plausibel . Diese Verkehrsdaten erlauben einen Blick in die
Vergangenheit und erlauben deshalb eben auch, Tatverläufe zu rekonstruieren . Das muss sein . Der Staat hat das
Monopol zur Strafverfolgung, und er darf sich bei der
Verfolgung von Tätern nicht von vornherein schwächer

machen, als es die Täter sind, die diese Kommunikationsmittel ohne Weiteres nutzen .

Vielfach wird gesagt, dass hier ein Missbrauchsrisiko
besteht . Ich darf sagen: Es ist aus der Zeit, in der die Vorratsdatenspeicherung geregelt war, kein einziger Fall des
Missbrauchs bekannt geworden .

Auch die Internet-Community hat keinen einzigen Fall
auftun können, in dem hier irgendetwas schiefgegangen
ist .

Wir gehen auch in Zukunft auf Nummer sicher und erhöhen den Sicherheitslevel noch weiter . Uneingeschränkter
Richtervorbehalt, Vier-Augen-Prinzip, Verschlüsselung,
Trennung vom Internet bei der Speicherung: Dieses Niveau ist extrem hoch - wohlgemerkt für dieselben Daten,
die bei den Telekommunikationsunternehmen selber aus
betrieblichen Gründen allein nach den Regeln des Bundesdatenschutzgesetzes gespeichert werden können, und
zwar mit deutlich geringeren Standards .

Meine Damen und Herren, ich möchte noch kurz auf
die Bedenken der EU-Kommission eingehen, vor allem
auf die Reaktion der Netzgemeinde darauf . Unser Gesetzentwurf sieht bekanntlich vor, dass Daten nur in Deutschland gespeichert werden dürfen, und zwar deshalb, damit
wir hier die Einhaltung dieser allerhöchsten Sicherheitsstandards gewährleisten können . Die Kommission hatte
angemerkt, dass das eventuell eine Benachteiligung von
Anbietern aus dem EU-Ausland darstellen könnte . Was
tut die Netzgemeinde? Angesichts der erneuten Kritik
aus Brüssel an der deutschen Vorratsdatenspeicherung
lautet eine Überschrift: „Wir veröffentlichen“ - hu, hu,
alles geheim - „die Stellungnahme der EU-Kommission
zu Vorratsdatenspeicherung: Noch viele weitere Mängel
“ .

Da wird der Eindruck erweckt, hier hätte die EU-Kommission wieder Datenschutzmängel in unserer Regelung
aufgezeigt . Das Gegenteil ist der Fall: Der EU ging es
in diesem Zusammenhang nicht etwa um unzureichenden Datenschutz, sondern um Wettbewerbsinteressen .
Es ging ihr darum, dass die Wettbewerber im EU-Ausland nicht schlechtergestellt werden . Hier hätte man eine
Kommentierung erwartet, in der die EU-Kommission
kritisiert wird und die Regierung bzw . die Koalition dazu
aufgefordert wird, am hohen Schutzstandard und an der
Speicherung in Deutschland festzuhalten . Die Überschriften gingen genau in die andere Richtung . Das zeigt
mir, dass hier nicht redlich argumentiert wird . Hier wird
Panikmache betrieben und Ideologie verbreitet . Deshalb
sind wir froh, dass wir das jetzt gut unter Dach und Fach
bekommen . Es ist ein guter Tag für den Rechtsstaat .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist allgemein bekannt, dass unser Haushalt der
kleinste im gesamten Haushalt ist und den höchsten Deckungsgrad aufweist . Wir haben gehört, dass er um etwa
8 Prozent gewachsen ist . All das sind zunächst einmal
sehr gute Ausgangsdaten . Ansonsten gibt es nicht so richtig viel Dynamik in diesem Haushalt .

Die 10 Millionen Euro on top für die Stiftung Warentest fallen auf . Dass die Stiftung unter dem besonderen
Schutz unseres Fraktionsvorsitzenden steht, haben wir
gehört . Ich freue mich, dass wir im Bereich Verbraucherschutz auf unseren Vorschlag hin wichtige Gutachten
durchgesetzt haben und finanzieren können: eine rechtsvergleichende Studie zum Kaufrecht in Europa, eine Studie zum Datenschutz im Bereich Produktsicherheit, ein
Gutachten zur Haftungsverantwortung bei Fahrassistenzsystemen und ein weiteres zur Bedeutung der persönlichen Daten im Zusammenhang mit Versicherungsrecht;
wirklich Themen, die für die Zukunft des Verbraucherschutzes eine Rolle spielen . Damit wird der rechtliche
Aspekt im Verbraucherschutz wieder zurück ins Ministerium gebracht . Das war der Grund, weshalb wir das
Thema Verbraucherschutz ins Justizministerium geholt
haben: Wir wollten vor allem diese Themen wieder besonders in den Blick nehmen und zur Grundlage einer
guten Verbraucherpolitik machen .

In der Rechtspolitik gibt es ansonsten wenig Spektakuläres, vom Etat für Öffentlichkeitsarbeit einmal abgesehen, der sich gegenüber dem ursprünglichen Ansatz bei
Amtsübernahme verfünffacht hat .

Daraus dürfen aber heute keine Rückschlüsse auf die
Bedeutung der Rechtspolitik gezogen werden . Vielmehr
haben wir einen anderen Politikansatz . Für uns geht es
eben nicht darum, Geld zu verteilen, sondern darum,
gute Gesetze zu machen bzw . gute Regeln auf den Weg
zu bringen und dann für die Durchsetzung die passenden
Verfahren bereitzustellen .

Die Haushaltsdebatte - die Kollegen haben es auch
gemacht - bietet eine gute Gelegenheit, einmal über den
Tellerrand der Tagespolitik hinauszuschauen . Wenn wir
den Blick auf die Rechtspolitik richten, dann ist aus meiner Sicht der Befund, dass wir sehr gute Gesetze und Regeln haben, aber häufig noch an den letzten zwei bis drei
Prozent arbeiten, um die Dinge zu optimieren . Zugleich
ist aber zu beobachten, dass Akzeptanz und Durchsetzung des Rechts häufig zu wünschen übrig lassen. Das
können Sie auf allen Ebenen erkennen, angefangen beim
Völkerrecht . Sowohl in der Ukraine als auch im Nahen
Osten ist da einiges in Unordnung geraten . Das Recht
wird nicht mehr automatisch eingehalten . Das geht bis
hin zur Ebene der Europäischen Union, wo sich viele Länder nicht mehr an Verträge und Vereinbarungen
halten und Solidarität als Einbahnstraße betrachten . Es
sind dazu auch einige Beispiele im nationalen Recht zu
nennen: wenn Abgasteste nicht mehr ordentlich durchgeführt werden oder aus gutem Grund geheim gehaltene
Beratungsunterlagen über den Haushalt veröffentlicht
werden . Wir müssen an der Akzeptanz, aber auch an der
Durchsetzung des Rechts durch den Staat arbeiten .

Es wurde schon auf das Bezug genommen, was wir
derzeit in Paris und Brüssel erleben . Wir sehen ganz
klar: Der Terrorismus zielt auf unser aller Freiheit . Das
ist nicht nur ein Thema der Innenpolitik, sondern dabei
handelt es sich auch um einen Angriff auf Grundwerte
und Grundrechte bzw . auf unseren Rechtsstaat und unser
Leben . Dem muss mit Mitteln des Rechtsstaates begegnet werden .

Sicherheit und Freiheit, die manchmal in einen Gegensatz gebracht oder als Zielkonflikt betrachtet werden,
sind tatsächlich keine Gegensätze, sondern bedingen sich
gegenseitig . Wo keine Sicherheit gegeben ist, hat man
nämlich nichts von der Freiheit, weil man sie nicht ausüben kann . Selbst derjenige, der um sich keine Angst hat,
hat aber Angst um die Menschen, für die er Verantwortung trägt und für die er sorgen muss .

Das zeigt uns noch einmal ganz deutlich, von wem die
Bedrohung ausgeht und wer für den Schutz verantwortlich ist und für ihn sorgt . Auch zeigt es noch einmal, mit
welcher Zielrichtung der Staat Ermittlungen auch im Bereich der Internetkommunikation führen muss . Da geht
es um Terrorismus und schwere Kriminalität und nicht
um ein paar Netzaktivisten, die alles immer auf sich beziehen und denken, sie seien das Ziel und das Maß der
Dinge . Nein, da müssen wir jetzt einmal ganz tapfer sein:
Es geht um etwas wirklich Ernstes, um etwas, das uns
wirklich bedroht, und nicht um irgendwelche Quisquilien .

Es ist der Staat, der die Legitimation und auch die
Aufgabe hat, seine Bürger zu schützen . Er muss dafür
eben auch das Personal und die Ausstattung sowie die
passenden Befugnisse haben . Er muss sich dabei sicher
im Rahmen der Gesetze bewegen und auch effektiv kontrolliert werden; er muss aber auch in die Lage versetzt
werden, das zu tun, was seine Aufgabe ist . Der Staat
muss mit dem Gewaltmonopol des Staates agieren und
seine Bürger schützen . Deshalb bin ich froh, dass wir das

Thema Vorratsdatenspeicherung unter Dach und Fach
haben und es jetzt nicht unter dem Eindruck der akuten
Anschläge diskutieren müssen .

Auch ist es wichtig, dass wir im Strafrecht bereits wesentliche Dinge durchgeführt haben . Wir haben die Terrorismusfinanzierung und die Ausreise in Ausbildungscamps unter Strafe gestellt . Damit sind wir schon ganz
gut gerüstet . Eine sinnvolle Ergänzung, die tatsächlich
noch fehlt, ist die Strafbarkeit der Sympathiewerbung für
Terroristen . Hier sollten wir jede Form der Sympathiewerbung unter Strafe stellen . Das würde auch das Vorgehen gegen die Hassprediger erleichtern . Man müsste dann
nicht mehr immer den Straftatbestand der Volksverhetzung - das ist eine deutlich höhere Hürde - nachweisen,
sondern es würde dann reichen, wenn im Gesamtkontext
einer Rede oder einer Schrift eine Sympathiewerbung zu
erkennen ist . Ich weiß wirklich nicht, warum wir hier die
Falschen schützen . Das müssen wir mit dem Strafrecht
angehen und entsprechende Sanktionen vorschreiben .

Ich möchte ein Thema ansprechen, an dem im Moment
keiner vorbeikommt, und dies nicht nur deshalb, weil wir
im Bereich Verbraucherschutz 500 000 Euro für diese
Zielgruppe vorgesehen haben . Es geht um die Menschen,
die als Flüchtlinge aus anderen Ländern zu uns kommen
und häufig ganz andere Erfahrungen mit ihrem Staat,
ihrem Gesellschaftssystem und ihrem Rechtssystem gemacht haben . Ich erlebe eine sehr große Bereitschaft,
Menschen in Not zu helfen und ihnen die Integration zu
ermöglichen . Ich habe in der letzten Wahlkreiswoche einige ermutigende Beispiele erlebt . Es gibt auch viele, die
die Chancen sehen, die darin für unser Land liegen .

Trotzdem kommt auch immer wieder die Sorge zur
Sprache, wie unser Rechtsstaat mit seinen Grundrechten
und Gesetzen damit umgehen und sich dabei behaupten
kann . Diese Sorge steht bei unseren Bürgern noch mehr
im Vordergrund als die Frage nach dem Geld . Letzteres
wird nur ganz selten thematisiert .

Ich bin mir sicher, dass es für viele Flüchtlinge überhaupt kein Thema ist: Sie möchten sich an die Gesetze
des Gastlandes halten und tun das auch sehr gern, weil
das ein Teil der Integration ist . Bei all denen, die mit anderen Vorstellungen kommen, müssen wir aber ganz klar
darauf bestehen, dass sie sich an unser Recht halten und
unser Rechtssystem akzeptieren . Sonst kann eine Integration nicht gelingen .

Das beginnt bei dem sogenannten Urgrundrecht der
Religionsfreiheit, wie Georg Jellinek es einst nannte, und
gilt auch für andere Freiheitsrechte und vor allem für das
Gleichheitsgrundrecht, der Gleichbehandlung von Mann
und Frau . Daraus ergeben sich auch für die Rechtspolitik
etliche Aufgaben .

Wir müssen uns zum Beispiel fragen: Wie können wir
es verhindern, dass Parallelgesellschaften entstehen, in
denen eigenes Recht zur Anwendung kommt, das kein
Recht in unserem Sinne ist? Wie gehen wir damit um?
Wie schaffen wir es, dass gleiche Maßstäbe und unsere
Vorstellungen und Werte gelten? Wie gehen wir damit

um, wenn wir Burkas im Straßenbild sehen oder wenn
es dadurch zu einer offenen Missachtung von Frauen
kommt, dass man sich weigert, einer Frau die Hand zu
geben? Ich denke, das dürfen wir uns nicht gefallen lassen .

Zur Durchsetzung des Rechts gehört für mich auch,
dass es bei der Entscheidung über ein Bleiberecht auch
darauf ankommen kann, ob man das Verfahren nach
Kräften unterstützt oder ob man schon mit falschen Papieren kommt und als Erstes die Behörden und Gerichte
belügt, mit denen man es hier zu tun hat .

Die Akzeptanz des Rechts setzt Durchsetzungsstärke des Staates voraus . In diesem Sinne, auf dieser Linie
werden wir uns noch einmal die StPO in einigen Punkten genauer anschauen . Wir wollen sie praxistauglicher
machen . Es kann nicht angehen, dass zum Beispiel für
das Verfahren in Hamburg zu dem Piratenüberfall auf ein
Schiff am Horn von Afrika 106 Verhandlungstage gebraucht werden und 4,5 Millionen Euro für die Kosten
aufgewendet werden müssen, während ein vergleichbarer Fall in einem französischen Gericht in einer dreiwöchigen Hauptverhandlung abgeschlossen werden kann .

Es ist nicht akzeptabel, wenn Täter aus der U-Haft
entlassen werden müssen und Verjährung eintritt, weil
die Gerichte nicht rechtzeitig dazu kommen, sich um die
Fälle zu kümmern, obwohl wir in Deutschland weltweit
die höchste Richterdichte haben . Das ist keine Frage von
zu wenig Personal, sondern das sind selbstgemachte Probleme im Verfahren . Das müssen wir angehen, mit dem
klaren Ziel, den Aufwand zu verringern und zu praktikableren Ergebnissen zu kommen .

Wir müssen die Gewinnabschöpfung verbessern . Ausreden und Vermögensverschiebungen dürfen nicht mehr
dazu führen, dass Täter in den Genuss ihres schlimmen
Tuns kommen und das Geld behalten können . Auch das
werden wir in Kürze angehen .

Dem Anliegen der Justiz und damit der Durchsetzung
des Rechts dienen auch fünf weitere Bundesrichterstellen
beim Bundesgerichtshof entsprechend der Wunschliste
der BGH-Präsidentin . Zwar wäre aus meiner Sicht die
Ausgestaltung einer der zusätzlichen Stellen als Vorsitzendenstelle und die Einrichtung eines neuen Senats ratsam gewesen; denn nur mit zusätzlichen Beisitzern wird
der Arbeitsstau auf der Vorsitzendenebene nicht weniger .
Aber das war nicht gewünscht, und dann gilt eben der
Grundsatz „ne ultra petita“ . Damit sollte die Zusatzbelastung durch die Nichtzulassungsbeschwerden aufzuarbeiten sein . Weitere Entlastungen durch Einschränkungen
des Rechtsschutzes sind da nicht mehr angezeigt .

Ich möchte unter der Überschrift „Akzeptanz des
Rechts“ noch ganz kurz auf einen weiteren Punkt eingehen . 

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Petzold, Sie haben eben einiges in einen
Topf geworfen, was wirklich nicht zusammengehört . Ich
kenne kein Land - das muss ich ausdrücklich sagen -, in
dem der Zugang zum Gericht und zum Recht für jeden
Bürger so einfach gestaltet und so offen ist wie bei uns .
Davon ist vor allem dann die Rede, wenn wir über andere
Länder reden und Kollege Ströbele immer die Zustände
in Deutschland lobt . Dass es da irgendeinen Nachholbedarf für Deutschland gäbe, können Sie wirklich nicht
behaupten .

Das hat mit dem Gesetzentwurf gar nichts zu tun .

Wir verabschieden heute eine Regelung zur Altersversorgung von Syndikusanwälten und zu ihrer Stellung
insgesamt . Das betrifft nicht nur die 40 000 Anwälte, die
zum Beispiel in Unternehmen, Verbänden, kommunalen
Organisationen oder Gesellschaften oder auch in Gewerkschaften tätig sind, sondern es geht darüber hinaus
um den Wirtschaftsstandort Deutschland . Es geht darum,
dass diese Syndizi eine ganz wesentliche Funktion für
das Gelingen bzw . für ein gutes Wirtschaften und vor
allem dafür haben, dass das Recht in die Unternehmen
getragen wird .

Sie sind ein unabhängiges Organ der Rechtspflege. Es 
ist gerade der Unterschied zu einem normalen Arbeitnehmer, Herr Petzold, dass sie nicht allein in der Hierarchie
ihres Unternehmens ihren Platz haben, sondern dass sie
darüber hinaus bei ihrer Rechtsanwaltskammer einen Eid
geschworen haben, dass sie für die Durchsetzung des
Rechtes sorgen . Sie sind also nicht nur einem Arbeitgeber zur Treue verpflichtet, sondern darüber hinaus auch 
selbstständig und in einem besonderen Maße unabhängig . Gerade das macht auch ihren Wert aus, gerade jetzt,
in einer Zeit, in der wir immer höhere Anforderungen
an die Unternehmen stellen, etwa was Selbstkontrolle,
Good Governance oder Compliance betrifft . Wir verschärfen die Regeln betreffend Korruption, Vergaberecht
und Datenschutz . All das muss nachvollzogen werden .
Dafür braucht man dann den Sachverstand der Syndikusanwälte in den Unternehmen .

Ein weiterer Vorteil der Syndizi ist, dass sie typischerweise in ihrem beruflichen Werdegang wechseln, 
von der Arbeit in einer Kanzlei zu einer Tätigkeit in der
Wirtschaft; dass sie auch in der Wirtschaft wechselnde
Positionen einnehmen und dann wieder rein anwaltliche
Tätigkeiten ausüben . Das hat einen Mehrwert, der darin
besteht, dass die Betreffenden besondere Erfahrungen

haben . Sie kennen die Materie nicht nur aus einer Richtung, sondern wissen auch um die Zusammenhänge . Das
ist ein besonderer Vorteil gerade dieses Berufsstands .

Wesentlich für den Berufsverlauf eines Syndikusanwaltes ist ebenfalls, dass es zu einer bruchlosen Altersversorgung kommen kann . Die Syndizi sind genauso wie
andere Arbeitnehmer darauf angewiesen, in ihrer aktiven
Berufsphase die Grundlage für eine gute Altersversorgung zu legen . In der Vergangenheit wurde dies dadurch
gewährleistet, dass die Syndizi, die in ihren Versorgungswerken versichert sind, dann, wenn sie in eine abhängige Beschäftigung wechselten, von der Zahlung von
Rentenversicherungsbeiträgen befreit wurden, wenn sie
bestimmte Kriterien erfüllten . Rechtsberatung, Rechtsgestaltung, Rechtsentscheidung und Rechtsvermittlung
waren die sogenannten vier Kriterien, die die Tätigkeit
kennzeichneten . Wenn diese erfüllt wurden, konnten
die Rechtsanwälte weiterhin in ihrem Versorgungswerk
versichert sein und so ihre Altersversorgung ohne Bruch
fortsetzen, eine bewährte und anerkannte Praxis . Deshalb
war es in der Tat sehr überraschend und traf diesen Berufsstand geradezu ins Mark, als das Bundessozialgericht
das anders entschieden hat . Das hatte erhebliche Nachteile für die Betroffenen . Für diese war der zwangsweise
Wechsel in die Rentenversicherung verbunden mit einem
Wegfall der Berufsunfähigkeitsversicherung und neuen
Wartefristen . Es ist nicht so einfach, mitten in der beruflichen Karriere und im besten Alter neu anzufangen 
und Altersversorgungsansprüche aufzubauen . Das ist ein
Nachteil . Ich wundere mich, dass Sie das hätten in Kauf
nehmen wollen .

- Bestandsschutz gibt es nur dann, wenn man nicht wechselt, wenn man in seiner Funktion bleibt . Wechselt man
aber - das ist typisch für das Berufsbild -, dann muss
neu entschieden werden . Wir erleben zurzeit, dass es niemand mehr wagt, zu wechseln . Viele Stellen bleiben unbesetzt . Optionen werden nicht genutzt . Genau das, was
positiv ist, kommt zum Stillstand .

Ich bin vor diesem Hintergrund sehr froh, dass wir nun
die zur Abstimmung stehende Regelung in Kraft setzen .
Sie schafft Rechtssicherheit für 40 000 Syndikusanwälte, die Versorgungswerke und insbesondere für diejenigen, die schon Ansprüche erworben haben . Man darf
nicht vergessen, dass die bestehenden Ansprüche durch
das gedeckt werden müssen, was andere einzahlen . Zugleich wird die Stellung des Syndikus im Unternehmen
gestärkt . Es wird klargestellt, dass er auch in seiner Tätigkeit als Syndikus Rechtsanwalt ist und nicht nur dann,
wenn er nach Feierabend sonstige rechtsanwaltliche Tätigkeiten ausübt . Auch die Arbeit in einem Unternehmen
entspricht der eines Rechtsanwalts .

Uns, der Union, waren einige Punkte besonders wichtig .

Das hat zu erheblichen Abweichungen vom Regierungsentwurf geführt,

mit dem wir nicht in allen Punkten einverstanden waren .
Insofern muss ich das Lob, das Kollege Flisek ausgesprochen hat, ein bisschen relativieren . Aber das, was
wir heute verabschieden, ist jedenfalls gut . Damit können wir zufrieden sein . Uns ist wichtig, dass die Rechtsanwaltskammern entscheiden, ob die Voraussetzungen
einer anwaltlichen Tätigkeit vorhanden sind, und nicht
die Rentenversicherung, die dazu weniger berufen ist .
Die Rentenversicherung kann aber im internen Verfahren
ihre Bedenken geltend machen . Dass die Rechtsanwaltskammern als Körperschaften des öffentlichen Rechts hier
allzu großzügig sind, möchte ich nach den Erfahrungen
in diesem Gesetzgebungsverfahren ausschließen . Hier
brauchen wir uns keine Sorgen zu machen . Das wird objektiv und nach Recht und Gesetz entschieden werden .

Für uns ist des Weiteren wichtig, dass es keine Änderungen im Vergleich zum Status quo ante bei Haftung
und Pflichtversicherung der Syndizi geben wird. Genau 
diesen Punkt haben wir gegenüber dem Regierungsentwurf geändert . Wir haben lange überlegt, wo hier ungedeckte Haftungsrisiken sind: Wir haben keine gefunden .
Wir gehen davon aus, dass die bewährte Praxis fortgesetzt werden kann .

Wer fordert, dass hier Haftung und Versicherung zusätzlich angeordnet werden müssen, der übersieht einige
Dinge: Es geht ja nur darum, dass der eigene Arbeitgeber vertreten werden muss . Anders als bei den Gebühren
eines unabhängigen Rechtsanwalts sind hier die Kosten
einer Versicherung gar nicht eingepreist . Wir hätten hier
also zwei Möglichkeiten: Entweder wir machen mit einer
zusätzlichen Belastung für Versicherungen den Berufsstand wieder unattraktiv - dann hätten wir uns das Ganze ja auch sparen können -, oder aber der Arbeitgeber
müsste diesen Zusatzaufwand selber bezahlen, das heißt,
er müsste die Versicherung seiner Schäden eins zu eins
selber bezahlen . Auch das macht keinen Sinn .

Daher ist es doch konsequent, es gleich bei seiner eigenen Versicherung zu belassen .

Einige hatten das Bedenken, dass hier die Syndikusanwälte gegenüber den niedergelassenen Anwälten im
Wettbewerb bevorzugt werden . Ich glaube, umgekehrt
wird ein Schuh daraus: Gerade dann, wenn der Arbeitgeber in einem riskanten Verfahren eine zusätzliche Sicherheit haben will, wird das ein Wettbewerbsvorteil für den
unabhängigen niedergelassenen Rechtsanwalt sein, der
neben einer zweiten Meinung eben auch die unabhängige zusätzliche Versicherung einbringt . Wir haben deshalb
den Gesetzentwurf der Bundesregierung entsprechend
geändert .

Ein weiteres wichtiges Thema war die Frage, wie wir
mit dem Erfordernis des § 6 SGB VI umgehen, der das
Vorliegen einer Pflichtmitgliedschaft in einem Versorgungswerk voraussetzt . Das war ein bisschen kompliziert; denn diese Pflichtmitgliedschaft endet in vielen 
Ländern bei der Altersgrenze von 45 Jahren; die Versorgungswerke sind nach Ländern organisiert . Hier haben
wir den Ball jetzt an die Versorgungswerke der Länder
zurückgespielt . Ihnen obliegt jetzt die Aufgabe, diese
Grenze abzubauen . Wir halten diese Grenze in diesem
Zusammenhang für eine Altersdiskriminierung, die auch
europarechtswidrig ist . Auch das haben wir in die Begründung ausdrücklich hineingeschrieben . Die Versorgungswerke und die Landesgesetzgeber haben jetzt drei
Jahre Zeit, um das zu korrigieren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Koalition legt heute - endlich, möchte man sagen einen Gesetzentwurf vor, der die Anfechtung von früheren Zahlungen eines Schuldners betrifft, die im Falle der
Insolvenz zurückverlangt werden . Da an dieser Stelle die
Sache aus dem Ruder gelaufen ist, hat sich die Union seit
Jahren für eine Neuregelung starkgemacht und vor allem
auch in den Koalitionsverhandlungen dafür gesorgt, dass
das zum Programm dieser Regierung wird .

Wir werden mit diesem wichtigen Gesetz Vertrauen
und Planungssicherheit für viele Unternehmen wiederherstellen, die in den vergangenen Jahren aufgrund einer
Fehlentwicklung in der Praxis vieler Insolvenzverwalter, die von der Rechtsprechung nicht korrigiert wurde,
mit unvermuteten hohen Rückforderungen konfrontiert
worden sind, die sie selber an den Rand ihrer Existenz
gebracht haben .

Im Zentrum steht die sogenannte Vorsatzanfechtung
nach § 133 der Insolvenzordnung . Ihr liegt der an sich
richtige und nachvollziehbare Gedanke zugrunde, dass
sich kein Gläubiger einen Vorteil verschaffen darf, wenn
sich beim Schuldner eine Krise abzeichnet . Deshalb ordnet § 133 der Insolvenzordnung an, dass Zahlungen, die
in der Absicht, Gläubiger zu benachteiligen, erfolgten,
zurückgeholt werden können, wenn dies für den Gläubiger, der begünstigt ist, erkennbar war, und zwar mit einer
Frist von bis zu zehn Jahren .

Was aber in der Praxis daraus geworden ist, geht weit
über diese sinnvolle Intention hinaus . In der Praxis werden völlig übliche und gesamtwirtschaftlich erwünschte
Verhaltensweisen auf diese Weise sanktioniert . Schon
eine bloße Ratenzahlungsvereinbarung, die der Gläubiger mit dem Schuldner trifft - oft sind das Vertragspartner über Jahre hinaus, die in einer Vertrauensbeziehung
zueinander stehen -, soll ausreichen, dass eine erfolgte
und gerechtfertigte Zahlung hinterher wieder zurückabgewickelt werden kann . Das geht dann doch zu weit .
Handwerker, Lieferanten, aber auch die Arbeitnehmer
sind auf diese Weise unter Druck gesetzt worden in einer
nicht mehr akzeptablen Art und Weise . Deshalb müssen
wir handeln .

Wir müssen wissen: Zahlungserleichterungen von Lieferanten, aber auch Zugeständnisse aus der Belegschaft
sind üblich, um zum Beispiel saisonale Schwankungen
oder eine erkennbare vorübergehende Krise zu überbrücken . Es würde an der Realität des Wirtschaftslebens vorbeigehen, den Gläubiger faktisch dazu zu zwingen, einen
Insolvenzantrag zu stellen und nicht dem Vertragspartner
zu helfen . Das funktioniert nicht und würde zusätzlichen
Schaden anrichten .

Meine Damen und Herren, für das Insolvenzverfahren
ist es typisch, dass es um Verteilungskonflikte geht. Was
der eine für sich zusätzlich verlangt, würde auf Kosten
des anderen gehen . Aber hier kommt noch etwas anderes hinzu . Die Verunsicherung und die Sorge vor einer
späteren Rückforderung führen in der Praxis zu weniger
Flexibilität, weniger unkomplizierter Unterstützung der
Firmen untereinander bei erkennbar guter Prognose .

Wir müssen wissen: Zunehmend sind die Lieferanten
diejenigen, die sich um die Finanzierung kümmern und
Einblick darin haben, wie ein Unternehmen aufgestellt
ist . Sie wissen, ob das Unternehmen deshalb in der Krise
ist, weil ein eigener Schuldner wiederum ausgefallen ist,
es aber in der Substanz völlig gesund ist, oder ob etwas
anderes dahintersteckt . Insofern ist eines klar: Wenn ein
Lieferant davon ausgeht, dass ein Vorschuss noch Sinn
macht, weil er davon überzeugt ist, dass das Unternehmen aus der Krise kommt, dann dürfen wir vom Lieferanten doch nicht verlangen, dem ein Ende zu setzen,
einen Insolvenzantrag zu stellen und dem Unternehmen
den Todesstoß zu geben . Das würde zu mehr unnötigen
Insolvenzen führen und damit einen zusätzlichen wirtschaftlichen Schaden anrichten, dem auf der anderen
Seite überhaupt kein Vorteil gegenübersteht .

Das ist der Grund, weshalb diese Praxis unisono kritisiert wird, und zwar auch von Verbänden, die sowohl auf
der Seite eines begünstigten Gläubigers als auch eines
Schuldners oder eines Gläubigers, für den sich daraus
im Einzelfall ein Nachteil ergibt, stehen könnten . Hier
geht es um Vertrauen, einem Wert im Geschäftsverkehr
an sich .

Deshalb ist es wichtig, dass wir für den redlichen
Geschäftsverkehr die Frist für eine Anfechtung auf vier
Jahre verkürzen und dass die Regelung hinsichtlich der
Vermutung über die Kenntnis der Zahlungsunfähigkeit
gesetzlich geändert wird: Es wird klargestellt, dass eine
Zahlungserleichterung, die ein Gläubiger dem Schuldner gewährt, allein noch kein Indiz für die Kenntnis des
Gläubigers ist .

Wichtig ist - es wurde schon angesprochen -: Die
Arbeitnehmer werden in einer besonderen Weise unterstützt, ohne dass wir ansonsten in die Struktur des Insolvenzrechts eingreifen . Wir nehmen hier eine Lösung
auf, die das Bundesarbeitsgericht vorgezeichnet hat, und
sichern sie ab, indem wir sie gesetzlich regeln . Der Lohn,
der innerhalb von drei Monaten für geleistete Arbeit gezahlt worden ist, ist nun der Anfechtung entzogen, im
Wege der Subsumtion unter das Bargeschäft . Ich glaube,
das ist eine intelligente Lösung, um hier zu einem effektiven Schutz gerade der Arbeitnehmer zu kommen, die
besonders darauf angewiesen sind, darauf vertrauen zu
können, ihren ausgezahlten Lohn behalten zu dürfen .

Für mich ist für die weiteren Beratungen aber noch
eines wichtig: Wir müssen darauf achten, dass wir dem
Insolvenzverfahren nicht insgesamt mangels Masse den
Boden entziehen; denn das Insolvenzverfahren hat seinen spezifischen Wert. Es gehört zur Marktwirtschaft,
dass ein Unternehmen, das nicht mehr wettbewerbsfähig
ist, vom Markt verschwindet und abgewickelt wird . Da

macht es einen Unterschied, ob das in einem geordneten
Verfahren durch den Insolvenzverwalter gemacht wird
oder ob einfach nur unsortiert Aktenordner und volle
Schubladen mit Rechnungen entsorgt werden . Es geht
dann auch darum, Ansprüche zu klären . Es geht zum
Beispiel auch darum, Zeugnisse für Arbeitnehmer auszustellen . All das muss in einem geordneten Verfahren
geschehen . Schon deshalb müssen wir dafür sorgen, dass
das Insolvenzverfahren nicht ausgetrocknet wird . Wir
müssen überlegen, ob es richtig ist, dass alle Titel, die
vollstreckt werden - egal, woraus sie resultieren -, privilegiert werden sollen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir machen uns neuerdings viele Sorgen um Einbruchsdiebstähle und die Opfer solcher Taten . Wenn man diese
Opfer fragt: „Was hat Sie am meisten belastet?“, dann
kommt in der Regel heraus: Es ist gar nicht das fehlende
Bargeld oder der fehlende Schmuck, sondern es sind die
psychischen Folgen der Vorstellung, hier hat jemand in
meinen Sachen gewühlt, hier hat sich jemand in meine
Intimsphäre hineingewagt und ist übergriffig geworden.

Dabei geht es nur um Räume . Wie viel muss es im Vergleich dazu erst ausmachen, wenn tatsächlich in die körperliche Intimsphäre eingegriffen wird, wenn man einem
fremden Täter ausgeliefert ist, der sich dort zu schaffen
macht, wo man es nicht will?! Das ist traumatisierend .
Das führt bei den Opfern zu Depressionen, zu Ängsten
und sogar zu Selbstmordabsichten . Das ist das, was uns
auf den Plan ruft . Davor müssen wir alle Opfer schützen .

Der Schutz vor solchen Übergriffen muss umfassend
sein . Die Freiheit in jeder Situation - egal was vorher
passiert ist -, Ja oder Nein zu sagen, muss ganz klar gegeben sein, unabhängig davon, wie verheißungsvoll der
Abend war, wie teuer das Abendessen war, ob man schon
lange verheiratet ist, wie die Beziehung ist, ob es eine
Gewaltbeziehung gibt, unabhängig von Religion und
kulturellem Hintergrund und auch unabhängig davon,
ob ein Täter dafür bezahlt hat . Wenn wir demnächst über
Prostitution reden, ist das sicherlich ein wichtiger Aspekt .

In all diesen Fällen hat niemand das Recht, sich über den
entgegenstehenden Willen eines anderen Menschen hinwegzusetzen .

Unser geltendes Strafrecht stellt solche Übergriffe in
§ 177 StGB unter Strafe, wenn der Übergriff mit Gewalt
oder Androhung von Gewalt einhergeht oder sich das
Opfer  in  einer  schutzlosen  Lage  befindet.  §  179  StGB 
ergänzt diese Regelung für den Fall, dass das Opfer widerstandsunfähig ist . Also alles gut?

Deutschland hat die sogenannte Istanbul-Konvention des Europarats aus dem Jahr 2011 gezeichnet . Diese verlangt, dass alle nicht einverständlichen sexuellen
Handlungen unter Strafe gestellt werden . Das ist der eine
Grund, weshalb wir schauen müssen, ob unser Strafrecht
noch up to date ist .

Der andere Grund ist noch wichtiger - es wurde bereits gesagt -: Wenn man sich genau anschaut, was unter
§§ 177 und 179 StGB fällt, stellt man fest: Es gibt überraschende Schutzlücken in der Strafbarkeit . Der Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe
hat dazu etliche Fälle aus der Praxis zusammengestellt,
die absolut strafwürdiges Verhalten beschreiben, das von
§§ 177 und 179 StGB heute aber nicht erfasst wird . Das
hat in der Tat damit zu tun, dass wir es hier mit einem Nötigungstatbestand zu tun haben, bei dem man letztendlich

von der Erwartung ausgeht, dass sich jedes erwachsene
Opfer wehrt, wenn es eine sexuelle Handlung nicht mag,
dies zum Ausdruck bringt und dadurch Gewalt oder Androhung von Gewalt provoziert .

Das ist aber nicht richtig . Es ist ein Irrtum, zu glauben,
dass jedes Opfer so handelt . Es gibt dabei verschiedene
typische Konstellationen . Ein besonderer Fall wurde bereits genannt: die Gewaltbeziehung, in der zwar nicht die
situative Gewalt gegeben ist, aber das Opfer schon weiß,
was passiert, wenn es sich wehrt . Vor allem die Konstellation einer Gewaltbeziehung, in der ein Opfer etwa darauf Rücksicht nimmt, dass die Kinder im Nebenzimmer
nicht geweckt werden sollen, ist ein Fall, der gerade die
Reform aus dem Jahre 1997 sozusagen ins Leere laufen
lässt.  Häufig  spielt  eine  Gewaltkonstellation  gerade  in 
der Ehe eine Rolle . Der Fortschritt, der 1997 gemacht
wurde, kann hier nicht zum Erfolg führen, weil Voraussetzungen des § 177 StGB nicht erfüllt sind .

Eine weitere typische Konstellation wäre: Das Opfer
wehrt sich nicht aus Angst, aus Ekel, weil es irgendwie
das nicht erwartet hat, was passiert, und nicht die Kraft
aufbringt, zu gehen, vielleicht weil etwas Alkohol im
Spiel ist, zum Beispiel nach einer gemeinsamen Feier .

Das heißt, das Opfer wehrt sich nicht immer . Die
Anforderung an das Opfer, sich zu wehren, schiebt die
Schuld für das, was passiert, in die völlig falsche Richtung .

Diese Anforderung vermittelt dem Opfer den Vorwurf,
sich falsch verhalten zu haben . Dem Opfer wird gesagt:
Du hättest dich wehren müssen . Dabei heißt es in allen
Ratschlägen der Kriminalpolizei an die Opfer: Wehre
dich bloß nicht; sonst passiert noch Schlimmeres . Das ist
ein Widerspruch . Hier muss das Strafrecht besser zum
Ausdruck bringen, dass es kein Recht gibt,

sondern dass es strafwürdiges Unrecht ist, sich über den
klaren entgegengesetzten Willen des anderen hinwegzusetzen . Das ist das, was die Menschen bereits jetzt für
strafbar halten und was auch klar strafwürdig ist .

Eine weitere Konstellation ist im geltenden Recht
nicht überzeugend gelöst: wenn das Opfer wegen einer
geistigen oder seelischen Krankheit oder Behinderung
nicht zum Widerstand fähig ist . Da darf es doch keinen
Rabatt in der Strafbarkeit geben .

So sieht es § 179 StGB aber vor . Hier ist das Strafmaß
nur sechs Monate bis zehn Jahre statt Freiheitsstrafe
nicht unter einem Jahr bis zehn Jahre . Es ist damit bei
§ 179 StGB nur ein Vergehen .

Die Istanbul-Konvention sieht das gerade andersherum . Da, wo eine besondere Widerstandsunfähigkeit

ausgenutzt wird, ist das eigentlich strafverschärfend zu
berücksichtigen .

Deshalb ist es gut, dass wir uns hier an die Arbeit machen .

Es liegt nun ein Entwurf vor, der darauf abzielt, diese
Lücken zu schließen und den Strafrabatt bei Widerstandsunfähigkeit aufgrund einer Behinderung aufzuheben . Vor
allem die beiden Konstellationen der Überraschung und
der Befürchtung des Opfers, dass ihm sonst ein besonderes Übel droht, werden ergänzt, und der Strafrahmen für
Taten gegenüber Opfern, die aufgrund einer Behinderung
zum Widerstand unfähig sind, wird gleichgezogen; der
Minister hatte es schon ausgeführt .

Bei Verurteilungsquoten im einstelligen, in Zukunft
dann vielleicht knapp zweistelligen Bereich ist es umso
bedeutender, dass das Strafrecht an dieser Stelle auch
eine andere Funktion erfüllt, nämlich für jedermann klarzumachen, was in dieser Gesellschaft nicht nur lästig,
unmoralisch, unerwünscht, unanständig ist, sondern was
bei Strafe verboten ist .

Das war auch 1997 der tragende Grund, als es um die
Gleichbehandlung der Vergewaltigung in der Ehe ging .

Ich muss sagen: Je mehr Gespräche ich mit Bürgern
und Bürgerinnen führe, auch mit meiner Frauen Union zu
Hause, je mehr Fälle man betrachtet, die von der geltenden Regelung nicht erfasst sind und die allem Anschein
nach auch von der vorgeschlagenen Regelung nicht erfasst werden, desto mehr zeigt sich: Der Grundsatz, dass
allein der Wille des Opfers maßgeblich ist, verträgt keine
Einschränkung, auch nicht im Strafrecht .

Deshalb müssen wir uns noch einmal sehr genau anschauen, welche Herangehensweise diejenige ist, die uns
da zum Ziel führen kann .

Aus meiner Sicht sind weitere Ergänzungen notwendig . Sexuelle Übergriffe, die nicht gleich unter „Vergewaltigung“ zu fassen sind, sondern als bloßes Grapschen
oberhalb der Kleidung gelten, sind bisher nicht angemessen sanktioniert, allenfalls als Beleidigung, und das geht
am Schutzgut völlig vorbei; das ist nicht überzeugend .
Grapschen ist kein Kavaliersdelikt, sondern kann für das
Opfer auch schon dramatische psychische Folgen haben,
und deshalb muss das in den vorliegenden Gesetzentwurf
noch eingefügt werden .

Auf der Agenda steht sicherlich auch, dass wir uns
noch einmal anschauen, ob Taten aus einer Menge heraus strafbar gemacht werden sollen, ob das schon gelöst
ist, wenn wir das Grapschen als Tatbestand einführen und
dann andere Regeln über Täterschaft und Teilnahme zur
Anwendung kommen .

Wir stehen hier also am Anfang von parlamentarischen Beratungen, die sicherlich ganz interessant werden
und auf die ich mich schon freue . Am Ende brauchen wir
eine Regelung, die die Istanbul-Konvention erfüllt, die
alle Straflücken schließt und die dem Gerechtigkeitsempfinden der Bürger in diesem Land entspricht.

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es geht in der heutigen Debatte um Menschenhandel und Ausbeutung . Es geht um Menschen, die als Ware

gehandelt und aufgrund einer Notlage oder von Hilfslosigkeit skrupellos ausgebeutet werden . Damit wird nicht
nur ihre Menschenwürde verletzt; sie werden auch um
ihre Lebenschancen - die Chance auf ein selbstbestimmtes Leben und ein gerechtes Einkommen - gebracht . Das
sind ganz schlimme Verbrechen .

Wer einen Beweis für die Aktualität unserer heutigen
Debatte braucht, der braucht nur einen Blick in die aktuelle Presse zu werfen . Bild berichtete am Dienstag über
bettelnde Kinder in Berlin, die mit ihren Müttern oder anderen Erwachsenen beim Betteln ausharren müssen, um
Mitleid zu erregen und dabei auch ganz gezielt Touristen
anzusprechen .

Das Bundeskriminalamt schreibt in seinem Lagebericht, dass aufgrund von Erfahrungen in anderen Ländern
davon auszugehen ist, dass auch in unseren Großstädten
Strukturen organisierter Bettelei bestehen . Um das zu
wissen, muss man aber nicht den BKA-Bericht lesen:
Das zeigt sich auch auf unseren Straßen .

Der Express berichtet am 25 . Mai über den Arbeiterstrich in Köln, auf dem sich Arbeiter als Tagelöhner verdingen, zu einem Stundenlohn, der deutlich unter dem
Mindestlohn liegt . Sie haben keine andere Wahl . Das
nutzen ihre Arbeitgeber aus .

Die Welt schrieb über die Razzia im größten Bordell
Berlins, in dem laut Polizeibericht die Prostituierten ohne
eigene Entscheidungsgewalt arbeiten . Die Südwest Presse schrieb am 25 . Mai aus dem Blick einer Aussteigerin
aus der Prostitution Folgendes:

Zehn Freier am Tag, fünf Jahre lang - danach war
Vivian … fertig . Als sie mit dem Entschluss zum
Ausstieg in der Stuttgarter Beratungsstelle Café La
Strada stand, hatte sie ein paar Klamotten und eine
Handtasche dabei, aber keinen einzigen Euro . Ihr
Traum vom großen Geld, mit dem Bekannte sie im
Alter von 19 Jahren von Rumänien nach Deutschland gelockt hatten, wurde im Stuttgarter Leonhardsviertel zum Alptraum .

Meine Damen und Herren, das sind keine Einzelfälle, sondern Beispiele für viele Schicksale in Europa, wo
Menschen als Ware gehandelt und durch organisierte
Bettelei, Arbeitsausbeutung und Zwangsprostitution ausgebeutet werden . Etwas viel Schlimmeres kann es nicht
geben .

Es gibt naturgemäß keine exakten Zahlen . Die im
Raum stehende Zahl von 400 000 Prostituierten ist vielleicht etwas zu hoch, aber sechsstellig ist sie mit Sicherheit . Wir haben Zigtausende ausgebeutete Arbeiter . Wir
sind Durchgangs- und vor allem Zielland von Menschenhandel, bei uns vor allem mit dem Schwerpunkt Prostitution . Wir haben auch im Ausland einen sehr schlechten
Ruf . Das hat seinen Grund . Wir sind für Menschenhändler besonders lukrativ, bei geschätzt 1 Million Freiern pro
Tag und einem Umsatz von 14 Milliarden Euro im Jahr
mit dem liberalsten Gesetz, das man sich vorstellen kann,
mit der geringsten Kontrolldichte und umgeben von Ländern, in denen das alles viel restriktiver ist . Das merken
vor allem die Regionen an den Grenzen zu Frankreich

oder zu den nordischen Ländern . Überall dort zeigt sich,
dass wir für Menschenhändler besonders lukrativ sind .

Diese Zahlen sind schon schlimm genug . Aber verglichen mit den tatsächlichen Opferzahlen zeigt sich vor allem eins: Die Verfolgung und Verurteilung der Täter sind
völlig unzureichend . Man kann auch sagen: Der Staat
versagt in seiner Aufgabe, die Opfer zu schützen und die
Täter zu verurteilen . Er lässt die Opfer im Stich . Dabei
dürfen wir es nicht bewenden lassen .

Über einen Punkt haben wir heute Morgen schon gesprochen: das ungeregelte Prostitutionswesen, dem wir
jetzt ein Prostituiertenschutzgesetz entgegensetzen . Der
BKA-Bericht nennt dafür eine weitere Ursache . Darin
heißt es:

Vielmehr ist zu vermuten, dass Probleme im Bereich der Verfahrensführung in Verbindung mit dem
in der Praxis schwierig anzuwendenden Straftatbestand für diese niedrigen Zahlen ursächlich sind und
daher auf einfacher anzuwendende Straftatbestände
ausgewichen wird .

Das heißt, dass wir dringend eine konsequente Bekämpfung des Menschenhandels und dafür auch Änderungen im Strafgesetz brauchen . Deshalb setzen wir
nicht nur die Richtlinie zur Verhütung und Bekämpfung
des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer um .
Schon dazu müssen wir die Tatbestände des Menschenhandels zum Zwecke der Ausnutzung durch Bettelei,
durch strafbare Handlungen und zum Zweck der Organentnahme neu unter Strafe stellen .

Wir gehen darüber hinaus weiter und überarbeiten
außerdem die einschlägigen Strafvorschriften zum Menschenhandel, um die Täter besser belangen zu können .

Es wird in Zukunft klarer definiert, was Ausbeutung
bedeutet . Dieses Merkmal ist von der Rechtsprechung
sehr eng ausgelegt worden . Hier regeln wir ausdrücklich,
dass der Prostituierten wenigstens der überwiegende Teil
der Einnahmen verbleibt . Es darf nicht alles auf angebliche Kosten für Reise, für Kleidung, für Essen, für überteuertes Wohnen in Rechnung gestellt werden, sodass am
Ende kaum etwas übrig bleibt . Außerdem gehen wir an
die subjektiven Voraussetzungen . Bisher war nachzuweisen, dass das Opfer zur Prostitution durch den Täter bestimmt wurde . Das ist im Sinne einer Conditio sine qua
non zu verstehen . Oft wird dem Opfer aber erfolgreich
eingeredet: Wenn du mit der Polizei sprichst, dann sagst
du, dass du das hier alles freiwillig machst . - Das ist
nicht immer glaubwürdig, aber zumeist ist es jedenfalls
nicht möglich, das Gericht vom Gegenteil zu überzeugen . Deshalb heißt es in Zukunft: wer veranlasst . Das
bedeutet dann nur eine Mitursächlichkeit, die leichter zu
beweisen ist .

Ganz wichtig: Wir werden in Zukunft die Freier ausdrücklich in die Verantwortung nehmen . Denn solche
Erfahrungsberichte, wie eingangs geschildert, gibt es
zuhauf . Fangen Sie bei SOLWODI an, gucken Sie Dokumentationen im Fernsehen - davon war vorhin auch
schon die Rede -, fragen Sie die Sachverständige Sabine
Constabel, die in der nächsten Woche auch in der SachElisabeth Winkelmeier-Becker

verständigenanhörung dabei sein wird . Das, was dort
geschildert wird, ist Realität und nicht nur Kulisse für
gelegentliche Tatort-Zweiteiler . Und es wäre eigentlich
auch Grund genug, die Prostitution gänzlich zu verbieten - für die Freier, nicht für die Prostituierten -, sie unter
Strafe zu stellen, wie es Schweden und neuerdings auch
Frankreich tun .

Es gibt durchaus auch Gegenargumente; das will ich
nicht in Abrede stellen . Vor allem gibt es, nachdem RotGrün in 2002 das Prostitutionsgesetz verabschiedet hat,
keine Mehrheit in der Koalition für ein Verbot . Deshalb
halten wir am Konzept der legalen Prostitution fest,
auch wenn mir die Begründung, die in Schweden und in
Frankreich für ein komplettes Verbot genannt wird, sehr
gut gefällt . Dort wird nämlich die Sache beim Namen
genannt . Es wird gesagt, dass Prostitution Gewalt gegen
Frauen ist und dass sie mit dem Grundsatz der Gleichheit
von Mann und Frau und mit der Menschenwürde unvereinbar ist .

Wir werden hier, wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
ein anderes Konzept weiterverfolgen, das gerade auch in
den Niederlanden eingeführt worden ist . Wir wollen, dass
die Freier nicht generell, sondern nur dann unter Strafe
gestellt werden, wenn sie erkennen, dass die Prostituierte nicht selbstständig tätig ist, sondern dass es sich um
Zwangsprostitution handelt . Dafür gibt es klar erkennbare Anzeichen: wenn zum Beispiel keine Sprachkompetenz da ist, wenn Spuren von Gewalt da sind, wenn
sich die ganze Abwicklung nicht mit der Frau vollzieht,
sondern über ihren Zuhälter abläuft . Da müssen wir die
Freier in die Verantwortung nehmen . Der Freier muss ein
eigenes Risiko tragen . Der Gedanke: „Ich bezahle doch,
alles andere geht mich nichts an“, darf da nicht mehr weiterhelfen .

Für den Freier, der sich dann eines Besseren besinnt
und dazu beiträgt, dass Dinge aufgeklärt werden, wollen
wir eine goldene Brücke bauen . Er hat die Möglichkeit,
zur Straffreiheit zu kommen . Das ist, denke ich, wichtig .
Dann ist uns der Strafanspruch nicht so wichtig wie die
Verhinderung weiterer Straftaten .

Wir müssen außerdem bei den Gewinnen ansetzen .
Denn es geht letztlich ums Geld . Wenn wir dieses Geld
besser abschöpfen können, ist das Geschäftsmodell gestört, dann ist der Anreiz weg . Das trifft die Hintermänner am besten .

Ich muss sagen: Der Entwurf ist gut, aber noch nicht
perfekt . Wir hätten uns dringend gewünscht, dass auch
die §§ 180a und 181a des Strafgesetzbuches miteinbezogen worden wären . Wir haben hier aus meiner Sicht
eine Unwucht im Vergleich zu der sicherlich wichtigen
und richtigen Verschärfung der Strafbarkeit bei der Arbeitsausbeutung. Hier haben wir weitere Qualifikationen . Wenn die Tat mit einer schweren Misshandlung
oder Todesgefahr verbunden ist oder wenn das Opfer in
materielle Not gerät, dann haben wir hier ganz andere
Strafrahmen, als es bei der Zwangsprostitution, bei der
Ausnutzung durch Prostitution der Fall ist . Ich muss sagen: Das ist eine Unwucht .

Beide Formen der Ausbeutung bedeuten sicherlich
schwere Schicksale, sowohl die Ausbeutung der Arbeitskraft als auch die Ausbeutung durch Zwangsprostitution .
Aber aus meiner Sicht macht es noch immer einen Unterschied, ob man zur Arbeit am Bau oder zur saisonalen
Erntearbeit auf einem Bauernhof eingesetzt wird oder ob
man jeden Tag zehn Freier zufriedenstellen muss . Letzteres ist deutlich übergriffiger und verletzt die Menschenwürde . Das Verhältnis in der Strafbarkeit dieser Ausbeutungsformen ist nach meiner Meinung noch nicht richtig
ausgewogen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Wir haben erst vor
wenigen Wochen über ein anderes wichtiges Projekt des
Urheberrechts gesprochen, nämlich über die Regelung
des Rechts der Verwertungsgesellschaften . Jetzt folgt der
nächste Schritt .

Ich denke, wir halten uns ran, um unseren Koalitionsvertrag an dieser Stelle Schritt für Schritt abzuarbeiten .
Es ist gut für ein Land der Dichter und Denker, dass wir
uns um gute Regeln im Bereich des Urheberrechts kümmern .

Beim Urheberrecht geht es jetzt um den Interessengegensatz zwischen Verwertern auf der einen Seite und
Künstlern auf der anderen Seite . Aber ich denke, man
muss den Blick darauf richten, dass eigentlich beide im
selben Boot sitzen . Beide haben ein Interesse daran, dass
das gemeinsame Werk gut verkauft wird und wirtschaftlich ein Erfolg ist . Deshalb ist es wichtig, dass wir uns
gegen die teilweise vorhandene Gratismentalität gerade
im Internet wenden . Es ist auch gut, dass mit dem Verschwinden der Piratenpartei von der politischen Plattform auch diese ein Stück weit verschwunden ist . Wir
dürfen uns nichts vormachen: Gute kreative Leistungen
haben ihren Preis . Die Kunden bzw . die Nutzer müssen
bereit sein, diesen zu zahlen .

Ich darf sagen, dass wir gerade aufseiten der Rechtspolitiker mit gewissen Sorgen auf die weitreichenden
Regeln bei der Haftung für privates WLAN schauen . Die
weitgehende Beschränkung der Haftung an dieser Stelle darf nicht von Plattformen ausgenutzt werden, die ein
Geschäftsmodell daraus machen, illegale Nutzungen zu
ermöglichen, und selber daran verdienen, ohne dass die
Kreativen einen gerechten Anteil bekommen .

Das Urheberrecht selber hat nun die Aufgabe, dafür zu
sorgen, dass das eingenommene Geld zwischen den verschiedenen Beteiligten fair verteilt wird . Darüber wird
in einer Marktwirtschaft verhandelt . Nicht alles wird per
Gesetz vorgegeben . Aber mein Eindruck nach Gesprächen, die ich mit verschiedenen Gruppen geführt habe,

ist, dass es hier - das wurde schon angesprochen - keine
Vertragsparität auf Augenhöhe gibt . In den verschiedenen Branchen ist die Situation sehr unterschiedlich . Es
geht hier um Regeln, die für Musiker, Autoren, Journalisten, Drehbuchautoren und viele andere gelten sollen . Das
beste Mittel, um hier zu fairen Regelungen zu kommen,
sind gemeinsame Vergütungsregeln, damit die Branche
weiß, wie die Kriterien aussehen, nach denen das Geld
verteilt wird . Das ist der richtige Weg, zu dem dieses
Gesetz neue Anreize geben soll . Es soll die Stellung der
Kreativen stärken . Mehrfachvergütung, Auskunftsanspruch und das Recht auf anderweitige Verwertung sind
genauso wichtig wie gemeinsame Vergütungsregeln, die
einen gerechten und fairen Ausgleich ermöglichen .

Ähnliche Erwartungen waren schon an die vorherige
Reform des Urheberrechts geknüpft . Sie haben sich aber
nicht ganz erfüllt . Wir müssen schauen, woran das lag .
Hier sind beide Seiten aufgerufen, mehr aufeinander zuzugehen und dieses Instrument zu nutzen . Bei den Künstlern liegt es häufig an der fehlenden Bereitschaft, sich 
zu organisieren und Mitglied eines Verbands zu werden .
Auf der anderen Seite gibt es eine zu große Zurückhaltung . Es ist deshalb richtig, dass im Gesetz festgelegt ist,
dass grundsätzlich der Verband, der die meisten Mitglieder in einer Branche hat, aufgerufen ist, eine gemeinsame
Vergütungsregel zu verhandeln und zu vereinbaren . Die
gemeinsamen Vergütungsregeln geben mehr Möglichkeiten . Nur im Rahmen gemeinsamer Vergütungsregeln
kann man von einigen gesetzlichen Vorgaben abweichen .
All das soll dazu führen, dass von diesem Instrument
mehr Gebrauch gemacht wird .

Der Gesetzentwurf sieht darüber hinaus die Möglichkeit der Verbandsklage vor, die es ermöglichen soll, Vereinbarungen umzusetzen . Wir sind zwar nicht gerade die
besten Freunde von Verbandsklagen . Aber wir müssen
uns damit auseinandersetzen, dass wir hier ein gravierendes Problem, genannt Blacklisting, haben . Es besteht darin, dass der Name desjenigen, der seine Rechte geltend
macht, von den Auftragslisten gestrichen wird . Dass das
ausgerechnet auch im öffentlich-rechtlichen Rundfunk
verbreitet ist, ist beschämend . Das darf nicht sein . Der
öffentlich-rechtliche Rundfunk hat sichere Einnahmen
aus Gebühren und kann daraus die Künstler gerecht und
fair bezahlen . Wir müssen zu einer Lösung dieses Problems kommen . Hier sind diejenigen aufgerufen, die in
den Selbstverwaltungsgremien des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks mitwirken . Diese Praxis dürfen wir nicht weiter hinnehmen .

Wichtig ist aus meiner Sicht zudem, dass wir nun in
den anstehenden parlamentarischen Beratungen noch
einmal die Grundlage der Verwertungsgesellschaften in
den Blick nehmen . Hier hat die europäische Rechtsprechung dazu geführt, dass die Verleger nicht mehr beteiligt werden können . Wir denken, dass wir jeden Spielraum nutzen müssen, den uns das europäische Recht gibt,
auch in dem anstehenden Verfahren zu einer besseren
und dauerhaften Grundlage für die Praxis der Verwertungsgesellschaften zu kommen . Einiges liegt vor uns .
Ich freue mich auf die Beratungen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Wenn wir
gleich die Reform des Vergewaltigungsparagrafen verabschieden, dann bringen wir eine gute und notwendige
Reform ins Gesetzblatt . Wir setzen damit die Diskussion
der letzten Monate um, die vor allem eins klar gezeigt
hat: Der Schutz der sexuellen Selbstbestimmung verträgt
keine Einschränkung .

Der Schutz darf nicht davon abhängen, dass sich das
Opfer vergeblich gewehrt und weitere Risiken in Kauf
genommen hat, sondern ein schlichtes „Nein“ muss reichen . Allein am erkennbaren Willen des anderen in der
konkreten Situation entscheidet sich, ob eine sexuelle
Handlung schön und in Ordnung ist oder eben nicht,
und zwar unabhängig von irgendeiner vermeintlichen
Rechtsposition, irgendeiner Erwartung, einer Gegenleistung, einer Bezahlung, unabhängig davon, ob der Wille
anfänglich einmal da war und sich dann geändert hat auch das ist jederzeit möglich -, und unabhängig von
einer Erkrankung oder einer Behinderung des Opfers .
Jeder, der einen Willen hat und ihn zum Ausdruck bringt,
ist in Zukunft durch diesen Grundsatz geschützt: „Nein
heißt nein“ .

Natürlich sind auch die anderen Konstellationen im
Gesetz klar erfasst . Nötigung, Gewalt, Überraschung,
K .-o .-Tropfen, Klima der Gewalt, das sind die Stichworte, die hier zu nennen sind . Auch dafür gibt es passende
und effektive Regelungen . Vor allem: Das Prinzip „Nein
heißt nein“ bringt jetzt noch einmal ganz klar und für jeden Mann und jede Frau verständlich ins Gesetz, wo die
rote Linie des strafbaren Unrechts beginnt, und es ist sehr
wichtig, dass diese Botschaft durch das Strafrecht auch in
die Gesellschaft hineingetragen wird .

In der Diskussion in den vergangenen Monaten habe
ich fast ausschließlich Zustimmung gehört . Hier und da

gab es die besorgte Frage, wie es denn mit der Beweisbarkeit aussieht . Ich kann hier ganz klar beruhigen: Der
Grundsatz „in dubio pro reo“ gilt weiterhin . Er ist im
Strafrecht essenziell . Daran ändert sich gar nichts .

Für mich war es wichtig, dass ich bei fast allen Menschen eine große Zustimmung erlebt habe . Bei vielen
jungen Frauen erlebte ich auch Erstaunen, dass das nicht
längst Gesetz ist . Bei älteren Frauen hörte ich manchmal - das hat mich dann auch sehr berührt - einen Unterton der persönlichen Betroffenheit und der Genugtuung .
Aber auch von Männern habe ich ganz viel Zustimmung
erlebt, weil es heutzutage eben auch dem Selbstverständnis der Männer entspricht, dass sexuelle Handlungen und
sexuelles Erleben auf dem Willen beider Partner beruhen
müssen . Hier lassen auch sie sich nichts sagen, und das
entspricht auch deren Lebensgefühl und -empfinden.

Dass wir das heute gesetzlich regeln, ist ein großer
Erfolg der sprichwörtlich vielen Väter und diesem Fall
Mütter . Auch ich möchte den Frauenverbänden danken,
die uns mit ihrer Analyse der Schutzlücken hier wirklich
einen entscheidenden Impuls gegeben haben . Er hat dazu
geführt - das darf ich hier auch noch einmal feststellen -,
dass sich die Rechtspolitiker der Union schon frühzeitig,
nämlich bereits vor zwei Jahren, ganz klar dazu positioniert und gesagt haben, dass sie hier einen Reformbedarf
sehen .

Auch die Kolleginnen und Kollegen der Opposition haben das gemacht . Wir haben Pressemitteilungen herausgegeben und Pressegespräche dazu geführt . - Wenn ihr
das nicht mitbekommen habt, dann ist das euer Problem .
Ich kann das beweisen und belegen . Das war schon ganz
früh unsere Position .

Wir haben uns dann gemeinsam auf einen langen Weg
gemacht, und schon ein Jahr später hat der Justizminister
einen Entwurf vorgelegt,

der uns viel Gelegenheit zur Nachbesserung gegeben hat,
und das Nachbessern war auch schön .

Die Fraktion hat das Thema beackert und vorangetrieben, und die Frauen-Union hat dafür gesorgt, dass die angesprochenen klaren Aussagen zu diesem Thema in die
Mainzer Erklärung gekommen sind .

Wir haben den Ball dann gemeinsam mit den Frauen der
Koalition aufgegriffen, und ein paar furchtlose Männer
waren auch dabei .

Ich denke, das ist das Entscheidende: Wir haben jetzt
eine gute Regelung vorgelegt, die auch ins Gesetzblatt
kommt .

Ich danke an dieser Stelle den Mitarbeitern, die uns
hier sehr geholfen haben; das muss ich wirklich sagen .
Mein Dank gilt auch den Mitarbeitern aus dem Ministerium, die am Ende doch nicht beleidigt waren, dass wir den
ursprünglichen Entwurf noch einmal grundlegend überarbeitet haben, und uns auf den letzten Metern auch noch
sehr geholfen haben . Auch dafür vielen Dank!

Wir führen zwei neue Tatbestände ein . Wir stellen
das Grapschen unter Strafe, das bisher die Erheblichkeitsschwelle des alten Vergewaltigungsparagrafen nicht
überschritten hat. Der flüchtige Griff an den Po oder an
die Brust wird damit sanktioniert . Auch hier ist der erkennbare Wille des Gegenübers der Maßstab . Der zweite
Tatbestand stellt den Übergriff aus einer Gruppe heraus
auf ein bedrängtes Opfer unter Strafe . Aus der Perspektive des Opfers ist dieser Übergriff ein ganz besonders
traumatisches Erlebnis . Die Opfer schildern das Gefühl
von Ohnmacht, Angst und Ekel und sagen, dass sie dieses Gefühl nicht mehr loswerden .

In dieser Konstellation ist es eben typisch, dass dem
Mitmacher in der dritten oder vierten Reihe nicht mehr
genau nachgewiesen kann, dass er wusste, was die da
vorne machen, und diesen Vorsatz in sein Handeln mit
aufgenommen hat .

Wir sind aber der Auffassung, dass derjenige, der in der
dritten oder vierten Reihe durch sein Mitdrängen das Gefahrenpotenzial für das Opfer erhöht, die Verletzung des
Opfers mitverursacht und sein Verhalten ein erhebliches
Unrecht darstellt .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Crime does not pay. Auf Deutsch: Verbrechen darf sich
nicht lohnen. So weit sind wir uns jedenfalls einig. Das
ist ein Kernsatz eines jeden Rechtsstaats; das ist quasi ein
Teil der DNA auch in Deutschland. Das beschreibt den
Anspruch, den die Gesetze schon heutzutage erheben.
Deshalb werden Verbrecher verfolgt und bestraft, und die
Beute wird eingezogen. Alle drei Bereiche sind wichtig,
vor allem dann, wenn es um die Bekämpfung der organisierten Kriminalität geht. Wir dürfen hier nicht zu naiv
sein. Das Ausmaß der organisierten Kriminalität gerade
in Deutschland dürfen wir nicht unterschätzen. Gerade in
dieser Woche konnten wir wieder Berichte über Schlepper lesen, die skrupellos und zynisch Menschen das Geld
abnehmen. Es geht um Menschenhandel. Das war ein
Schwerpunkt unserer Arbeit vor der Sommerpause.

Es geht des Weiteren um die Bekämpfung von Einbruchsbanden, deren Aktivitäten zugenommen haben,
oder auch um die Mafia. Die italienische Abgeordnete
Laura Garavini, die Mitglied des Antimafiaausschusses
in Rom ist und einen Wohnsitz in Berlin hat, hat gesagt,
dass die Mafia ihre Milliarden aus Drogen- und Waffenhandel sowie aus Erpressung dort investiert, wo die
Bedingungen am günstigsten sind, die Profite am höchsten sind und das Risiko am kleinsten ist - und das ist
in Deutschland der Fall. Deutschland ist ein Rückzugsraum zum Geldwaschen. Es geht hier um erhebliche
Verbrechen, viel Leid und große Schäden. Hier müssen
wir einen noch beherzteren Kampf führen. Dazu sind effektivere Ermittlungsmaßnahmen notwendig. Laura Garavini mahnte aufgrund der Erfahrungen in Italien mehr
Möglichkeiten zur Kommunikationsüberwachung - allein aufgrund der Zugehörigkeit zu einem bestimmten
Clan - an. Erforderlich sind zielgenaue Straftatbestände.
Für solche haben wir in den vergangenen Wochen und
Monaten schon bei Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und Menschenhandel gesorgt. Hinzu kommt die
Formulierung verschiedener Korruptionstatbestände.

Wir brauchen als letztes Element effektive Möglichkeiten zur Abschöpfung von Gewinnen aus Straftaten. Allen Straftaten, um die es hier geht, liegt nämlich das Motiv zugrunde, Geld zu verdienen und Gewinn zu erzielen.

Das Streben nach Profit ist die wichtigste Triebfeder der
grenzüberschreitenden organisierten Kriminalität einschließlich mafiaähnlicher, krimineller Organisationen.
Das besagt die europäische Richtlinie, die wir mit diesem Gesetz umsetzen. Das besagen auch unsere Gesetze.
Aber der Blick in die Praxis zeigt, dass hier noch vieles
besser werden muss. Das sagt in aller Deutlichkeit auch
die Mafiaexpertin Garavini, nach deren Einschätzung die
Mafia ihren Rückzugsraum in Deutschland sucht. Die
Zahlen des Bundeslagebildes Organisierte Kriminalität
besagen, dass nur etwa in einem Viertel der Fälle Verfahren eröffnet werden, in denen Vermögen abgeschöpft
wird. Es gibt Schätzungen, dass wir in Deutschland ein
illegales Vermögen von über 3 Milliarden Euro haben,
und nur ein Bruchteil davon ist sichergestellt. Was sind
hier die Gründe? Es gibt - sie wurden ja auch schon genannt - unterschiedliche Gründe: Teilweise gibt es eine
Konkurrenz zu Opferansprüchen, die natürlich vorgehen
sollen. Diese Ansprüche halten häufig ein Verfahren auf,
werden zu oft dann aber nicht wirklich durchgesetzt. Des
Weiteren gibt es Verschiebungen der Beute hin zu Ahnungslosen oder auch kollusiv handelnden Dritten.

Der wichtigste Grund, dass eine Vermögensabschöpfung nicht erreicht werden kann, besteht darin, dass die
volle Beweislast dafür erbracht werden muss, dass eine
Beute aus einer bestimmten kriminellen Tat resultiert.
Dieser Beweis muss von der Staatsanwaltschaft erbracht
werden. Er ist häufig nur sehr aufwendig zu führen. In
der Praxis führt das dazu, dass offenkundig gelogene
Ausreden hingenommen werden müssen bzw. nicht widerlegt werden. Das kann so nicht stehen bleiben.

Wer überführter Straftäter ist, hat eine andere Darlegungs- und Beweislast. Er muss erklären, woher unerklärliches Vermögen kommt. Das gilt zum Beispiel
für jemanden, bei dem auf dem Dachboden Bargeld in
Eimern gefunden wird, der aber kein geregeltes legales
Einkommen hat. Wer zehn Rolex-Uhren hat, der kann
sich nicht damit herausreden, dass er sie von seinem Onkel geschenkt bekommen hat, und dergleichen mehr.

Wir machen deshalb einen Vorschlag für eine deutliche Erleichterung im Hinblick auf die Beweislast. Hier
müssen wir uns - weil wir uns dabei natürlich auch im
Schutzbereich von Artikel 14 Grundgesetz bewegen sehr genau anschauen, welche Voraussetzungen gegeben
sein müssen, welcher Grad von Verdacht bestehen muss
und bei welchem Stand der Ermittlungen man zu einer
Beweislastumkehr kommen kann. Das ist für einen Katalog von sehr schweren Straftaten vorgesehen. Ich glaube,
den müssen wir uns auch noch einmal anschauen. Dabei
geht es auch um die Frage: Gehören dazu nicht auch Zuhälterei und Einbruchdiebstahl?

Wichtig ist, dass wir eine Regelung hinbekommen,
die in der Praxis klappt und natürlich auch den verfassungsmäßigen Anforderungen genügt. Wir müssen aber
auch noch - ich glaube, der Hinweis des Richterbundes
ist wichtig - eines im Blick haben: Die Ressourcen bei
Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten sind an dieser
Stelle sehr begrenzt. Deshalb muss man vielleicht dazu
auch sagen, dass Behörden, die eigene Durchgriffsrechte

haben, diese auch selber nutzen und ihre Probleme nicht
bei der Staatsanwaltschaft abladen sollten.

Weiter müssen wir überlegen, ob nicht eventuell,
wenn es um aufwendige Ermittlungen geht, eine Priorisierung schwerer Straftaten möglich ist. Wir werden also
gut daran tun, uns da auch weiterhin ganz eng mit der
Praxis abzustimmen, damit wir eine gute Regelung hinbekommen. In dem Sinne freue auch ich mich auf unsere
Beratungen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen und Zuhörer hier im Saal und zu Hause an den Fernsehern! Ich bin froh, dass wir jetzt endlich hier im parlamentarischen Rahmen die Debatte beginnen können;
denn die Verschärfung bei der Strafbarkeit des Stalkings
ist ein wichtiges Anliegen der Union, das wir auch schon
im Koalitionsvertrag untergebracht haben . Schon damals
haben wir festgehalten, dass es ein auffälliges Missverhältnis zwischen den vielen Anzeigen, die gestellt werden - es sind etwa 20 000 im Jahr -, und den Verurteilungen - das sind jährlich etwa 200 - gibt .

Das zeigt zum einen, dass hier schon ein großes empfundenes Unrecht, eine Bedrohung im Raum steht . Auf
der anderen Seite zeigt das aber auch, dass die gesetzliche Regelung, die wir jetzt haben, dem nicht gerecht
wird . Das ist ein Indiz dafür, dass hier Handlungsbedarf
besteht . Dessen nehmen wir uns jetzt auch an . Wir haben
deshalb im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir im Interesse der Opfer die tatbestandlichen Hürden für eine
Verurteilung senken wollen .

Es hat dann aber noch ziemlich lange gedauert, bis
wir diesen Entwurf vorgelegt bekommen haben . Es waren die unionsgeführten Ministerien der Länder Bayern,
Hessen, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen, die einen Gesetzentwurf im Bundesrat eingebracht haben . Auf
ihrem Entwurf beruht im Wesentlichen auch der Entwurf
der Bundesregierung, den wir heute debattieren .

Wer auch zur Beschleunigung dieses Verfahrens beigetragen hat, ist Mary Scherpe, eine Autorin und Bloggerin aus Berlin . Sie ist selber Betroffene und hat eine
Onlinepetition zur Änderung des Stalkingparagrafen angestoßen . Im Dezember 2014, also vor mittlerweile fast
zwei Jahren, hat sie dem Bundesministerium der Justiz
fast 90 000 Unterschriften übergeben . Damals hieß es:
Ja, das machen wir . Es geht nicht mehr um das Ob, sondern nur noch um das Wie . Das wollen wir beraten . - Es
hat dann leider noch ein bisschen gedauert, bis wir jetzt
endlich in die Beratungen einsteigen konnten . Aber es ist
ja noch nicht zu spät, und wir werden die Sache jetzt auch
beherzt angehen . Die allererste Priorität scheint das damals noch nicht gehabt zu haben .

Worum geht es bei § 238 StGB? Die Regelung ist
noch gar nicht so alt . 2007 wurde sie in das Gesetzbuch
geschrieben, auch damals maßgeblich geprägt von der
Union . Vor allem die Kollegin Ute Granold darf ich in
diesem Zusammenhang hier noch einmal erwähnen, die
das Ganze damals als ihr Herzensanliegen betrieben hat .
Vorausgegangen waren Fälle, in denen zunächst ein beharrliches Nachstellen zu verzeichnen gewesen war und
dann auch massive Übergriffe, Angriffe auf die Person,
teilweise sogar mit tödlichem Ausgang, erfolgt sind . Ich
weiß als frühere Familienrichterin, dass diese Angriffe
und dieses Stalking oft aus dem privaten Umfeld erfolgen, von Exliebhabern, Expartnern oder eben auch denen, die von vornherein abgewiesen worden sind . Bis zur
Einführung des § 238 StGB hatte man letztendlich keine
Handhabe gegen dieses beharrliche Nachstellen, weil die
Handlungen, um die es da im Einzelnen geht, für sich
genommen jeweils erlaubt sind, relativ unproblematisch
sind, als Belästigung abgetan werden können . Aber in
Summe sind sie eine ganz massive Beeinträchtigung der
Lebensqualität . Sie ängstigen, und im Extremfall münden sie ja auch in massive Gefahren für Leib und Leben
des Opfers . Damals musste man die Frage beantworten:
Warum muss eigentlich immer erst etwas passieren, bevor man gegen den Täter vorgehen kann?

Solche Nachstellungen, um die es jetzt geht, sind nicht
immer so dramatisch . Trotzdem: Auch unterhalb dieser
Schwelle sind sie sehr lästig und nicht zu verharmlosen .
Nicht untypisch ist, dass die Situation von den beiden beteiligten Personen völlig unterschiedlich wahrgenommen
wird . Ich möchte das hier anhand eines Beispiels darlegen, das sicher für sich genommen ganz klar unterhalb
der strafbewehrten Schwelle bleibt, das aber das Problem
schön wiedergibt . Sie kennen wahrscheinlich das Lied ich will es hier jetzt nicht singen; dafür bräuchte ich im
Übrigen auch einen männlichen Kollegen, da es nämlich
ein Wechselgesang ist - Im Wagen vor mir fährt ein junges Mädchen, das eigentlich von einer positiven GrundHalina Wawzyniak

stimmung getragen ist . Man kann sich so richtig in die
Situation hineinversetzen: Ein Mann fährt mit seinem eigentlich schnellen Wagen auf der Autobahn und klemmt
sich hinter die Ente, an deren Steuer ein junges Mädchen
sitzt . Er schildert das in der Art eines Ohrwurms mit einer hörbaren Selbstgefälligkeit und macht sich Gedanken
darüber, was denn dieses Mädchen da jetzt wohl zu tun
hat . Am Ende wird sie dann schon sein Mädchen . Aus
ihrem Blickwinkel hört sich das Ganze völlig anders an:
Sie macht sich Gedanken darüber, was dieser blöde Kerl
da hinter ihr will . Sie ist genervt, sie ist verunsichert, sie
fühlt sich bedrängt, und sie nimmt das zum Anlass, von
der Autobahn runterzufahren, obwohl sie dadurch zu spät
kommt .

Es handelt sich eigentlich um eine banale Situation,
aber sie zeigt, wie das wirkt, über das wir heute hier debattieren . Es geht um das Recht, sich unbehelligt, unbehindert, unbefangen, frei und ohne Rechtfertigungsdruck
und ohne aufgezwungenen Kontakt bewegen zu können,
leben zu können, entscheiden zu können . Dieses Recht ist
durch beharrliche Nachstellungen massiv beeinträchtigt .

Aus der Perspektive des Täters geht es um das Bestreben, Kontrolle zu gewinnen, Macht über jemand anderes
auszuüben, das Opfer zu belästigen, es zu verängstigen,
sich selbst immer wieder in Erinnerung zu bringen, und
das mit all den Möglichkeiten, die man im digitalen Zeitalter hat, also per Telefon, per SMS, über Facebook, über
Pakete, die man nicht selber bestellt hat, per Brief oder
ganz real, indem man dem Opfer schon morgens auf der
gegenüberliegenden Straßenseite auflauert.

Für das Tatopfer hat das über viele Jahre hinweg weitreichende psychische oder soziale Folgen: Misstrauen,
Angst, Schreckhaftigkeit, Schlafstörungen . Das zeigt
auch, dass es hier um eine Facette eines Themas geht, mit
dem wir uns hier schon häufig beschäftigt haben. Es geht
immer wieder um den Schutz des Opfers vor Verletzung
seines Rechts auf Selbstbestimmung seines Privatlebens
und seiner sexuellen Selbstbestimmung . Es geht um
Freiheit, die Entfaltung der Persönlichkeit, den Schutz
vor Übergriffen der unterschiedlichsten Art, angefangen
bei dem Thema Kinderpornografie, wo es um sexuelle
Übergriffe und voyeuristische Bloßstellung geht, Strafbarkeit des Menschenhandels, wo es um Einschränkungen der Freiheit geht, um sexuelle Selbstbestimmung .
Den Vergewaltigungsparagrafen haben wir gerade unter
dem Stichwort „Nein heißt nein“ reformiert . In all diesen
Fällen geht es jetzt letztendlich darum, dass die Freiheit,
Nein zu sagen, respektiert werden muss, auch im Fall des
Stalking .

Es wäre schön, wenn dies jetzt der Schlussstein im
Ausbau dieses Schutzes wäre . Das ist er noch nicht . Es
bleiben noch andere Dinge übrig, die zu tun wären . Ich
nenne hier kurz, dass wir Verbesserungen beim Cyber
Grooming wollen - das ist eine Handlung zur Vorbereitung von Übergriffen -, bei der Strafbarkeit bei Kinderpornografie, bei Zuhälterei und sexueller Ausbeutung.
Blicken wir über das Strafrecht hinaus, dann gehört auch
die Bekämpfung von Kinderehen in den weiten Kontext
dieses Themas .

Meine Vorredner haben schon vorgetragen, was sich
ändert . Ich möchte noch einmal auf den Fall der Bloggerin Mary Scherpe zurückkommen . Sie wurde jahrelang
gestalkt . Sie hat dann alle Unterlagen gesammelt - alle
Mails, alle SMS und dergleichen - und ist mit diesen Belegen zur Staatsanwaltschaft gegangen . Es wurde damit
abgetan, es seien nur Belästigungen . Sie fand dann den
Knackpunkt heraus, nämlich dass es an ihr selber lag, sie
war zu taff, zu stark und hat sich davon nicht beeinträchtigen lassen . Sie sagt selber: Ich war kein gutes Opfer .
Das darf natürlich nicht stehen bleiben . Das wäre die
völlig falsche Zielrichtung; denn es darf nicht das Opfer
gezwungen werden, sein Verhalten zu ändern, sondern es
geht darum, auf den Stalker einzuwirken und ihm klarzumachen, dass er sich strafbar und übergriffig verhält.

Das ist der Grund, weshalb wir diese Änderung im
Tatbestand vollziehen . Die Tat des Täters muss nur noch
objektiv geeignet sein, das Leben des Opfers schwerwiegend zu beeinträchtigen .

Es wurde schon angesprochen, dass wir das Delikt aus
dem Katalog der Privatklagedelikte herausnehmen, um
auch dort das Opfer zu stärken . Parallel dazu wollen wir
im Zivilrecht das Gewaltschutzgesetz anpacken, um auch
hier zu einer besseren Durchsetzbarkeit der Vereinbarungen zu kommen . Ich denke, dass wir hier auf einem sehr
guten Weg sind, und freue mich auf die Beratungen im
Detail .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! An den Anfang meiner heutigen Haushaltsrede
darf ich einen herzlichen Dank an unseren Finanzminister stellen . Die vierte schwarze Null in Folge zeigt vor
allem, dass die finanz- und haushaltspolitische Ausrichtung der Politik dieser Bundesregierung sehr erfolgreich
und sehr gut ist . Dafür unser herzlicher Dank!

Das ist nicht nur „nice to have“, sondern hat auch substanzielle Bedeutung . Mir als Mutter von drei erwachsenen Kindern ist ganz wichtig, dass dies ein Beitrag zur
Generationengerechtigkeit ist . Wir wollen nicht heute darüber entscheiden, wofür die kommenden Generationen
das Geld, das sie erwirtschaften, ausgeben, sondern das
sollen sie selber entscheiden . Deshalb ist es wichtig, dass
wir keine neuen Schulden machen .

Mir ist auch wichtig, zu unterstreichen, dass diese
schwarze Null dem Bund politischen Handlungsspielraum eröffnet, einen Handlungsspielraum, den man eben
nicht hat, wenn man immer an der Grenze zur Verschuldung arbeiten muss . Das war in den vergangenen Jahren,
als wir in der Finanzmarktkrise und in der Euro-Krise
waren, ganz wichtig . Da hat uns diese wirtschaftliche
Stärke die Option gegeben, zu agieren und Verantwortung zu übernehmen . Mir wird immer ganz mulmig bei
dem Gedanken, was passiert wäre, wenn diese Krisen

Harald Petzold Anfang dieses Jahrtausends, unter ganz anderen Vorzeichen, über uns hereingebrochen wären .

Ich bin froh, dass die gute Haushaltslage dem Bund
die Möglichkeit gibt, den Ländern unter die Arme zu
greifen, zum Beispiel im Rahmen des künftig neu geregelten Bund-Länder-Finanzausgleichs . Wenn man weiß,
dass ich aus Nordrhein-Westfalen komme, ist das, glaube
ich, selbsterklärend .

Der Justiz- und Verbraucherschutzhaushalt ist der
kleinste Haushalt; das steht natürlich in umgekehrt proportionalem Verhältnis zur seiner Bedeutung . Vielleicht
wird die Bedeutung dieses Haushalts dadurch unterstrichen, dass wir ihn heute schon sehr früh, nämlich direkt
nach dem Einzelplan des Bundesfinanzministeriums, debattieren .

Wir haben unseren Haushalt gegenüber dem Regierungsentwurf immerhin noch um 103 Millionen Euro
aufgestockt . Damit können wir auch ganz klar Akzente
setzen . Den wesentlichen Aufwuchs gibt es im Bereich
der Stärkung der Verbraucherrechte und des Verbraucherschutzes . Die Stiftung Warentest wird ganz massiv
durch neues, frisches Geld - 90 Millionen Euro - gestärkt . Damit unterstreichen wir, wie wichtig uns ihre
Arbeit für die Verbraucher ist, die hier ganz konkret in
ihrer Verbraucherkompetenz unterstützt werden . Das ist
gelebter Verbraucherschutz . Deshalb geben wir diese
90 Millionen Euro gerne an die Stiftung Warentest .

Von unserem Ansatz her sind wir gegen eine Bevormundung der Verbraucher .

Wir halten es auch für in Ordnung, wenn ein Verbraucher
einmal sagt: Ich möchte nicht immer nur ganz vernünftig
sein, nicht immer nur an die Gesundheit und dergleichen
denken . - Deshalb wollen wir Verbraucher nicht überbevormunden . Aber wir sehen, dass es Bereiche, Märkte
gibt, in denen ein strukturelles Ungleichgewicht vorhanden ist und wo es wichtig ist, dass die Verbraucher
gestärkt werden . Der Energiemarkt ist so ein Bereich .
Deshalb ist es in Ordnung, dass wir auch an der Stelle in
Bezug auf das Konzept der Marktwächter weitergehen
und einen ersten Schritt tun, um auch auf diesem Markt
einen Marktwächter zu etablieren .

Ich komme zu einem weiteren Akzent in der Rechtspolitik . Mir ist der Bundesschülerwettbewerb „Rechtsstaat“ wichtig . Ich sage das nicht nur als rechtspolitische
Sprecherin, sondern auch als Richterin außer Dienst ist es
mir wichtig, noch einmal zu betonen, welche Bedeutung
der Rechtsstaat hat . Er sorgt im Prinzip für die Stärkung
des Schwachen, dem materielles Recht bzw . Verfahrensrecht an die Seite gestellt wird, damit er auch bei einem
übermächtigen oder übermächtig scheinenden Gegner
nicht rechtlos gestellt ist . Das geht bis hin zu Klagen gegen den Staat, die durch unseren Rechtsstaat ermöglicht
werden . Das ist essenziell, wie es auch nicht unbedingt

selbstverständlich ist . Es ist gut, dass sich die Schüler damit auseinandersetzen und das auch zu schätzen wissen .

Meine Damen und Herren, wichtiges Leitmotiv für
die Union in der Rechtspolitik - in der es ansonsten weniger um das Ausgeben von Geld, sondern eher um das
Schaffen von guten Regeln geht - ist der Opferschutz .
Da sehen wir in einigen Punkten durchaus noch Verbesserungsmöglichkeiten . Vom Kollegen Fechner wurden
schon die Verbesserungen angesprochen, die wir im Bereich des Schutzes vor Einbruchdiebstahl vornehmen
wollen . Wir wollen den minderschweren Fall abschaffen .
Auch wollen wir - aber nicht aus unserem Haushalt Geld zur Verfügung stellen, um dabei zu helfen, einen
besseren Einbruchschutz auch finanzieren zu können.

Im Übrigen wollen wir die Polizei - personell und
auch sachlich - besser ausstatten und dafür eine Kampagne durchführen . Nun hat der Kollege Dr . Lindner
schon darauf hingewiesen, dass das Geld dafür gar nicht
aus unserem Justizhaushalt, sondern aus dem Haushalt
des Innenministeriums, also von Minister de Maizière,
kommt . Ich kann hinzufügen, dass auch die Ideen von
der Union kommen . Deshalb sind das gute Ideen, die wir
gerne zusammen umsetzen können .

Es gibt viele Beispiele dafür, dass uns der Opferschutz
wichtig ist . Aktuell reden wir über den Schutz vor Stalking . Mittlerweile haben wir die entsprechende Sachverständigenanhörung durchgeführt . Ich glaube, da hat sich
gezeigt, dass wir im Sinne des Opferschutzes noch einige
Strafbarkeitslücken eliminieren müssen . Vor allen Dingen müssen wir an der Generalklausel festhalten . Gerade
da, wo es um neue Kommunikationsmittel geht, ist der
Fantasie der Täter keine Grenze gesetzt, doch noch übergriffig zu werden, ohne dass der Wortlaut des Gesetzes
erfüllt ist . Da müssen wir vorbeugen .

Wenn wir über neue Kommunikationsmittel reden,
sind wir aber auch ganz schnell bei einem anderen wichtigen Thema unserer heutigen Diskussion, nämlich bei
der Frage: Wie können wir gegen Hasskommentare,
Drohungen, erfundene Lügengeschichten und Verleumdungen in den sozialen Netzwerken effektiv vorgehen?
Ich denke, wir müssen da - nachdem lange versucht
worden ist, zu freiwilligen Lösungen zu kommen - jetzt
auch gesetzliche Vorgaben machen . Menschen, die von
so etwas betroffen sind, sollten ganz schnell den richtigen Ansprechpartner bzw. einen einfachen Weg finden,
um Verleumderisches bzw. Übergriffiges aus dem Netz
zu löschen . Hier müssen wir auch die Plattformbetreiber
in die Verantwortung nehmen . Es geht nicht an, dass sie
ein Geschäftsmodell aus dem Ganzen machen, sich aber
einen schlanken Fuß machen und keine Verantwortung
übernehmen wollen .

Für uns ist es allerdings auch noch einmal wichtig,
klar zu sagen: Es geht dabei nicht um die Einschränkung
von Meinungsfreiheit . Demokratie muss Diskussionen
und Kritik aushalten - auch harsche Kritik . Wenn aber
die Grenze überschritten wird, dann darf nichts anderes
als auch in der analogen Welt gelten . Das Internet darf

kein rechtsfreier Raum sein . Hier müssen wir unbedingt
eine gesetzliche Regelung angehen, die auch umfasst,
dass die Beweissicherung durch die Betreiber mit unterstützt werden muss .

Ein weiteres wichtiges Anliegen betrifft den Schutz
von jungen Frauen, die sich nicht selbst helfen können:
Ich meine das Vorgehen gegen aufgezwungene Kinderehen . Wenn man den Zahlen glauben darf, dann gibt
es bei uns etwa 1 500 Betroffene, die als Zuwanderer zu
uns gekommen sind . Aber auch hier in Deutschland gibt
es teilweise Rituale religiöser und traditioneller Art, die
solche Verbindungen mit einem Anspruch auf Verbindlichkeit schließen .

Uns ist es hier ganz wichtig, zu sagen, dass das mit
unseren Werten und Vorstellungen nicht vereinbar ist .
Deshalb sind wir entschlossen, hier sehr schnell zu einer
gesetzlichen Regelung zu kommen, die diese Ehen aufhebt . Wir fordern den Justizminister, der dazu ja schon
Vorschläge entwickelt hat, auf, seine Vorschläge jetzt
sehr schnell ins parlamentarische Verfahren einzubringen, damit wir rasch zu einer Rechtsgrundlage kommen,
um den jungen Mädchen zu helfen .

Ich sehe, dass meine Redezeit begrenzt ist . - Deshalb
darf ich nur noch einmal kurz an das anknüpfen, was
Kollege Petzold gerade ausgeführt hat . Sie haben sich
ja auch sehr ausführlich mit der Entschädigung der nach
§ 175 verurteilten Männer beschäftigt . Daher möchte ich
hier noch einmal betonen, dass auch wir das sehr begrüßen und dass wir das Geld dafür sehr gerne in den Haushalt eingestellt haben . Um eine gute Regelung werden
wir uns auch in den nächsten Wochen und Monaten noch
gemeinsam kümmern .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zuschauer haben wir zwar nicht mehr viele, aber
seien auch Sie herzlich gegrüßt! Gute Regeln im Bereich
des Urheberrechts zu treffen, sind eine anspruchsvolle
Aufgabe . Daran kann man auch krachend scheitern . Das
hat 2002 noch die damalige rot-grüne Regierung erfahren . Ich denke, wir legen heute ein gutes Gesetz vor, das
auch den Gesetzentwurf, den zunächst der Justizminister
vorgelegt hat, an entscheidenden Stellen wirklich substanziell verbessert .

Es ist ein Gesetz für ganz viele unterschiedliche Branchen und für ganz unterschiedliche kreative Leistungen
von Autoren, Journalisten, Fotografen, Musikern, Schauspielern, Regisseuren und vielen anderen mehr, auch von
Übersetzern, von Stars bis hin zu denen, die die kleinen
Beiträge liefern, was noch nichts darüber aussagt, wer
die bessere Qualität liefert .

Es sind ganz unterschiedliche Strukturen mit ihren
jeweils spezifischen Verteilungskonflikten. Dabei geht
es zunächst um die Frage: Wie groß ist der Kuchen, der
verteilt werden kann? Da sitzen Kreative und Verwerter
oft in einem Boot . Das schweißt sie zusammen, und das

sollte man nicht vergessen, auch dann nicht, wenn sie an
anderer Stelle miteinander streiten .

Das ist für uns der Auftrag, gegen die weitverbreitete
Umsonstmentalität anzugehen und Urheberrechtsverletzungen zu bekämpfen . Das ist auch etwas, was wir beachten müssen, wenn wir zum Beispiel über Haftung im
Zusammenhang mit dem WLAN-Bereich oder wenn wir
in Zukunft über die Regelung zur Wissenschaftsschranke
reden .

Wir müssen die Fragen beantworten: Was ist uns Kultur in Deutschland wert? Was ist sie uns als Konsumenten wert? Wie stark wird sie in den Bildungs- und Wissenschaftshaushalten der öffentlichen Hand beachtet?

Dann geht es auch um die Frage: Wer bekommt was
vom Kuchen? Hier haben wir den Befund, dass es Defizite gegeben hat, zum Beispiel bei der Transparenz . Da
stellt sich die Frage, was mit einem bestimmten Werk
verdient werden kann, welche Erlöse erzielt worden sind
und welche Ansprüche daraus abzuleiten sind . Wir haben
Defizite bei der Durchsetzung, wir haben Missstände:
vom Blacklisting bis hin zu prekären Beschäftigungsverhältnissen zum Beispiel bei Journalisten .

Wir antworten darauf, indem wir neue Auskunftsrechte schaffen . Wir haben jetzt den jährlichen Auskunftsanspruch auch gegen diejenigen, die in der Verwertungskette tatsächlich die Informationen haben . Wir schaffen
die neue Klagebefugnis für die Urheberverbände, die
an gemeinsamen Vergütungsregeln beteiligt waren, und
stellen damit sicher, dass diese auch eingehalten werden .
Wir setzen Anreize, dies in den branchenspezifischen gemeinsamen Vergütungsregeln jeweils zielgerichtet und
genau auch den Bedürfnisse der Branchen entsprechend
zu regeln . Ich denke, das sind wichtige Verbesserungen .

Ich möchte aber noch auf einen weiteren wichtigen
Punkt eingehen . Wir legen hier die Grundlage dafür, dass
Verlage auch weiterhin an den Erlösen aus den Verwertungsgesellschaften beteiligt werden können . Das ist eine
seit Jahrzehnten gelebte und bewährte Praxis; denn zusammen sind an dieser Stelle die Urheber und die Verlage stärker. Unter dem Strich profitieren sie beide davon,
dass die Verwertungsgesellschaften die gemeinsamen
Rechte gegenüber Dritten durchsetzen, und zwar trotz
aller unterschiedlichen Interessen, die ansonsten bestehen . Wir leisten hier einen ganz wichtigen Beitrag für
das Überleben von Verlagen, vor allem der kleinen und
mittleren Verlage, auf den diese auch dringend warten .
Deshalb ist es gut, dass das Gesetz morgen schon schnell
in den Bundesrat geht und dort voraussichtlich auch verabschiedet wird .

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, noch einmal kurz
zu unterstreichen, welche Bedeutung die Verlage haben,
weil von Ihnen schon wieder kritisiert wurde, dass wir
diese Möglichkeit einräumen . Gäbe es die Verlage nicht,

dann hätten wir viele Werke nicht, vor allem nicht in dieser Qualität .

Wir hätten viele Autoren nicht, wenn die Verlage ihnen
nicht helfen würden, die Durststrecke von dem ersten
Werk bis zur Entdeckung und bis zum Erfolg zu überstehen .

Ich möchte noch etwas unterstreichen, wofür wir die
Verlage brauchen . Wir reden im Moment sehr viel über
die Informationsflut im digitalen Zeitalter, die über uns
hereinbricht, bei der man das Wichtige gar nicht mehr
vom Unwichtigen unterscheiden kann . Wir reden über
Fake News, bei denen die Verlässlichkeit und der Wahrheitsgehalt von Informationen nicht mehr überprüft werden können . Auch hier haben die Verlage eine ganz wichtige Funktion; denn sie stehen mit ihren Namen dafür,
dass hier journalistische Qualitätsstandards eingehalten
werden .

Sie unterscheiden beim Angebot das Wichtige vom
Unwichtigen und stehen mit ihrem Namen auch für
einen zumindest relativen Wahrheitsgehalt ihrer
Nachrichten . Das ist ein wichtiger Dienst an der Demokratie und der Meinungsvielfalt .

Lasst uns deshalb die Verlage nicht unterschätzen . Sie
sind ganz wichtig und haben eine große Bedeutung . In
diesem Sinne: Es ist ein gutes Gesetz, das möglichst bald
in Kraft stehen sollte .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörer auf den Rängen und zu Hause!
Am 22 . Januar dieses Jahres postete die Berliner Polizei
auf Facebook folgenden Beitrag:

+++ In unseren Fahrzeugen befinden sich Menschen +++

Unbekannte haben vergangene Nacht mehrfach
Steine auf Polizeiautos geworfen . Das stellt einen
Angriff dar, zu dem wir den Tätern aber auch der
Öffentlichkeit etwas zu sagen haben . . .

Unsere Kolleginnen und Kollegen sind auf der Straße für jeden von Ihnen rund um die Uhr da . . . . sie
helfen, trösten, trauern, schützen, passen auf
und hören zu . Aber sie schlichten auch Streits, sorgen nachts für Ruhe, überprüfen, kontrollieren, finden klare Worte . . . und nehmen fest .

Natürlich machen sie sich dabei auch bei dem einen
oder anderen unbeliebt . Das ist quasi Berufsrisiko . . .

Was jedoch gar nicht geht, sind feige Übergriffe,
wie in der letzten Nacht .

Dann folgt die Schilderung dessen, was in der vorausgegangenen Nacht passiert war: Das Polizeifahrzeug war
gegen 2 Uhr nachts auf einer normalen Streifenfahrt ohne
besonderen Anlass mit Steinen beworfen worden . Es

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21947

wurden weitere Funkwagen angefordert . Als sie kamen,
prasselten auch auf sie Steine nieder . Ein Angestellter
wurde verletzt. Die Täter flüchteten. Fünf Polizeiautos
wurden stark beschädigt .

Meine lieben Zuhörer, das richtige Maß an Sicherheit
auf der einen Seite und Freiheit auf der anderen Seite
muss immer wieder neu austariert werden . Das ist wichtig, denn sonst geht das eine neben dem anderen unter .
Für unsere Demokratie, aber auch für unsere ganz persönliche Lebensqualität muss beides gegeben sein . Sicherheit darf die Freiheit nicht ersticken, aber muss sie
schützen: die Freiheit, abends noch in den Park zu gehen,
die Freiheit, sein Zuhause für längere Zeit verlassen zu
können, ohne damit rechnen zu müssen, dass es einen
Einbruch gibt .

Bei alldem kann es nicht darum gehen, dass die potenziellen Opfer ihr Verhalten ändern müssen, sondern es
muss klar sein, dass es weiterhin darum geht, dass die
Täter gestoppt werden müssen .

Es ist Sache des Staates, mit seinem Gewaltmonopol
genau dafür zu sorgen . In diesem Kontext sind eben die
Polizisten und Rettungskräfte diejenigen, die sich für
uns einsetzen, die sich für den Schutz unserer Freiheit,
unserer körperlichen Unversehrtheit, der Meinungsfreiheit, des Eigentums, die sich für Demokratie und damit
letztendlich für unseren Staat und unsere Gesellschaft in
Notlagen und Gefahr einsetzen .

Sie können sich nicht aussuchen, in welche Situation
sie kommen . Sie müssen mutig sein . Ihr Tun und Handeln sind keine Selbstverständlichkeit . Sie halten den
Kopf in gefährlichen Situationen hin, etwa dann, wenn
Clans, die unbedingt zusammenhalten, sich gegen Polizisten im Einsatz zusammenrotten, oder wenn sie gegen
Einbrecherbanden vorgehen und nicht wissen, welche
Gefahr auf der anderen Seite auf sie wartet . Das müssen wir respektieren . Das verdient Anerkennung, und das
verdient auch den nötigen Schutz .

In der Realität ist es anders - wir haben die Zahlen
schon gehört -: Die Angriffe richten sich nicht nur persönlich gegen Polizisten, sondern diese werden auch als
Vertreter des Staates angegriffen .

Polizeibeamte und Rettungskräfte sind keine besseren
Menschen, im Gegenteil . Der Post der Berliner Polizei
geht genau damit weiter, dass betont wird: Es geht um
ganz normale Menschen mit ihren Familien, die sich zu
Hause Sorgen machen . Es geht um Menschen, die ihren
Angehörigen wieder erklären müssen, dass sie wegen eines Einsatzes nicht rechtzeitig zum Abendbrot zu Hause
sind und dass sie wieder einmal nicht mit auf die Geburtstagsfeier im Freundeskreis gehen können . Dieser
persönliche Einsatz macht sie besonders schutzwürdig .
Dass sie aber auch für den Staat eintreten, dass sie auch
in gefährlichen Situationen ihren Kopf hinhalten, macht
sie auch besonders schutzbedürftig .

Ein weiterer Aspekt ist, dass es aus dem Blickwinkel
des Täters nicht damit getan ist, dass er bei einem Angriff
auf einen Polizisten eine Privatperson attackiert, sondern
der Täter bringt damit auch eine besondere Respektlosigkeit gegenüber dem Staat zum Ausdruck .

Das alles zusammengenommen ist der Grund dafür,
dass wir hier eine besondere Norm brauchen, die dieses besondere Tatunrecht zum Ausdruck bringt, das sich
dann auch in der strafrechtlichen Bewertung im Einzelfall niederschlagen muss .

Meine Damen und Herren, wie folgenschwer und
belastend solche Übergriffe sind und dass das auch das
Funktionieren der Dienststellen vor Ort wirklich beeinträchtigt, kann sich jeder anhören, der sich zu Hause im
Wahlkreis auch einmal mit Rettungskräften und Polizisten unterhält . Es gibt aber auch eine Studie aus dem Jahre 2011 aus Nordrhein-Westfalen dazu . In dieser haben
43 Prozent der befragten Polizeivollzugsbeamten angegeben, in diesem einen Jahr - 2011 - mindestens einmal
einen tätlichen Übergriff erlebt zu haben . 2,1 Prozent der
Befragten gaben an, davon eine dauerhafte körperliche
Beeinträchtigung davongetragen zu haben . „2,1 Prozent“
hört sich wenig an, aber das bezieht sich auf ein Jahr .
Rechnen Sie das einmal auf die durchschnittliche Dienstzeit eines Polizistenlebens hoch .

Die Studie zeigt auch, was mit den Betroffenen dann
passiert . Eine Polizistin wird zitiert:

Ich glaube, dass unterschätzt wird, was ständige
Anfeindungen von Bürgern oder Unterstellungen auf Dauer
anrichten können .

Das zeigt auch auf, was auf dem Spiel steht; denn wir
wollen doch, dass sich unsere Polizisten motiviert, mutig,
unvoreingenommen in die Situationen hineinbegeben, in
die sie gerufen werden, dass sie mit Fingerspitzengefühl
und Verständnis agieren . Auch deshalb müssen wir etwas
tun, um die zunehmende Gewalt gegen Polizisten und
Rettungskräfte einzudämmen .

Wir sind der Auffassung, dass wir hier auch das Mittel des Strafrechts heranziehen müssen . Das ist eine lang
gehegte, seit Beginn dieser Legislaturperiode seitens der
Union eingebrachte Forderung . Es ist auf unser Betreiben in den Koalitionsvertrag hineingekommen .

Wir haben mit dem Koalitionspartner lange darüber verhandelt . Wir waren uns von Anfang an einig, dass es eine
bessere Ausstattung, dass es mehr Personal geben muss .
Aber wir waren von Anfang an uneinig darüber, ob wir
auch das Strafrecht anpassen .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721948

Darüber haben wir lange streitig verhandelt . Es war
durchgängig unsere Ansicht, dass wir auch an den § 113
StGB heranwollen, während das vom Koalitionspartner
nicht zugestanden wurde . Das lässt sich heute durchaus
noch nachlesen, zum Beispiel auf der Homepage vom
vorwärts, vorwaerts .de, oder auch - ganz zutreffend dargestellt - in der FAZ vom letzten Sonntag . Jeder, der das
anders in Erinnerung hat, kann sich da noch einmal vergewissern, ob seine Erinnerung stimmig ist .

Was ist nun neu an dem Paragrafen, den wir ändern
wollen? Wir wollen, wie gesagt, auch die allgemeinen
Diensthandlungen in den besonderen Schutz des § 113
hineinnehmen . Wir werden auch das Strafmaß erhöhen .
Es soll bei tätlichen Angriffen bei mindestens drei Monaten Haftstrafe - im besonders schweren Fall wie bisher
bei sechs Monaten - beginnen und bis hin zu fünf Jahren
reichen . Dabei ist mir vor allem der untere Strafrahmen
noch einmal wichtig . Es wird zu Recht gesagt, dass der
Strafrahmen meist noch Luft nach oben lässt . Aber die
Erfahrung ist eben, dass dieser Strafrahmen nicht ausgereizt wird . Deshalb müssen wir als Gesetzgeber diesen
Strafrahmen neu justieren, damit in diesen Fällen auch
gleich zur Haftstrafe gegriffen werden kann und das
nicht im Ungefähren bleibt bzw . mit einer kleinen Geldstrafe abgetan wird . Genau das ist das Ziel dieses Gesetzgebungsverfahrens .

Aber wir wollen natürlich nicht das eine tun, um das
andere zu lassen, sondern müssen es im Gesamtpaket
sehen . Wir stehen ja am Anfang der parlamentarischen
Beratungen und müssen uns noch verschiedene Dinge
überlegen, die teilweise auch schon angesprochen wurden . Wir müssen uns den Kreis der besonders geschützten Personen noch einmal ansehen . Von unserer Seite war
auch hier immer der Vorschlag, möglicherweise in § 46
StGB zum Ausdruck zu bringen, dass auch andere, die
für den Staat stehen - Angestellte in den Jobcentern zum
Beispiel, medizinische Helfer in den Ambulanzen und
dergleichen mehr -, besonders geschützt werden sollten .
Kontrolleure in S-Bahnen wären auch eine Gruppe, die
wir in den Blick nehmen müssen . Es gibt dazu, darf ich
sagen, einen Vorschlag des Landes Nordrhein-Westfalen,
im Dezember im Bundesrat eingegangen . Ich schaue einmal, ob das Wirkung auf den Koalitionspartner und den
Justizminister hat .

Vielleicht können wir an dieser Stelle noch etwas nachbessern .

Zur nötigen Ausstattung ist schon etwas gesagt worden . Ich möchte noch einmal an uns alle appellieren, dass
wir neben all den Forderungen - Ausstattung, Strafrecht
und dergleichen - vor allem gut über die Polizei reden
und auch in unseren Reden den Respekt und die Anerkennung gegenüber den Rettungskräften und Polizisten
zum Ausdruck bringen . Frau Peters Aussagen wurden
schon als Gegenbeispiel genannt . Ich nenne als positives
Beispiel den Antrag der CDU-Fraktion im Düsseldorfer
Landtag, der ausdrücklich den Dank an die Polizisten,
die in der letzten Silvesternacht im Einsatz waren, zum

Ausdruck bringt . Diesem Dank schließe ich mich ausdrücklich an .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die These der heutigen Diskussion lautet offenbar: Wer nicht für die Ehe für alle ist, der ist homophob, der ist diskriminierend .

Dieser These möchte ich zunächst einmal ganz ausdrücklich widersprechen .

Für meine Person und für fast alle, die ich kenne, ist dies
zu widerlegen .

Ich weiß nicht, wem Sie mehr Unrecht tun: denen, denen Sie permanent zu Unrecht unterstellen, dass sie homophob sind und diskriminierend,

oder vielleicht den Betroffenen selber, die sich dadurch
viel mehr gesellschaftlicher Ablehnung ausgesetzt sehen,
als es der Wahrheit entspricht .

Es gibt andere Gründe dafür, an zwei Begriffen festzuhalten . Der wesentliche Einwand ist, dass die Ehe kein
staatlicher Begriff ist, sondern es ist ein seit langer Zeit
kulturell und religiös vorgeprägter Begriff, der uns in
diesem Sinne überhaupt nicht gehört und über den wir
nicht alleine verfügen können .

Er wird von der Kirche immer noch so verstanden,

er wird von der Gesellschaft in weiten Teilen so verstanden . Deshalb können wir dies nicht abschaffen, solange
hier nicht Einigkeit besteht .

Es kommen verfassungsrechtliche Bedenken hinzu .
Ohne Zweifel haben die Mütter und Väter des Grundgesetzes ganz klar die Gemeinschaft von Mann und Frau
vor Augen gehabt, als sie Artikel 6 formuliert haben .

Auch das Bundesverfassungsgericht sagt ganz klar, zu
den wesentlichen Merkmalen der Ehe gehört die Verschiedengeschlechtlichkeit und die Anlegung auf Dauer, und das auch in der jüngeren Rechtsprechung . Dass
dem Bundesverfassungsgericht an dieser Stelle jemand
Homophobie vorgeworfen hätte, habe ich in diesem Jahrtausend jedenfalls noch nicht gehört .

Ich rate uns im Übrigen, Veränderungen im Recht
nicht im Wege der Begriffsjurisprudenz, im Wege des
Umdefinierens von Begriffen, vorzunehmen. Das geht
schief, wie auch im aktuellen Gesetzentwurf des Familienministeriums zum Mutterschutz .

Meine Damen und Herren, nach Einführung der eingetragenen Lebenspartnerschaft im Jahr 2001 haben wir
viele Änderungen durchgebracht, die wirklich dazu geführt haben, dass eine gleiche rechtliche Situation bei Ehe
und Lebenspartnerschaft besteht: Zwischen den Partnern
bestehen die gleichen Rechte . Es gibt die gleichen Formvorschriften . Das Erbrecht, das Steuerrecht, weitgehend
auch das Adoptionsrecht sind angepasst . Mir persönlich
ist die Diskussion über die steuerliche Gleichstellung
noch sehr gut in Erinnerung, weil ich mich persönlich
sehr stark gegen die damalige echte Diskriminierung eingesetzt habe

und damit in meiner Partei nicht nur Freude ausgelöst
habe .

Es bleibt die Frage, ob allein die Verwendung unterschiedlicher Begriffe eine Diskriminierung darstellt . Das
Grundgesetz gibt uns da eigentlich schon ein Gegenbeispiel . Da heißt es nämlich in Artikel 3 Absatz 2:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt .

Auch hier gibt es also unterschiedliche Begriffe, aber
gleiche Rechte .

Wenn auch gerade am Weltfrauentag natürlich zu beklagen ist, dass gleiche Rechte noch nicht zu 100 Prozent
erreicht sind, kommt keiner auf die Idee, dass man das im
Wege der Definition ändern kann.

Dann wird immer argumentiert, es schade doch der
Ehe nicht, wenn wir sie für gleichgeschlechtliche Partnerschaften öffnen . Das ist auch nicht meine Sorge . Aber
es geht auch andersrum: Ich war vor meiner Zeit im Bundestag als Familienrichterin tätig und habe viele Familiensachen behandelt . Von daher kann ich Ihnen glaubhaft
versichern, dass allein der Begriff der Ehe nicht die Garantie für glückliche Partnerschaft und glückliches Zusammensein ist,

sondern dabei kommt es auf andere Dinge an, auf Gemeinsamkeit, auf die Beziehung, auf die Liebe, auf den
Schatz an Gemeinsamkeiten und die Substanz der Beziehung .

Wir haben hier eine Aktuelle Stunde . Das ist normalerweise eine spontane Debatte über eine Frage, die keinen
Aufschub verträgt . Nun hatten wir Karneval im Rheinland - vielleicht habe ich etwas verpasst . Aber eigentlich
war hier der einzige Anlass - das Einzige, was sich geändert hat - die Äußerung von Fraktionschef Oppermann,
dass er an das Thema noch mal ran will . Eigentlich hätte
es gereicht, wenn Sie sich deshalb mit ihm zum Kaffee
getroffen hätten . Aber okay, wir diskutieren das auch gerne hier in dieser Debatte .

Es wurde gerade klar, dass Sie die SPD unter Druck
setzen wollen und der Union ein altbackenes Image anhängen wollen .

Ich will dem ausdrücklich entgegentreten . Wir haben ein
klares Menschenbild, das Würde und Werte eines MenElisabeth Winkelmeier-Becker

schen nicht davon abhängig macht, welcher sexuellen
Orientierung er anhängt .

Wir wollen die Rehabilitierung der früher nach § 175
verurteilten Männer . Wir haben die LSU in unserer Partei; sie wird sehr geschätzt . Da wird natürlich auch für
die Öffnung der Ehe geworben . Wir haben eine Verteidigungsministerin, die sich als Erste an das Thema herangewagt hat, die Situation von Homosexuellen in der
Bundeswehr aufzuarbeiten .

Wir haben da, auch was den Zugang zu interessanten
und einflussreichen Positionen in unserer Partei angeht,
wirklich kein Defizit; auch Menschen mit homosexueller
Orientierung kommen in die entsprechenden Ämter,

und das nicht, weil sie homosexuell sind, auch nicht, weil
sie nicht homosexuell sind oder trotzdem, sondern einfach völlig unabhängig davon, weil sie einfach gut sind .

Das ist unsere Herangehensweise . Ich denke, es muss
so normal und unspektakulär sein, wie es ist . Daher gehe
ich schlicht davon aus, dass wir weiterhin bei den Begriffen „Ehe“ und „Lebenspartnerschaft“ bleiben und dass
sich daran auch der Koalitionspartner bis zum Ende der
Legislaturperiode hält .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Es ist gut, dass wir bei
dem wichtigen Vorhaben, Kinderehen zu bekämpfen,
endlich in die parlamentarischen Beratungen eintreten .
Ich halte das für wichtig .

In Deutschland sind Kinderehen sicherlich bisher Einzelfälle . Aber so richtig auf die Agenda gesetzt hat sich
dieses Thema dadurch, dass mit den vielen Menschen,
die als Flüchtlinge und Migranten zu uns gekommen
sind, eben auch verheiratete Minderjährige zu uns gekommen sind . Deshalb müssen wir uns darum kümmern,
wie wir diesen Menschen - meistens sind es junge Mädchen - helfen können, sich aus einer Lage zu befreien, in
die sie sich nicht freiwillig begeben haben .

Denn zum Phänomen der Kinderehe gehört, dass es sich
dabei oft um Zwangsehen handelt - das ist nicht das
Gleiche, aber die Schnittmenge ist groß -, also Ehen, die
nicht freiwillig eingegangen worden sind .

Hinzu kommt häufig, dass das Paar nach unseren Vorstellungen nicht zusammenpasst . Dass deutlich ältere
Männer jüngere Frauen heiraten, passt nicht in unsere
Vorstellung hinein und scheint auch besonders zu unterstreichen, dass es dabei nicht um eine freiwillig eingegangene Ehe mit einem selbstgewählten Partner geht .

In manchen Fällen mag der Grund dafür gewesen sein,
dass man auf der Flucht einen Schutz vor Übergriffen
hatte . Aber ich denke, das macht es nicht besser . Gerade
was das von Ihnen genannte Beispiel angeht, Herr Kollege Petzold, finde ich, dass ein Onkel seiner Nichte auch
dann Schutz gewähren kann, wenn es nicht gleichzeitig
zu einer Ehe zwischen Verwandten kommt .

Noch ein Grund kommt typischerweise dazu, nämlich
dass eine solche Ehe in diesem Kulturkreis auch ein anderes Bild von Ehe mit sich bringt . Dabei wird von anderen ehelichen Pflichten ausgegangen als nach unseren
Vorstellungen .

Wir haben uns letztes Jahr sehr ausführlich mit der
Frage befasst, welche ehelichen Pflichten es gibt, als wir
unter dem Schlagwort „Nein heißt nein“ eindeutig klargestellt haben - darin waren wir uns einig -, dass auch
eine Ehe kein Recht auf sexuelle Übergriffe gibt . Die
Ehen, mit denen wir es in diesem Zusammenhang zu tun
haben, beruhen häufig auf einem anderen Bild der Ehe,
als es bei uns der Fall ist . Deshalb müssen wir hier eingreifen . Wir können das so nicht hinnehmen .

Solche Ehen sind für uns aus zwei Gründen nicht
tragbar: Sie sind nicht mit unseren Werten, unseren Vorstellungen von Gleichberechtigung, Selbstbestimmung,
Schutz des Kindes und freier Entfaltung und dem Bild
der Ehe vereinbar, das bei uns darauf beruht, dass zwei
Menschen aus Zuneigung zueinander freiwillig die Ehe
eingehen . Es geht darum, klarzumachen, was bei uns
geht und was nicht .

Noch wichtiger ist aber, dass wir die für die betroffenen Mädchen unerträgliche Situation beenden . Deshalb
schaffen wir zum einen eine sichere Rechtsgrundlage
dafür, dass das Jugendamt sehr schnell und beherzt eingreifen kann, und zwar unabhängig davon, ob wir je nach
rechtlicher Konstellation noch eine Ehe nach dem Heimatrecht des Paares annehmen .

Zum anderen schaffen wir die rechtliche Grundlage
dafür, diese Ehen zu beenden . Es gab bereits eine lebhafte Diskussion darüber, welche rechtliche Konstruktion die bessere ist: die Annahme der Nichtigkeit oder die
Aufhebung im Einzelfall .

- Das ist der Streitpunkt .

Einigen erscheint die Nichtigkeit richtig . Ich glaube,
dabei spielt häufig eine Rolle, dass man das für das noch
stärkere Verdikt hält; es ist ein noch stärkeres Unwerturteil, das für null und nichtig zu erklären . Aber ich denke,
das ist zu kurz gesprungen .

Ich denke, dass die Aufhebung im Einzelfall mit dem
Hoheitsakt durch den Richter, der auch Klarheit darüber
schafft, dass jetzt diese Ehe aufgehoben ist, der bessere
Weg ist . Es wurden bereits einige Nachteile der angenommenen Nichtigkeit genannt . Dazu gehört unter anderem: Sie schafft Unsicherheit für die Kinder, und es gibt
keine Behörde, die verbindlich feststellt, was eigentlich

gilt . Im Vergleich dazu lässt die Aufhebbarkeit auch Platz
für Einzelfallentscheidungen .

Ich möchte aber auch sagen, welche Begründungen
ich im Rahmen dieser Einzelfallentscheidungen akzeptieren könnte und welche nicht. Häufig wird gesagt, dass
man dann, wenn schon ein Kind da ist, die Aufhebbarkeit
der Ehe anders betrachten muss . Solche Gründe kann ich
nicht akzeptieren .

Ich kann auch nicht als Begründung akzeptieren, dass
der Mann das Mädchen unter seinen Schutz genommen
habe . Dazu sage ich ganz klar: Die Zeit, in der der Deal
„eheliche Pflichten gegen männlichen Schutz“ galt, sind
in Deutschland lange vorbei .

Deshalb kann es nur einen einzigen Grund für eine
Ausnahme geben, und das ist die Beziehung selber . Wenn
es eine Beziehung ist, die freiwillig eingegangen wurde
und auf Zuneigung beruht, dann braucht sich der Staat
wirklich nicht darum zu kümmern . Dann muss er sich
zurücknehmen und es akzeptieren . Gerade dann, wenn
die Betroffenen möglicherweise schon nahe an der Volljährigkeit sind, kann man sicherlich eine Ausnahme machen .

In dem Gesetzentwurf, den wir jetzt in die Beratungen
nehmen, wird noch von einer Kombination ausgegangen:
bei Minderjährigen, die vor dem 16 . Geburtstag geheiratet haben, gilt die Nichtigkeit, in den anderen Fällen die
Aufhebbarkeit . Wie gesagt, wir werden uns da auch noch
einmal beraten lassen und dann vielleicht zu noch besseren Erkenntnissen kommen . - Das ist das Kernstück des
Gesetzentwurfs .

Dazu kommen dann die Eingriffsbefugnisse des Jugendamts . Wir setzen das Heiratsalter in Deutschland
konsequent herauf .

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass wir das Voraustrauungsverbot für Religionsgemeinschaften bzw . religiöse Ehen und kulturelle Ehen, die vor dem 18 . Geburtstag stattfinden, wieder einführen. Das ist sogar mit einer
Ordnungsvorschrift abgesichert . Ich denke, dass wir damit eine gute Basis für die Beratungen haben .

Abschließend möchte ich noch eines sagen: Ich habe
im Herbst 2015 ein Interview mit einem jungen Mädchen
gesehen, das aus Syrien kam und sagte: Ich bin sehr froh,
jetzt in Deutschland zu sein; denn ich habe gehört, dass
junge Mädchen hier nicht von ihren Vätern verheiratet
werden . - Sie hat dieses Glück . Für diejenigen, die das
bisher nicht haben, wollen wir es schaffen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörer! Erneut darf ich Sie heute zu
einer Rede am Freitagmittag begrüßen . Wir starten in die
Beratungen zur Abschaffung von § 103 StGB, der die
Beleidigung ausländischer Staatsoberhäupter in besonderer Weise unter Strafe stellt . Die Vorgeschichte dieser
politischen Idee ist ja schon angesprochen worden . Diese
setze ich als bekannt voraus . Sie war ja an dieser Stelle
auch schon Gegenstand ausführlicher wörtlicher Zitate .

Es ging in dem Verfahren hier, bei der Staatsanwaltschaft in Koblenz und in dem Zivilverfahren in Hamburg
um die Fragen: Was ist noch Kunst, und was ist Satire?
Wo fängt Beleidigung an? Was darf man noch sagen,
wenn man es denn sagen würde? Was muss sich derjenige, der selber gerne austeilt, vielleicht auch sagen lassen?
Die ganze Republik hat aufgeregt mitdiskutiert, und die
Sympathien waren klar verteilt .

Wir werden es zwar nie erfahren, aber ich glaube, wir
würden diese Sitzungswoche nicht mit diesem Tagesordnungspunkt „Abschaffung von § 103 StGB“ beenden,
wenn es andere handelnde Personen gewesen wären .
Stellen Sie sich einmal vor, ein rechtsgerichteter Journalist, Satiriker oder gar Politiker wäre ein anderes Staatsoberhaupt, das vielleicht mehr Sympathien genießt, mit
einem solchen Elaborat angegangen . Stellen Sie sich
zum Beispiel vor, es wäre um Wladimir Putin, Alexis
Tsipras, Benjamin Netanjahu oder wen auch immer gegangen . Dann sähe die ganze Sache anders aus .

Ich glaube, dann wäre eine andere öffentliche Reaktion
erfolgt . Die Bundesregierung hätte ohne weitere Aufmerksamkeit die Ermächtigung erteilt, und niemand wäre
auf die Idee gekommen, deshalb § 103 StGB aufzuheben .

Die Diskussion, die damals geführt wurde, war politisch aufgeladen, juristisch aber nicht ganz korrekt .
Es war von Majestätsbeleidigung und ihrem Anachronismus die Rede . Es hieß, dass Staatsoberhäupter doch
keine besseren Menschen sind, die einen umfassenderen

Harald Petzold Schutz brauchen . Insofern ging die Diskussion einigermaßen an der Sache vorbei . Denn bei § 103 StGB geht es
nicht um die persönliche Ehre eines Staatsoberhaupts . Es
geht auch nicht um Ehrfurcht und Ehrfurchtsverletzung
gegenüber einer Majestät oder um ein anachronistisches
Obrigkeitsdenken . Deshalb ist das, was wir hier tun, noch
nicht wirklich konsistent .

Das Vorhaben, § 103 aus dem Strafgesetzbuch zu streichen, reibt sich damit, dass wir solche Vorschriften auch
an anderen Stellen haben, wenn eine bestimmte Person
wegen einer bestimmten Funktion besonders geschützt
wird . Wir haben schon angesprochen, dass der Bundespräsident durch § 90 StGB stärker vor Verunglimpfung
geschützt ist als der normale Bürger .

- Oder die Bundeskanzlerin, genau . - Dabei sind wir uns
sicherlich einig, dass die Wahl zum Bundespräsidenten
aus der betreffenden Person keinen besseren Menschen
macht . Diejenigen, die dieses Amt zuletzt hatten, würden
dies für sich auch nicht in Anspruch nehmen .

Es gibt ja diese Sondervorschriften . Zu beachten ist,
dass es hier auch um eine bestimmte Funktion geht, die
der Anlass für die Beleidigung ist . Von daher wäre es
nicht ganz frei von Widersprüchen, um es einmal neutral
auszudrücken, wenn dann in Zukunft ein ausländischer
Staatschef hinsichtlich einer Beleidigung nur nach § 185
geschützt ist, wonach nur eine Strafe von bis zu einem
Jahr verhängt werden kann .

Gerade bei Beleidigungen via digitale Medien, Fernsehen usw . wirkt dieses Strafmaß fast als zu gering . Hier
würde ich gerne noch einmal den Vorschlag ansprechen er ist in unserem Koalitionsvertrag erwähnt, aber bisher
noch unerledigt geblieben -, dass wir dann, wenn Beleidigungen über solche Medien sozusagen uneinholbar
erfolgen, eine Strafverschärfung vornehmen und einen
Qualifikationstatbestand schaffen sollten, dann aber gerne für alle Bürger .

Es bleiben, wie gesagt, einige Widersprüche . Aber
Rechtspolitik ist manchmal nicht frei von Widersprüchen; dafür gibt es auch andere Beispiele .

Wir sollten aber nicht nur das nicht tun, was zu Widersprüchen führt, und lassen das, was vielleicht das
größere politische Problem darstellt, unverändert . Zu den
tragenden Säulen unseres Rechtsstaates - auch darüber
haben wir heute schon häufiger gesprochen - gehören
die Gewaltenteilung und die Unabhängigkeit der Justiz .
Sie allein prüft und entscheidet, welches Verfahren sie
einleitet und zu welchem Strafmaß sie kommt . Nur in
ganz wenigen Fällen - § 104a StGB ist nicht der einzige, aber einer von wenigen - hat die Bundesregierung
die Möglichkeit, aus politischen Gründen ein Verfahren
zu verhindern . Wir machen deshalb die Einleitung eines
solchen Verfahrens von einer Ermächtigung durch die
Bundesregierung abhängig .

Man muss hier klar sehen: Eine Ermächtigung ist
kein Strafantrag, den man stellt, weil man Interesse an
einer Verurteilung hat . Sie hat nur die Bedeutung, dass
aus Sicht der Bundesregierung keine außenpolitischen
Gründe gegen ein Verfahren sprechen . Es soll gerade
der Normalfall herbeigeführt werden, dass nämlich die
Staatsanwaltschaft und das Gericht ihre Entscheidungen
in eigener Zuständigkeit treffen . Die Staatsanwaltschaft
wird also nicht wegen der Ermächtigung, sondern nur
aufgrund ihres eigenen Prüfungsergebnisses dazu kommen, ein Verfahren einzuleiten . Wenn die Staatsanwaltschaft zu dem Ergebnis kommt, dass sie kein Verfahren
will, dann folgt aus der Ermächtigung nichts, null Komma null . Das hat sich damit erledigt .

Man muss sich das noch einmal vor Augen halten:
Die Ermächtigung nicht zu erteilen, wäre eine politische
Entscheidung . Wenn alles normal laufen soll, wie immer, lautet die Entscheidung: Wir erteilen die Ermächtigung . - Dann können die zuständigen Stellen in diesem
Staat ihre Entscheidungen treffen . Weil das etwas kompliziert ist, ist die politische Wirkung komplett anders . In
die Erteilung der Ermächtigung wird hineininterpretiert,
damit sei eine Verurteilung gewünscht . Damit kommt
man natürlich in eine politische Diskussion, die am Kern
der Sache völlig vorbeigeht . Ich denke, das sollten wir
uns noch genauer anschauen . Es gibt ja auch noch §§ 102
und 104, für die diese Ermächtigung auch relevant ist .
Das heißt, die Sache hätte sich hiermit nicht erledigt .

Erledigt hat sich dagegen das Verfahren gegen Jan
Böhmermann in unserem Ausgangsfall . Die Staatsanwaltschaft hat bekanntlich entschieden, die Sache einzustellen, und zwar ohne jeden politischen Einfluss. Damit
ist das erledigt . Wir werden unser Verfahren hier auch
zügig erledigen .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Im digitalen Zeitalter
kann jeder ganz einfach mit seinem Smartphone die ganze Weltöffentlichkeit erreichen, kann seinen Hass, seine
Hetze gegen Andersdenkende, Anderslebende, Andersgläubige und politische Minderheiten in die ganze Welt
hinausposten, kann jedem den Tod wünschen, Vergleiche
mit niederen Tieren ziehen und sich mit seinen Taten
brüsten, wie zuletzt der Kindermörder aus Herne . Er kann
sich aber auch an seinem Arzt rächen, dem er vielleicht
auf einer Plattform zur Bewertung von Ärzten etwas einstellt, was nicht der Wahrheit entspricht . Damit müssen
die Betroffenen dann umgehen. Was das mit ihnen machen kann, hat in dieser Woche eine Studie zum Cybermobbing dargelegt . Jugendliche leiden extrem darunter .
Man ist dem ausgeliefert . Man ist in seinen Grundrechten
und insbesondere in seinem Persönlichkeitsrecht zutiefst
verletzt und betroffen.

Auf der anderen Seite löscht Facebook Einträge, zum
Beispiel den Text des ehemaligen Radiomoderators
 Domian, der sich kritisch zur katholischen Kirche geäußert hatte; das passte Facebook nicht . Auch die ganze
Seite des Islamkritikers Imad Karim war zunächst weg .
Mittlerweile ist sie wieder da . Aber zuerst hat Facebook
sie gelöscht .

Das sind zwei Beispiele, bei denen die Nutzer dieser
Plattform in ihren Grundrechten betroffen sind, wo aber
auch die Grundrechte aufeinandertreffen: auf der einen
Seite das Grundrecht der Meinungsfreiheit, auf der anderen Seite das Grundrecht auf Schutz der Persönlichkeit .
Dabei geht es um eine Anzahl von Fällen, die es sehr
schwer bis unmöglich macht, alle mit der Gründlichkeit
eines individuellen Gerichtsverfahrens zu klären . In vielen Fällen - da wären wir uns alle hier sehr schnell eiDr. Petra Sitte

nig - sind die Dinge eindeutig . Es gibt aber eben auch ein
paar Fälle, deren Abgrenzung schwierig ist . Das alles geschieht vor dem Hintergrund, dass Eile geboten ist; denn
jeder Post wird schnell weitergeklickt und gespeichert
und ist damit uneinholbar in der Welt . Das ist also eine
ziemlich schwierige Ausgangskonstellation, bei der sich
Grundrechte auf beiden Seiten konträr gegenüberstehen .

Für uns ist klar: Hier besteht Handlungsbedarf . Das,
was sich im Moment im Netz an Hass und Hetze abspielt,
ist unerträglich . Das müssen wir unbedingt bekämpfen
und eindämmen .

Ausgangspunkt ist die große Zahl eindeutig rechtswidriger Äußerungen im Netz .

Der vorliegende Vorschlag sieht ein Beschwerdemanagement vor, ändert im Übrigen aber an der materiellen
Rechtslage nichts in Bezug darauf, was zur Meinungsfreiheit gehört, was man sagen darf und wo die Grenze überschritten ist . An der bewusst weiten Grenze bzw .
dem bewusst weiten Rahmen, den wir in Deutschland
dem Grundrecht der Meinungsfreiheit einräumen, ist
überhaupt nichts zu ändern . Trotzdem ist aber auch jetzt
schon klar, dass Meinungsfreiheit nicht uneingeschränkt
gilt, sondern dass es auch Grenzen gibt, nämlich dann,
wenn es um eine strafbare Beleidigung, Verleumdung
und Volksverhetzung geht . All das wird durch das hier
vorliegende Gesetz nicht geändert .

Noch etwas anderes wird nicht geändert . Auch jetzt
schon ist die Plattform für die Rechtsverletzungen, die
dort passieren, mitverantwortlich . Dabei gelten die
Grundsätze der Störerhaftung des deutschen Zivilrechts .
Zum Beispiel gilt sie für Zeitungen . Auch diese müssen
bereits jetzt prüfen, ob redaktionelle Texte oder Leserbriefe diesen Maßstäben gerecht werden . Wenn das nicht
der Fall ist, dürfen sie auch in einer Zeitung nicht veröffentlicht werden . Auch an dieser Stelle haben wir also
schon ein Prüfungsrecht und eine Prüfungspflicht durch
eine private Stelle, nämlich die Zeitung .

Was in der analogen Welt gilt, muss nun in die digitale
Welt übertragen werden . Leider ist es so, dass viele Internetplattformen dem nicht nachkommen . Uns liegen dazu
ja Zahlen vor . Bei Facebook waren es 46 Prozent der
Meldungen, die eindeutig kritikwürdig waren, worauf
aber nicht entsprechend reagiert wurde . Bei Twitter war
es sogar nur 1 Prozent . Es beginnt damit, dass die Betroffenen keine zustellungsfähige Adresse finden. Selbst
dann, wenn es gemeldet werden konnte, passiert lange
Zeit gar nichts . Das können wir so nicht stehenlassen .

Leider haben wir hier schon sehr viel Zeit mit runden
Tischen und freiwilligen Appellen, die nichts gebracht
haben, vertan . Leider stehen wir jetzt hier unter einem
erheblichen Zeitdruck, gegen Ende der Legislaturperiode noch etwas Vernünftiges auf die Beine zu bekommen
und das auch noch mit dem Notifizierungsverfahren in
Brüssel abzustimmen . Wir hätten uns sicherlich einen
großen Gefallen getan, wenn wir das deutlich früher in
Angriff genommen hätten. Leider ist ein entsprechender
Vorschlag nicht früher aus dem Ministerium gekommen .

Wir haben nun einen Vorschlag vorliegen, der eine
schnelle Prüfung verlangt . Innerhalb von 24 Stunden
muss reagiert werden, bei schwierigen Fällen innerhalb
von einer Woche . Das alles geschieht unter der Aufsicht
des Bundesamtes für Justiz, welches aber nur das Verfahren prüft . Man muss hier auch noch einmal klarstellen:
Es gibt hier keine inhaltliche Kontrolle . Wenn ein Bußgeld auf die Behauptung der Rechtswidrigkeit gestützt
werden soll, dann brauchen wir ein Vorentscheidungsverfahren bei Gericht, das dann mit der entsprechenden
Expertise und Legitimation entscheidet .

Nun gibt es von beiden Seiten ja schon heftige Kritik .
Im Bundesrat gibt es bereits eine Initiative aus dem Lande Bremen, mit der das Gesetz verschärft werden soll . Im
Rechtsausschuss des Bundesrates haben auch alle Länder
zugestimmt, dass vor allem der Anwendungsbereich erweitert wird . Dabei geht es zum Beispiel um kompromittierende Bilder und um Aufrufe zu erheblichen Straftaten . Das ist ja bisher noch gar nicht erfasst . Außer Bayern
und Sachsen haben alle zugestimmt, sodass sozusagen
alle Parteien dabei vertreten sind, wenn gefordert wird,
dass wir das Gesetz verschärfen .

Auf der anderen Seite gibt es die heftige Kritik wegen
der Sorge, dass hier eine Zensur stattfinde. Es gibt auch
diejenigen - das ist besonders schön -, die zuerst gesagt
haben: „Es kommt viel zu spät; es ist viel zu lasch“, jetzt
sich aber um 180 Grad gedreht haben und nun von angeblicher Zensur sprechen . Dazu ist zu sagen: Man kann
eben nicht beides haben .

Wir müssen uns aber die ehrliche Kritik von beiden
Seiten anschauen und überlegen, wie wir das aufnehmen
können . Was können wir noch verbessern? Ein guter
Ausweg könnte sein, bei dieser Kontrolle dem Unternehmen selbst weniger Einfluss einzuräumen, weniger
Staat einzubringen und dafür mehr pluralistisch organisierte Selbstkontrolle vorzusehen . Ich glaube, es würde
sich lohnen - der Vorschlag ist schon gemacht worden -,
wenn wir uns das Verfahren der Freiwilligen Selbstkontrolle der Filmwirtschaft bei der Alterseinstufung von
Filmen - Stichwort Jugendschutz - anschauen . Ein solches Verfahren könnte mehr Akzeptanz und mehr Vertrauen der Betroffenen auf beiden Seiten ermöglichen.
Wenn das ein Weg ist, sollten wir diese Chance nutzen .

Ich möchte kurz einen weiteren Punkt ansprechen .
Wir brauchen dann, wenn die weiten Grenzen der Meinungsfreiheit überschritten worden sind, auch Möglichkeiten, die Urheber von Hass und Hetze persönlich zur
Verantwortung zu ziehen . Dafür brauchen wir einen Auskunftsanspruch gegenüber dem Plattformbetreiber, also
die Möglichkeit, die Identität des Betreffenden aufzudecken . Hier ist jetzt die Rechtsgrundlage vorgesehen, dass
der Plattformbetreiber die Angaben herausgeben darf .
Wir müssen aber noch einen Schritt weitergehen und den
Auskunftsanspruch, den die Rechtsprechung bisher nur
aufgrund von Treu und Glauben einräumt, ganz klar normieren und regeln .

Es geht nicht um die Abschaffung von Anonymität
und Pseudonymität, auch wenn ich eigentlich der Meinung bin, dass wir uns im freien Austausch der MeiElisabeth Winkelmeier-Becker

nungen mit offenem Visier begegnen sollten. Jedenfalls
muss aber Anonymität dann ein Ende bzw . eine Grenze haben, wenn es um krasse Rechtsverletzungen geht .
Dann müssen die Opfer die Möglichkeit haben, diese Daten zu bekommen . Sonst sind sie letztendlich schutzlos
gestellt . Das kann nicht das Ergebnis sein . Gerade der
Schutzmantel der Anonymität hat oft dazu beigetragen,
dass die Hemmschwelle für Hass und Hetze im Netz so
gesunken ist . Das Wissen, dass die Anonymität im Fall
des Falles auch einmal aufgehoben werden kann, kann
schon heilsam wirken .

Wie gesagt, es ist schade, dass wir erst so spät in diese Beratungen hineingehen . Ich denke, wir müssen mit
der notwendigen Gründlichkeit herangehen, weil es die
Sache wert ist . Wir müssen den Opfern helfen, ohne die
Meinungsfreiheit einzuschränken .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Strafverfolgung ist ein wesentlicher Teil des rechtsstaatlichen Handelns. Wenn Straftaten begangen werden,
dann ist der Staat den Opfern schuldig, dafür zu sorgen,
dass die Täter ermittelt werden und dass spürbare Sanktionen verhängt werden. Das ergibt sich aus seinen Schutzpflichten, und dafür hat er auch das Gewaltmonopol. Dafür sorgen eine unabhängige Justiz und handlungsfähige
Strafverfolgungsbehörden. Aber in der Praxis ist das
nicht so einfach, sondern es gibt da offenbar auch Defizite.

Die Praxis zeigt, dass wir da teilweise an den Belastungsgrenzen angekommen sind. Taten werden nicht
aufgeklärt. Gestern haben wir in der Anhörung zum
Wohnungseinbruchsdiebstahl gehört, dass die Aufklärungsquote bei diesem Delikt unter 20 Prozent liegt.
Gerichtsverfahren dauern lange. Es kommt vor, dass Beschuldigte aus der Untersuchungshaft entlassen werden
müssen, weil die sechsmonatige Frist nicht eingehalten
werden kann. Es werden viel zu viele Verfahren eingestellt, bei denen es eigentlich gut gewesen wäre, eine
Gerichtsverhandlung durchzuführen - damit sie einen
bleibenden Eindruck bei dem Täter hinterlässt, damit
das Opfer ihm in die Augen blicken kann, damit es einen
Ausgleich geben kann. Auch unter Gesichtspunkten der
Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit wäre es besser,
wenn nicht so viele Verfahren eingestellt würden.

Es wird kritisiert, dass Deals gemacht werden. Oft ist
der Hintergrund, dass die Arbeitsbelastung zu hoch ist,
dass sich abzeichnet, dass ein Verfahren rechtlich und
auch tatsächlich sehr kompliziert wird. All das trägt natürlich nicht dazu bei, dass sich die Akzeptanz gerichtlicher Entscheidungen in der Bevölkerung erhöht. Es trägt
auch nicht zu mehr Gerechtigkeit bei.

Das Problem liegt in einer sehr hohen Arbeitsbelastung der Gerichte, der Ermittler, der Staatsanwälte und
der Justizangestellten. Deshalb haben wir uns in Nordrhein-Westfalen für die neue Koalition vorgenommen,
hier à la longue ganz deutlich aufzurüsten, sowohl, was
die personelle Ausstattung angeht, als auch, was die technische Ausstattung angeht.

- Das ist schon mal einen Applaus wert; das finde ich
auch.

Dabei zeigt der Vergleich, dass wir mit der Anzahl von
24 Richtern pro 100 000 Einwohner gar nicht so schlecht
dastehen. Wir wissen auch, dass sich diese Zahlen nicht
beliebig steigern lassen. Deshalb müssen wir auf der
einen Seite die Ressourcen verbessern; auf der anderen
Seite wird es darauf ankommen, mit den knappen Ressourcen sorgsam umzugehen, diese Ressourcen sinnvoll
und vor allem effizient einzusetzen. Das ist ein Beitrag
zu mehr Rechtsstaatlichkeit, zu mehr Vertrauen in den
Rechtsstaat und auch zu mehr Gerechtigkeit.

Es ist durchaus erkennbar, dass bei uns noch Potenzial
vorhanden ist. Ein Vergleich: Das Landgericht Hamburg
hatte einen Fall abzuurteilen, in dem es um Piraten ging,
die am Horn von Afrika ein deutsches Schiff angegriffen hatten. Für das Verfahren waren 106 Hauptverhandlungstage angesetzt, die Kosten: 4,5 Millionen Euro.
Bei einem vergleichbaren Fall in Frankreich dauerte die
Hauptverhandlung drei Wochen.

Da zeigt sich eine gewissen Unwucht und dass wir in diesem Bereich auf jeden Fall noch Potenzial haben; denn
Frankreich wird man sicherlich nicht nachsagen können,
dass dort der Rechtsstaat nichts gilt; ganz im Gegenteil.
Wir haben deshalb schon im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir in den Strafverfahren, in den Jugendstrafverfahren, unter Wahrung rechtsstaatlicher Grundsätze
selbstverständlich, die Verfahren praxistauglicher ausgestalten wollen. Das ist der rote Faden, der sich durch die
Regelungen zieht, die wir Ihnen heute zur Abstimmung
vorlegen.

Es beginnt beim Ermittlungsverfahren. Wir schaffen die Kollegin Bähr-Losse hat es schon dargestellt - damit
eine sichere Rechtsgrundlage für Quellen-TKÜ und Onlinedurchsuchungen. Es ist einfach Unsinn, wenn die Ermittlungsbehörden bei ihrer Arbeit nicht die Möglichkeit
haben, sich daran zu orientieren, wie Täter und Banden
heutzutage agieren. Derzeit heißt es zu oft, dass wir dem
Täter nicht auf die Spur kommen können. Mit Telekommunikation herkömmlicher Art bekommen wir eigentlich
nur noch mit, wer gerade welche Pizza bestellt, wir erfahren aber nicht mehr, was die Bandenmitglieder verabreden, um ein Verbrechen oder einen Angriff zu begehen,
möglicherweise sogar einen terroristischen Anschlag zu
planen.

Es ist aus den genannten Gründen notwendig, dass wir
für die Maßnahmen eine klare Rechtsgrundlage schaffen.
Sie beinhalten zugegebenermaßen schon auch Eingriffe
in die Grundrechte, aber sie sind an klare Voraussetzungen gebunden, nämlich dass Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand Täter oder Teilnehmer einer schweren Straftat ist. Ein paar Beispiele dafür, um welche Taten
es gehen kann: Terrorismus, Geldwäsche, Abgeordnetenbestechung, Kinderpornografie, Mord, Bandendiebstahl.
In solchen Fällen können die Maßnahmen wichtige und
unverzichtbare Anhaltspunkte liefern, und dann sind sie
auch verhältnismäßig, und dann sind sie auch gerechtfertigt. Es sind die hohen rechtlichen Hürden und auch die
hohen technischen Hürden, die dafür sorgen, dass eine
Maßnahme nie und nimmer zu einer Standardmaßnahme
werden kann. Vielmehr handelt es sich um sehr gezielte
Maßnahmen, die allenfalls in wenigen Einzelfällen zum
Einsatz kommen.

Ich weiß nicht, woher Sie nehmen, dass eine Maßnahme zu einer Standardmaßnahme werden könnte. Weder
die rechtlichen Voraussetzungen lassen diesen Schluss
zu, noch die Erfahrungen mit diesem Instrument im präventiven Bereich. Mit den Maßnahmen wird sehr restriktiv umgegangen, und genauso wird das - das ist meine
feste Überzeugung - hier im Bereich der Ermittlungen,
im Bereich der Strafverfolgung geschehen.

Es wird außerdem Vereinfachungen im Ermittlungsverfahren geben. Auf den Richtervorbehalt bei der Blutentnahme im Zusammenhang mit Verkehrsstraftaten
kann guten Gewissens verzichtet werden, weil der telefonisch erreichte Richter im Zweifel ohnehin nur das bestätigen kann, was ihm der Polizeibeamte vor Ort schildert.

Wir schaffen die Pflicht von Zeugen, bei der Polizei
zu erscheinen. Wir regeln die Erfassung von sogenannten
DNA-Beinahetreffern, wo es Sinn macht. Wir hätten gerne auch noch die DNA-Analyse in Bezug auf Merkmale
wie Augenfarbe oder Haarfarbe aufgenommen, aber dazu
sah sich das Justizministerium leider nicht in der Lage.

In einem nächsten Schritt haben wir Beschleunigungen für den Gang des Verfahrens vorgesehen. Es gibt
häufig den Fall, dass Befangenheitsanträge und Beweisanträge eher taktisch gestellt werden. Das Gericht soll
blamiert werden, als hilflos vorgeführt werden, indem
man mal zuerst mit einem Befangenheitsantrag beginnt
und den ganzen Zeitplan durcheinanderbringt.

Wir haben jetzt geregelt, dass wenigstens bis zur Verlesung der Anklageschrift erst einmal weitergemacht werden kann. Danach wird sich alles Weitere finden. Beides
führt zu mehr Effizienz ohne substanzielle Eingriffe in
die Rechte des Angeklagten oder Nachteile für die Wahrheitsfindung.

Der letzte Schritt. Bei den Sanktionen haben wir in
Zukunft die Möglichkeit, ein Fahrverbot als Nebenstrafe festzusetzen; denn häufig ist es so, dass zum Beispiel

eine Bewährungsstrafe doch nur als Freispruch zweiter
Klasse empfunden wird. Hier brauchen wir eine zusätzliche Sanktion, die auch für den Täter spürbar ist - ohne
die Nachteile einer Haftstrafe.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen, die zu dieser späten Stunde hier noch über
wichtige Dinge debattieren; das kann man sicherlich
nicht infrage stellen . Wir haben in den Reden bereits gehört, um was es geht: um freiheitsentziehende Maßnahmen durch mechanische Vorrichtungen, aber auch durch
Medikamente. Das sind gravierende Eingriffe für die betroffenen Kinder und Jugendlichen. Da gibt es überhaupt
kein Vertun .

Nur ist aus meiner Sicht nicht klar, weshalb man es
nicht begrüßt, wenn eine zusätzliche Hürde aufgebaut
wird, bevor zu solchen Maßnahmen gegriffen werden
kann; das ist mir nicht ganz einleuchtend gewesen . Ich
finde, genau diese Erwägung, dass solche Maßnahmen
nur Ultima Ratio sein dürfen, spricht doch gerade dafür,
hier eine neutrale Instanz, nämlich das Gericht, mit ins
Spiel zu bringen und solche Maßnahmen von der zusätzlichen Genehmigung des Richters abhängig zu machen .

Das ist bisher nicht der Fall .

Im Unterschied zu den Erwachsenen haben wir bei
den Kindern und Jugendlichen dieses Erfordernis nicht .
Mir geht es da genauso wie Kollegin Steffen: Ich finde
das etwas widersprüchlich . Gerade bei Kindern kann eine
solche Maßnahme viel traumatischer wirken und von einem Kind als besonders gravierend empfunden werden .
Deshalb müsste man im Wege des Erst-Recht-Schlusses
dazu kommen, dass gerade das, was bei Erwachsenen an
der Tagesordnung ist, auch bei Kindern gelten muss .

Dass die bisherige Rechtslage das nicht vorsah, hat
uns der BGH bestätigt . Er hat aber auch gesagt, dass der
Gesetzgeber natürlich befugt ist, das anders zu regeln .
Ich glaube, es ist eine gute Entscheidung, das heute zu
tun .

Was soll sich jetzt ändern? Wir haben gesagt bekommen - was Herr Wunderlich ansprach, bestätigt das -,
dass die Verhältnisse in den Kliniken noch nicht so sind,
wie wir uns das alle wünschen . Es gibt vielmehr Berichte, dass dort teilweise aufgrund einer pauschal gegebenen
Einwilligung bisher an der einen oder anderen Stelle geradezu leichtfertig mit diesen Befugnissen umgegangen
wird . Das wollen wir ändern .

Allerdings haben wir noch nicht einmal Zahlen . Es
wird der erste gute Effekt dieses Gesetzes sein, überhaupt einmal Licht in die ganze Situation zu bringen und
an belastbare Fakten zu kommen . Ebenfalls verspreche
ich mir, dass es auf die Einrichtungen einen gewissen
Druck ausübt, wirklich zu schauen: Ist es nötig? Wenn
man diesen zusätzlichen Aufwand machen muss und einen Richter kommen lassen muss, dann hat das auf jeden
Fall eher disziplinierende Effekte; das ist gut in diesem
Zusammenhang .

Was bewirkt das für die Eltern? Die Eltern tragen eine
große Verantwortung . Ich glaube, es ist sehr schwer, daJörn Wunderlich

mit umzugehen, wenn man einwilligen muss, sein Kind
in einer schwierigen Situation fixieren zu lassen.

Hier entlasten wir die Eltern in ihrer Verantwortung . Es
ist kein Generalverdacht, unter den die Eltern gestellt
werden in dem Sinne, dass man ihnen das nicht zutraut,
sondern es soll ihnen hier ein Stück weit geholfen werden .

Mit Blick auf die Jugendlichen denke ich, dass sich
die eine oder andere Maßnahme vermeiden lässt . Es
gibt aber noch einen anderen Effekt: Ich glaube, da, wo
Maßnahmen nötig sind, ist es für die Jugendlichen beruhigend, zu wissen: Ich bin hier nicht nur von der Einrichtung und meinen Eltern abhängig, sondern es kommt
noch jemand, der mit unserem sonstigen Konflikt in der
Familie nichts zu tun hat, der ganz objektiv und unabhängig ist, der hierherkommt und für mich ansprechbar
ist . Deshalb glaube ich, dass es für die Jugendlichen eine
sehr gute Maßnahme ist, die ihnen ein Stück weit Vertrauen in den Rechtsstaat gibt und darin, nicht in einer
Einrichtung festzuhängen .

Es ist eine sehr gute gesetzliche Regelung, die wir hier
auf den Weg bringen . Die Sachverständigen haben sie
in dem erweiterten Berichterstattergespräch durchweg
begrüßt . Wir schauen uns das nach einiger Zeit in der
Evaluation noch einmal an . Ich denke, das ist in dieser
Weise ein gutes Paket . Ich bitte um Zustimmung .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir bringen

heute ein wichtiges Gesetzgebungspaket auf den Weg .
Anspruchsvolle Arbeit liegt hinter uns . Und wer hier wen
überfordert hat, das muss man vielleicht der öffentlichen
Bewertung überlassen . Ich stelle jedenfalls fest, dass wir
einen Gesetzentwurf gehabt haben, der in der Anhörung
von den Sachverständigen unisono sehr stark kritisiert
worden ist . Wir haben uns dann aber in sehr konstruktive
Beratungen begeben . Gerade wir von der Union haben
uns mit sehr guten Vorschlägen eingebracht, die auch von
den Experten ausdrücklich gelobt worden sind . Ich glaube, dass sich das Ergebnis, das wir heute vorlegen, sehen
lassen kann .

Bei dem heutigen Projekt geht es um sehr viel; es geht
nämlich mal wieder um nicht weniger als um den Primat
der Politik, um die Frage: Wer bestimmt die Regeln?

Das erinnert mich an die Diskussionen, die wir hier
vor einigen Jahren um den Primat der Politik gegenüber
den Finanzmärkten geführt haben . Damals ging es darum, wer eigentlich bestimmt, gegen welchen Staat gewettet werden kann und wie die Regeln lauten . Auch da
ging es darum, dass sich der demokratisch legitimierte
Gesetzgeber mit den Regeln, die er für die analoge und
die digitale Welt aufstellt, durchsetzt . Darum geht es
auch hier . Wir dürfen das Internet nicht wie bisher den
Konzernen überlassen .

Wir dürfen es nicht den Konzernen überlassen, die die
Holocaustlüge für nicht so schlimm halten, auf der anderen Seite aber jeden Busen eliminieren, egal ob es sich
um einen medizinischen Kontext oder was auch immer
handelt . Wir dürfen es auch nicht den Hetzern und Mobbern überlassen, die meinen, dass sie die Anstandsregeln komplett hintanstellen können, sondern wir müssen
wirklich die Regeln setzen .

Das ist nicht leicht . Viele Netzwerkbetreiber haben
sich eine Zeitlang überhaupt nicht darum geschert und
nur ganz langsam - auf großen Druck - reagiert . Das ist
aber auch technisch nicht einfach; das muss man zugestehen . Trotzdem ist es notwendig, denke ich, auf jeden
Fall das zu tun, was möglich ist; denn sonst bleibt die
Schülerin, die in der Umkleidekabine fotografiert wird
und deren Bild in die Netzwerke gestellt wird, schutzlos .
Sonst bleiben die Politikerin und der Politiker und auch
der Schiri, dem nach dem Spiel gedroht wird, schutzlos .
Und das geht nicht . Deshalb ist es gut, dass wir hier heute
die Facebooks dieser Welt in die Pflicht nehmen.

Wie das funktioniert? Innerhalb von 24 Stunden müssen die eindeutig rechtswidrigen Posts gelöscht werden .
Innerhalb von 7 Tagen müssen auch schwierigere Dinge
jedenfalls bearbeitet sein . Wenn sich herausstellt, dass
man erst rückfragen muss, dann ist auch dafür die notwendige Zeit gegeben . Daneben haben wir die regulierte
Selbstregulierung eingeführt .

Ich denke, mit diesem neuen Angebot - dieser Struktur, die wir neu eingeführt haben - haben wir die Gefahr
des Overblockings gut gebannt .

Mit dieser gestuften Fristsetzung haben wir erreicht,
dass nicht schon im vorauseilenden Gehorsam wegen
der Androhung eines spürbaren Bußgeldes auf Nummer
sicher gegangen und vieles gelöscht wird, was doch eigentlich hätte stehen bleiben können .

Es wurde klargestellt, dass eine Entscheidung des
Bundesamts für Justiz, möglicherweise Sanktionen zu
verhängen, nur dann erfolgen kann, wenn wirklich systemische Mängel nachgewiesen sind . Nicht die einzelne
Entscheidung ist es, die dafür zum Anlass genommen
werden kann, sondern es muss sich insgesamt herausstellen, dass das Beschwerdesystem nicht funktioniert, dass
es unterfinanziert, unterbesetzt oder nicht qualifiziert ist.

Wir haben also, wie gesagt, die regulierte Selbstregulierung eingeführt, und sie hat noch mehr Potenzial . Wir
hätten gerne schon jetzt in den Gesetzentwurf geschrieben, dass diese Selbstregulierung maßgeblich in die Beantwortung der Frage mit einbezogen werden kann, ob
das System insgesamt ausreichend ist .

Dieses Instrument, das wir jetzt im Gesetzentwurf angelegt haben, wird weiter auszubauen sein . Obwohl wir
einen konkreten Formulierungsvorschlag dafür hatten,
wurden unsere Vorschläge jetzt noch nicht übernommen .
Es mag sein, dass auch das Notifizierungsverfahren dabei
ein Stück weit eine Rolle gespielt hat . Wir werden dabei
aber nicht stehen bleiben, sondern das Instrument noch
weiter ausbauen . Mit ihm ist eine sehr gute Systematik
gegeben, um einen Ausgleich zwischen Meinungsfreiheit
auf der einen Seite und Kontrolle im Sinne des Persönlichkeitsschutzes auf der anderen Seite zu schaffen .

Wichtig ist für uns auch der Aspekt - Frau Künast hatte es schon angesprochen -, dass dieses Gesetz für andere
Länder eine Blaupause sein kann . Ich glaube, dass sehr
stark beobachtet wird, was wir hier liefern . Wir sind das
erste Parlament, das sich mit dieser Aufgabe auseinandersetzt .

Ich glaube, in diesem Zusammenhang stellt die Struktur der regulierten Selbstregulierung einen ganz wichtigen Vorschlag dar . Wenn sich nämlich die Erdogans oder
Putins dieser Welt darauf berufen, dass Deutschland ja
jetzt auch das Internet und damit die Meinungsfreiheit reguliert, dann können wir ihnen entgegenhalten: Der Staat
will hier nicht das Monopol haben, sondern er bietet konkret an, dass diese Regulierung durch ein gesellschaftlich
plural besetztes Gremium geschieht . Mit diesem Vorschlag können sich die Diktatoren dieser Welt gerne mal
auseinandersetzen . Wir stärken gerade nicht die staatliche Durchgriffsbefugnis, sondern die gesellschaftlichen
Kräfte .

Uns ist auch der Auskunftsanspruch wichtig . Wir
sagen: Die strittigen Dinge müssen von einem Gericht
entschieden werden . Genau dieser Auskunftsanspruch ist
aber die Voraussetzung dafür, dass einzelne Fälle vor ein
Gericht gebracht werden können . Deshalb ist auch das
ein wichtiger Beitrag .

Wir sind in diesen Fragen noch nicht am Ende der Diskussion, aber ich bin am Ende meiner Rede . Ich bitte um
Ihre Zustimmung .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schwierig, in fünf Minuten all das aufzugreifen und zu widerlegen, was hier gerade vorgetragen worden ist, nämlich ein Zerrbild des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.

Sie meinen, in neuer Allianz – auch hier wiederum zusammen mit den Linken – für Meinungsfreiheit und vermeintliche Freiheit auch dann noch kämpfen zu müssen, wenn es längst um strafbare Inhalte und Geschäftsmodelle von großen Plattformen geht, die daran Millionen verdienen.

Wir nehmen diese Rechte der Schreiber in den sozialen Netzwerken und auch das Geschäftsmodell der Plattformen durchaus ernst,

aber wir machen uns auch Sorgen um die Betroffenen, die Opfer von Straftaten im Netz, die bei Ihnen überhaupt keine Berücksichtigung finden. Wo kommen die bei Ihnen überhaupt vor?

Zum Glück gibt diese Debatte, die wir heute in erster Lesung beginnen, Gelegenheit, hier einiges klarzustellen.

Sie meinen, dass sich dieses Gesetz gegen die freie Debatte im Internet richtet. Das ist falsch.

Ich möchte zunächst richtigstellen: Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ändert überhaupt nichts an dem materiellen Recht, welche freie Meinung noch geschützt ist, was davon vom Gesetz gedeckt ist und wo eben die Grenze zur Strafbarkeit verläuft. Das ist im Strafgesetzbuch definiert und ändert sich durch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz in keiner Weise.

Die Meinungsfreiheit ist in unserer Demokratie ein essenzielles Grundrecht. Deshalb ist sie sehr weit gefasst und deckt auch massive Kritik gegenüber der Regierung und der Politik ab. Sie kann abseitig, absurd und abstrus sein. Wir erleben hier ja auch Beispiele dafür. Es gibt keinen Meinungs-TÜV, und niemand hat eine Zensur oder staatliche Sanktionen zu befürchten.

Das ist die Meinungsfreiheit in den Grenzen des Grundgesetzes, begrenzt durch allgemeine Gesetze, die Gesetze zum Schutz der persönlichen Ehre und zum Schutz der Jugend. Das sind eben auch allgemeine Gesetze im Strafrecht.

Für uns ist aber klar: Wir akzeptieren nicht, dass die großen Plattformen von Unternehmen, wie Facebook, Twitter oder Google, meinen, sie könnten ihre selbstdefinierten Gemeinschaftsstandards an die Stelle unserer demokratisch legitimierten Gesetze stellen.

Für uns ist klar: Im Netz darf es keinen Freibrief für Beleidigungen und Bedrohungen geben – auch nicht unter dem Schutzmantel der Anonymität.

Wir brauchen hier Regeln, die diese großen Player der modernen Kommunikation verpflichten, sich an die demokratisch beschlossenen Gesetze zu halten.

Was für andere Medien selbstverständlich ist, muss eben auch für die Social Media gelten. Auch die müssen in eigener Verantwortung prüfen. Das ist für Verlage völlig selbstverständlich. Auch die müssen prüfen, ob in ihren Beiträgen oder auch in den Leserbriefen zu ihren Rubriken strafbare Dinge stehen. Wenn sie das zulassen, dann haftet der Herausgeber oder der Redakteur. Das ist also etwas ganz Normales und nichts Neues für die Netzwerke.

Es geht hier um nicht mehr und nicht weniger als um die Grundsatzfrage – das ist auch eine Machtfrage –, wer rechtlich und tatsächlich die Regeln im Netz bestimmt. Sind das die Facebooks dieser Welt? Das ist anscheinend Ihr Standpunkt, meine Damen und Herren von der AfD. Ich will Ihnen vorlesen, wie Facebook das meint und auch praktiziert. In deren Allgemeinen Geschäftsbedingungen heißt es nämlich:

Wir können sämtliche Inhalte und Informationen, die du auf Facebook postest, entfernen, wenn wir der Ansicht sind, dass diese gegen diese Erklärung bzw. unsere Richtlinien verstoßen.

Also: Soll das der Maßstab sein, oder sind das unsere Gesetze, die dann auch durchgesetzt werden müssen?

Das ist unsere Meinung, und das sind das Ziel und der Zweck des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.

Deshalb verpflichtet es die Plattformen zu drei Dingen:

Erstens. Es verpflichtet sie zu einem effektiven Beschwerdemanagement mit qualifizierten Mitarbeitern in ausreichender Zahl.

Zweitens. Es müssen eine Kontaktperson und eine erreichbare Adresse öffentlich gemacht werden, damit man überhaupt weiß, wohin man sich als Betroffener oder auch vonseiten der Staatsanwaltschaft und des Gerichts wenden kann.

Drittens gibt es die Pflicht, nach einem gerichtlichen Beschluss die Kontaktdaten mitzuteilen, damit man einen anonymen Schreiber überhaupt identifizieren kann – jedenfalls das versuchen kann. Das ist keine Privatisierung des Rechts – da irren Sie –, sondern es ist im Gegenteil die Durchsetzung des Gesetzes, das an die Stelle der privaten, selbstgemachten Standards tritt.

Auch die Gefahr des Overblockings haben wir im Gesetzgebungsverfahren ausgeräumt. Es droht nämlich kein Bußgeld, wenn man im Einzelfall zu einer anderen Entscheidung kommt. Vielmehr darf ein Bußgeld nur dann verhängt werden, wenn die Pflichten systematisch nicht erfüllt werden, wenn es also grundsätzlich abgelehnt wird, ein Beschwerdemanagement einzurichten, oder grundsätzlich bestimmte Straftaten nicht entsprechend behandelt werden.

Es gibt auch eine Exit-Strategie für die Plattformen, die wir ihnen ganz bewusst eingeräumt haben. Sie haben die Möglichkeit, die Fälle, die aus ihrer Sicht nicht klar sind, ob also rechtmäßig oder nicht, völlig ohne Zeitdruck innerhalb von sieben Tagen an ein plural besetztes Gremium zu geben, das dann diese Entscheidung in eigener Verantwortung trifft – völlig ohne Druck, ohne vorgegebenes Ergebnis. Auch das ist ein wichtiger Punkt, den wir gerne noch ausbauen wollen, wenn die Plattformen sich dieser Möglichkeit nicht bedienen. 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man hat den Eindruck, dass sich die kleinen Parteien rechts und links der Mitte dieses Hohen Hauses übertrumpfen wollen, was den stärksten Ausschlag angeht. Lieber Kollege Stephan Thomae, man hört ein bisschen heraus, dass es hier vor allem um Symbolik geht

und dass ihr euch sehr stark selbst unter Druck setzt, hier irgendetwas zu liefern, egal ob es dürftig ist oder inhaltlich etwas bringt.

Ihr beginnt den Gesetzentwurf mit der Behauptung, dass Freiheit und Rechte der Bürger zugunsten der Sicherheit unverhältnismäßig eingeschränkt worden seien. Richtig ist sicherlich, dass Sicherheit und Freiheit in einem Spannungsverhältnis stehen. Ein Zuviel an Sicherheit kann auf Kosten der Freiheit gehen. Es gibt aber auch einen anderen Zusammenhang: Freiheit und Sicherheit bedingen sich gegenseitig. Freiheit ohne Sicherheit ist nichts wert. Wenn ich die Freiheit habe, aus dem Haus zu gehen, aber befürchten muss, dass in der Zeit ein Einbruch geschieht oder ich einem Raub zum Opfer falle, dann ist die Freiheit nicht so viel wert.

Das heißt, es geht um ein ausgewogenes Verhältnis von Freiheit und Sicherheit.

Ob diese in der Balance sind, wird von der FDP infrage gestellt. Wenn ich im Wahlkreis unterwegs bin, höre ich das eher andersherum. Mir wird eher gesagt, dass die Sicherheit zu kurz kommt. Wenn ich die Bürger frage: „Was liegt euch am Herzen?“, dann höre ich eher die Sorge, dass es Einbruchdiebstähle gibt, dass der Enkeltrick angewendet wird.

Denn dadurch entstehen Schäden, die weit über den materiellen Verlust hinausgehen. Die Leute sind zutiefst verunsichert und fühlen sich in der eigenen Wohnung nicht mehr sicher.

Es gehört zu den ureigenen Aufgaben des Staates, für die Sicherheit seiner Bürger zu sorgen,

natürlich in der Balance mit der Freiheit. Aber hier finde ich es schon bedenklich, dass Sie die Gefahren, die den Bürgern durch Kriminalität, durch Terrorismus drohen, in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht erwähnen. Dass Sie ausgerechnet unseren demokratisch legitimierten Rechtsstaat als die größte Gefahr für die Bürger darstellen wollen, geht an der Sache klar vorbei.

Liebe Kollegen, Sie formulieren hier – ich weiß nicht, ob bewusst oder unbewusst – sehr missverständlich, sehr ungenau in Ihrem Gesetzentwurf. Da heißt es:

Der Gesetzgeber hat in den letzten Jahren die Sammlung von Informationen über seine Bürgerinnen und Bürger immer mehr ausgeweitet.

Hier entsteht ein Bild von großen Speichern im Keller des Innenministeriums – als würde der Staat Daten sammeln. Das ist doch nicht so. Der einzige Gegenstand des Gesetzes ist, dass wir regeln, dass die Daten dort, wo sie anfallen – bei den Anbietern, bei den Providern –, nicht unmittelbar gelöscht werden dürfen, sondern einige Wochen vorgehalten werden, nicht mehr und nicht weniger. Kein Staat geht hin und sammelt diese Daten.

 

Wenn Sie genau zugehört hätten,

hätten Sie mitbekommen, dass ich dieses Beispiel im Zusammenhang mit dem genannt habe, was den Bürgern auf dem Herzen liegt, und dass es bei der Balance von Freiheit und Sicherheit eher um diese Dinge geht. Denn die Bürger fragen mich: Wann tut der Staat etwas dagegen? Wieso ist der Staat da nicht durchsetzungsfähiger? In diesem Zusammenhang habe ich das gesagt. Wenn Sie das Gesetz lesen, dann sehen Sie, dass der Enkeltrick nicht zu den Straftaten gehört, bei denen auf Vorratsdaten zurückgegriffen werden kann. Das habe ich auch mit keinem Wort behauptet.

Wir kommen zurück zu den Daten, um die es geht. Es geht um Daten bei Festnetz- und Handynummern, wie sie auch für Rechnungszwecke der Anbieter gespeichert werden. Diese sollen bei den Anbietern für zehn Wochen gespeichert werden. Bei Daten aus Funkzellen – dies bezieht sich auf jeweils die Funkzelle, in der sich ein Mobiltelefon im Moment des Beginns der Verbindung befunden hat – sind es vier Wochen. Es werden keine Namen und keine Inhalte gespeichert. Und dies tut auch nicht der Staat, sondern der Vertragspartner, den sich die Kunden selber aussuchen.

Sie wollen nun die Regelungen streichen, in denen den Anbietern die Speicherung vorgeschrieben wird. Sie haben aber nichts dagegen, dass Daten, die zu geschäftlichen Zwecken vorgehalten werden, der strafrechtlichen Verfolgung zugänglich gemacht werden. Das zeigt aus meiner Sicht, dass Sie selber nicht davon ausgehen, dass es um hochsensible Daten geht. Denn für die Bürger ist es doch egal, ob ihr Anbieter dies nun freiwillig oder wegen der Regelung der Mindestspeicherfrist tut. Hier ist der Eingriff in gleicher Weise zu bewerten. Das eine wollen Sie zulassen, das andere nicht. Das ist aus meiner Sicht nicht plausibel.

Liebe Kollegen, mich hätte auch interessiert, welchen konkreten Schaden Sie bei Anwendung der Regeln sehen und welchen Missbrauch Sie sich da überhaupt vorstellen. Wir können einmal dahingestellt sein lassen, wie hochsensibel die Daten, um die es hier geht – zwei Telefone, die zu einem bestimmten Zeitpunkt miteinander in Verbindung waren –, eigentlich sind. Aber es ist doch so geregelt, dass niemand an diese Daten herankommt. Die Ausnahme sind die Staatsanwaltschaft und die Gerichte, wenn es um einen Fall schwerer Kriminalität geht. Ein Gericht muss vorher darüber entscheiden, und jeder Betroffene wird hinterher transparent informiert. Ich weiß wirklich nicht, wo an dieser Stelle ein Missbrauch möglich ist oder worin Sie den großen Schaden sehen.

Ich glaube eher, viele meinen, bedroht zu sein und beobachtet zu werden, und wissen gar nicht, dass sie im Fall des Falles informiert würden. Im Umkehrschluss heißt das nämlich: Wer nicht darüber informiert wird, dass er betroffen war, der war auch niemals betroffen. Der muss sich damit abfinden, dass seine Daten niemanden interessiert haben. Viele nehmen sich da auch zu wichtig und halten sich für bedroht, obwohl überhaupt niemand ihre Daten haben will.

Wir halten diese Mindestspeicherpflichten für erforderlich, weil sie wichtige Hinweise geben, die dabei helfen, Straftaten aufzuklären, Täter- und Bandenstrukturen zurückzuverfolgen oder auch Zeugen zu finden. Dabei steht nicht jeder automatisch selbst in Verdacht, sondern kann einfach derjenige sein, der in Kontakt mit einem Opfer oder einem möglichen Verdächtigen gestanden hat.

Liebe FDP, noch ein Wort zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz, über das wir eben gesprochen haben. Ein paar Punkte bedürfen noch der Klarstellung.

Wenn im Rahmen der regulierten Selbstregulierung die Fälle an eine Plattform abgegeben werden, dann besteht an dieser Stelle überhaupt kein Zeitdruck. Es geht nur um die Abgabe an die Plattform; diese muss innerhalb von sieben Tagen erfolgen. Aber wenn der entsprechende Fall einmal dort ist, gibt es überhaupt keinen Zeitdruck. Es gibt überhaupt kein Risiko, kein Bußgeld, das die Selbstregulierung nach sich ziehen könnte. Es gibt also an der Stelle auch überhaupt keine Beeinflussung. Es ist im Übrigen auch kein Präjudiz für eine spätere gerichtliche Entscheidung darüber, ob etwas strafbar ist.

Die Selbstregulierung führt doch nicht zu einer Entscheidung über die Strafbarkeit in dem Sinne, dass strafrechtliche Sanktionen verhängt werden können.

Wir sehen durchaus positiv, dass der Gesetzentwurf vorsieht, einige Aspekte des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes zu erhalten. Wir wären an den Stellen für eine sinnvolle Weiterentwicklung offen. Der Richtervorbehalt und die hohen Kosten sind möglicherweise Punkte, die es für die Betroffenen unattraktiv machen, den Auskunftsanspruch geltend zu machen. Wir halten es aber für falsch, dass ihr euch von den Multis der Meinungsindustrie vor den Karren spannen lasst, wenn es darum geht, die Standards zu deregulieren. Wir glauben, es ist besser, dass wir bei dem bisherigen Standard bleiben. Wir lassen es besser, wie es ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserer Klinik fühlen Sie sich wohl. Wir haben Verständnis für Ihre Situation. Unser Team hat jahrelange Erfahrung, tagtägliche Routine. Bitte bringen Sie bequeme Kleidung und Bargeld mit. – So könnte eine Klinik auf ihrer Internetseite werben. Die Bilder würden eine junge Frau mit melancholischem Blick zeigen, ein sympathisches Ärzteteam und eine moderne Klinik.

In der Rubrik Bewertungen könnten Patientinnen schreiben: Ich war rundum zufrieden und gebe fünf Sterne.

So oder so ähnlich – so wie Kliniken in Deutschland heute zum Beispiel für Schönheitsoperationen und Nasenkorrekturen werben –

könnte auch für Abtreibungen geworben werden, wenn wir den Gesetzentwürfen der Fraktion der Linken und der Grünen

oder auch dem Gesetzentwurf der FDP folgen würden, die das Verbot der Werbung komplett abschaffen bzw. einschränken wollen; denn unsachlich oder grob anstößig wäre solche Werbung nicht.

Das zeigt, dass das, was in Ihren Gesetzentwürfen steht, weit darüber hinausgeht, als nur zu erlauben, dass ein Arzt auf seiner Homepage sagen kann: Schwangerschaftsabbruch gehört zu meinem Leistungsspektrum. – Es geht weit darüber hinaus und nimmt Formen an, die wir nicht akzeptieren werden. Solche Werbung wird ganz konkret von Firmen und Kliniken im Ausland schon betrieben. Das ist mit dem Recht des ungeborenen Kindes, mit seinem Recht auf Menschenwürde von Anfang an nicht vereinbar.

Ich denke, so geht man an das Thema nur heran, wenn man den Gedanken an ein Kind mit eigenen Grundrechten ausblendet und nur von Schwangerschaftsgewebe spricht. In diesem Sinne ist es letztlich sogar folgerichtig, jede Einschränkung abzulehnen. Hier liegt der Unterschied zu unserer Bewertung. Nach unserer Überzeugung, die auch dem Ansatz des Bundesverfassungsgerichts entspricht, geht es um ungeborenes menschliches Leben, mit Menschenwürde und Lebensrecht von Anfang an – unabhängig davon, ob es ihm jemand zuspricht.

Das ganze Individuum ist von Anfang an, schon in diesen ersten Stadien, angelegt. Es muss nichts mehr hinzukommen, was den Menschen erst zum Menschen macht. Er entwickelt sich, sagt das Bundesverfassungsgericht, als Mensch und nicht zum Menschen.

Meine lieben Kolleginnen – das sage ich ausdrücklich, weil es hier um dieses heranwachsende Leben und sein Lebensrecht geht –, man kann beim Thema Abtreibung nach meiner Überzeugung nicht so diskutieren, als ginge es ausschließlich um Rechte von Frauen, um sexuelle Selbstbestimmung, um Freiheit, Emanzipation und Gleichberechtigung. Das wird dem Recht des Kindes nicht gerecht.

Für das Kind steht alles auf dem Spiel. Gleichzeitig ist es in der denkbar vulnerabelsten Situation; denn es ist abhängig von der Mutter, die bei einer ungewollten Schwangerschaft – das ist uns natürlich sehr bewusst – selbst auch in ihrer eigenen Lebensplanung und in ihrer eigenen körperlichen Integrität massiv betroffen ist.

Der Staat muss hier eine Schutzpflicht gegenüber dem Kind wahrnehmen. Das hat er in einem ziemlich klugen Konzept auch umgesetzt. Es gibt dem Lebensrecht des Kindes Raum, aber erkennt auch an, dass die ungewollte Schwangerschaft für die Mutter mit Zumutungen verbunden ist und dass nur sie allein letztendlich die Entscheidung treffen kann und treffen muss, wie es weitergeht.

Der Schutz des Kindes kann nur mit der Mutter zusammen erfolgen. Das ist Grundlage des Schutzsystems. Deshalb stehen wir auch zu diesem System. Es ist sehr gut.

Der Beratung kommt aber in diesem System eine ganz wesentliche Bedeutung zu. Sie ist es erst, die den Verzicht auf die Strafe auch verfassungsgemäß macht. Da gibt es ein paar weitere Regeln: Derjenige, der die Beratung durchführt, darf nicht selbst den Abbruch durchführen. Außerdem darf es kein materielles Eigeninteresse der Beratungsstelle geben und auch keine Verbindung zu denjenigen, die für einen Schwangerschaftsabbruch ein Honorar erhalten. Das hat seinen guten Grund. Es geht um den Konflikt zwischen Lebensrecht auf der einen Seite und Selbstbestimmungsrecht auf der anderen Seite, und da dürfen materielle Interessen Dritter keine Rolle spielen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Lassen Sie mich zu Beginn der Rede kurz auf die guten Tipps eingehen, die wir von der FDP bekommen haben. Ich gebe zu: Das Thema § 219a StGB macht uns den Start in eine gute Zusammenarbeit, die ich trotzdem erwarte und auch anbiete, nicht leichter. Es sollte aber nicht die Sorge der FDP sein, wie wir zusammenarbeiten. Gute Tipps von einer Partei, die die Möglichkeit zur Mitwirkung an der Regierung ausgeschlagen hat und Rechtspolitik hätte gestalten können, brauchen wir nun wirklich nicht, lieber Stephan Thomae.

Mir ist aufgefallen, dass es Anzeichen für einen Strategiewechsel, der heute Morgen in der „Welt“ sehr anschaulich beschrieben ist, gibt. Dort kann man lesen, dass man sich offenbar vorgenommen hat, das Framing zu ändern. Bisher ging es immer um Werbung für Abtreibung. Aber man hat jetzt gemerkt, dass es in der Öffentlichkeit doch noch ein Bewusstsein dafür gibt, dass man für Abtreibung, für Tötung von ungeborenen Kindern nicht wirbt. Sie haben gemerkt, dass Sie damit nicht gut ankommen. Jetzt soll das Framing geändert werden. Werbung soll jetzt Information heißen.

Ich kann dazu nur sagen: Ein Informationsdefizit über die medizinischen und sachlichen Zusammenhänge beim Schwangerschaftsabbruch kann ich nicht erkennen. Und es gibt auch kein Informationsdefizit darüber, welche Ärzte einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen, wenn eine Frau sich letztendlich dazu entscheidet. Sollte es dieses aber geben, gibt es andere Möglichkeiten, es auszugleichen. In diesem Sinne verstehe ich auch die Vereinbarungen auf der Ebene der Fraktionsspitzen.

Ein weiterer Punkt. Wir reden heute über Rechtspolitik. Dabei machen wir uns Gedanken über die vornehmste Aufgabe des Rechtsstaats. Die vornehmste Aufgabe des Rechtsstaats ist es, Opfer zu schützen. Deshalb müssen wir gerade diejenigen in den Blick nehmen, die sich selber am wenigsten zur Wehr setzen können, und durch den Staat schützen.

Am schutzbedürftigsten sind die ungeborenen Kinder im Mutterleib. Deshalb müssen wir uns eher darüber Gedanken machen – das ist meine Überzeugung –, wie wir diesen Schutz verbessern können, und nicht darüber, ob wir Werbung für Abtreibung zulassen.

Liebe Kollegen, wir haben unsere Vorhaben in der Rechtspolitik in dieser 19. Wahlperiode unter die Überschrift „Ein handlungsfähiger und starker Staat für eine freie Gesellschaft“ gestellt. Dazu gehört der Pakt für den Rechtsstaat, der mehr Personal vorsieht. Dieses Vorhaben ist im Übrigen zu hundert Prozent an die die ­PEBB§Y-Berechnungen des Deutschen Richterbundes angelehnt. Wir brauchen eine bessere Ausstattung und – dafür sind wir als Bundesgesetzgeber zuständig – effektivere Verfahren; denn wir machen die Beobachtung, dass sich die Dauer der Verfahren signifikant verlängert hat, vor allem im Strafrecht.

Wir haben zum Beispiel im NSU-Prozess immer wieder dieselbe Leier, dass unsinnige Beweisanträge gestellt werden; zuletzt sollte sogar – kein Scherz – der letzte Gefängniswärter von Rudolf Heß vernommen werden. Diese werden zu Recht zurückgewiesen, und dann folgt natürlich ein Befangenheitsantrag. So geht es immer und immer weiter, wirklich exzessiv und in einer letztendlich prozessverschleppenden Art und Absicht. Oder: Vor dem Landgericht Koblenz platzte ein Prozess gegen 26 mutmaßliche Neonazis, weil nach fünf Jahren die Altersgrenze des Richters erreicht war. Das sind Dinge, die einen Missbrauch darstellen. Hier müssen wir uns tatsächlich Gedanken machen. Lösungen sind schon vorgeschlagen. Diese Dinge müssen wir angehen. Es geht um die Abwehr von nicht weiterführenden Beweisanträgen, Befangenheitsanträgen, Besetzungsrügen und in großen Verfahren auch um die Bündelung der Nebenklagen.

Wir haben hohe Belastungen an den Verwaltungsgerichten. Es gibt schon Vorschläge, wie wir hier zu einer schnelleren Klärung relevanter Rechtsfragen kommen. Auch darum wollen wir uns kümmern, genauso wie um viele andere Dinge mehr.

Ich möchte einem Eindruck entgegentreten: Der Rechtsstaat ist nicht etwa in Gefahr, auch die Justiz nicht. Wir haben sicherlich einen Bedarf, Dinge zu verbessern, und wir wollen das entschlossen anpacken. Aber das Justizbarometer der Europäischen Union von 2017 weist aus, dass die deutsche Justiz weiterhin hohes Ansehen genießt, und das völlig zu Recht.

Im Vergleich sind die Verfahrensdauern bei uns immer noch sehr ansehnlich, und wir haben eine hohe Qualität. Da brauchen wir uns wirklich nicht zu verstecken.

Zum Pakt für den Rechtsstaat gehört ein neues Verfahren, nämlich die Musterfeststellungsklage, die wir gerade im Sinne der Verbraucher ins Gesetzblatt bringen wollen. Hier soll derjenige, der recht hat, auch recht bekommen. Das darf nicht daran scheitern, dass Prozesskosten und -risiko zu hoch sind. Ganz entscheidend wird dabei sein, dass wir uns die Klagebefugnis genau anschauen: Wer darf diese Verfahren führen? Denn wir müssen und wollen verhindern, dass dies nach US-amerikanischem Vorbild ein Geschäftsmodell für große Kanzleien wird, die vor allem eines im Sinn haben: damit selber Geld zu verdienen.

Ich glaube, es wird viel Fleiß von uns erwartet. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.

 

Guten Morgen!

Nach dieser amtsangemessenen Rede des Rechtsausschussvorsitzenden

darf ich Sie ganz herzlich begrüßen und die sachliche Debatte fortsetzen. Wir hatten gerade wieder, wie ich glaube, einen Beweis für die Relativität der Zeit: Es kann wirklich extrem anstrengend sein, es ertragen zu müssen, drei Minuten zuzuhören.

Wir haben schon festgestellt: Die Größe des Haushalts steht in keinem Verhältnis zur Bedeutung unserer Themen Recht und Verbraucherschutz. Wir sind uns sicher einig, dass der Wert einer unabhängigen Justiz mit Geld nicht zu messen ist. Wie so oft wird einem der Wert erst dann bewusst, wenn es eben nicht rundläuft. National und international haben wir dafür Beispiele. Ich möchte einfach die Gelegenheit hier dazu nutzen, den Unterschied einmal klarzumachen. Werfen wir einen Blick in die Vereinigten Staaten: Da haben wir einen gefestigten Rechtsstaat, der auch die Unabhängigkeit und die Stärke aufbringt, selbst Anordnungen des Präsidenten zurechtzurücken, wenn sie mit der Verfassung nicht übereinstimmen. Den Gegensatz dazu ergibt ein Blick in die Türkei, wo Anwälte, Richter, Staatsanwälte, selbst Bundesrichter aus dem Dienst entfernt werden, in Haft genommen werden und die Justiz alles mitträgt. Auch Polen macht uns Sorgen, weil es dort auch um die Unabhängigkeit der Justiz geht. Wir hoffen, dass Reaktionen aus Brüssel und auch von den obersten Gerichtshöfen EuGH und EGMR da zu Korrekturen führen werden.

Hier in Berlin findet am 24./25. Mai auf Einladung der Europäischen Richtervereinigung der Europäische Justizgipfel zum Thema „Unabhängigkeit der Justiz und Gefahren für die Rechtsstaatlichkeit in Europa“ statt. Ich denke, dass dieser Gipfel genau der Rahmen ist, von dem das Signal ausgehen muss: Wer zu den zivilisierten Staaten gehören will, der muss rechtsstaatliche Standards einhalten. Jede Regierung, die demokratische Legitimation für sich in Anspruch nimmt, muss aushalten, dass die Gerichte sie an den eigenen Gesetzen und der Verfassung messen.

Aber auch im Inland haben wir einiges auf hohem rechtsstaatlichen Niveau zu tun. Daran dürfen wir als Rechtspolitiker überhaupt keinen Zweifel aufkommen lassen. Auch unsere Richter und Staatsanwälte stehen unter einem großen zeitlichen Druck. An ihrer Unabhängigkeit, auch an der der Anwälte, besteht überhaupt kein Zweifel. Das Problem ist aber, dass Verfahren häufig zu lange dauern, weil Personalressourcen fehlen. Folge ist, dass Beschuldigte trotz dringenden Tatverdachts aus der Untersuchungshaft entlassen werden müssen, dass es wegen langer Verfahrensdauern zu Strafrabatten kommt, dass es zu Einstellungen von Strafbefehlen kommt, wo eigentlich eine mündliche Verhandlung der Sache besser gedient hätte. Auch diejenigen, die letztendlich freigesprochen werden, leiden unter einem langen, hinhaltenden Verfahren. Und die Opfer einer Straftat können mit dem Erlebten nicht abschließen, solange das Verfahren läuft.

Unter langen Verfahren kann jeder Bürger leiden, beispielsweise wenn es um familienrechtliche Entscheidungen geht. Sie können den Handwerker treffen, der seinen Lohn einklagt, oder im Zusammenhang mit Wohnungskündigungen, Baugenehmigungen, Jobkündigungen vorkommen. All das sind Bereiche, in denen die Bürger schnell auf ihren Rechtsschutz angewiesen sind.

Eine der Ursachen ist, dass am Personal gespart wurde. Der Deutsche Richterbund hat das berechnet. Die 2 000 Stellen laut Bedarfsermittlungssystem PEBB§Y wurden schon angesprochen. Hinzu kommen die Stellen im nachgeordneten Bereich. Genauso fehlt es hier und da an Ausstattung, an Büros und PCs. Deshalb ist es richtig, dass wir uns vorgenommen haben, das zu tun, was man an der Stelle mit Geld tun kann.

Dazu haben wir den Pakt für den Rechtsstaat vereinbart. Pakt – das sagt der Name schon – heißt, dass mehrere Aspekte zusammenwirken müssen.

Es ist in der Tat eine Gemeinschaftsaufgabe des Bundes und der Bundesländer, in deren Verantwortung die Gerichte überwiegend liegen. Der Bund muss hierbei seinen Teil übernehmen; das zeichnet sich schon ab.

Es geht um zusätzliche Stellen bei den Gerichten des Bundes und beim Generalbundesanwalt sowie um einige zusätzliche Mitarbeiter im Ministerium. Was die in dem Zusammenhang genau machen sollen, müssen wir sicher noch einmal im Detail klären. Darauf dürfen wir aber sicherlich nicht warten, wenn es darum geht, die Vorlagen für die Ministerpräsidentenkonferenz zu schreiben, vielmehr müssen die ganz schnell aus dem Justizministerium kommen.

Neben Personal und Ausstattung geht es auch um die effizienten Verfahren. Sie haben wirklich eine hohe Priorität, auch im Koalitionsvertrag, und liegen in unserer eigenen Zuständigkeit. Es hat mich schon gewundert, dass dieses Thema im Rahmen der Vorhabenplanung, die Sie, Frau Ministerin, uns im Rechtsausschuss in dieser Woche vorgestellt haben, überhaupt nicht vorgekommen ist. Ich glaube, wir müssen uns doch noch mal über die Wichtigkeit dieses Ansatzes verständigen.

Wir brauchen im Strafprozess Änderungen im Befangenheits- und Beweisantragsrecht, bei Besetzungsrügen, bei Großverfahren die Bündelung der Nebenklage. Das sind Vorschläge des Strafkammertags aus der Praxis. Ich denke, es stünde uns gut an, diese endlich aufzugreifen.

Wir wollen im Verwaltungsprozess eine Reform der Zulassungsberufung prüfen. Das hätte den Vorteil, dass schnell Klarheit in Rechtsfragen geschaffen wird, vor allem bei wichtigen Fragen: Welche Länder sind sichere Herkunftsländer und welche nicht?

Daran könnte sich die untere Instanz orientieren. Das würde die Verfahren beschleunigen und die Rechtsprechung vereinheitlichen.

Nur kurz möchte ich die Musterfeststellungsklage ansprechen, weil wir darüber vermutlich in der nächsten Sitzungswoche ausführlicher debattieren werden. Aber auch die gehört dazu, um die Verfahren zu effektivieren, damit Verbraucher in diesen Fällen ihre Ansprüche möglichst gut klären und durchsetzen können.

Wie gesagt, der Einzelplan 07 ist der mit Abstand kleinste. Politische Gestaltung beruht hier im Wesentlichen nicht darauf, dass wir Geld und Fördermittel verteilen, sondern darauf, dass wir gute Gesetze machen und fortschreiben, auf die die Bürger und Unternehmen in ihrem Alltag angewiesen sind.

Ich möchte mit Blick auf die Uhr drei Beispiele kurz anreißen.

Erstens. Ich denke, wir müssen den Blick auf die Änderung und Reform im Personen- und Kapitalgesellschaftsrecht sowie Beschlussmängelrecht bei Aktiengesellschaften richten. Wir müssen die hohen Standards unserer Register im Hinblick auf Klarheit und Wahrheit und notarielle Identitätskontrolle verteidigen, wenn es darum geht, Onlinegründungen zu ermöglichen, wie die Europäische Union das plant. Wir müssen schauen, welche Maßnahmen helfen, den Rechtsstandort Deutschland zu stärken. Wir möchten, dass unser Recht und unser Rechtsstaat auch für unsere Unternehmen ein positiver Standortfaktor sind.

Zweitens. Wir müssen uns das Wohnungseigentumsgesetz anschauen; vom Mietrecht war vorhin schon die Rede. In diesem Bereich müssen wir Reformen angehen, um zum Beispiel Renovierungen, einen altersgerechten Umbau, E-Anschlüsse für E-Autos usw. praktikabel zu machen.

Drittens. Wir müssen uns darum kümmern, dass sich Abmahnungen in Zukunft nicht mehr so lohnen wie bisher. Sie dürfen kein Geschäftsmodell sein, bei dem man vor allem an den Gebühren und Vertragsstrafen verdient, anstatt sich vor allem um den Wettbewerbsverstoß zu kümmern.

Es gibt also viel zu tun, auch wenn nur wenig Geld zur Verfügung steht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Verbraucher und Verbraucherinnen im Land! Recht haben ist nicht immer gleich recht bekommen. Das gehört zu den ersten Erfahrungen, die man, meistens schon in der Kindheit, macht. Unsere Aufgabe, unser Anliegen ist es heute, das noch deckungsgleicher hinzubekommen. Das ist eine ganz wesentliche, zentrale Aufgabe des Rechtsstaats. Dazu gehören effektive Verfahren. Das ist im Moment unser Dauerthema. Darüber haben wir bis nach Mitternacht noch diskutiert. Da ging es auch um den Zugang zum BGH. Und das nächste Kapitel steht auch auf der Tagesordnung: Wir wollen uns ja auch um die Effizienz der Prozesse im Strafverfahren kümmern. All das gehört zum „Pakt für den Rechtsstaat“, an dem wir insgesamt arbeiten.

Im Zivilprozess wird das vor allem dadurch gewährleistet, dass den Bürgern individueller Zugang zu den Gerichten offensteht, zur Not auch mit Prozesskostenhilfe; das ist aber in aller Regel eben doch auch mit hohem Aufwand, mit eigenem persönlichem Kostenrisiko verbunden. Das führt dazu, dass man sich das gut überlegt. Wenn der Anspruch klein erscheint, das Risiko groß, dann bleibt doch eben auch der eine oder andere Anspruch liegen, der es eigentlich wert gewesen wäre, durchgesetzt zu werden. Da gibt es Fälle, in denen viele Menschen in gleichartiger Art und Weise betroffen sind. Da führt dann jeder seinen eigenen Prozess. Das könnte man deutlich effizienter machen, indem man diese Prozesse zusammenfasst. So wie es jetzt ist, werden viele Kosten verpulvert. Es macht es auch nicht besser, dass dann auch häufig die Ergebnisse noch nicht einmal übereinstimmen und das eine Gericht so entscheidet und ein anderes anders.

Fälle, die dafür gute Beispiele sind, wurden schon genannt: Digitalisierung, Onlinehandel, Massenproduktion, große Schadensereignisse. Das sind typische Fälle, die in Zukunft eher an Bedeutung gewinnen. Das Paradebeispiel, die VW-Fahrer und ‑Käufer, wurde auch schon genannt. Sie exerzieren das im Moment durch. Viele von ihnen führen ihre individuellen Prozesse mit hohem Risiko und vor dem Hintergrund einer sich verfestigenden Rechtsprechung, die ihnen recht gibt. Da muss man sagen: Das hätte VW auch einfacher haben können. Wenn man den berechtigten Ansprüchen früher abgeholfen hätte, dann hätte man dazu noch einen Imagegewinn gehabt und sich einigen Aufwand erspart.

Nun gehen wir es an. Wir wollen für solche Fälle ein einheitliches gebündeltes Verfahren implementieren, in dem solche Fragen verbindlich geklärt werden können: die kollektive Musterfeststellungsklage in der Form, wie sie die Ministerin vorgestellt hat. Wir versprechen uns davon, dass Ressourcen geschont werden können, dass Kosten gespart werden können. Wenn zunächst einmal zehn Verbraucher zusammenkommen, die ihren Anspruch plausibel machen müssen, und sich dann insgesamt 50 finden, die sich in das Klageregister eintragen lassen, dann soll ein Verbraucherverband berechtigt sein, das Verfahren zu führen. Davon profitieren – darauf ist das Ganze explizit gerichtet; das steht im Mittelpunkt – die Verbraucher, die verbindlich geklärt bekommen, ob sie Rechte haben, ob sie ihren Anspruch nachweisen können und für die vor allem auch, ganz unkompliziert, die Verjährung ihres Anspruchs gehemmt wird. Es nützt aber auch den Unternehmen, wenn sie nicht mehr 10, 50 oder 100 Prozesse führen müssen, sondern sich auf einen konzentrieren können. Dann wird das auch billiger, selbst dann, wenn man unterliegt.

Ob das den Gerichten hilft, muss man noch abwarten. Der Richterbund ist da eher skeptisch. Man muss schauen, ob es mehr Leute dazu bringt, zu klagen, oder ob es den Effekt hat, Verfahren zusammenzuführen und dadurch Aufwand zu sparen.

Wir haben uns vorgenommen, dieses Musterverfahren einzuführen, und zwar so schnell, dass auf jeden Fall auch diejenigen davon profitieren, deren Ansprüche sonst Ende dieses Jahres verjähren würden. Auch davon wären Dieselfahrer und ‑käufer betroffen. Aber es bezieht sich nicht ausschließlich auf sie.

Wir müssen uns aber auch klarmachen, dass ein solches neues Verfahren schon ein scharfes Schwert ist, das gegenüber betroffenen Unternehmen eingesetzt werden kann. Wir dürfen die Diskussion nicht so führen, als sei immer gesetzt, dass das Unternehmen unterliegt, sondern es kann auch mal sein, dass das Unternehmen gewinnt, dass sich eine vermutete Kausalität nicht herausstellt oder die Argumente nicht tragen. Deshalb wollen wir verhindern, dass allein das Verfahren schon zu einer unnötigen Belastung wird. Wir müssen auch betrachten, dass das Prozessrisiko, der Imageverlust, der mit einem solchen Verfahren für das Unternehmen verbunden ist, nicht zur selbstständigen Verhandlungsmasse in Vergleichsverhandlungen, die dann stattfinden, werden darf. Deshalb sind wir uns einig, dass wir nicht ein Verfahren nach US-Vorbild wollen. Wir haben schon einige Bremsen eingezogen, die genau das verhindern. Wir haben im Koalitionsvertrag – das wurde schon gesagt – die sogenannte Klageindustrie ausgeschlossen, bzw. wir haben uns vorgenommen, das Entstehen einer Klageindustrie zu verhindern. Materielle Unterschiede sind da schon mal ganz wesentlich, aber auch die Frage: Wer ist hier klagebefugt?

Diese Klagebefugnis bezieht sich auf eine ganz wesentliche Schaltstelle in diesem Verfahren: Der Verband muss professionell agieren. Er muss zuverlässig sein; denn es stehen die Verbraucherrechte auf dem Spiel. Er darf kein eigenes wirtschaftliches Interesse haben, und er muss auch unabhängig sein. Das ist mir auch ganz wichtig. Die Musterfeststellungsklage darf nicht zu einem Vehikel werden, mit dem ein Konkurrent gegen seinen Gegner am Markt vorgehen kann. Es müssen volle Transparenz und Unabhängigkeit gegeben sein.

Die ursprünglichen Vorschläge aus dem Justizministerium waren uns in dieser Hinsicht zu weitgehend, zu weit gefasst. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Klagebefugnis enger gefasst wird. Bestes Modell wäre nach unserer Ansicht die konkrete Beleihung von Verbänden, die diese Voraussetzungen mitbringen. Das, was jetzt im Entwurf vorgeschlagen wird, schafft immerhin höhere Voraussetzungen, die absichern, dass möglichst seriöse Verbände agieren. Wir werden uns in den Beratungen noch einmal genau anschauen, ob wir hier zielgenaue Kriterien formuliert haben.

Es sind noch viele Fragen zu klären. Obwohl die Diskussion schon länger geführt wird, sind noch nicht alle Punkte ausdiskutiert: Welche Anforderungen sind an die Anmeldung zu stellen? Gibt es Regressansprüche? Wird dem Anspruch auf rechtliches Gehör Genüge getan? Soll das Windhundprinzip gelten, oder soll es ein Auswahlermessen geben? Es gibt etliche Punkte, die zu klären sind.

– Einige Punkte sind jetzt erst von den Fachverbänden genannt worden. Diese werden wir im Zuge der Beratungen bzw. der Sachverständigenanhörung klären.

Ich möchte noch kurz einen Punkt ansprechen. Das Thema Abmahnungen zeigt uns derzeit, dass man sehr gut aufpassen muss, wem man das Prozessrecht in die Hand gibt. 

In der Tat ist ganz klar: Das Thema Abmahnungen geht weit über die Thematik der Datenschutz-Grundverordnung hinaus. Wir wollen das insgesamt angehen. Das haben wir im Koalitionsvertrag auch so vereinbart, und zwar – das sage ich, um falschen Eindrücken vorzubeugen – auf beiderseitige Initiative. Es ist beiden Partnern ein wichtiges Anliegen, das anzugehen; das werden wir in diesem umfassenden Sinne dann nach der Sommerpause sofort aufgreifen.

In der Beratung zur Datenschutz-Grundverordnung ist das zu kurz gekommen. Da muss sich die Politik insgesamt an die eigene Nase fassen. Das kann man nicht wegdiskutieren; das gebe ich zu. Ich habe aber auch von Ihnen und von den anderen Fraktionen dazu keinen Antrag gesehen.

Ich denke, dass es auch in der Wirtschaft, wo sich dieses Problem jetzt deutlich und mit aller Macht zeigt, ein Stück weit zurückgestellt worden ist. Das ist der Befund. Wir können uns jetzt nur für die Zukunft vornehmen – und wir sind wirklich dazu gewillt –, uns dieser Problematik sehr, sehr schnell und sehr effektiv anzunehmen. Im September geht es an der Stelle los.

Ich komme zum Gesetzentwurf zur Musterfeststellungsklage, den wir heute beschließen, zurück. Es sind diese Fragen: „Welche Ansprüche haben Käufer von Autos mit manipulierter Abgastechnik? Ist es rechtens, wenn ein Unternehmen lukrative Bausparverträge kündigen will?“, und dergleichen mehr, die viele Verbraucher betreffen. Das betrifft Fälle, wo typischerweise auf der anderen Seite ein großes Unternehmen steht, das letztendlich nur auf gerichtlichen Druck agiert. Deshalb muss das dann eben gerichtlich entschieden werden.

Dabei sind die Prozessrisiken natürlich ungleich verteilt. Das Prozessrisiko, teure Gutachten, Rechtsanwaltsgebühren über drei Instanzen, all das wiegt für einen privaten Verbraucher natürlich ungleich schwerer als für ein Unternehmen. Selbst wenn man eine Rechtsschutzversicherung hat, stellt sich die Frage, wie groß die Wahrscheinlichkeit ist, dass der Verbraucher zu einer Kanzlei findet, die so spezialisiert ist wie die aufseiten des Unternehmens tätige Kanzlei.

Es ist klar: Da ist der Verbraucher nicht auf Augenhöhe mit dem Unternehmen. Das Ziel unserer Verbraucherpolitik ist es, diese Augenhöhe herzustellen. Mit der Möglichkeit einer Musterfeststellungsklage – davon sind wir überzeugt – stellen wir im Prozess diese Augenhöhe mit den Unternehmen für die Verbraucher her. Darum geht es hier heute.

Wir tun das, indem wir dem privaten Verbraucher einen schlagkräftigen Verband an die Seite stellen, der die Expertise mitbringt und der sich auch nicht einschüchtern lässt, wenn sich auf der anderen Seite finanzkräftige Akteure befinden.

Aber wir schauen auch auf die andere Seite und fragen: Wie sieht das Ganze von der Warte eines Unternehmens aus, das – vielleicht zu Unrecht – mit einer solchen Klage konfrontiert wird? Insofern war es uns wichtig, dass dieses Instrument sich nicht verselbstständigt und geradezu zum Geschäftsmodell wird. Fehlanreize haben wir konsequent vermieden. Ich glaube, das ist uns wirklich gelungen. Die Musterfeststellungsklage, wie wir sie hier heute vorschlagen und verabschieden werden, taugt nicht zum Geschäftsmodell, bei dem es vor allem darum gehen würde, hohe Honorare zu verdienen. Im Gegenteil: Der Verband geht sogar das Risiko ein, dass er seinerseits Geld verliert, weil er das Prozessrisiko und damit das Kostenrisiko tragen muss. Das muss er vor seinen mindestens 350 Mitgliedern auch rechtfertigen. Dadurch ist gesichert, dass der Verband dieses Risiko nur dort eingeht, wo es ihm ein eigenes Anliegen ist, weil er für seine Verbraucher, die er vertritt, etwas erreichen will.

Wir haben jetzt noch den Blick auf einige Regeln zu werfen. Im Gesetzentwurf ist geregelt, dass als Eingangsinstanz das OLG zuständig ist. Das garantiert den schnellen Weg zur verbindlichen Regelung beim BGH. Am Beginn der Verhandlung stehen einige Hinweise des Gerichts, die sicherstellen, dass abseitige Anträge, die keine Chance haben, das Verfahren nicht belasten, so wie es im KapMuG teilweise auch geregelt ist. Das ist fair für die Verbraucher. Sie können eine erste Einschätzung des Gerichts abwarten, bevor sie darüber entscheiden, ob sie auf der Liste bleiben. Das ist fair für die Unternehmen, weil sie wissen: Ab jetzt gilt es für beide Seiten. Beide Seiten sind an die Feststellungen gebunden, auch wenn es für den einen oder anderen eben ungünstig ausgeht. Das ist auch entlastend für die klagenden Verbände; denn eine erste Einschätzung des Gerichts kann manch überzogene Erwartung schon an der Stelle zurechtruckeln und dadurch das Haftungsrisiko des Verbandes ein Stück weit reduzieren.

Ich denke, dass wir so insgesamt eine sehr gute Regelung haben, die wir jetzt auch rechtzeitig ins Gesetzblatt bringen. Ein Grund für die Eile, mit der wir dieses Gesetzgebungsverfahren durchgeführt haben und dieses Gesetz heute verabschieden, war, dass wir damit den Dieselkäufern eine gute Grundlage geben, um noch in diesem Jahr ihre Rechte geltend machen zu können. Ich danke für Ihre Zustimmung.

Danke schön.

 

Wieder zurück zur Sache und zum Haushalt. – Wenn wir über den Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz reden, reden wir über den kleinsten Haushalt. Aber: Wir machen gute Politik durch gute Regeln und Gesetze und weniger dadurch, dass wir Geld ausgeben.

Wenn man in den Haushalt schaut, dann schaut man natürlich immer auf die Bereiche, in denen sich im Vergleich zum Vorjahr etwas verändert hat. Zwei Bereiche fallen hier in den Blick:

Der erste Bereich ist der schon angesprochene Pakt für den Rechtsstaat. Wir haben uns in der Koalition vorgenommen, durch Personal, Ausstattung und effiziente Verfahren daran zu arbeiten, dass der Staat eben noch handlungsfähiger und noch durchsetzungsstärker wird. Ich möchte noch einmal betonen: Wir reden hier von einem aktuell sehr hohen Niveau. Aber es gibt eben immer wieder Fälle, die uns schon Anlass geben, zu schauen: Wie können wir es noch besser machen? Aber wir wehren uns entschieden dagegen, hier den Rechtsstaat runterzureden. Er funktioniert, und er ist eine Basis unserer Demokratie und unserer Gesellschaft.

Der Haushalt zeigt auch schon erste konkrete Ansätze. Die 34 neuen Stellen beim Generalbundesanwalt befähigen diesen besonders gut, in seiner Zuständigkeit zu arbeiten. Gleichzeitig nimmt das auch Belastungen von den Ländern. Wir hatten in der Vergangenheit immer mehr Fälle, die an die Länder abgegeben worden sind. Da sind dementsprechend auch Kosten entstanden. Das wird wieder korrigiert, indem wir beim Generalbundesanwalt Personal aufwachsen lassen.

Wir sollten uns in der Tat auch den Punkt für den nächsten Haushalt, der gerade angesprochen worden ist, anschauen. Es wird ja schon an dem nächsten Haushalt gearbeitet; in der nächsten Sitzungswoche wird er schon eingebracht. Ich denke, wir sollten uns vornehmen, auch für das Bundesverwaltungsgericht neue Ressourcen zu schaffen, und zwar aus zwei Gründen.

Der erste Grund. Wir wollen das angesprochene Vorhaben, eine höchstrichterliche vereinheitlichende Rechtsprechung in Bezug auf die Zustände in den Heimatländern von Antragstellern in Asylverfahren zu schaffen, umsetzen. Das ist ein wichtiger Punkt. Es gibt dazu Vorschläge, die wir uns anschauen werden. Wenn es im Asylverfahrensgesetz geregelt wird, werden es letztendlich die Innenpolitiker federführend machen. Aber in unserem Haushalt müssten Stellen dafür geschaffen werden. Denn das Ganze macht keinen Sinn, wenn wir diese zusätzliche Arbeit den vorhandenen Senaten auf den Stapel obendrauf legen. Dafür müssten vielmehr frische Ressourcen bereitgestellt werden.

Der zweite Grund, warum das Bundesverwaltungsgericht zusätzliche Ressourcen braucht. Wir haben dort allein vier Planungssenate. Die dortigen Verfahren, die sich mit der Planung von Großprojekten beschäftigen, sind mitentscheidend dafür, wann ein Großprojekt realisiert werden kann. Da dürfen Verfahren nicht deshalb in die Verlängerung gehen, weil ein Richter ausfällt, krank wird oder Unvorhergesehenes geschieht. Wir können an der Beschleunigung von Großprojekten mitwirken, indem wir beim Bundesverwaltungsgericht die entsprechenden Ressourcen schaffen.

Der Pakt für den Rechtsstaat zeigt sich im Haushalt ganz konkret an den 19,5 neuen Stellen im Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Das sind die personellen Ressourcen, die wir brauchen, um den Pakt mit den Ländern zu vereinbaren. Denn es ist auch klar, dass dort die Hauptlast der Umsetzung liegen wird. Das wird nicht ganz einfach sein – das ist schon klar –, zumal in den Ländern die Voraussetzungen natürlich auch sehr unterschiedlich sind. In meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen hat man gerade im letzten Jahr, nach dem Regierungswechsel, vieles getan, um die Voraussetzungen zu verbessern.

– Das ist einen Applaus wert; das finde ich auch. – In anderen Ländern ist das nicht der Fall. Da ist es nicht ganz einfach, die richtigen Maßstäbe zu finden, aber gut. An den fehlenden Personalressourcen im Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird es jedenfalls nicht liegen. Wir erwarten, dass wir zur nächsten Justizministerkonferenz ein Konzept vorliegen haben, auf dem der Pakt dann aufbauen kann.

Wir haben die Erwartung an Sie, Frau Ministerin, dass wir den dritten Aspekt des Paktes für den Rechtsstaat schnell angehen; denn der liegt allein in unserer Zuständigkeit. Wir müssen die Verfahren effektiver gestalten. Da geht es vor allem um die vereinbarten Punkte in der Strafprozessordnung. Die Vorschläge des Strafkammertages wollen wir aufgreifen. Wir wollen die Rechtsgrundlage für die DNA-Analyse schaffen. Das sind wichtige Punkte, um an der Stelle die Durchsetzungsstärke des Rechtsstaates zu unterstreichen. Dazu brauchen wir einen Gesetzentwurf aus Ihrem Hause.

Der zweite wichtige Bereich im Haushalt ist der Verbraucherschutz, wo es auch einen Zuwachs gab. Ich möchte eines grundsätzlich sagen: Verbraucherschutz zielt darauf ab, die Bürger in ihrem Alltag oder dann zu stärken, wenn sie alltäglichen Ärger haben. Wir wissen, dass die meisten Menschen mit dem auskommen müssen, was sie selber verdienen, dass sie davon ihren Lebensunterhalt bestreiten müssen: Konsum, Wohnen, Altersvorsorge, all das. Deshalb ist es unsere Pflicht, für faire Vertragsbedingungen zu sorgen und dafür, dass Verbraucherrechte auch durchgesetzt werden können. Dazu braucht es nicht immer die großen Posten im Haushalt. Entscheidend ist vielmehr, dass es sich in den Privatbudgets der Menschen auswirkt und da vielleicht den entscheidenden Unterschied macht, ob man sich einen Urlaub leisten kann, ob eine wichtige Anschaffung möglich ist oder vielleicht auch nur, dass man keine Schulden machen muss. Deshalb ist es für uns ein wichtiges Anliegen, da die Menschen zu unterstützen.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag dazu eine ganze Palette von Maßnahmen vorgenommen; auch die Verbraucherschutzministerkonferenz der Länder hat dazu eine lange Tagesordnung abgearbeitet. Wenn man sich die Punkte anschaut – von Inkasso über Schlüsselnotdienste bis zu untergeschobenen Gas- und Energielieferverträgen –, dann sieht man auch, dass es sich mittlerweile überwiegend um rechtlichen Verbraucherschutz handelt. Es geht darum, faire Vertragsbedingungen zu haben, sich aus Verträgen, die nicht fair sind, wieder lösen zu können. Ich glaube, dieser Befund bestätigt auch, dass der Verbraucherschutz im Justizministerium gut angesiedelt ist. Ich frage mich nur manchmal, ob er mit dem „J“ – jetzt ist es ja das BMJV – nicht schon hinreichend abgebildet gewesen wäre, gerade weil es um juristischen und rechtlichen Verbraucherschutz geht. Das wäre eigentlich von dem Namen „Bundesministerium der Justiz“ schon erfasst gewesen.

Der erste Punkt in diesem Bereich, der auch im Haushalt relevant ist, sind die 400 000 Euro, mit denen wir die guten Regelungen zur Musterfeststellungsklage ergänzen. Hier befähigen wir den Verbraucherzentrale Bundesverband, vzbv, dass er auch in Fällen, in denen das Risiko nicht ganz abschätzbar ist, in der Lage ist, eine Musterfeststellungsklage für die Verbraucher in Gang zu setzen. Das ist ganz, ganz wichtig. Auf diese Ergänzung haben wir uns sehr schnell geeinigt.

Ein zweites wichtiges Vorhaben ist die Verstetigung der Marktwächter, die seit 2015 in den Bereichen Digitales und Finanzen arbeiten. Jetzt haben wir die Anschubfinanzierung für den Bereich Energie. Nach dieser Testphase wird es langsam Zeit, dazu zu kommen, dass wir das Ganze auch auf eine saubere rechtliche Grundlage stellen. Wir erinnern uns: Das Stichwort war: schnüffeln, bellen, beißen. In der Praxis sieht es schon so aus, dass die Marktwächter sehr robust an die Unternehmen herantreten, Auskünfte verlangen, Fristen setzen – das Ganze zu 100 Prozent steuerfinanziert. Das ist dann schon sehr nah an hoheitlichem Handeln. Das braucht eine gesetzliche Grundlage. Es reicht nicht, dass wir nur einen reinen Haushaltsposten dafür haben.

Auf europäischer Ebene reden wir über den New Deal for Consumers. Wenn man sich anschaut, um was es da geht, sieht man, dass es eher Kleinigkeiten sind: Regeln für die Rücksendung im Versandhandel, Produkte sollen die gleiche Qualität überall in Europa haben – das ist sicherlich für die anderen europäischen Länder ein wichtiger Punkt –, einige Veränderungen, die bei uns in der Musterfeststellungsklage vielleicht relevant werden. Ich muss sagen: Die Kommissarin Jourova hat sich die Latte selber sehr, sehr hoch gelegt, indem sie den Begriff „New Deal“ für so etwas verwendet – New Deal, das war der Pakt von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Wirtschaftskrise in den USA. Ich finde, den Vergleich damit kann dieses Paket definitiv nicht aufnehmen.

Ich möchte noch kurz ein übergreifendes Thema ansprechen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 1 Uhr. Man könnte sagen, es ist ziemlich spät. Aber vielleicht ist das der beste Zeitpunkt, um über unser heutiges Thema zu sprechen. Denn es hat etwas mit Geheimnissen zu tun. Dazu passen die leeren Ränge hier vielleicht ganz gut.

– Darauf können Sie lange warten, und da können Sie auch spitzeln, so viel Sie wollen. Ich würde sagen, das ist nicht nur eine Spezialität der Linken, sondern historisch gesehen gerade eine Spezialität von Rechten. Von daher sollten Sie da ganz schön vorsichtig sein, wem Sie Spitzelei vorwerfen.

– Ja, von allen totalitären Systemen. Sie sollten mal in die Historie zurückschauen und sehen, in welche Linie Sie sich da einreihen.

Wir haben ein neues Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen, ein neues Stammgesetz, in dem auch Regeln des bisherigen UWG aufgehen. Vieles wird neu definiert bzw. standardisiert; es gibt Definitionen von Geschäftsgeheimnissen. Was ist zulässig, um an ein Geschäftsgeheimnis heranzukommen? Welche Maßnahmen gibt es, wenn Geschäftsgeheimnisse unbefugt verraten werden? Das reicht vom Rückruf über die Strafvorschriften bis hin zum Schadensersatz und dergleichen und auch zu besonderen Vorschriften im Zivilprozess.

Ein Blick auf diese Regeln zeigt, welches Bild dahintersteht. Da ist der innovative Unternehmer, der in Technik investiert und etwas entwickelt, der ein geheimes Rezept hat oder eine Kampagne plant, und auf der anderen Seite jemand, der das zum eigenen Nutzen verrät. Das ist das Bild, das dahintersteht, und ich glaube, es ist auch ganz klar, dass es sinnvoll ist, diese Richtlinie zu schaffen und europaweit ins Werk zu setzen.

In der öffentlichen Diskussion geht es vornehmlich um einen anderen Fall. Da hat man eine ganz andere Situation vor Augen; da geht es um die Ausnahmen. Da hat man den Journalisten vor Augen, der investigativ tätig ist, oder den Mitarbeiter, der mitbekommt, dass es einen Missstand gibt oder vielleicht sogar eine Gefahr für andere droht. Dabei geht es um die Frage, wie weit diese Ausnahme reicht.

Es gibt Bedenken der Journalisten, die sich ausgebremst fühlen. Das werden wir sicherlich prüfen. Denn die Richtlinie sagt ganz klar, dass der Schutz von Journalisten wie auch von Arbeitnehmern nicht gefährdet sein soll. Wenn wir an Fälle wie Gammelfleisch, Pflegeskandal oder Steuerbetrug denken, dann macht das auch Sinn.

Aber wir haben noch eine dritte Konstellation, und zwar zum einen den Unternehmer, der sich rechtmäßig verhält, und zum anderen jemanden, dem trotzdem etwas nicht gefällt, der andere Maßstäbe hat und dem etwas gegen den Strich geht. Da ist die Frage, ob das unter die Ausnahmen fällt und inwieweit wir das letztendlich mittragen und inwieweit das unseren Prüfungen standhält.

Denn die Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, gehen sehr, sehr weit. Da reicht schon das allgemeine öffentliche Interesse oder die Aufdeckung eines sonstigen Fehlverhaltens. Da müssen wir genau hinsehen: Gehören dazu auch moralische Verfehlungen? Oder reicht es zum Beispiel, wenn ein Arbeitgeber viele geringfügig Beschäftigte hat und jemand anders sagt: „Es ist nicht in Ordnung, auf diese Art und Weise Sozialabgaben zu sparen“? Reicht es, wenn Arbeitnehmer zum Beispiel im Ausland nicht nach sozialen Standards und Umweltstandards arbeiten, die bei uns selbstverständlich wären? Reicht das, um etwas zu verraten und damit möglicherweise Schaden anzurichten? Genügt die Offenlegung eines Geheimnisses nach der Charta der Grundrechte? Die hat auch nicht immer jeder neben sich auf dem Schreibtisch liegen, geschweige denn den Kommentar dazu. Ich glaube, es wird noch auf uns zukommen, das deutlich zu konkretisieren und fassbarer zu machen, also die etwas abstrakte Sprache der Richtlinie zu übersetzen.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Mit Blick auf die Rechtsfolgen ist auffällig, dass in der Richtlinie davon die Rede ist, dass die Ausnahmen gelten, auch wenn ein Antrag auf die in der Richtlinie genannten Maßnahmen abgelehnt werden soll. Was das Gesetz aber daraus macht, ist etwas anderes. Unser Gesetzentwurf schlägt vor, dass unter der Annahme dieser Ausnahmen das Verraten eines Geheimnisses gerechtfertigt sein soll. Das geht weit über das hinaus, was in der Richtlinie vorgesehen ist. Das würde für die gesamte Rechtsordnung gelten, und das müssen wir uns noch einmal sehr genau anschauen. Ich denke, dass wir auch da zu Konkretisierungen und auch zu Einschränkungen kommen müssen. Denn dass jede weitreichende Schädigung nur deshalb gerechtfertigt sein soll, weil jemand etwas mit guter Absicht verraten hat, dürfte wohl über das Ziel hinausschießen.

Diese verschiedenen Konstellationen müssen wir uns genauer anschauen und vergleichen. Ich glaube, da werden wir noch einiges diskutieren und prüfen müssen, aber dann zu einem guten Ergebnis kommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei Oppositionsparteien legen uns Anträge auf komplette oder teilweise Abschaffung des Verbots der Werbung für Abtreibung vor. Wir wollen heute nicht darüber entscheiden, weil in der Koalition über genau dieses Thema noch Gespräche geführt werden: aufseiten der SPD zwei Ministerinnen, aufseiten der Union zwei Minister.

Da besteht also noch Beratungsbedarf, bis wir dann vielleicht auch hier zu einer Entscheidung kommen.

Ich nutze aber die Gelegenheit dieser Berichte nach § 62 der Geschäftsordnung, um ein paar Fakten in die Diskussion einzubringen; denn da geht einiges durcheinander.

Als Erstes möchte ich noch einmal klarstellen: Die Gießener Ärztin, die hier schon genannt wurde – übrigens eine Allgemeinmedizinerin und nicht etwa eine Gynäkologin –, wurde nicht etwa deshalb verurteilt, weil sie Abtreibungen durchführt. Denn diesbezüglich ist ganz klar geregelt, dass keine Strafbarkeit besteht, weder für die Frau noch für den Arzt. Die einzige Voraussetzung ist, dass man die Voraussetzungen des § 218a einhält: in den ersten zwölf Wochen der Schwangerschaft nach Beratung und einer Wartefrist von drei Tagen. Der Staat verzichtet da ganz bewusst auf eine Strafbarkeit; denn er weiß, dass das Kind nur mit der Mutter geschützt werden kann und nicht gegen sie. Verurteilt wurde Frau Hänel – der es nach eigenem Bekunden übrigens Spaß macht, Abtreibungen durchzuführen –, weil sie wiederholt auf ihrer Website für Abtreibungen in ihrer Praxis geworben hat, um Patientinnen zu akquirieren.

Solche Werbung verharmlost und kommerzialisiert Abtreibungen.

Ich denke, das Frauenbild, das hinter dieser Regelung steht, ist ein ganz positives; denn die gesetzliche Regelung stellt ausschließlich darauf ab, welche Entscheidung die Frau am Ende nach der Beratung trifft. Sie braucht sich nicht zu rechtfertigen. Sie braucht sich nirgendwo zu erklären. Sie hat dann Zugang zu dem Arzt, den sie frei wählen kann. Da gibt es überhaupt keine Einschränkungen.

Der zweite Irrtum ist, dass es ein Informationsverbot für Frauen gäbe. Das Einzige, was § 219a wirklich ausschließen möchte, ist, dass durch diejenigen informiert und geworben wird, die selber kommerziell anbieten.

Das ist die einzige Einschränkung. Ansonsten gibt es öffentliche Informationen ohne eigenes Interesse, ohne jede Einschränkung. Deshalb können zum Beispiel auch Listen von Ärzten im Internet veröffentlicht werden. Ebenfalls völlig unproblematisch ist die individuelle Beratung durch den Arzt, wenn die Entscheidung über das Ob der Abtreibung gefällt ist und es konkret darum geht, welche Narkose angewandt wird, welche Methode gewählt wird und dergleichen mehr. Sie tun manchmal so, als gäbe es Informationen für die Frauen nur im Darknet. Das ist wirklich absurd.

Zusätzlich zu all diesen öffentlichen Informationsquellen sind die Beratungsstellen für die Beratung da. Sie beraten umfassend – nicht nur über die medizinischen Dinge. Schließlich geht es im Rahmen der Frage, ob eine Abtreibung durchgeführt wird, noch um ganz andere Aspekte: Wie kann ich eine Ausbildung mit einem Kind fortsetzen? Welche Unterhaltsansprüche habe ich gegen den Vater? Wie kann ich denn mit dem Kind leben? Dazu soll ermutigt werden, und dazu ist diese Beratung da.

Der dritte Irrtum ist, dass durch § 219a Frauen angeblich keine Ärzte finden. Das ist nicht so; denn wenn es da Probleme gibt, dann liegen sie nicht an § 219a. Im Gesetz ist geregelt, dass jeder Arzt ohne Probleme die Information, dass er Abtreibungen durchführen will, der Beratungsstelle – jeder Beratungsstelle in ganz Deutschland übrigens – mitteilen kann. Frauen können sich dann dort darüber informieren, wer Abtreibungen vornimmt, und zwar deutschlandweit. Effektiver geht es doch gar nicht. Damit erreicht man jede Frau, die darüber nachdenkt, eine Abtreibung zu machen. Sie hat dann die freie Wahl.

Ich würde Ihnen raten: Fragen Sie doch einmal alle Ärzte, die da ein Problem haben, ob sie ihre Adresse allen Beratungsstellen in Deutschland gegeben haben. Dann werden sie nämlich kein Problem haben, an die Frauen heranzukommen, die über eine Abtreibung nachdenken.

Entscheidend ist aber – das möchte ich hier auch noch einmal zu bedenken geben –: Wir müssen doch vom Kind her denken. Das Kind ist kein Zellhaufen und kein Schwangerschaftsgewebe, sondern Mensch von Anfang an. Deshalb hat es das Recht auf Schutz verdient durch die bestmögliche Beratung und auf die Ermunterung bzw. die Ermutigung zu dem Kind.

 

Sie wissen ganz genau, dass dem ein ganz anderer Fall zugrunde lag. Es ging damals um Broschüren. Es ging um Demonstranten, die vor der Praxis ihrerseits falsche Informationen verteilten. Das war also ein ganz anderer Fall, der mit der heutigen Situation nicht mehr vereinbar ist. Wir haben auch die Sachverständigen in der Sachverständigenanhörung dazu befragt. Sie haben uns auch bestätigt, dass das völlig anders einzuordnen ist.

Ich berufe mich auf die ursprüngliche Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, das erklärt hat, dass der Staat verpflichtet ist, das Kind effektiv zu schützen. Niemand anders tut es. Der Staat ist derjenige, der die Aufgabe hat, sein Lebensrecht und seine Menschenwürde mit in die Abwägung einzubringen. Wenn er darauf verzichtet, das Strafrecht einzuschalten – was ich für absolut richtig halte –, muss er wenigstens eine Beratung zum Leben machen. Das ist schon sehr wenig. Würde er noch weniger machen oder jetzt auch noch konterkarierende Werbung zulassen, würde er seinem Verfassungsauftrag nicht mehr gerecht. Das Verfassungsgericht spricht hier vom Untermaßverbot. Unter dieses Schutzniveau, das jetzt schon sehr gering ist, darf es einfach nicht gehen. Das ist meine feste Überzeugung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wohnen ist ein Grundbedürfnis aller Menschen, eine zentrale Frage von Lebensqualität und freier Entfaltung der Persönlichkeit. Wohnen ist in den vergangenen Jahren deutlich teurer geworden, vor allem in den Ballungsgebieten und in den Speckgürteln im Umland. Gleichzeitig haben wir Leerstände an anderen Stellen. In meinem Wahlkreis gibt es beides: Im Umfeld von Köln und Bonn haben wir hohe Mieten und auch weiterhin Zuzug, in ländlichen Bereichen aber auch Leerstand.

Genauso haben wir Unterschiede bei den Vermietern. Es gibt große kommerzielle Vermieter. Sie stellen im Übrigen gar nicht die Mehrzahl der Wohnungen auf dem Mietmarkt, sondern das tun die kleinen privaten Vermieter, diejenigen, die eben mit einer Wohnung ihre Altersvorsorge sichern und deren Kapital wir unbedingt brauchen,

um genügend Wohnraum schaffen zu können.

Deshalb ist uns als Union beides wichtig:

Wir sehen zum einen die Situation der Mieter, die mit steigenden Mieten konfrontiert sind und zurechtkommen müssen. Auf der anderen Seite sehen wir aber auch die Situation der Vermieter, die wir nicht überfordern dürfen.

Wir reden im Moment sehr viel über den Wert von Volksparteien. Ich glaube, hier zeigt sich der Wert von Volksparteien. Wir sehen nämlich, dass bei den anderen Parteien die einen nur auf Marktwirtschaft setzen, die anderen aber ein Vermieterbashing auf eine Weise betreiben, wie es wirklich nicht mehr schön ist, den Vermieter zum Klassenfeind erklären und dabei völlig außer Acht lassen, dass es die Vermieter sind, die die Entscheidungen treffen, die uns weiterführen und zur Problemlösung beitragen.

Es ist also gerade die Aufgabe der Volksparteien, diese Konflikte, bei denen legitime Interessen auf beiden Seiten stehen, zu lösen und einen Konsens zu herbeizuführen, es nicht darauf ankommen zu lassen, ob gerade die eine Seite oder die andere Seite 50 Prozent plus x hat und beide wie ungebremste Züge aufeinander zurasen.

Um zum Thema Mieten zurückzukommen: Der beste Problemlöser bei steigenden Mieten ist natürlich ein größeres Wohnungsangebot.

Ein größeres Wohnungsangebot gibt dem Mieter die Möglichkeit, zu sagen: Wenn mir das hier zu teuer wird, dann suche ich mir eine andere Wohnung. – Das bringt den Mieter auf Augenhöhe mit dem Vermieter. Deshalb ist der wichtigste Ansatz: Bauen, bauen, bauen.

Das haben wir uns auch vorgenommen. 1,5 Millionen zusätzliche Wohnungen sollen in dieser Wahlperiode entstehen. Das Baukindergeld hilft dabei. Auch das Gesetz zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus haben wir auf den Weg gebracht. Es gibt viel neues Geld für den sozialen Wohnungsbau.

– Richtig! 2,5 Milliarden Euro. – Weitere Ansätze sind richtig: Die BImA soll günstiges Bauland abgeben; denn daran fehlt es häufig.

Aber auch beim Breitbandausbau in ländlichen Regionen haben wir uns viel vorgenommen. Wir tun alles, was dazu beiträgt, um das Wohnen auch auf dem Land attraktiv zu halten. Das hilft, um den Zuzugsdruck auf die Ballungsgebiete abzumildern.

Ich will zwei weitere Punkte nennen: Erstens. Wir müssen uns auch um das Wohnungseigentumsgesetz kümmern, und manches neu regeln, modernisieren und zwischen Mietrecht und WEG-Recht abstimmen, damit auch in vermietete Eigentumswohnungen investiert werden kann.

Zweitens ist mir wichtig, dass wir uns auch darum kümmern, das Potenzial von kleineren Wohnungsbaugenossenschaften unter die Lupe zu nehmen. Das ist ein ganz spannendes Thema; denn wir können hier die Schaffung von neuem Wohnraum mit wichtigen neuen gesellschaftlichen Ansätzen verbinden.

Dazu gehört altersübergreifendes und altersgerechtes Wohnen; aber auch Modelle wie Carsharing, E‑Bike-­Sharing oder die gemeinsame Photovoltaikanlage auf dem Dach gehören dazu. Das sind Modelle, die nicht nur im Mietrecht, sondern übergreifend dazu führen, dass wir zu modernen Wohnformen kommen. Der 7. Altenbericht sagt auch schon etwas dazu.

Heute debattieren wir aber die Ansätze im Mietrecht. Sie sind schon mehrfach genannt worden; deshalb fasse ich mich an der Stelle etwas kürzer. Wir verschärfen die Mietpreisbremse. Wir verbessern sie aus Sicht der Mieter an zwei Punkten. Die Auskunftspflichten werden verschärft, und bei den Rügepflichten wird es für die Mieter leichter. Es gehört für eine Volkspartei auch dazu, jetzt nicht zu sagen: Das ist die Lösung aller Dinge. – Vielmehr sind wir da realistisch.

Wir denken aber, dass die Mietpreisbremse dort, wo sie wirkt, von Bedeutung ist. Dazu gibt es Urteile, die genau das bestätigen. Trotzdem wissen wir, dass sie das Problem alleine nicht lösen kann; denn sie hat den Effekt, dass der Mieter, der von ihr profitiert, günstiger wohnt, andere Mieter aber finden trotzdem keine Wohnung. Deshalb müssen die anderen Maßnahmen auf den Weg gebracht werden.

Außerdem sieht der Gesetzentwurf Verbesserungen bei den Regelungen zu Modernisierungskosten vor. Das ist die Hilfe für die Bestandsmieter. Diese Regelungen machten häufig hohe Steigerungen bei Bestandsmieten möglich. Ich halte es für nicht ganz unproblematisch, wenn der Vermieter einseitig entscheiden kann, was er macht, und die Kosten von den Mietern getragen werden müssen, auch dann, wenn der Wohnwert nicht immer gesteigert wird.

Ich sehe aber auch: Wir brauchen die Investitionen für energetische Sanierung. Dabei wird Wohnen für alle teurer – für Eigentümer ebenso wie für Mieter. Deshalb müssen wir zu einem fairen Ausgleich kommen und beides im Blick behalten.

Mir ist wichtig, dass wir unsere Vorstellungen im Mietrecht parallel zu den Veränderungen bei den steuerlichen Abschreibungen beraten und verabschieden.

Das muss ein Paket bleiben. Wir werden insgesamt viele Maßnahmen zusammenführen, die auf dem Wohnungsmarkt helfen. Ich freue mich auf die Beratungen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir reden heute über den Haushalt. Man konnte das bei den vorherigen Redebeiträgen manchmal vergessen. Aber wir haben einen kleinen Vorgriff auf den nächsten Tagesordnungspunkt gemacht: Wir schicken nämlich heute einen sehr guten, sehr qualifizierten Richter aus unseren Reihen nach Karlsruhe;

er wird die Bedeutung und das Ansehen des Bundesverfassungsgerichtes sicherlich unterstreichen. Wir tun das in dem Verfahren, das das Grundgesetz dafür vorsieht, nämlich mit der Wahl durch die entsprechende Mehrheit und die große Basis dieses Hauses; ebenso geschieht das im Bundesrat. Genau so sieht es das Grundgesetz vor,

und das Ergebnis wird sehr gut sein.

Aber zurück zu unserem heutigen Thema, dem Haushalt des Bundesjustizministeriums. Das Justizministerium ist eines der Verfassungsministerien und hat damit eine zentrale Verantwortung für den Rechtsstaat. Es wurde schon gesagt: Diesen wollen wir ganz besonders stärken durch den Pakt für den Rechtsstaat, den wir, Bund und Länder, gemeinsam schließen wollen. Es geht dabei nicht nur um das Gefühl, dass der Rechtsstaat funktioniert, sondern es geht auch darum, bei den Bürgern das Erfahrungswissen, die Sicherheit, dass er wirklich funktioniert, zu stärken. Es gehört zum gesellschaftlichen Zusammenhalt dazu, ganz sicher sein zu können, dass der Rechtsstaat funktioniert, unabhängig davon, welchen Bildungsgrad, welches Einkommen, welchen kulturellen Hintergrund man hat – und nicht immer nur dann, wenn man gerade selber geblitzt worden ist.

Es geht dabei um folgende Säulen: Personal bei Polizei und Justiz, Ausstattung, Verfahren, Prävention und Opferschutz. Ein Punkt, der dabei sicherlich im Mittelpunkt der Diskussion steht, ist das Personal bei der Justiz. Es gibt einerseits Richterstellen auf der Ebene des Bundes, andererseits auf der Ebene der Länder. Ich denke mal, wir haben in diesem Haushalt nachvollziehbar die Hausaufgaben des Bundes mit dem entsprechenden Geld unterlegt. Das sind zum einen die Stellen beim Generalbundesanwalt: 37 Stellen, gemessen an seinen gestiegenen Anforderungen und Aufgaben. Zum anderen sind im Haushalt des Bundesjustizministeriums selber 74 Stellen zur Bewältigung der vielen Aufgaben neu hinzugekommen,

zu denen übrigens nicht gehört, dass das Ministerium selber in die Strafverfolgung einsteigt, Herr Perli. Da hatten Sie, als Sie das hier ausgeführt haben, glaube ich, doch eine etwas falsche Vorstellung.

Ein weiterer Punkt ist die Ausstattung der Bundesgerichte. Was hier ins Auge fällt, ist sicherlich der Aufwuchs um zwei Senate beim Bundesgerichtshof. Wir wollen einen neuen Strafsenat in Leipzig installieren und einen weiteren Zivilsenat in Karlsruhe. Das wird zum Teil kritisch gesehen. Wir wissen, dass die Karlsruher dies gerne alles unter einem Dach hätten.

Aber ich denke, zum Rechtsstaat gehört auch, dass Versprechen eingehalten werden.

Und wir halten hiermit ein Versprechen, nämlich Leipzig aufzuwerten. Das ist die sogenannte Rutschklausel. Ich füge aber hinzu, dass diese Rutschklausel damit dann abgewickelt und erfüllt ist; damit ist es getan.

Ich denke, dass die Sachsen sehr gute Voraussetzungen schaffen werden, damit die Zusammenarbeit der beiden Standorte und die Zusammenarbeit mit dem Generalbundesanwalt in Karlsruhe gut gelingen kann. Als Bonnerin weiß ich, dass auch die Ministerien gut zusammenarbeiten müssen. Moderne Videotechnik ist da sicherlich ein wichtiger Aspekt.

Ich bin froh, dass sich, wenn die Rutschklausel erfüllt ist,

der Organisationsstau beim BGH – wenige Senate mit teilweise vielen Richtern, die aber den Flaschenhals im Senatsvorsitz nicht überwinden konnten – auflöst. Wir können hier zu guten und flexiblen Lösungen kommen, die auch die Rechtsprechung dort unterstützen. 

Das ist der Hintergrund dieser Entscheidung der Haushälter. Sie haben entschieden, Geld für die zwei Senate auszugeben. Das beruht auf der Geschäftsgrundlage, dass damit die Rutschklausel erfüllt ist. So sehen es nach meiner Kenntnis auch die Sachsen.

Sie wissen auch, dass die Rutschklausel eine nicht erzwingbare Vereinbarung ist – sie resultiert noch aus der Zeit des Einheitsvertrages – und dass wir jederzeit diese Vereinbarung aufheben könnten. Der politische Back­ground der Zusage, zwei neue Senate zu schaffen, ist, damit die Rutschklausel zu erfüllen. Sachsen wird sich nach meiner Kenntnis nicht weiter darauf berufen, sondern erkennt an, dass damit sein Anspruch erfüllt ist. Das finde ich eine sehr vernünftige Regelung. Wenn wir diese noch parlamentarisch absichern sollen, wäre jedenfalls meine Bereitschaft dafür gegeben.

– Ja, genau.

Kommen wir noch mal zu den Ländern. In der Tat ist es jetzt an den Ländern, ihren Anteil an den 2 000 Stellen, die insgesamt im Koalitionsvertrag genannt sind, zu erfüllen. Die Zahl richtet sich nach dem Bedarfsberechnungssystem PEBB§Y. Wir haben jetzt die Situation, dass bei den Ländern die Erwartungshaltung entstanden ist, dass der Bund dabei substanziell hilft. Ich denke, dass wir das auch tun sollen und müssen. Wir können uns nicht darauf berufen, dass es aufseiten der Länder nur um die Erfüllung der eigenen Verbindlichkeiten geht. Dafür, dass jeder sagt: „Wir machen unsere Aufgaben“, hätte es keinen Pakt gebraucht. Vielmehr appelliere ich daran, dass wir Wege finden, den Ländern zu helfen; denn wenn es so einfach wäre, wenn sie es könnten, dann hätten sie es getan.

Ich möchte aber auch erwähnen, dass viele Länder gerade in den letzten Jahren hier deutliche Fortschritte gemacht haben. Das ist wirklich toll, und damit haben sich die Länder Lorbeeren verdient. Die wollen wir uns nicht selber an den Hut stecken, indem wir sagen: Wir schließen jetzt einen Pakt. Mein Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen hat hier ganz gezielt – gerade auch nach dem Regierungswechsel – eine Priorität gesetzt und richtig Geld in die Hand genommen, um Stellen aufwachsen zu lassen. Ich nenne dieses Beispiel stellvertretend für viele andere Bundesländer, die das auch gemacht haben; das muss hier auch einmal erwähnt werden. Mein Appell ist, dass wir nach Möglichkeiten suchen, die zu einer substanziellen Entlastung der Länder führen. Digitalisierung wäre da ein wichtiger Punkt; den sollte man nicht auslassen. Es ist bisher leider einiges versäumt worden. Es ist eben nicht damit getan, nur eine Werbekampagne zu machen oder die Pressesprecher zu schulen. Vielmehr müssen da noch mehr Vorschläge kommen. Ich hoffe, dass aus dem Hause der Ministerin noch mehr kommt.

In der letzten Minute meiner Redezeit möchte ich ganz kurz ein Thema ansprechen, das auch mit Geld zu tun hat und uns hier schon in der letzten Legislaturperiode beschäftigt hat, nämlich die Vergütung der Betreuer. Die Regelung ist sehr schwierig, da wir das Gesetz zu machen haben, aber die Länder dafür die Mittel aufbringen müssen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode hier im Hause einen einstimmigen Beschluss gefasst, dass wir zu einer deutlichen Erhöhung der Vergütung bereit sind. Die Länder haben es allerdings im Bundesrat liegen gelassen. Ich weiß, dass es dort gute Gespräche gibt; wir haben sie an verschiedenen Stellen begleitet. Es ist notwendig, dass wir zu einer Erhöhung der Betreuervergütung kommen. Wir erleben jetzt schon, dass viele Betreuervereine die Brocken hinwerfen. Wir erleben auch, dass Betreuer aufhören, weil sie ihre Kosten nicht mehr refinanzieren können oder zu viele Fälle annehmen müssen, um sich zu refinanzieren. Das führt nicht zu einer Qualitätssteigerung. Wir warten darauf, dass es hier zu einer konstruktiven Einigung kommt und sind dann auch bereit, schnell zu handeln und das entsprechende Gesetz zu liefern.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir debattieren hier oft über das Problem der steigenden Mieten in den großen Städten; aber auch in den Speckgürteln ist das ein bekanntes Phänomen. Die steigenden Mieten sind der Grund dafür, dass wir heute mehrere Gesetze verabschieden, um in diesem Bereich Verbesserungen zu erzielen.

Zum einen haben wir heute schon die steuerliche Sonderabschreibung beschlossen, zum anderen heute Morgen die Grundgesetzänderung, die uns als Bund die Möglichkeit gibt, über das Jahr 2020 hinaus Gelder für den sozialen Wohnungsbau in den Bundesländern beizusteuern. Außerdem gibt es das Baukindergeld, das schon gut nachgefragt wird. All das sind Maßnahmen, um an dem strukturellen Grund und dem Urproblem dieser Mie­tenentwicklung zu arbeiten: Wir müssen mehr Wohnraum schaffen.

Aber heute Abend geht es um den Beitrag der Rechtspolitik. Ich glaube, dass wir in diesem Bereich Wichtiges leisten. Neben den Korrekturen an der Mietpreisbremse sind vor allem die neuen Kappungsgrenzen bei den Modernisierungsmieterhöhungen wichtig. Sie helfen gerade bei den Bestandsmieten, bei den Bestandsverträgen. Das ist ein ganz wichtiger Hebel; denn die Modernisierung ist häufig der Grund für sehr hohe Mieterhöhungen. Wenn der Vermieter alleine darüber entscheiden kann, inwieweit der Mieter die Kosten, die durch eine Modernisierung entstehen, finanzieren muss, kommt es teilweise zu Mieterhöhungen von 50 Prozent und mehr. Das ist im Prinzip das strukturelle Problem bei Modernisierungsmieterhöhungen: Der eine entscheidet, und der andere bezahlt.

Deshalb ist es richtig, dass wir an diesem Punkt ansetzen. Wir senken die Umlage der Modernisierungskosten von 11 Prozent auf 8 Prozent im Jahr und haben ganz bewusst darauf verzichtet, das zeitlich oder regional zu begrenzen. Wir haben darauf verzichtet, es den Landesregierungen zu überlassen, ob das in dem jeweiligen Bundesland gilt oder nicht. Wir haben es schlichtweg ins Gesetz geschrieben – bundesweit geltend und ohne Begrenzung.

Neu ist der absolute Deckel von 3 Euro pro Quadratmeter für sechs Jahre. Das lässt sich zum ersten Mal an die Angaben eines Vertrages knüpfen. Bisher ging es immer nur darum, die Kosten umzulegen. Jetzt geht es auch darum: Welche Größe hat die Mietwohnung? Was kann bei welcher Größe umgelegt werden? – Das schafft Sicherheit. Bei einer Wohnung von 50 Quadratmetern kann eben innerhalb von sechs Jahren nur ein Betrag von monatlich 150 Euro dazukommen oder bei 80 Quadratmetern von 240 Euro.

Uns war wichtig, uns ganz gezielt auch um das untere Marktsegment zu kümmern. Denn hier ist oft das kleine Budget der Grund dafür, dass man mit einfachen Wohnungen zufrieden ist. In diesem Marktsegment sind hohe Mietsteigerungen ganz besonders belastend für die Mieter. Deshalb haben wir eine zusätzliche Grenze bei einer Miete von unter 7 Euro pro Quadratmeter gezogen. Unterhalb dieser Grenze können nur 2 Euro pro Quadratmeter an Modernisierungskosten umgelegt werden. Das hat im Übrigen für alle Mieter Vorteile; denn es wirkt mittelbar über den Mietspiegel auf das, was in den übrigen Mietverhältnissen an Erhöhungen möglich ist.

Uns ist wichtig, auch an die kleinen privaten Vermieter zu denken. Für sie führen wir mit diesem Gesetz ein neues, vereinfachtes Verfahren ein, damit sie kleinere Maßnahmen durchführen können, ohne im Sumpf der Bürokratie und des Rechnens unterzugehen. Eine einfache Maßnahme, die sie ermutigen soll, ihre Wohnungen modern und on top zu halten.

Uns war außerdem – da waren wir uns einig – der Schutz der sozialen Mietverhältnisse wichtig. Denn da, wo gewohnt wird, muss überall der gleiche Schutz gelten. Es ist also ein rundherum gutes Gesetz für viele Mieter in diesem Land.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erinnern uns vielleicht: Im September 2017 – das war im Wahlkampf – sprach eine junge Frau mit Downsyndrom die Kanzlerin darauf an, dass Menschen wie sie durch Spätabtreibung bis unmittelbar vor der Geburt getötet werden können, ihnen das Lebensrecht abgesprochen wird. Ich glaube, Natalie Dedreux hatte damals alle Sympathien auf ihrer Seite, und ich finde, sie hatte vor allem recht: Es ist schwer erträglich, es ist ein Zynismus, dass Menschen, weil sie krank sind, weil sie behindert sind, durch Spätabtreibung sozusagen am Leben gehindert werden können aus dem Gedanken heraus, dass es ihren Eltern, ihrer Mutter nicht zuzumuten sei, mit diesem Kind zu leben. Es ist deshalb ein Skandal, weil das Potenzial, das diese Menschen mitbringen, total abgewertet wird, nicht anerkannt wird, und es ist deshalb ein Skandal, weil hier im Ergebnis unterschieden wird zwischen gesunden und behinderten Babys. Deshalb hier noch einmal ganz klar: Ein behindertes Kind hat ein Lebensrecht um seiner selbst willen. Es ist Mensch, unabhängig davon, ob es für seine Eltern oder die Gesellschaft eine positive Erfahrung bedeutet oder mit Lasten verbunden ist.

Die Jusos haben nun einen Vorschlag gemacht, der auch für mich schwer erträglich ist, der unter anderem dazu führen würde, die Ungleichbehandlung aufzuheben. Sie schlagen vor, für alle Kinder Regeln gelten zu lassen, nach denen ohne jede Beratung, ohne jede Befristung eine Abtreibung bis unmittelbar vor der Geburt möglich wäre. Sie bestreiten das Lebensrecht des Kindes bis zur Geburt. Es wurde gesprochen von irgendwelchen Ungeborenen, die doch keine Rechte haben. Dementsprechend kommt das ungeborene Kind in dem ganzen Beschluss auch nirgendwo vor. Anscheinend kommt es in der Gedankenwelt der Jusos überhaupt nicht vor. So ist jedenfalls die Diskussion verlaufen.

Den Gegnerinnen der Jusos, die das dann auch angemerkt und kritisiert haben, wurde vorgeworfen, sie hätten nicht das richtige feministische Bewusstsein. Ich glaube, das ist die Höchststrafe bei den Jusos, wenn man vorgeworfen bekommt, nicht das richtige feministische Bewusstsein zu haben.

Ich glaube, das war ziemlich neben der Sache.

Unser Recht, unsere Verfassung sieht es jedenfalls anders. Nach unserem Verfassungsauftrag haben wir als Staat von Anfang an die Pflicht, ein Kind, auch ein ungeborenes Kind, zu schützen. Das Verfassungsgericht sagt eindeutig, dass sich das Ungeborene als Mensch und nicht zum Menschen entwickelt, von Anfang an, und daraus wird sein Lebensrecht, seine Würde abgeleitet.

Ich glaube, jeder, der einmal in das Gesicht eines neugeborenen Kindes geblickt hat, hat ein unmittelbares Verständnis davon, dass da eine kleine Person mit hohem Selbstbestimmungsrecht und Anspruch liegt und dass sich das nicht erst im Moment der Geburt entwickelt, sondern in einer kontinuierlichen Entwicklung von Anfang an, von dem Beginn an, wo das Individuum mit seinem Bauplan praktisch feststeht. Wenn wir davon reden, dass Frauen es sich nicht leicht machen, dass sie den Konflikt spüren, dann setzt das doch gerade voraus: Ein Konflikt besteht nur dann, wenn auf der anderen Seite auch ein Rechtsträger steht.

Wenn Frauen hier einen Konflikt empfinden, dann haben sie das Gespür dafür, dass in ihrem Bauch ein Kind heranwächst, das eigene Rechte hat. Deshalb hat der Staat eine Schutzpflicht, und dieser müssen wir nachkommen. Es ist ein tragfähiger Kompromiss, dass wir in den ersten zwölf Wochen diesen Schutz nicht durch das Strafrecht anbringen wollen, sondern durch die Beratung. Aber es ist eine Pflicht des Staates, hier eine Beratung zum Leben zu ermöglichen und diese vorzusehen.

Es muss dazu kommen, dass es Hilfen gibt, und das alles vor dem Hintergrund der Erkenntnis, dass jedes Kind real nur mit der Mutter und nicht gegen sie geschützt werden kann. Insofern ist das ein guter Kompromiss.

Ganz kurz zu den neuen Eckpunkten, die uns die Minister vorgelegt haben. Ich hoffe, dass wir auf dieser Basis zu einer Versachlichung der Debatte kommen und dass wir gemeinsam überlegen können, wie wir die Informationen über die Praxen, in denen Abtreibungen durchgeführt werden, verbessern. Ich glaube, da haben wir uns etwas vorgenommen. Auf diesem Weg wollen wir auch konstruktiv zusammenarbeiten.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Seit gut einem Jahr führen wir in diesem Haus eine sehr kontroverse Debatte über die Abschaffung des Werbeverbots für Abtreibungen. Heute liegt erstmals ein Kompromiss als Grundlage vor, den die Minister der Koalition erarbeitet haben. Erst einmal herzlichen Dank dafür, dass Sie das auf den Weg gebracht haben.

Die Kurzbotschaft dieses Kompromisses lautet: Das Werbeverbot nach § 219a StGB bleibt in der Substanz erhalten. Das war für uns essenziell. Aber wir greifen auch zwei Anliegen auf, die diejenigen, die für eine Abschaffung sind, in den Mittelpunkt gestellt haben, und zwar einmal aus dem Blickwinkel der Frauen und zum anderen aus dem Blickwinkel der Ärzte:

Wir verstehen, dass Frauen bei einer ungewollten Schwangerschaft in einer schwierigen Situation sind und Informationen suchen. Heutzutage schauen sie typischerweise ins Netz und suchen dort nach Informationen, wo sie gegebenenfalls eine Abtreibung durchführen lassen können, nach Informationen über medizinische Fragen usw. Deshalb haben wir uns vorgenommen, valide sicherzustellen, dass die Frauen an diese Informationen kommen. Wir haben die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung im Blick. Sie soll dafür sorgen, dass medizinisch verlässliche Informationen zur Verfügung gestellt werden. Ich bin mir sicher, dass dort nicht der Fehler gemacht wird, einen Fötus mit Schwangerschaftsgewebe zu vergleichen.

Wir haben die Bundesärztekammer gebeten, sich darum zu kümmern, dass es immer eine aktuelle Liste über entsprechende Ärztinnen und Ärzte gibt. Da gab es bisher Defizite; das muss man einräumen. Solche Informationslücken werden in Zukunft verlässlich geschlossen.

Für diese beiden Punkte wäre eigentlich keine Gesetzesänderung nötig gewesen. Das hätte man auf dem einfachen Wege über eine Vereinbarung oder eine Anweisung machen können; aber es schadet auch nicht.

Meine These ist übrigens, dass die Frage, wo und wie eine Abtreibung erfolgen kann, in der Phase des Ob, also wenn es darum geht, ob sich die Frau für das Kind entscheidet oder für eine Abtreibung, nicht die entscheidende Rolle spielt. Das kommt zu einem späteren Zeitpunkt, wenn die Entscheidung gefallen ist. Dann möchten die Frauen natürlich alle Details wissen. Da hat es nie eine Beschränkung gegeben, weder nach der heutigen Rechtslage noch zu einem anderen Zeitpunkt.

Der Arzt ist verpflichtet, dann, wenn es zu einer Abtreibung kommen soll, jede Information zu geben. 

Danke für Ihre Frage. – Ich habe eingangs gesagt, dass wir diese Debatte seit Anfang dieser Legislaturperiode führen. Das ganze Pro und Kontra ist nun wirklich in allen Varianten zigmal abgewägt worden, und alle Argumente sind ausgetauscht worden.

Die Eckpunkte zu unserem Gesetzentwurf – bleiben Sie bitte stehen – liegen seit Ende des letzten Jahres vor und sind jetzt nur noch einmal konkretisiert worden. Von daher sehe ich überhaupt keine Einschränkung in der umfassenden Diskussion. Alles liegt auf dem Tisch, und alles ist bekannt. Ich glaube, die Positionen sind halbwegs klar und sicher.

Ob ein Verfahren ordnungsgemäß abläuft – ja oder nein? –, das richtet sich nach der Verfassung und der Geschäftsordnung. Da sehe ich überhaupt kein Problem.

Ich möchte auf die Situation zurückkommen, in der die Frau noch über das Ob eines Schwangerschaftsabbruchs entscheidet. Da ist aus unserer Sicht weiterhin entscheidend, dass die Beratung der richtige Ort ist, um die anderen Fragen zu entscheiden: Was sagt der Partner dazu? Welche Hilfen habe ich, wenn ich mich für ein Leben mit dem Kind entscheide? Auch die Grundrechte des Kindes, etwa sein Lebensrecht, werden in der Beratung erörtert.

Deshalb ist dort der wichtigste Platz.

Für alle, die es noch nicht mitbekommen haben: Am Ende der Beratung ist die Frau frei in ihrer Entscheidung. Sie braucht niemandem etwas zu erklären. Sie braucht nichts zu rechtfertigen. – Deshalb: Alle, die hier weiter die Freiheit der Frau reklamieren, haben bitte zur Kenntnis zu nehmen, dass die Frau diese Entscheidung frei treffen kann. Es ist der Ausdruck des höchsten Respektes gegenüber der Frau, dass sie diese Entscheidung alleine trifft und auch alleine verantwortet.

Ich fände es im Übrigen auch gut, wenn wir zusätzlich eine Liste der Beratungsstellen ins Netz stellen würden.

Mit dem Kompromiss legen wir auch den Streit darüber bei, ob Ärzte auf ihrer Homepage über die Tatsache, dass sie Abtreibungen durchführen, informieren dürfen. Gerade war von den unausgelasteten Mathematikstudenten die Rede. Für sie habe auch ich keine Sympathie. Sie kommen mir ein bisschen vor wie die Deutsche Umwelthilfe der Abtreibungsärzte.

Die DUH ist auch nicht unbedingt mit viel Sympathie verbunden. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der geplanten Richtlinie geht es um Grundrechte. Es geht unter anderem um Meinungs- und Pressefreiheit, um die Freiheit von Kunst und Wissenschaft, und es geht um den Schutz des geistigen Eigentums. Es geht um Grundrechte von Kreativen, von Nutzern, aber auch um Rechte und Pflichten der Plattformen. Es geht darum, diese unterschiedlichen Rechte und Pflichten in einen guten Ausgleich zu bringen. Darüber wird gerade auf noch recht abstraktem Level in Brüssel verhandelt – das wird ja auch manchmal kritisiert; aber das ist bei Richtlinien immer so. Es wird dann wahrscheinlich unsere Aufgabe sein, das zu konkretisieren und einige Fragen dabei noch näher zu beantworten.

– Im Moment wird in Brüssel verhandelt, und wir werden die Aufgabe haben, das dann umzusetzen.

Die Rechtslage, die heute besteht, schafft diesen fairen Ausgleich, den wir an dieser Stelle brauchen, nicht. In dem Dreiecksverhältnis zwischen Künstlern, Plattformen und Nutzern hat sich ein Geschäftsmodell etabliert, das unfair ist. Denn wenn ein Künstler einen erfolgreichen Song schreibt, dann verdiente er früher daran, dass CDs verkauft wurden. Heute hat sich das gewandelt. Es werden kaum mehr CDs verkauft. Stattdessen wird ein Song auf einer Plattform hochgeladen – entweder von einem Nutzer oder in bestimmten Fällen vom Künstler selber; das kann auch sein –, und der Song kann dann umsonst gestreamt werden. Trotzdem wird damit Geld verdient, und zwar auf die Art und Weise, dass die Plattform Werbung dazu schaltet. Diese Einnahmen aus der Werbung kommen zu geringsten Prozentsätzen, wenn überhaupt, beim Künstler an, und verbleiben in der Regel bei der Plattform. Die Plattform kann sich dann darauf berufen, dass sie das ja gar nicht mitbekommen hat. Sie steht unter dem Grundsatz „Notice and take down“. Aber sie schafft es, Werbung dazu zu schalten und dafür Geld einzunehmen, und das führt zu einem doch recht merkwürdigen Ergebnis.

Wir wissen alle: Auf jedem Dorffest müssen unsere Vereine GEMA-Gebühren bezahlen. Auf der anderen Seite können sich diese Plattformen dem entziehen, weil sie den Grundsatz für sich in Anspruch nehmen, dass sie nur dann haften, wenn sie auf ein Werk hingewiesen wurden, das urheberrechtswidrig auf ihrer Plattform steht, und nur dann brauchen sie tätig zu werden. Das Ergebnis ist, dass die Künstler von ihrer Arbeit häufig nicht mehr leben können; sie bekommen den Gewinn nicht mehr. Das schränkt deren Kunstfreiheit zunächst einmal ganz schön ein, und das schränkt für uns alle auch kulturelle Vielfalt ein.

Für den Bereich der Musik gibt es dazu auch handfeste Zahlen: Man geht davon aus, dass der Marktanteil von YouTube bei den gestreamten Musikstücken etwa bei 40 Prozent liegt, aber die Einnahmen, die von dort kommen, sich im Bereich von 1 bis 2 Prozent bewegen.

Da sieht man dieses Ungleichgewicht, und wir wollen es nicht bestehen lassen. Ich glaube, das Thema ist es wert, sich darum zu kümmern.

Ich schaue auch auf die Nutzer. Wenn ein Nutzer ein Werk ohne Lizenz hochlädt, dann verstößt er heute gegen Urheberrecht. Meistens passiert nichts, aber der Nutzer setzt sich doch der Gefahr aus, dass es Abmahnungen gibt, dass Unterlassungserklärungen von ihm verlangt werden. Ich finde, das ist eine Einschränkung seiner Freiheit, sich unbefangen im Netz zu äußern.

Die Richtlinie, von der die Rede ist, soll hier Lösungen bieten, und sie zielt auf das Geschäftsmodell der großen Plattformen. Es soll erreicht werden, dass hier faire Lizenzverträge geschlossen werden, wie es andere Marktanbieter schon machen; es gibt dafür ja Beispiele. Dabei ergeben sich viele Abgrenzungs- und Auslegungsfragen. Deshalb wurden zum Beispiel Non-Profit-Plattformen aus der Regelung herausgenommen. Ein Vorteil für die normalen User wäre, dass über ihnen nicht mehr das Damoklesschwert möglicher Abmahnungen aufgrund von Urheberrechtsverletzungen schwebt.

Wir wissen aber auch, dass viele Nutzer die Sorge haben, dass sie mit ihren eigenen kreativen Ideen, mit Satire, Parodien und Zitaten, auf der Strecke bleiben. Auch da geht es um Freiheit, und es geht auch da um materielles Urheberrecht, das ihnen zusteht. Denn es gibt nicht nur den Schutz des Künstlers, sondern auch die Schranken des Urheberrechts, auf die sich Nutzer bei ihren Verfremdungen und Verarbeitungen geschützter Werke berufen können; das ist uns ebenfalls wichtig. Beides unterliegt dem materiellen Urheberrecht, beides ist geschützt, und beides muss in der Regelung, die wir hinterher auf den Weg bringen, zum Zuge kommen.

Ich bin ganz optimistisch, dass die Lösung viel besser sein wird als das, was heute diskutiert wird. Es wird heute immer über Worst-Case-Szenarien diskutiert. Unsere Aufgabe ist es doch, einen guten Weg und einen guten Ausgleich der Interessen zu finden. Da sehe ich sehr konkrete Anknüpfungspunkte. Es ist jetzt noch zu früh, über konkrete Ideen zu sprechen. 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz, mit dem wir uns heute beschäftigen, setzt die Know-how-Richtlinie um, und es beschäftigt sich mit zwei ganz unterschiedlichen Bereichen.

Zum einen – das steht im Mittelpunkt, das wollen wir auch hier an den Anfang setzen – geht es darum, davor zu schützen, dass Geschäftsgeheimnisse von Konkurrenten sozusagen ausgespäht werden, dass sich jemand den wirtschaftlichen Wert, den dieses Geheimnis darstellt, selber aneignet. Dieser europaweite Schutz ist ganz wichtig. Davon profitieren gerade die deutschen Unternehmen, die exportstark sind; 60 Prozent ihres Exportes gehen in die Europäische Union. Jetzt können sie gewiss sein, dass es überall einheitliche Standards gibt. Das war auch der Grund, weshalb zum Beispiel die Sachverständige, die der Deutsche Industrie- und Handelskammertag in die Anhörung geschickt hat, das Gesetz begrüßt hat.

Zum anderen geht es um die Situation, dass ein Geschäftsgeheimnis bekannt gemacht wird, um auf ein rechtswidriges Verhalten oder eben auch auf ein Fehlverhalten hinzuweisen. In der Tat gibt uns die Richtlinie da einige verbindliche Vorgaben, die wir nun durchaus in eigener Verantwortung umsetzen. Für uns war klar, dass der Schutz, den Journalisten, Arbeitnehmervertretungen sowie Whistleblower bzw. Hinweisgeber, die Kenntnis über Fehlverhalten haben und dieses öffentlich bekannt machen, aufgrund der bestehenden gesetzlichen Regelungen und der Rechtsprechung heute genießen, nicht beschränkt werden soll.

Wir haben uns deshalb auch sehr genau angehört, was die Vertreter der betroffenen Bereiche gesagt haben. Vertreter der Gewerkschaften und durchaus ernstzunehmender Medien haben uns darauf hingewiesen, dass das Merkmal des berechtigten Interesses eine wichtige Ergänzung der Definition des Begriffs des Geschäftsgeheimnisses ist; denn es entspricht der bisherigen Rechtsprechung, und dahinter wollten wir nicht zurückfallen. Ansonsten wären die Aspekte, die jetzt im Rahmen der Prüfung des berechtigten Interesses anzustellen sind, in weiteren Stufen der rechtlichen Prüfung, wie sie die Richtlinie im Übrigen vorsieht, zu berücksichtigen gewesen. Wir haben uns das zu Herzen genommen, weil es nachvollziehbar war, als uns die Sachverständigen hier vor sogenannten Chilling Effects gewarnt haben; denn sie können de facto die Pressefreiheit einschränken, und das wollten wir nicht.

Wir finden im Übrigen auch den konkreten Anknüpfungspunkt für das zusätzliche Merkmal „legitimes Interesse“ in der Definition des Begriffs des Geschäftsgeheimnisses, in Erwägungsgrund 14 der Richtlinie, und sind hier aus unserer Sicht bei der Umsetzung der Richtlinie ganz klar auf der sicheren Seite.

Es ist wohl richtig, dass die Ausnahmen weit gefasst sind. Es geht hier um die Bereiche des rechtswidrigen Handelns und des Fehlverhaltens, für die einem sofort große Beispiele einfallen. Man könnte hier an den Cum/Ex-Skandal denken, der den Namen „Skandal“ wirklich verdient und sicherlich unter „rechtswidriges Verhalten“ fällt.

Wir haben gehört, dass man sich in den Beratungen ganz bewusst für den weiten Begriff „Fehlverhalten“ – sonstiges Fehlverhalten, berufliches Fehlverhalten – entschieden hat, als der Skandal der Luxemburg Leaks aufkam, als es darum ging, dass Großunternehmen eine sehr kreative Steuergestaltung nach Luxemburger Recht betrieben haben. Da hat man gesagt: Hier wollen wir nicht dem Whistleblower, dem Hinweisgeber, die Prüfung aufgeben, ob es schon den Grad der Rechtswidrigkeit erreicht hat oder nur ein deutliches Fehlverhalten vorliegt. Deshalb hat man sich für diesen weiten Begriff entschieden. Ich finde das nachvollziehbar.

Ich denke, dass auf der anderen Seite auch die Verhältnismäßigkeit geprüft werden muss; denn auch aufseiten des Unternehmens sind natürlich Grundrechte zu beachten. Wir finden das zum einen in den Erwägungsgründen der Richtlinie und zum anderen in der Begründung des Gesetzes wieder. Hier wird von einem gewissen Gewicht, von einer unmittelbaren Relevanz gesprochen, die das sonstige Fehlverhalten haben muss.

Es lag uns am Herzen, auch den Begriff der Geeignetheit aufzunehmen. § 5 fordert jetzt, dass die Bekanntmachung des Geheimnisses geeignet sein muss, dem öffentlichen Interesse zu dienen. Es reicht also nicht, wenn der Grund nur in der Fantasie des Whistleblowers besteht oder er eigene, besonders strikte ethische Kriterien anlegt. Da muss er sich schon einem objektivierbaren Rechtsverständnis stellen.

Ursprünglich wurde hier im Gesetzentwurf von „Rechtfertigung“ gesprochen. Die Richtlinie verlangt allerdings von den Mitgliedstaaten, dass ein Antrag auf die in dieser Richtlinie vorgesehenen Maßnahmen abgelehnt wird, wenn die genannten Ausnahmen erfüllt sind. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in erster Lesung – und ich sage: endlich – den Gesetzentwurf zur Anpassung der Betreuer-, Vormünder-, Pfleger- und Verfahrenspflegervergütung.

Das hat eine lange Vorgeschichte. Es ist mittlerweile 14 Jahre her, dass die Vergütung der Betreuer zum letzten Mal neu strukturiert und festgesetzt worden ist. Seither ist sie lediglich dadurch verbessert worden, dass die Umsatzsteuer erlassen worden ist. Mittlerweile hat eine umfangreiche Studie des Justizministeriums ergeben, dass wesentliche Teile des Zeitaufwands, den die Betreuer erbringen, gar nicht innerhalb des vergüteten Zeitraums liegen, und das zeigt ganz klar, dass die Vergütung der Betreuer inzwischen wirklich dürftig ist.

Das hat Folgen. Wir erleben mittlerweile, dass Berufsbetreuer ihre Kosten nicht mehr decken können und ihre Tätigkeit aufgeben. Daneben erleben wir, dass auch Betreuungsvereine, die von Wohlfahrtsträgern unterhalten werden, ihre Arbeit nicht mehr machen können, weil den Wohlfahrtsverbänden nicht mehr zugemutet werden kann, dass sie die Arbeit der Betreuungsvereine aus ihren anderen Bereichen heraus quersubventionieren.

Deshalb ist hier dringender Handlungsbedarf gegeben; denn diese Betreuer werden gebraucht. Es geht darum, die Menschen, die wegen ihres Alters, einer Krankheit oder einer Behinderung nicht mehr in der Lage sind, ihre rechtlichen Angelegenheiten selber zu regeln, in ihrer selbstbestimmten und selbstständigen Lebensführung zu unterstützen. Das tun die Betreuer mit besonderem persönlichen Einsatz häufig über das notwendige Maß hinaus, und deshalb möchte auch ich diesen Menschen, die anderen Menschen, die auf sie angewiesen sind, helfen, hier ganz ausdrücklich Danke sagen.

Deshalb haben wir in diesem Haus bereits vor zwei Jahren – in der letzten Legislaturperiode – auch fraktionsübergreifend gesagt: Wir müssen da zu einem besseren Vergütungssystem kommen. – Wir haben damals vorgeschlagen, die Vergütungssätze pauschal um 15 Prozent zu erhöhen. Dieses Gesetz ist aber im Bundesrat liegen geblieben; die Länder haben dem nicht zugestimmt. Das hat einen einfachen Grund: Die Länder müssen die Erhöhung bezahlen. Wir sind in der komfortablen Situation, sagen zu können, was wünschenswert ist, aber die Länder müssen das bezahlen.

Die 15 Prozent schienen den Ländern zu hoch zu sein. Umso mehr freue ich mich, dass die Länder sich bereit erklärt haben – das ist jetzt gelungen –, das Volumen für diese Aufgabe sogar um durchschnittlich 17 Prozent zu erhöhen.

Das ist ein erheblicher Mehraufwand. Allein die Zusatzkosten für die Länder belaufen sich auf über 156 Millionen Euro. Ich weiß, dass die Länder damit an die Grenze dessen gegangen sind, was sie in ihren Haushalten gegenüber den Länderfinanzministern vertreten können. Das war nicht einfach.

Ich bin mir bewusst, dass damit nicht alle Wünsche und alle Anforderungen der Betreuer abgedeckt werden können, und froh, dass die meisten Rückmeldungen zunächst mal positiv sind, weil man eben auch sieht, dass die Länder da doch vieles tun. Ich meine, dass damit aber auch der Rahmen abgesteckt ist. Auch wenn wir uns die Struktur vielleicht noch mal genauer anschauen werden – wir haben ja noch die Anhörung mit den Sachverständigen dazu –, denke ich, dass damit doch das Volumen ausgereizt ist, was für die Erhöhung der Betreuervergütung zur Verfügung steht.

Ich möchte noch ganz kurz speziell auf die Situation der Betreuungsvereine eingehen. Sie sind wichtig, um die ehrenamtlichen Betreuer zu unterstützen, zu qualifizieren und zu beraten. Wenn wir diese Betreuungsvereine nicht hätten, dann würden wir viele ehrenamtliche Betreuer verlieren. Es wäre zu kurz gedacht, da jetzt zu sparen. Das wäre am falschen Ende gespart.

Deshalb auch noch mal mein Appell an die Kommunen und an die Länder, den Vereinen auch eine institutionelle Förderung zuteilwerden zu lassen, damit diese wichtige Aufgabe weiterhin erfüllt werden kann. Darauf sind wir angewiesen, und darauf sind vor allem die angewiesen, die die Betreuer brauchen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer zu später Stunde auf den Rängen! Mit der heutigen Debatte starten wir in die Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie des Europäischen Parlaments. Diese Richtlinie ist noch Teil des Aktionsplans „Europäisches Gesellschaftsrecht und Corporate Governance“, gehört damit noch zu den Schlussfolgerungen, die die Europäische Union aus der Finanzkrise zieht. Die Grundannahme ist, dass es vor allem die Ausrichtung auf kurzfristige Gewinne war, die zu Problemen geführt hat, zu mangelnder Corporate Governance.

Die Richtlinie ist da auch im Hinblick auf die Aktionäre nicht unkritisch, sie wirft auch ihnen vor, dass sie übermäßige Risikobereitschaft von Managern zu stark unterstützt haben, was mit zu dieser Finanzkrise geführt hat.

Trotzdem sieht die Richtlinie einen wesentlichen Ansatzpunkt, um zu Verbesserungen zu kommen, darin, die Aktionäre mehr in die Verantwortung zu nehmen. Die Kommunikation soll besser werden, soll moderner werden, in beide Richtungen: von der Gesellschaft zu den Aktionären, aber auch von den Aktionären zur Gesellschaft, auch dann, wenn Intermediäre dazwischen sind. Es soll mehr Transparenz geben, etwa über die Geschäftsstrategie oder über wirkliche Interessenkonflikte bei Geschäften mit nahestehenden Personen oder Unternehmen. Ziel ist es, so eine langfristige und nachhaltige Mitwirkung der Aktionäre zu fördern.

Mehr Einmischung, mehr Mitentscheidung der Aktionäre, das will nicht nur die Richtlinie, das ist wohl auch das neue Selbstverständnis der Aktionäre, die ihre Unternehmensleitungen zunehmend auch mit kritischen Fragen konfrontieren, die Entlastungen verweigern und, wie es im „Handelsblatt“ zutreffend stand, nicht mehr mit „Würstchen mit Kartoffelsalat“ zufriedenzustellen sind. Die Hauptversammlung von Bayer kürzlich oder, angekündigt, die Hauptversammlung der Deutschen Bank, die im Mai noch ansteht, belegen das offenbar.

Dabei geht es den Aktionären zum einen um den wirtschaftlichen Erfolg, um die Dividende – das ist auch legitim –; aber es werden auch andere Fragen thematisiert wie etwa die ökologische Nachhaltigkeit, die langfristige Unternehmensstrategie. Und auch die Vorstände sind nicht mehr unangreifbar. Hier setzt die Richtlinie an. Ein sehr konkreter Punkt dabei ist die Frage des Say on Pay: Wer entscheidet in Zukunft über die Vergütung von Vorständen? Hier sollen die Aktionäre größeren Einfluss bekommen. Die Richtlinie gibt uns da Spielraum vom bloß beratenden Votum der Hauptversammlung bis hin zur entscheidenden Vorgabe durch die Hauptversammlung. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung wählt hier den Weg, der eigentlich den geringsten Grad an Mitwirkung gibt: Die Aktionäre sollen vom Aufsichtsrat nur einen Vergütungsrahmen vorgelegt bekommen. Sie können den dann diskutieren. Wenn sie ihn nicht verabschieden, bleibt das allerdings letztendlich ohne Konsequenzen; aus diesem Vergütungsrahmen folgen keine Rechte und Pflichten. Wenn der Aufsichtsrat meint, davon abweichen zu müssen, dann kann er das tun.

Meine Sympathie geht dahin, hier doch zu mehr Verbindlichkeit zu kommen. Wir sollten darüber reden, ob wir da nicht doch auch Möglichkeiten sehen.

Denn die Aktionäre sind die Eigentümer. Sie bezahlen die Vergütung, sie haben ein ureigenes Interesse daran, dass der Gewinn der Gesellschaft hier nicht unangemessen geschmälert wird. Sie möchten natürlich auch ein Stück weit Einfluss nehmen auf die Politik des Vorstands.

Gerade die nichtinstitutionellen Anleger bringen hier auch andere Sichtweisen ein, die Sicht der Kleinanleger, vielleicht auch die Sicht der Konsumenten; sie haben ein Gespür für soziale Fragen und ökologische Nachhaltigkeit. Genau das soll doch mehr in die Unternehmenspolitik einfließen. Diese Aktionäre sollen sich mehr engagieren und einmischen. Wollen wir dann wirklich stehen bleiben bei: „Gut, dass wir darüber gesprochen haben“?

Meine Erwartung ist, dass die Vergütung tendenziell sinken wird, wenn die Aktionäre selber darüber entscheiden dürfen. Wir sollten insgesamt oder zumindest für diesen Fall schauen, ob wir etwas Besseres hinbekommen, ob wir die Aktionäre an dieser Stelle nicht verbindlich entscheiden lassen können. So könnten wir dafür sorgen, dass der Vorstand nur das bekommt, was sowohl der Aufsichtsrat mitsamt der Arbeitnehmerseite als auch die Hauptversammlung und die Anteilseigner dort für angemessen halten. Ich denke, das ist ein Vorschlag, über den wir einmal sprechen sollten. Ich freue mich darauf.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir können uns heute gratulieren, nämlich zur besten Verfassung, die Deutschland je hatte. Dabei war es alles andere als wahrscheinlich, dass es damals in Bonn die Mitglieder des Parlamentarischen Rates schaffen würden, eine glückliche Entwicklung unseres Landes in dem Grundgesetz grundzulegen, das sie entworfen und verabschiedet haben: von dem besiegten und auch moralisch zerstörten Land hin zu einer demokratischen, föderalen, sozialen Republik und hin zu einem echten Rechtsstaat mit einem modernen und christlich geprägten Bild vom Menschen, das ganz bewusst den Bruch zu den Jahren davor vollzog, den Jahren des Krieges, des Holocaust, der Naziherrschaft.

Der Artikel, der jedem Menschen das gleiche Maß an Würde, Freiheit und Recht zuspricht, steht ganz bewusst am Anfang unseres Grundgesetzes. Es begründet damit auch ein modernes Staatsverständnis, das erstmals ausdrücklich staatliche Macht in jeder Form an die Grundrechte bindet. Mit dem Bekenntnis zur unantastbaren Menschenwürde, zu den Menschenrechten und mit der Bindung aller staatlichen Gewalt an die Grundrechte als unmittelbar geltendes Recht macht das Grundgesetz unmissverständlich klar, dass der Staat für den Menschen da ist und nicht andersrum.

Uns erscheint das in Deutschland selbstverständlich. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wussten aber, dass dies gerade nicht der Normalfall ist. Auch heute haben wir dafür viele Beispiele. Einige wurden schon genannt, und es gibt noch schlimmere, etwa Länder, in denen Herrscher zum eigenen Machterhalt Krieg gegen das eigene Volk führen.

Deshalb bietet das Grundgesetz wirklich alles auf, damit es auch so bleibt, dass die Grundrechte effektiv abgesichert sind. Dazu gehört die Ewigkeitsgarantie; sie wurde schon angesprochen. Dazu gehört auch das Bundesverfassungsgericht – eine Neuentwicklung in dieser Verfassung –, das sogar Gesetze aufheben kann, das Grundrechte einzelner Bürger sogar gegen die Regierung durchsetzen kann.

Im Alltag vielleicht noch wichtiger, neu und von zentraler Bedeutung ist die Rechtsweggarantie des Artikels 19 Absatz 4, die gegen jeden Eingriff der öffentlichen Gewalt einen effektiven Rechtsschutz bietet, zusammen mit einer wirklich unabhängigen und gut arbeitenden Justiz mit unabhängigen und hochqualifizierten Richtern. Das gibt jedem Bürger die alltägliche Gewissheit, dass er nicht ausgeliefert ist, dass er sich gegen Maßnahmen – von der kommunalen Ebene bis hin zur Bundesebene – wehren kann und dass der Schwächere vor dem Stärkeren geschützt wird, in welchem Gewand er auch daherkommt. Für diese Gewissheit ist wichtig, dass wir den Pakt für den Rechtsstaat auf den Weg gebracht haben. Auch das ist gelebter Grundrechtsschutz, den wir täglich erbringen.

Das Grundgesetz bindet die staatliche Macht an demokratische Legitimation und föderale Teilung. Es muss immer wieder neu erworben werden. Ralph Brinkhaus hat darauf hingewiesen, dass wir das einzige Verfassungsorgan sind, das eine eigene, unmittelbare Legitimation hat. Ich möchte noch einmal betonen, dass vor allem die direkt gewählten Abgeordneten aus den Wahlkreisen ein besonderer Ausdruck der unmittelbaren, direkten Demokratie sind und eine entsprechende Legitimation haben. Deshalb sollten wir sehr vorsichtig sein, wenn wir da rangehen wollen. Die direkte Wahl eines Abgeordneten ist wirklich die unmittelbare Entscheidung für einen einzelnen Volksvertreter. Diesen Weg sollten wir dem Bürger lassen und nicht überall die Parteien dazwischenschalten, meine lieben Kollegen von den Oppositionsfraktionen, die Sie gerne da rangehen wollen. Hier sind wir dagegen.

Das alles sind Lehren aus einigen Schwächen der Weimarer Republik und der Katastrophe der Nazizeit. Aber die Verfassung hat sich seither in 70 Jahren bewährt, auch bei Fragen, die den Vätern und Müttern des Grundgesetzes damals im Leben nicht in den Sinn gekommen wären. Es gibt bei der Auslegung von Gesetzen folgenden Satz: Das Gesetz kann sogar klüger sein als der Gesetzgeber. – Er ist nicht ganz unbestritten. Wenn er aber gilt, dann gilt er jedenfalls auch für das Grundgesetz.

Das Grundgesetz enthält auch den von den vier Frauen miterstrittenen Satz: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“ Das wurde irgendwann einmal beim Wort genommen. Das wurde konsequent umgesetzt, auch wenn erst viele Jahre später. Dann war Schluss mit Stichentscheid und irgendwelchen Erlaubnissen. Möglicherweise hat sich nicht jeder im Parlamentarischen Rat das so vorgestellt. Es gibt sogar die Theorie, dass der Mut deshalb so groß war, weil man gedacht hat, dass alles nur ein Provisorium ist. Aber dieses Provisorium hat sich wirklich bewährt, gerade in diesen Punkten. Etwas anderes können wir uns gar nicht mehr vorstellen. Ein Dank an die Mütter des Grundgesetzes an dieser Stelle!

Ähnlich verhält es sich mit folgendem Satz: „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.“ Dieser Satz bedeutet auch: unabhängig von der sexuellen Orientierung. Das hat viele Konsequenzen gehabt, vom Steuerrecht über das Familienrecht bis hin zum Strafrecht. Vielleicht war auch das nicht jedem damals bewusst. Aber das ist konsequent und ist angelegt in den Grundrechten, die ganz bewusst am Anfang der Verfassung stehen. Auch das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung – den Müttern und Vätern des Grundgesetzes damals völlig fremd – ist heute in Zeiten der öffentlichen Medien, des Neulandes eine zentrale Schutzvorschrift und dient – ganz wichtig – dem Schutz der Privatsphäre.

In vielen Punkten hat das Bundesverfassungsgericht entscheidende Impulse gegeben. Aber noch mehr ist es unsere eigene Aufgabe als erste und unmittelbar legitimierte Gewalt, das Grundgesetz immer wieder mit Leben zu erfüllen. Wir müssen hier vorausdenken, was zu tun ist, damit die Grundrechte auch in Zukunft Substanz haben, dass sie auch in Zukunft gewahrt bleiben. Es ist Gestaltungsaufgabe der Politik, das ganz konkret immer wieder zu tun.

Die Würde des Menschen auch in Zeiten der modernen Medizin und Fortpflanzungstechnik zu bewahren, verlangt den Schutz des menschlichen Lebens in allen Phasen, vom Anfang bis zum Ende.

Ob Sterbehilfe, PraenaTest oder Embryonenforschung, wir müssen schauen, wo die Würde und das Lebensrecht Grenzen ziehen und wo sie vielleicht noch mehr Förderung und Engagement fordern. Das sind oft schwierige Entscheidungen, die wir an diesem Kompass ausrichten müssen.

Die individuelle Freiheit des Menschen braucht Wahlmöglichkeiten. Sonst ist sie nichts wert. Es braucht Bildungschancen, Arbeitsplätze und Freizügigkeit in Europa. Das Spannungsverhältnis zwischen Sicherheit und Freiheit müssen wir immer wieder neu austarieren, und zwar vor allem aus dem Blickwinkel derjenigen, die Opfer sind, aus dem Blickwinkel der Kinder, die Opfer von Missbrauch werden und nicht Verfassungsbeschwerde einlegen können, sondern von uns hier in ihren Rechten vertreten werden müssen.

Dazu gehört auch ganz konkret die Aufgabe, die Informations- und Meinungsfreiheit im Netz zu gewährleisten. Dabei geht es um den Schutz vor Hass, Hetze, Mobbing und Manipulation sowie den Schutz des geistigen Eigentums. Wir sollten auch darüber nachdenken, was es für die Meinungsfreiheit bedeutet, dass nur noch private Anbieter die Infrastruktur zur Verfügung stellen, wo wir das gewohnte Recht auf Meinungsfreiheit ausüben können. Müssen wir dann nicht – genauso wie im Bereich des Rundfunks – zu einer dualen Struktur kommen,

in der auch der Staat ein solches Angebot vorhält? Dann kann jeder wählen, wohin er geht. Aber wir dürfen uns dort nicht abhängig machen.

Der französische Historiker Ernest Renan hat gesagt, eine Nation sei geprägt vom Bewusstsein einer gemeinsamen Vergangenheit und von dem Willen zu einer gemeinsamen Zukunft. Unser Grundgesetz stiftet genau das, egal woher wir kommen, welchen Glauben wir auch haben, welche Sprache wir sprechen: ein Gefühl der Zusammengehörigkeit und des Willens zu einer gemeinsamen Zukunft. So sagte das Norbert Lammert. Ich bin mir noch nicht sicher, ob das in jedem Punkt ein Selbstläufer ist. Aber wir haben die Chance und die Aufgabe, daran zu arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch 30 Jahre nach der Wiedervereinigung ist die Aufarbeitung des SED-Unrechts noch nicht abgeschlossen. Wir haben weiterhin hohe Antragszahlen; für 2017 liegen die Zahlen vor. Insgesamt haben über 3 000 Menschen ihre Anträge erst jetzt gestellt, Menschen, die früher in der DDR inhaftiert worden waren, die beruflich ausgebremst worden waren, die in vielerlei Hinsicht benachteiligt worden sind, und das, weil sie zu ihrer politischen Haltung gestanden haben oder weil sie ihre Wünsche, ihre Träume – in einem Rechtsstaat zu leben, in Freiheit zu leben, in einem demokratischen Staat zu leben – nicht aufgeben wollen. Sie sind dafür ein hohes persönliches Risiko eingegangen und haben das alles hingenommen. Um diese Menschen geht es, wenn wir hier heute über SED-Unrecht sprechen.

Die Regelung zur Rehabilitierung war zunächst auf zwei Jahre begrenzt. Man dachte, es wird dann schnell Rechtssicherheit hergestellt werden. Aber das ging komplett an der Realität vorbei. Denn es ist so, dass die Menschen Zeit brauchen, dass sie sich manchmal selber noch nicht dieser schmerzhaften Vergangenheit stellen können, sondern erst jetzt die Kraft dazu aufbringen. Dann können wir nicht sagen: „Das ist jetzt zu spät“, dann kann man sich nicht auf eine Frist berufen. Deshalb sind wir jetzt konsequent und heben diese Frist komplett auf. Das hatten wir im Koalitionsvertrag schon vereinbart und setzen das jetzt um.

Der Gesetzentwurf sieht einige Verbesserungen für die Heimkinder vor. Wir haben Verbesserungen in der Beweislage: eine Umkehr der Beweislast, weil man den Kindern, die damals selber nicht wussten, weshalb sie im Heim sind, nicht die Last auferlegen kann, zu beweisen, dass sie nicht nur aus allgemeinen pädagogischen Gründen, sondern aus politischen Gründen ins Heim gekommen sind. In solchen Fällen muss es reichen, dass sich das Gericht auf Plausibilität und Glaubwürdigkeit berufen und beschränken kann und daran anknüpfend entschädigen und rehabilitieren kann.

Für uns als Union gehört in dieses Paket auch ein Zweitantragsrecht für diejenigen, die unter der alten Rechtslage und wegen der strengen Beweisführung diesen Beweis nicht erbringen konnten, aber jetzt mit den Beweiserleichterungen einen Anspruch begründen und durchsetzen könnten. Es wäre zynisch, denen zu sagen: Jetzt seid ihr zu spät dran. – Dabei können wir nicht stehen bleiben; auch das muss noch in dieses Gesetz hinein. Das ist unsere Überzeugung.

Außerdem sieht das Gesetz schon jetzt vor, dass es Unterstützungsleistungen für diejenigen geben soll, deren Eltern aus politischen Gründen inhaftiert worden sind, weshalb die Kinder ins Heim gebracht wurden. Auch da ist die Rechtslage noch nicht befriedigend. Das Gesetz sieht Unterstützungsleistungen vor. Aber, ich glaube, auch da sollten wir konsequent einen Schritt weitergehen. Es muss eine Form der Anerkennung dieses Unrechts geben, die über die materielle Hilfe hinausgeht.

In diesem Sinne sind die Regelungen für Heimkinder, auch wenn sie in dem Gesetzentwurf der Regierung schon sehr positiv angelegt sind, aus unserer Sicht noch nicht perfekt. Wir wollen hier im parlamentarischen Verfahren noch zu Verbesserungen kommen. Wir wollen eine praktikable und eine großzügige Lösung für die Heimkinder.

Wir müssen uns um ein weiteres dunkles Kapitel der Geschichte der SBZ und der DDR kümmern. Es geht um die Zwangsadoptionen. Auch hier wurde Eltern und Kindern schlimmstes denkbares Unrecht zugemutet: Kinder und Eltern wurden getrennt, und sie wurden im Unklaren gelassen, Kinder wurden für tot erklärt. Es waren keine Einzelfälle; das wissen wir aus der Studie, die dazu bereits jetzt eingeholt worden ist.

Hier brauchen wir mehr Forschung. Wir brauchen eine Struktur, die zur Aufklärung dieser Sachverhalte beitragen kann und vor allem Kinder und Eltern wieder zusammenbringen kann. Deshalb brauchen wir eine Vermittlungsstelle mit dem Internetportal, wo diese Angaben eingetragen werden können. Und wir brauchen nach unserer Überzeugung ganz klar eine DNA-Datenbank; denn das ist letztendlich der Beweis, der erbracht werden muss und kann, um nachzuweisen, dass hier eine Abstammung, eine leibliche Verwandtschaft besteht. Natürlich werden Datenschutzanforderungen zu beachten sein; das ist ganz klar. Aber im Mittelpunkt muss stehen, dass die Betroffenen freiwillig ihre DNA einbringen, weil sie selber ein ureigenes Interesse daran haben, endlich Licht in diese Vergangenheit zu bringen und endlich Aufklärung dieser existenziellen Fragen ihres Lebens zu bekommen.

Aus diesem Grund stimmen wir heute zusätzlich über unseren Antrag ab. Wir wollen, dass auch das noch in das Gesetz kommt. Denn wir wollen mit diesem Gesetz ausdrücklich anerkennen, dass diese Menschen trotz aller Risiken Mut bewiesen haben. Wir wollen ihnen dafür danken, dass sie damit einen ganz wesentlichen Beitrag dazu geleistet haben, dass unser Land wiedervereinigt werden konnte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zurück zur Rechtspolitik.

Ein großes Thema der Rechtspolitik der Koalition ist der Pakt für den Rechtsstaat. Es ist das gemeinsame Anliegen von Bund und Ländern, den Rechtsstaat zu stärken, den großen Herausforderungen gerecht zu werden und auch Vertrauen zurückzugewinnen. Deshalb war es ein großer Erfolg, dass wir uns geeinigt haben, dass in den Ländern 2 000 neue Stellen geschaffen werden, gemessen am Stand vom Januar 2017. Das wird jetzt ganz konkret: Im Haushalt sind die ersten 110 Millionen Euro etatisiert. Die erste Tranche ist fällig, weil diese ersten 1 000 Stellen in der Tat auch eingerichtet wurden.

Ich möchte an dieser Stelle betonen – ich schaue einmal zur Länderbank hinüber –,

dass angeblich einige dieser Stellen mit kw-Vermerken versehen sind. So stellen wir uns das natürlich nicht vor. Vielmehr gibt es ganz klar die Erwartungshaltung, dass diese zusätzlichen Stellen dauerhaft bleiben; denn diese Ressourcen werden dringend gebraucht. Damit wird in den Ländern auch Gutes gemacht. Das gilt für alle Länder, aber ich darf natürlich die Beispiele aus meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen in den Vordergrund stellen. Dort gibt es jetzt die Zentralstelle gegen Cybercrime. Wir bilden mit dem gemeinsamen Vorgehen von Innenminister und Justizminister ein Schwergewicht im Kampf gegen Clankriminalität, Kindesmissbrauch und Kinderpornografie. Es gibt die Initiative „Verfolgen statt nur Löschen“ zusammen mit den Medienanstalten und der Medienaufsicht; denn – die Ministerin hat absolut recht – wir müssen den Verfolgungsdruck beim Kampf gegen Hass und Hetze im Netz verstärken.

Konsequent wäre es übrigens, den Ermittlungsbehörden schnell Informationen über die Bestandsdaten, die bei den Plattformen vorhanden sind, zu geben, wenn diese sagen: Hier ist ein Post, der eine Straftat erfüllt. – Auch das müssen wir nach meiner Überzeugung bei der Überarbeitung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes verbindlich regeln.

Ein weiterer Schwerpunkt ist die Abschöpfung von Vermögen, das auf kriminellem Wege erworben wurde. Auch hierfür gibt es neuerdings Spezialeinheiten. Das ist eine sinnvolle Verwendung dieser neuen Ressourcen.

Wenn es an die Schaffung der nächsten 1 000 neuen Stellen geht, habe ich einen persönlichen Wunsch: Ich würde mir wünschen, dass wir einen Schwerpunkt beim Kampf gegen Menschenhandel, gegen Kriminalität im Kontext der Prostitution setzen. Das ist ein Feld, auf dem wir im Moment unmögliche Zustände gewärtigen. Auch das müssen die Ermittlungsbehörden und Polizeikräfte angehen.

Der Bund hat einen eigenen Anteil am Aufwuchs beim Personal an den Bundesgerichten. Wir haben beim BGH zwei neue Senate geschaffen. Jetzt geht es darum, dass diese irgendwo unterkommen müssen. Ich hoffe, dass dieses Problem bald im Zusammenwirken von BGH und dem Ministerium gelöst wird.

Uns allen ist aber auch klar: Personal allein reicht nicht. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Ressourcen nicht verpuffen. Wir müssen zu straffen Verfahren kommen. Die anstehende Reform der Strafprozessordnung wurde bereits angesprochen. Wir wollen dabei vor allem unter Wahrung aller Beschuldigtenrechte – das ist ganz selbstverständlich – zu einer Straffung der Verfahren kommen und Großverfahren zum Beispiel durch Bündelung der Nebenklage besser handhabbar machen. Wir wollen auch Änderungen im Befangenheits- und Beweisantragsrecht auf den Weg bringen. Weniger geplatzte Termine und weniger Revisionsverfahren aufgrund von Formalien, die nicht eingehalten werden konnten, sind das Ziel. Das wollen wir zügig beraten.

Auf unserer To-do-Liste steht außerdem die endgültige Regelung des Mindeststreitwerts für die Nichtzulassungsbeschwerde zum Bundesgerichtshof; denn wir wollen nicht, dass ab dem nächsten Jahr die Fallzahlen dieser ganz überwiegend aussichtslosen Rechtsmittel den Bundesgerichtshof lahmlegen. Er soll sich auf seine eigentliche Aufgabe, die grundlegenden Fragen in der Rechtsprechung zu klären, konzentrieren.

Wir wären außerdem gut beraten, in anderen Bereichen zu gucken, wie wir Verfahren straffen und sinnvoll mit Ressourcen umgehen können. Bei den Zivilgerichten werden wir – es ist schon begonnen worden – die elektronische Akte einführen. Ich denke, das wäre eine gute Gelegenheit, in diesem Zusammenhang darüber nachzudenken, ob wir zumindest in Anwaltsprozessen eine bessere Strukturierung des Vortrages vorsehen und dort die Anforderungen erhöhen sollten. Es gibt dazu bereits Vorschläge in der Literatur, mit denen wir zu mehr Effizienz und Qualität kommen könnten. Mein Vorschlag wäre, dazu einmal ein Gutachten einzuholen und auf diese Weise den Prozess von unserer Seite zu unterstützen.

Ein weiterer Punkt aus der Praxis verdient unsere Aufmerksamkeit: Wir sollten uns noch einmal die Aufgabenverteilung zwischen Richtern und Rechtspflegern ansehen. Wir könnten die Position der Rechtspfleger aufwerten und damit die Richter entlasten. Wenn wir uns die Öffnungsklauseln für die Länder anschauen, ergeben sich vielleicht noch weitere Ansatzpunkte, um hier zu einer guten Verteilung zu kommen.

Insgesamt, denke ich, sollten wir – das sage ich durchaus selbstkritisch – nicht immer nur auf das schauen, was Richter und Staatsanwälte machen, sondern einmal den ganzen Apparat der Justiz in den Blick nehmen und genauso auf die Bediensteten, auf die Geschäftsstellen, auf die Wachtmeistereien, auf die Gerichtsvollzieher und die Vollzugsbeamten schauen. An dieser Stelle sage ich auch einmal ein klares Dankeschön an alle diese Bediensteten.

Ein weiterer Punkt in dieser Reihe: Wir sollten uns dringend das Verwaltungsgerichtsverfahren vornehmen. In Deutschland haben wir – das wurde in dieser Haushaltsdebatte schon mehrfach angesprochen – langwierige Planungsverfahren und anschließende Gerichtsverfahren, die es fast unmöglich machen, größere Infrastrukturmaßnahmen durchzuführen. Wir müssen aber zu schnellen und rechtssicheren Entscheidungen kommen. Auch dazu gibt es bereits Vorschläge. Der Nationale Normenkontrollrat hat ein Gutachten eingeholt von Professor Ewer, den wir ja kennen. Ich denke, das sollten wir uns anschauen wie auch den Gesetzentwurf des Bundesrates.

Zum vollständigen Bild gehört, auch einen Satz zum Thema Rechtsanwaltsgebühren zu sagen. Wir hoffen, dass wir auch da weiterkommen. Es ist wichtig, dass wir zu einer angemessenen Steigerung kommen, vor allem mit Blick auf die Anwälte auf dem Land, die dort die Versorgung mit „Recht vor Ort“ sicherstellen. Da liegt der Ball beim Justizministerium. Ich hoffe, dass wir bald in Abstimmung mit den Ländern zu Vorschlägen kommen.

Liebe Kollegen, oft arbeiten wir an bestehenden Gesetzen, die wir noch verbessern und nachjustieren. Ein Bereich, in dem wir aber noch sehr grundlegende Regelungen erstellen und diskutieren müssen, ist alles, was sich im Kontext mit dem Internet abspielt; Urheberrecht und Netzwerkdurchsetzungsgesetz sind da zwei Stichpunkte. Zunächst möchte ich einen Appell an das Justizministerium richten, nach dem Abschluss der Konsultation zügig zumindest zu Eckpunkten zu kommen, wie wir die Urheberrechtsrichtlinie in den einzelnen Punkten umsetzen können. Ich denke, dass wir gemeinsam zu guten Regelungen kommen, um einerseits die Rechte der Urheber zu wahren, aber um andererseits die Formate, die Ausdrucksformen, die den Nutzern so wichtig sind, die Memes, die gifs usw., durch großzügige Lizensierungsregelungen und neue Schrankenregelungen abzudecken und von zusätzlichen Filtern freizustellen. Wir sind zu diesem Vorgehen entschlossen.

Wir würden uns auch sehr freuen, wenn wir uns bald darüber austauschen könnten. Wir wollen nicht unter Zeitdruck geraten. Es sind noch zwei Jahre Zeit, wobei diese zwei Jahre schon angebrochen sind. Wir wollen uns aber genug Zeit nehmen. Deshalb bitte ich darum, schnell in die Diskussion einzusteigen.

Wichtige Veränderungen stehen auch beim Netzwerksdurchsetzungsgesetz an. Wir unterstützten die regulierte Selbstregulierung. Wir glauben aber auch, dass wir in der Kommunikation zwischen den Plattformen und dem Bundesamt zu einem anderen Stil kommen müssen und dass wir – das sprach ich gerade schon an – auch die Auskunftspflichten der Plattformen neu regeln müssen. In dieser Weise wollen wir das NetzDG weiterentwickeln. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beim Cybergrooming geht es um zwei Dinge. Zum einen geht es um den Befund, dass Kinder viel zu oft mit sexualisierten Inhalten oder sogar mit Übergriffen konfrontiert werden. Sie brauchen einen Schutzraum, und den müssen wir liefern, wir Erwachsene, wir als Staat. Der andere Punkt ist: Das Internet hat viele Regeln verändert. Es schafft neue Möglichkeiten des Zugangs, und es schafft den Deckmantel der Anonymität. Unter diesem Deckmantel der Anonymität tun eben viele Menschen etwas, was sie unter ihrem Klarnamen nicht tun würden. Das ist beim Cybergrooming der Fall, aber das Phänomen haben wir auch in einem anderen Zusammenhang des Öfteren gesehen: bei Hass und Hetze im Netz; auch das wurde heute hier diskutiert.

Beim Cybergrooming kommt beides zusammen, wenn Erwachsene diese neuen technischen Möglichkeiten nutzen, um sich direkt an den Eltern vorbei Zugang zum Kind zu verschaffen, mit dem Ziel, ein reales Treffen zu verabreden und dann letztendlich auch einen sexuellen Übergriff zu begehen. Die Frage, wie das technisch geht, ist ganz einfach zu beantworten: Fast jedes größere Kind hat mittlerweile ein internetfähiges Smartphone, und viele Spiele haben eine Chatfunktion, durch die es Tätern ermöglicht wird, direkt den Kontakt herzustellen.

Die Zahlen belegen, dass das häufiger vorkommt, als wir uns das vorstellen mögen. Der Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs geht davon aus, dass schon über 15 Prozent der Kinder bis 14 Jahre im Netz solche ungewollten Konfrontationen erlebt haben. Und wir wissen aus Gesprächen mit Praktikern, dass das von vielen Tätern in der beschriebenen Art und Weise genutzt wird. Ein Beispiel aus Hessen: Ermittler haben innerhalb von nur acht Tagen fast 400 solcher Fälle aufgedeckt. Auch aus Nordrhein-Westfalen gibt es dazu Schilderungen.

Cybergrooming, also die Anbahnung des Kontaktes zu Kindern im Netz, ist strafbar. Aber das Problem ist: Wenn der Täter mit einem Kind chattet, dann wird das häufig nicht aufgeklärt. Das Kind schämt sich, es geht nicht zu seinen Eltern. Wir haben also ein großes Dunkelfeld. Wenn hingegen anstelle des Kindes ein Ermittler oder ein Elternteil am anderen Ende der Leitung sitzt, dann ist das nach heutiger Rechtslage nicht strafbar. Der bloße Versuch ist nicht strafbar, und das heißt: Obwohl wir wissen, dass es einen Täter gibt, der sich vorgenommen hat, ein Kind zu täuschen, der zu dem Kind Kontakt aufbauen will, der letztendlich übergriffig werden will, gibt es keine Handhabe gegen ihn.

Mit dem Gesetzentwurf, der heute eingebracht wird, wollen wir diesen untauglichen Versuch gezielt unter Strafe stellen, um den Ermittlungs- und Verfolgungsdruck zu erhöhen und schon zu einem frühen Zeitpunkt einschreiten zu können, zu dem das eben heute noch nicht möglich ist.

Es ist richtig, dass damit die Strafbarkeit vorverlagert wird, aber es gibt dafür einen guten Grund; denn jedes Zuwarten würde das Kind zusätzlich gefährden, und das wollen wir verhindern.

Es geht darum, möglichst effektiv gegen Täter, die so etwas tun wollen, vorzugehen, und es geht auch darum, das Kind schon vor der sexualisierten Kommunikation, die dem ja vorausgeht, zu schützen; denn auch das ist schon belastend. Es verwirrt das Kind und setzt es unter Druck.

Wir wollen diese Lücke endlich schließen. Mit Heiko Maas haben wir schon darüber diskutiert – er hat es nicht aufgegriffen. Auch Ministerin Barley hat es liegen lassen. Wir haben es aber im Koalitionsvertrag vereinbart und sind froh, dass wir es jetzt endlich aufgreifen. Wir würden gerne weitere Schritte folgen lassen, um dem Schutz der Kinder vor sexuellen Übergriffen noch mehr Gewicht zu geben. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anlass für die heutige Aktuelle Stunde sind die Geschehnisse, die uns alle wachrütteln: die Morddrohungen gegen Politiker, die eingeschlagenen Fensterscheiben – gerade in der letzten Nacht hat es auch noch unseren Kollegen Jan-Marco Luczak getroffen –, die Störung von Vorlesungen. Das ist ein Meinungsterror, der keine andere Meinung zulassen kann.

Das ist aber nicht nur ein Problem für die Politiker, sondern für jeden Nutzer im Netz. Jeder, der in seiner Blase mit der falschen Meinung daherkommt, muss mit Mobbing, Shitstorms und dergleichen leben, was auch in die reale, analoge Welt übergreift. Ich muss sagen: Das sind Ereignisse, die ich mir vor wenigen Jahren noch nicht hätte vorstellen können. Und ich weigere mich, mich daran zu gewöhnen.

Die Meinungsfreiheit ist eines der vornehmsten Grundrechte. Sie ist konstitutiv für unsere Gesellschaft, für unsere Demokratie und richtet sich eigentlich primär gegen den Staat, gegen Eingriffe des Staates.

Aber wir erleben nun, dass die neuen Gefahren vor allem von anderen Menschen ausgehen, die auch noch meinen, dass sie ihre Meinungsfreiheit in Anspruch nehmen. Denen müssen wir sagen: Schmierereien an Politikerbüros, eingeschlagene Fensterscheiben und Drohung mit Gewalt, das ist nicht Meinung, sondern das ist ganz klar Straftat.

Es sind nicht nur diese Dinge, die die Meinungsfreiheit verletzen, sondern es sind schon der Shitstorm, der Hass, die Bedrohung und die Beleidigung, die die Menschen mundtot machen – oft unter dem Deckmantel der Anonymität. Das ist eine neue Form der Zensur, die sich die Gesellschaft gleichsam selber verordnet und gegen die wir entschieden antreten müssen.

Mir fällt auf, dass sich dabei rechtes Lager und linkes Lager in ihren Extremen gar nicht groß voneinander unterscheiden. Man muss ja manchmal raten: Ist diese Fensterscheibe jetzt von einem rechten Aktivisten oder von einem linken Aktivisten zerschlagen worden?

– Na ja, es gibt für beides Beispiele. – Das führt zu einer Polarisierung, die selbst zur Bedrohung der Meinungsfreiheit wird.

Das zeigt sich schon in aktuellen Studien: Eine Allensbach-Studie hat gesagt, dass sich die Mehrheit der Menschen praktisch schon im vorauseilenden Gehorsam bei Tabuthemen oder bei als solchen empfundenen zurückhält, und auch eine neue Shell-Studie sagt, dass die zweitgrößte Sorge der Jugendlichen im Alter bis 25 eine wachsende Feindschaft zwischen den Lagern unterschiedlicher Meinungen ist. Sie befürchten, dass sich hier die Gesellschaft weiter spaltet.

Deshalb müssen wir überlegen: Haben wir als Staat eine neue Aufgabe? Was müssen wir tun, um hier die Meinungsfreiheit zwischen den Bürgern wieder neu auszutarieren und den Schutz der Meinungsfreiheit zu stärken?

Ein wichtiger Schritt dabei war das Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Es gab anfangs ja viel Skepsis. Ich nehme sehr zufrieden wahr, dass sich die Diskussion heute eigentlich eher darum dreht, ob der Schutz ausreicht. Nach dem Attentat auf Walter Lübcke und dem Anschlag von Halle haben sich da die Parameter verschoben, und wir haben, glaube ich, mittlerweile eine große Einigkeit, dass wir hier den Schutz verbessern müssen.

Wir hatten eine Anhörung im Rechtsausschuss, in der auch das wirklich der Tenor bei der überwiegenden Zahl der Sachverständigen war. Vor allem auch die zivilgesellschaftliche Initiative „ichbinhier“ hat ganz klar gesagt, dass das Netzwerkdurchsetzungsgesetz den richtigen Ansatz hat.

Da erwarte ich im Übrigen auch ein Umdenken bei der FDP. Die FDP will das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ja eigentlich aufheben – bis auf die Regelung zum inländischen Briefkasten, den ihr noch weiter behalten wollt. Ich glaube, das ist zu kurz gesprungen. Darüber müssen wir noch mal reden.

Aus unserer Sicht gibt es verschiedene Punkte, die hier verbessert werden müssen: Stärkung der regulierten Selbstregulierung auf der einen Seite, aber vor allem auch eine verbesserte Zusammenarbeit der Plattformen mit der Staatsanwaltschaft auf der anderen Seite. Wir meinen: Da, wo die zuständige Stelle, der Staatsanwalt, sagt: „Hier ist eine Äußerung wirklich strafwürdig; sie verwirklicht einen Straftatbestand“, darf der Deckmantel der Anonymität nicht weiter reichen.

Noch eines ist mir wichtig: Gerade wir in der Politik haben eine Vorbildfunktion. So wie wir hier unsere Debatten führen, so schallt es auch in die Bevölkerung hinaus. Wenn wir unsere Redefreiheit hier dazu missbrauchen, um die Institutionen des Staates anzugreifen und das Grundvertrauen der Bürger in diese zu erodieren, dann missbrauchen wir unsere Meinungsfreiheit. Wir müssen hier konstruktive, lösungsorientierte Debatten führen, um damit in die Bevölkerung hinein ein Zeichen zu senden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, greifen wir ein wichtiges Anliegen der Union aus dem Koalitionsvertrag auf. Es ist ein Element des Paktes für den Rechtsstaat; denn dafür brauchen wir nicht nur mehr Personal und eine bessere Ausstattung, sondern eben auch effiziente Verfahren. Wir machen es jetzt – vieles hätte man auch schon früher machen können –, weil es jetzt den politischen Konsens dazu gibt.

Zu Beginn möchte ich noch mal daran erinnern, was der Sinn des Strafprozesses ist. Der Gesetzentwurf setzt diese Frage ja auch an den Anfang. Es geht um die Aufklärung von Straftaten, um die Ermittlung des Täters, um die Ermittlung seiner Schuld, es geht um seine Bestrafung, und natürlich geht es auch um die Entlastung und den Freispruch des Unschuldigen. Es ist die Aufgabe von Staatsanwaltschaft und Gericht, der materiellen Wahrheit in Bezug auf belastende und entlastende Fakten möglichst nahezukommen. Das folgt aus dem eigenen staatlichen Anspruch, die Strafverfolgung durchzuführen. Der Staat ist das aber auch den Opfern schuldig, weil er das Gewaltmonopol für sich in Anspruch nimmt.

Die Wahrheit wird nicht um jeden Preis ermittelt, sondern es gibt Grenzen. Der Angeklagte, der Beschuldigte, darf niemals nur Objekt des Verfahrens sein. Dem entspricht, dass er sehr umfangreiche Verfahrensrechte hat, dass er sich nicht selbst belasten muss, dass der Grundsatz „In dubio pro reo“ für ihn streitet.

Gleichzeitig haben wir aber das Problem, dass Prozesse unnötig lange dauern, dass die Ressourcen bei den Ermittlern und bei den Gerichten knapp sind. Das hat unliebsame Folgen: Menschen müssen aus der Untersuchungshaft entlassen werden. Verfahren dauern zu lange. Es muss Strafrabatte zum Ausgleich der langen Verfahrensdauer geben. Deshalb ist mehr Effizienz nötig, und zwar nicht als Selbstzweck, sondern weil Zeit- und Ressourcenverschwendung an der einen Stelle immer dazu führen, dass man in einem anderen Fall dem Täter eben nicht mehr auf die Spur kommen kann, dass ein Täter nicht überführt werden kann oder ein Prozess platzt.

Natürlich ist Effizienz im höchsten Maße auch im Sinne der Opfer; denn ein Opfer kann häufig mit der Tat, mit dem Schaden, dem Verlust, den es erlitten hat, erst dann abschließen, wenn auch das Verfahren zum Endpunkt gekommen ist. Und nicht zuletzt: Auch für die Unschuldigen ist jeder zusätzliche Tag unzumutbar.

Wie sinnvoll und nötig Maßnahmen zur Straffung des Verfahrens sind, zeigt ein Beispiel aus Koblenz. Dort musste ein Prozess gegen ein Neonazi-Netzwerk nach fast fünf Jahren abgebrochen werden, weil der Vorsitzende Richter in Pension ging. Es waren über 240 Beweisanträge, mehr als 400 Verfahrensanträge, mehr als 500 erfolglose Befangenheitsanträge gestellt worden. Damit hatte man es geschafft, den Prozess platzen zu lassen. Da ist wirklich ein Punkt erreicht, wo sich der Rechtsstaat nicht in dieser Art und Weise vorführen lassen darf.

 

Ja. Das ist aber ausschließlich Sache der Landesregierung Rheinland-Pfalz und von daher hier überhaupt nicht Gegenstand unserer Erörterungen. Jeder muss an seiner Stelle dazu beitragen, dass die Effizienz im Verfahren gewahrt bleibt. An der Stelle sage ich Ihnen: Wenden Sie sich bitte nach Mainz.

Jeder muss an seiner Stelle etwas beitragen. Unser Gesetzentwurf schlägt jedenfalls eine ganze Reihe von guten Maßnahmen vor, die mehr Effizienz ermöglichen, ohne die Rechte des Angeklagten in der Substanz anzutasten. Sie ermöglichen eine bessere Planung, vermeiden hier und da taktische Schachzüge von Verteidigern, die für den Aspekt der Wahrheitsfindung keinen Mehrwert haben. Wir sorgen jetzt dafür, dass Besetzungsrügen und Befangenheitsanträge nicht mehr so leicht zum Platzen von Terminen führen können. Das bringt die Terminpläne aller Beteiligten letztendlich nämlich durcheinander.

Gerade bei Befangenheitsanträgen ist die Erfolgsquote extrem gering, aber der Störfaktor ist sehr groß. Deshalb korrigieren wir das an dieser Stelle, sodass man auch nach einem Befangenheitsantrag weiter verhandeln kann; denn nicht der Befangenheitsantrag macht befangen, sondern ein Befangenheitsgrund, und dieser stellt sich in aller Regel als nicht vorhanden heraus. Wo das Risiko eingegangen wird und sich Befangenheit hinterher herausstellt, muss der Part dieses Prozesses natürlich wiederholt werden. Wir setzen zugleich Anreize, Beweisanträge frühzeitiger zu stellen, damit sie nicht als Verschleppungsabsicht dargestellt und zurückgewiesen werden können.

Es wird weiter Beigeordnete, das heißt staatlich vorfinanzierte Prozessvertreter, für Nebenkläger geben, aber eben nicht mehr für jeden einen einzelnen, der seine Anträge stellt, sondern bei gleich gerichteten Interessen eben auch einen gemeinsamen.

Mit der Unterbrechungsfrist bei Mutterschutz und Elternzeit sorgen wir dafür, dass eine Schwangerschaft nicht mehr unausweichlich dazu führt, dass der Prozess platzt. Das ist doch der Haupteffekt, dass sich dann alle darauf einstellen können, dass an der Stelle der Prozess unterbrochen wird, aber hinterher dort auch wieder aufgegriffen wird. Das ist der Haupteffekt, und auch das wird zur Beschleunigung des Verfahrens führen.

Es gibt Maßnahmen zur besseren Aufklärung von Straftaten. Das wichtigste Beispiel ist sicherlich die Ausweitung der DNA-Analyse. Sie ist ein wichtiger Beitrag zur weiteren Aufklärung. Natürlich wird sie alleine nicht reichen, um einen Täter zu überführen, aber sie ist eben ein objektives Mittel und ein guter Ansatz.

Das sind wichtige Maßnahmen, auf die die Praxis längst wartet. Insofern freue ich mich auf zügige und konstruktive Beratungen in der nächsten Woche.

Vielen Dank.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer auf den Tribünen! Wir hatten schon in der letzten Sitzungswoche Anlass, über die Demokratie zu sprechen, über die Bedeutung des freien Wortes, des Austausches, über dieses wichtige Merkmal unseres Staates: die Meinungsfreiheit, die für diese Demokratie auch existenzielle Bedeutung hat.

Ich denke, es ist klar, dass die Meinungsfreiheit gegenüber dem Staat uneingeschränkt wirkt und Gültigkeit hat. Aber wir sehen immer mehr das Problem, dass aus anderer Richtung Grenzen für die Meinungsfreiheit und Bedrohungen erwachsen. Shitstorms und Mobbing, Beleidigung, massive Drohungen, Hass und Hetze in den Social Media – wer will da eigentlich noch von Social Media reden? Diese Einschränkungen und Bedrohungen gehen von anderen Nutzern aus. Das sind diejenigen, um die wir uns heute kümmern müssen. Wir müssen Hass und Hetze brandmarken, weil wir sie als Gefahr für unsere Demokratie sehen. Sie zielen darauf, andere einzuschüchtern, und missbrauchen damit die eigene Meinungsfreiheit.

Immer weiter werden die Grenzen des Sagbaren verschoben. Kann man jetzt wieder sagen: „Ich glaube nicht an den Holocaust“? Kann man Politikerinnen aufs Übelste sexistisch beleidigen? Darf man missliebige Menschen „entsorgen“? Darf man den Wahlzettel bei der Kanzlerinnenwahl mit zur Toilette nehmen und ein Foto davon öffentlich posten? Darf man so das Amt der Bundeskanzlerin beschädigen?

Ein Bürgerlicher, ein Konservativer würde das nicht tun. Darf man den Hashtag „#Judaslohn“ platzieren und damit antisemitische Klischees bedienen?

Bei Letzterem frage ich mich übrigens: Welche Art von Posts sollten eigentlich unter diesem Hashtag zusammenkommen? Bestimmt nicht Artikel, die das Lebenswerk von Udo Lindenberg würdigen.

Ich muss sagen: Wer im Netz als Mr. Hyde unterwegs ist, der kann sich nicht an anderer Stelle darauf berufen, als Dr. Jekyll zu agieren. Vielmehr handelt es sich um eine einzige Person, die sich an ihrem Handeln in dem einen Fall auch in der anderen Funktion messen lassen muss.

Die Entwicklung mag verschiedene Ursachen haben. Der Soziologe Kai Unzicker von der Bertelsmann-Stiftung, also nichts Rechts- oder Linksradikales, jedenfalls führt es konkret auch auf die Rolle der AfD zurück, dass nahezu alles sagbar erscheint, egal wie rassistisch, menschenverachtend oder geschichtsvergessen es auch ist. Ich empfehle, sich hierzu mal die Facebook-Seite „Wir werden sie jagen“ anzusehen, wo Zitate von AfD-Politikern zusammengestellt und dokumentiert werden. Was hier vielleicht noch unter die nun wirklich zu Recht und gerade im politischen Raum sehr weiten rechtlichen Grenzen der Meinungsfreiheit einzuordnen ist, hat jedenfalls schon längst jeden Anstand verlassen.

Und das wirkt. Der Diskurs wird vergiftet. Indirekt wird die Meinungsfreiheit anderer eingeschränkt, aber auch die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen und ihre Handlungsfreiheit. Im Extremfall gefährdet es sogar Leib und Leben. Hier verschiebt sich auch unsere Rolle als Staat und als Gesetzgeber. Aus dem Recht auf Meinungsfreiheit folgt nicht nur mehr das Abwehrrecht gegen den Staat, sondern es ruft uns auch auf, zu handeln und Regeln zu setzen und durchzusetzen, die die Meinungsfreiheit wieder sichern. Dazu braucht es ein gezieltes Vorgehen gegen solche Hass- und Hetzrede.

Deshalb ist es gut, dass wir mit dem Paket, das die Innen- und Rechtspolitiker vorgelegt haben, jetzt einsteigen und weitere Schritte gehen. Aus dem Blickwinkel der Rechtspolitik ist es besonders wichtig, dass die Zusammenarbeit mit den Strafverfolgungsbehörden verbessert wird; denn da, wo die zuständige Staatsanwaltschaft einen Post für strafrechtlich relevant hält, muss sie schnell alle möglichen Angaben bekommen, um den Täter zu identifizieren und gegen ihn vorzugehen. Bisher ist im NetzDG nur geregelt, dass man praktisch einen Briefkasten hat und eine Antwort bekommt; aber es gibt keinen materiellen Anspruch auf die Daten, die dann gebraucht werden. Diesen müssen wir jetzt schaffen.

Ich bin auch sehr froh, dass wir endlich unsere jahrelange Forderung nach einer Erhöhung des Strafrahmens bei Beleidigung im Netz aufgreifen; denn es ist wirklich etwas anderes, ob eine Beleidigung auf einem Marktplatz, in der Gaststätte oder eben im Netz passiert, das nichts vergisst.

Das müssen wir jetzt schnell umsetzen, und auch danach dürfen wir nicht zur Tagesordnung übergehen; denn es steht viel auf dem Spiel.

Vielen Dank.

 

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen im Präsidium! Liebe Kollegen im Plenum! Liebe Zuschauer auf den Tribünen! Ich denke, an diesem Freitag können wir auf eine ziemlich gute Sitzungswoche auch für die Rechtspolitik zurückblicken:

Wir verabschieden fünf Gesetze. Einmal geht es um die Stärkung der Aktionärsrechte, viermal machen wir Gerichtsverfahren unterm Strich besser; über Details haben wir gestritten, aber unterm Strich ist es insgesamt auf jeden Fall ein Gewinn.

Das wichtigste Gesetz davon debattieren wir jetzt, nämlich die Reform der Strafprozessordnung. Wir hatten interessante Anhörungen zum Strafprozessrecht und zum Mietrecht. Wir debattieren unsere Themen hier ganz ungewohnt zu guten Tageszeiten; sonst machen wir das sehr häufig um Mitternacht. Und wir haben einen richtig guten amtierenden Rechtsausschussvorsitzenden mit Heribert Hirte.

Also viel Grund zur Zufriedenheit am Ende dieser Sitzungswoche.

Ich möchte unterstreichen, dass gerade die Maßnahmen, die wir heute hier beschließen, zu echten Verbesserungen im Strafverfahren führen. Dabei ist unser Maßstab, dass wir Taten besser aufklären, dass wir Verfahren verkürzen, ohne die Rechte der Beschuldigten und Angeklagten zu beschneiden. Wir erreichen hier Verbesserungen für eine Vielzahl von Verfahren, nicht nur für die großen Verfahren, die immer als Beispiel herhalten müssen. Wir nehmen vielmehr den Sand aus dem Getriebe – so hat es Jens Gnisa, der Vorsitzende des Deutschen Richterbundes, ausgedrückt.

Wir vermeiden in Zukunft Verzögerungen, von denen niemand etwas hat: das Opfer nicht, der unschuldige Angeklagte, der freigesprochen wird, nicht; im Prinzip hat auch derjenige, der hinterher verurteilt ist, nichts davon, wenn das Verfahren länger dauert. Niemand hat etwas davon, auch nicht die Zeugen, die Sachverständigen oder das Gericht, wenn unnötige Verhandlungstage erforderlich werden oder der Terminplan immer wieder gesprengt wird. Wir erreichen das, indem wir an kleinen Stellschrauben bei den Mitwirkungspflichten des Angeklagten drehen und trotzdem große Wirkung erzielen.

Vor allem wahren wir weiter die Rechte der Angeklagten; denn jeder Besetzungsfehler kann weiter geltend gemacht werden. Was sich ändert, ist: Er muss zügig geltend gemacht werden. Man darf damit nicht warten, bis das Verfahren angefangen hat, und muss es dann durchführen, bis es hinterher in der Revision geklärt wird.

Wir behalten des Weiteren das Recht bei, jeden Befangenheitsgrund geltend zu machen. Aber ein Antrag auf Befangenheit führt eben nicht mehr dazu, dass das Verfahren ausgesetzt werden muss. Es kann weiter verhandelt werden, und das hilft, den Zeitplan einzuhalten. Wir haben nicht mehr die Situation, dass das Gericht, bevor es überhaupt anfangen kann, gleich wieder ausgebremst wird, in gewisser Weise auch desavouiert und vorgeführt wird.

Wir hatten auch bisher schon die Möglichkeit, verschleppende Beweisanträge zurückzuweisen. Was sich ändert, ist, dass jetzt ein größerer Beurteilungsspielraum des Vorsitzenden geschaffen wird, der für sich zwar reversibel ist, aber in einem weiteren Rahmen in der Beurteilung des Vorsitzenden bleibt. Immer auf der sicheren Seite ist der Angeklagte, der mit seinen Beweisanträgen frühzeitig kommt, der in dem Moment, wo er weiß: „Da ist noch ein Zeuge, der etwas beitragen kann; hier wäre noch ein Gutachten einzuholen“, das sofort einbringt. Was sanktioniert wird, ist lediglich das taktische Verzögern, weil auch das das Verfahren sprengen kann.

Wir begrüßen, dass es in Zukunft eine weiter gehende DNA-Analyse gibt, die zusätzliche Hinweise auf die Täter gibt und die Täter deshalb überführen kann. Dabei ist klar, dass es nicht das Beweismittel sein wird, das alleine für sich einen Fall schon aufklärt; aber das gilt für alle Beweismittel. Mit der DNA-Analyse haben wir hier auf jeden Fall ein objektives Beweismittel, das die Aufklärungschancen einer Straftat deutlich verbessert. Wer ernsthaft will, dass wir die richtigen Täter ermitteln und sie hinterher auch verurteilen, kann dagegen nicht sein.

Das letzte Beispiel, das ich ansprechen möchte, ist die Aufklärung von Wohnungseinbrüchen. Sie wird einfacher. Hier sind häufig Banden am Werk. Man könnte sie überführen durch den Einsatz von Telekommunikationsüberwachung,

wenn etwa die Bandenmitglieder untereinander oder mit Hehlern Kontakt haben. Aber bisher ist die Reihenfolge falsch: Man muss schon zu Beginn der Ermittlungen deutliche Hinweise dafür vorlegen, dass hier eine Bande am Werk ist. Das ist aber häufig nicht möglich. Deshalb gibt es keinen richterlichen Beschluss für eine Telekommunikationsüberwachung. Das kehren wir jetzt um: Es reicht, einen Täter zu haben, der Anknüpfungspunkt für weitere Ermittlungen ist.

Dann wird sich häufig auch zeigen, dass eine Bande dahintersteckt.

Also: Viele Verbesserungen, auf die die Praxis wirklich wartet. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Haushaltsdebatte besteht Gelegenheit, jedes Thema aufzurufen, was uns in der Rechtspolitik gerade beschäftigt. Das sind typischerweise immer sehr unterschiedliche Themen. Die Kindergrundrechte wurden gerade lang und breit thematisiert. Wir teilen absolut den Ansatz, dass Grundrechte auch jetzt schon Kindern zustehen. Wir haben aber vereinbart, dass wir das im Grundgesetz noch einmal deutlicher machen wollen, und zwar ganz explizit so – da weiß ich die Frau Ministerin an unserer Seite –, dass das Dreieck zwischen Eltern, Kindern und Staat nicht verändert wird. Von daher können Sie sicher sein, dass wir darauf achten werden, dass an der Stelle nichts passiert.

Die Nachzeichnung der Kindergrundrechte im Grundgesetz soll ein Gewinn sein für die Kinder, wenn es um Zielkonflikte zwischen Kindern und anderen Anliegen geht. Wir werden als Union ganz dezidiert darauf achten, dass nur das der Effekt dieser Grundrechtsänderung ist. Wir werden den vorgelegten Entwurf an der Stelle sehr genau prüfen und auch die Formulierung, die jetzt vorliegt, noch einmal infrage stellen.

Aber das Ergebnis und das Ziel sind jedenfalls klar.

Wir beraten heute den kleinsten Haushalt – das wurde schon mehrfach gesagt –: unter 1 Milliarde Euro. Mir ist es deshalb ein Anliegen, zu sagen, dass das die Bedeutung der Rechtsstaatlichkeit oder des Gerichtswesen im Lande nicht annähernd beschreibt, sondern das ist der Tatsache zuzuschreiben, dass im Bundeshaushalt im Wesentlichen nur die obersten Bundesgerichte plus der Verbraucherschutz plus der eigene Bedarf des Ministeriums plus einige sehr gute Projekte etatisiert sind. Denken Sie also nicht, dass es uns nicht mehr wert ist. Wir verzeichnen einen Aufwuchs durch das Forum Recht. Wir sind froh, dass die Richterakademie in Wustrau auch wieder enthalten ist und auch einige gute Projekte gegen Rassismus und Antisemitismus.

In einem weiteren zentralen Punkt geht es auch ums Geld – der ist schon genannt worden –, nämlich beim Pakt für den Rechtsstaat. Wir haben als Bund sozusagen die Anschubfinanzierung für die Schaffung neuer Stellen für Richter und Staatsanwälte in den Ländern übernommen und werden den Ländern insgesamt 220 Millionen Euro zukommen lassen. Die erste Tranche ist im Kontext eines anderen Gesetzes unterwegs; deshalb ist das nicht hier etatisiert. Wenn wir das aber dazurechnen, liegen wir über 1 Milliarde Euro. Dann haben wir diese Grenze endlich auch mal geknackt.

Ein gutes Verfahrensrecht ist auch Teil des Paktes für den Rechtsstaat. Wir haben in der letzten Sitzungswoche zielgenaue Veränderungen in der Strafprozessordnung vorgenommen. Wir haben beim Zivilprozessrecht dafür gesorgt, dass der Bundesgerichtshof nicht aufgrund zahlreicher Revisionsverfahren untergeht und seine Arbeit darunter leidet, und haben das Ganze auf einen guten und praktikablen Weg gebracht. Uns ist aber auch klar, dass damit nicht alle Probleme gelöst sind. Deshalb gibt es natürlich weiterhin eine To-do-Liste mit Vorschlägen, die noch nicht abgehakt sind.

Ich bin dankbar, dass mit Frau Ministerin Lambrecht jetzt einige Punkte möglich sind, die mit ihren Vorgängern eben nicht möglich waren, die wir über eine lange Zeit immer wieder eingebracht haben und die wir jetzt vielleicht ins Gesetzblatt bekommen. Ich spreche da zunächst von der Wiederaufnahme von Verfahren. Gerade bei Tötungsdelikten haben wir – auch in bekannten Verfahren – die Situation, dass durch Weiterentwicklungen bei der DNA-Analyse mittlerweile Nachweise möglich sind, die vorher nicht möglich waren. Wir hätten damit die Chance, freigesprochene Angeklagte, die aber vermutlich doch Täter sind, wieder vor Gericht zu bringen. Denn es kann im Sinne der Angehörigen und der Opfer nicht hingenommen werden, dass es bei einem Freispruch bleibt. Hier wollen wir die Möglichkeit der Wiederaufnahme prüfen. Ich bin froh, dass Sie diesen Vorschlag aufgreifen, liebe Frau Ministerin. 

Wir haben uns vorgenommen, das zu prüfen. Ich sehe bei der Ministerin eine große Sympathie dafür. Wenn das nach Prüfung durch das Ministerium für möglich gehalten wird, dann wollen wir das tun, ja.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die audiovisuelle Dokumentation. Da gab es in der StPO-Anhörung allerdings sehr viel Skepsis, und zwar über alle Instanzen hinweg. Anwesend waren unter anderem der Vorsitzende des Deutschen Richterbundes, seines Zeichens Direktor eines großen Amtsgerichts, ein OLG-Richter und ein Vorsitzender Richter am Bundesgerichtshof, und von keinem kam an der Stelle Zustimmung, dass das letztendlich weiterführend ist. Es steht in Ihrem Ermessen, dazu eine Kommission einzurichten. Aber ich bitte darum und würde es für sinnvoll halten, wenn wir von vornherein diesen Sachverstand mit einbeziehen.

Kurz ansprechen möchte ich die elektronische Akte. Diese soll bis 2025 kommen. Ich glaube, da sind wir im Verzug. Ich möchte wirklich den nachdrücklichen Appell an das Ministerium richten, hier koordinierend tätig zu werden. Wir haben im Moment die Situation, dass die Länder in drei Gruppen an unterschiedlichen Lösungen arbeiten. Ich glaube, da wäre die Effizienz zu steigern und noch viel an Tempo zuzulegen. Deshalb an der Stelle diese nachdrückliche Bitte an Sie.

Wir haben den Fokus bisher vor allem auf das Strafverfahren gelegt. Ich glaube, wir müssen uns auch das Verwaltungsgerichtsverfahren noch einmal ansehen. Das war auch gestern in der Generaldebatte ein Punkt. Ralph Brinkhaus hat dargestellt, dass wir da zu schnelleren Verfahren kommen müssen, vor allem in Bezug auf Infrastrukturmaßnahmen. Das stieß ja auch durchaus auf positive Resonanz. Ich glaube, es ist ein wichtiger, unverzichtbarer Beitrag der Rechtspolitik zur Energiewende, den wir an der Stelle leisten müssen. Denn wir müssen es schaffen, dass diese Abwägungsprozesse, also welche Rechte im Raum stehen und wie sie gegeneinander abgewogen werden, einfach schneller gehen müssen,

damit wir nicht an der Stelle letztendlich die Energiewende scheitern lassen.

Ich glaube, dass es angesichts dieses Themas in allen Bereichen der Rechtspolitik zu einer grundsätzlichen Ausrichtung kommen sollte; bei uns steht es vielleicht nicht gerade an oberster Stelle. Beim Wohnungseigentumsrecht haben wir vor, die Mehrheitserfordernisse zu verändern, wenn es darum geht, Elektroladestationen für Autos einzubauen.

Ich glaube, wir müssen das gleiche Vorgehen in Betracht ziehen, wenn es darum geht, Photovoltaik auf die Dächer zu bekommen.

Wir müssen uns auch überlegen, wie man Anreize im Kontext von Mietverträgen schaffen kann, um auch bei Mietshäusern die Photovoltaik auf die Dächer zu bekommen; denn sonst schaffen wir diese Energiewende nicht. Wir wollen ja auch, dass Wohnungseigentümer und Mieter Zugang zu diesem Strom haben, der ja perspektivisch immer günstiger wird.

Ganz kurz möchte ich noch das Thema Antisemitismus aufgreifen. Wir hatten Herrn Dr. Schuster in unserer Fraktion zu Gast. Ich war früher Richterin, deshalb liegt mir Justizschelte fern, und ich weiß die Unabhängigkeit der Richter zu schätzen. Trotzdem gibt es hier und da Urteile, wo man sich fragt: Ist das das richtige Signal? – Dr. Schuster hat einige Beispiele gebracht. Deshalb unterstützen wir es ausdrücklich, antisemitische Motivation in § 46 StGB aufzunehmen und damit robuste Maßnahmen gegen Hass, Hetze und Beleidigung überall im Netz, auch mithilfe des NetzDG, zu stärken. 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat sich auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene zur Einhaltung ehrgeiziger Klimaziele verpflichtet. Und das nehmen wir sehr, sehr ernst. Der Start des nationalen Brennstoffemissionshandels am 1. Januar nächsten Jahres ist ein wichtiger Baustein, um diese Ziele zu erreichen. Er setzt die richtigen marktwirtschaftlichen Anreize, damit es sich lohnt, immer mehr auf emissionsarme oder emissionsfreie Technologien umzustellen.

Durch das Änderungsgesetz, das wir heute beschließen, sollen die Zertifikatspreise nun zum 1. Januar 2021 auf 25 Euro angehoben werden; das wurde schon dargelegt. Das bedeutet natürlich auch höhere Kosten für die betroffenen Unternehmen. Der Emissionshandel darf aber im Ergebnis nicht zu unangemessenen Belastungen führen. Uns ist wirksamer Klimaschutz wichtig, und der darf den wirtschaftlichen Wohlstand nicht gefährden. Beides darf kein Gegensatz sein. Wir müssen beides miteinander verbinden. Beides muss sich wechselseitig bedingen und stützen. Wir wollen und müssen beides schaffen.

Ganz auf dieser Linie liegt es, wenn die Einnahmen aus diesem nationalen Emissionshandel auch entsprechend eingesetzt werden für neue Förderinstrumente, für Strompreissenkungen an die Bürgerinnen und Bürger sowie an die Unternehmen.

Einen ersten wichtigen Schritt zur Entlastung unserer Wirtschaft haben wir bereits auf den Weg gebracht. Ein Teil der Einnahmen aus dem Emissionshandel soll zur Absenkung der EEG-Umlage verwendet werden. Hinzu werden weitere Haushaltsmittel kommen, um die Absenkung dieser Umlage zu finanzieren. Das wurde bereits am 3. Juni beschlossen im Koalitionsausschuss, und genau so wird das auch umgesetzt.

Das BEHG sieht zudem einige Entlastungsregelungen vor. Ziel dieser Regelungen ist der Schutz der Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen; denn es ist für das Klima nichts geschafft und nichts erreicht, wenn energieintensive Produktion aus Deutschland mit den Arbeitsplätzen abwandert und dann möglicherweise an anderen Orten noch höhere Klimaschäden entstehen, als es sie hier gegeben hätte.

Von grundlegender Bedeutung sind in diesem Zusammenhang die Regelungen zur Vermeidung von Carbon Leakage. Die Bundesregierung hat hierzu bereits am 23. September ein Eckpunktepapier verabschiedet, und danach wird die Liste der beihilfeberechtigten Sektoren eins zu eins aus dem EU-Emissionshandel übernommen werden.

Wir haben uns gerade seitens des Wirtschaftsministeriums dafür eingesetzt, dass es diesen grundsätzlich breiten Ansatz gibt. Die Liste umfasst damit bereits wichtige Wirtschaftsbranchen. Diese Carbon-Leakage-Liste kann in Zukunft außerdem erweitert werden. Auch auf Produktebene können sich einzelne Branchen für den Carbon-Leakage-Schutz qualifizieren.

Die Details zur Carbon-Leakage-Verordnung müssen noch ausgearbeitet werden. Es liegen aber, wie gesagt, die Eckpunkte der Bundesregierung dazu vor, und auch heute hier im Parlament soll ja eine Entschließung mit wesentlichen Details dazu verabschiedet werden, sodass sich die Unternehmen in Deutschland darauf verlassen können, dass es diese Regelung geben wird. Das ist ein wichtiges Signal an die betroffenen Unternehmen.

Es liegt hier noch viel Arbeit vor uns. Ich kann Ihnen aber versichern: Wir werden uns für eine bürokratiearme Ausgestaltung einsetzen, die auch zielgenau wirkt. Ich bin mir sicher, dass wir es in enger Abstimmung mit den Fraktionen auch schaffen, hier zu angemessenen Lösungen für unsere Unternehmen zu kommen, damit wir eben beides schaffen: die Wirtschaft stärken und das Klima schützen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der wirtschaftliche Wettbewerb ist die Kraft, die für Innovationen in der Wirtschaft und damit letztendlich auch für Wohlstand für alle sorgt. Das Wettbewerbsrecht muss deshalb immer auf der Höhe der Zeit sein. Wir erleben gerade in dieser Zeit eine sehr dynamische Entwicklung auf digitalen Märkten. Auch hier haben wir besondere wettbewerbspolitische Herausforderungen, die darin liegen, die Märkte offen zu halten und von Missbrauch, auch Marktmachtmissbrauch, freizuhalten.

Das GWB-Digitalisierungsgesetz, zu dem wir heute die parlamentarischen Beratungen starten, greift genau das auf. Es passt das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen den wirtschaftlichen Realitäten an, die wir auf diesem Markt haben, mit viel kreativer innovativer Entwicklung, aber eben auch mit einigen marktbeherrschenden Unternehmen. Es bringt außerdem eine Anhebung der Umsatzschwellenwerte in der Fusionskontrolle bei mittelständischen Unternehmen, Erleichterungen und mehr Rechtssicherheit, und es ermöglicht dem Bundeskartellamt, früher einzugreifen. Insbesondere erhält das Bundeskartellamt ein neues Eingriffsinstrument, das für Missbrauchsaufsichtsverfahren keine marktbeherrschende Stellung mehr voraussetzt, sondern in Zukunft reicht bereits eine besondere marktübergreifende Bedeutung für den Wettbewerb.

Es gibt nur wenige große Digitalkonzerne, die eine sogenannte Gatekeeper-Funktion und eine solche marktübergreifende Bedeutung erlangen. Das sind Plattformbetreiber, die über Ressourcen und strategische Positionen verfügen und damit in der Lage sind, die Spielregeln auf ihren Plattformen festzulegen und erheblichen Einfluss auf die Geschäftstätigkeit Dritter auszuüben. Sie entscheiden zum Beispiel, welches Angebot als Erstes ins Auge fällt und damit eben auch bessere Chancen hat. Das tun sie auch nicht immer nur uneigennützig. Sie nutzen ihre Position, um eigene Geschäftstätigkeit in immer wieder neue Märkte und Bereiche auszudehnen, und nutzen dafür dann auch für sich teilweise die Daten, die sie bei Wettbewerbern beobachten.

Hier besteht immer mehr die Gefahr einer Marktkonzentration, die eben dem Wettbewerb entgegensteht. Mit der vorliegenden Novelle stellen wir sicher, dass solche Machtpositionen angreifbar bleiben und dass sie Wettbewerber eben nicht ausbremsen. Unter anderem geben wir Wettbewerbern unter bestimmten Voraussetzungen Zugang zu Daten des marktmächtigen Unternehmens, damit sie mit ihren Innovationen auch in den Wettbewerb hineinkommen können.

Auch die EU-Kommission arbeitet an Anpassungen des europäischen Wettbewerbsrechts an die Digital- und Plattformökonomie und hat dazu Initiativen ergriffen. Auch sie will sich um neue Regeln für große Gatekeeper-Plattformen kümmern; dabei geht es um ein sogenanntes New Competition Tool und um ein Weißbuch zu einem Level Playing Field. Das sind Initiativen, die wir seitens des Bundeswirtschaftsministeriums sehr begrüßen. Wir entdecken hier sehr viele Parallelen, sehr viele Schnittmengen und gleichgerichtete Gedanken. Das zeigt uns, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind und gut voranschreiten.

Im Koalitionsvertrag ist vereinbart, dass wir die Missbrauchsaufsicht an die Digitalökonomie anpassen und die Verfahren beschleunigen. Diesen Auftrag erfüllen wir mit dem GWB-Digitalisierungsgesetz, das wir heute vorlegen und mit dem wir in Zukunft gut beraten sind.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Lieber Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Strom aus Windenergieanlagen auf See durch unsere Steckdosen fließen soll, dann muss viel zusammenkommen. Da muss einer die Windenergieanlagen auf See erstellen und darin investieren. Da müssen die Leitung und der Anschluss bis hin zum Verbraucher geschaffen werden. Wir brauchen Behörden, die planen und genehmigen. Und wenn es zum Streit kommt, dann brauchen wir auch noch Gerichte, die diesen Streit lösen.

Wie das alles zusammenpasst und wie damit klare Mengenvorgaben realisiert werden, das ist Gegenstand des Windenergie-auf-See-Gesetzes, das seit dem Jahr 2017 in Kraft ist und das wir heute noch besser machen. Wir setzen das Ganze noch konsequenter um. Wir erhöhen das Ausbauziel für die Offshorewindenergie von 15 Gigawatt auf 20 Gigawatt Leistung bis zum Jahr 2030 und setzen damit um, was die Bundesregierung im Klimaschutzprogramm 2030 beschlossen hat.

Zum ersten Mal verankern wir auch ein Langfristziel von 40 Gigawatt bis zum Jahr 2040. Damit setzen wir ein Signal, dass Deutschland weiterhin ein führender Markt in der Offshorewindenergie ist und bleiben wird. Das schafft Planungssicherheit für die Unternehmen. Das schafft auch gute Rahmenbedingungen für Wertschöpfung und Arbeitsplätze in unserem Land und hat deshalb auch eine industriepolitische Dimension. Das ist ausgesprochen wichtig.

 

Ich hatte gerade die industriepolitische Wichtigkeit des Vorhabens unterstrichen. Mit dem Gesetz schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass diese vielen Aspekte zusammenkommen, um die Ausbauziele zu erreichen.

Für die Ausschreibungen, die die Bundesnetzagentur ab dem nächsten Jahr durchführen wird, muss das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, BSH, demnächst vorab tätig werden. In einem zentralen Verfahren muss das Bundesamt voruntersuchen, welche Flächen denn konkret in Betracht kommen. Damit wird dann auch Klarheit erzielt, auf welchen Flächen weiter geplant werden kann. Die Übertragungsnetzbetreiber müssen dann die Netzanbindungen umsetzen.

Das Gesetz schafft die Grundlagen für diese Prozesse. Es fängt bei den erforderlichen Stellen und Mitteln an, die dafür bei den entsprechenden Behörden geschaffen werden müssen, und es erfüllt damit die Zusage der Bundesregierung aus der Offshore-Vereinbarung, die Minister Altmaier mit den Energieministern der Küstenländer, mit dem BSH, mit der Bundesnetzagentur und den Übertragungsnetzbetreibern im Mai dieses Jahres getroffen hat.

Unser Ausschreibungssystem bietet damit auch weiterhin verlässliche und attraktive Bedingungen als Grundlage für diese erforderlichen Investitionen; denn die Bieter erhalten alle nötigen Daten der Voruntersuchungen, und sie erhalten, je nachdem, wie der Zuschlagswert dann aussieht, auch eine Förderung im Rahmen der gleitenden Marktprämie.

Wir haben dafür auch den Höchstwert für Ausschreibungen angepasst, der ansonsten nach den letzten Ausschreibungen bei null gelegen hätte. Wir haben in diesem Zusammenhang auch den Umgang mit 0-Cent-Geboten in den zukünftigen Ausschreibungen intensiv diskutiert. Das Gesetz, wie es heute vorliegt, enthält dazu eine Evaluierungsklausel, die die erneute Prüfung im Jahr 2022 vorsieht. Im Fall mehrerer 0-Cent-Gebote wird bis dahin das Los entscheiden.

Aus unserer Sicht ist wichtig, dass wir bei dem bewährten System der gleitenden Marktprämie bleiben. Die 0-Cent-Gebote aus den Übergangsausschreibungen belegen doch gerade den Erfolg dieses Fördersystems.

Mit dem Gesetz erhöhen wir zugleich das Tempo. Wir werden zukünftig nicht nur das Jahr, sondern auch das konkrete Quartal der Inbetriebnahme von Offshorewindparks und Anbindungsleitungen festlegen. Dadurch wird der Ablauf besser koordiniert, und das ermöglicht dann auch, dass die entsprechenden Realisierungsfristen kürzer werden. Außerdem erweitern wir die erstinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts auf Klagen gegen die Offshoreanbindungsleitungen. Auch das wird deutlich dazu beitragen, dass wir die Verfahren verkürzen.

Mit diesem Gesetz schaffen wir also die Grundlage für eine zunehmend bedeutende Funktion der Windenergie auf See zum Erreichen unserer Energie- und Klimaziele. Gleichzeitig trägt die Offshorewindenergie dazu bei, dass die Strompreise bezahlbar und die Stromversorgung sicher bleiben. Nicht zuletzt schaffen wir damit auch gute Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze und Wertschöpfung in Deutschland und bringen so Wirtschaft und Klima zusammen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Legislaturperiode haben wir den Kohleausstieg beschlossen. Das war ein großer Schritt in Richtung Klimaschutz und CO

Heute geht es um die bergrechtliche Seite; denn unabhängig vom Endzeitpunkt des Kohleausstiegs – ob 2038 oder vielleicht auch noch ein paar Jahre früher – gilt, dass dieser Ausstieg natürlich große Folgen für die Tagebaue hat. Wenn wir die Kraftwerke herunterfahren, dann müssen die Tagebaue eben auch umgeplant werden. Das betrifft als Erstes das Rheinische Revier. Dort werden bis Ende nächsten Jahres bereits acht Blöcke vom Netz gehen, dann werden weitere elf bis zum Jahr 2030 in der Lausitz und im Rheinland stillgelegt, und danach gehen noch einmal elf Blöcke im Rheinland, in der Lausitz und im Mitteldeutschen Revier vom Netz.

Deshalb hat RWE schon mit den Umplanungen begonnen. Das ist auch nötig. Wie wir alle wissen, soll der Restbestand des Hambacher Forsts erhalten bleiben. Der Abstand zwischen den Abbruchkanten der Tagebaue und den Ortschaften – das ist meinem Kollegen Günter Krings besonders wichtig – soll größer ausfallen als nach der bisherigen Leitplanung, und vor allem sollen insgesamt etwa 1,2 Milliarden Tonnen weniger ausgekohlt werden.

Solche Genehmigungsverfahren, die jetzt erforderlich werden, dauern sehr lange. Es gibt eine große Öffentlichkeitsbeteiligung und komplizierte Verfahren; denn es geht ja um viel. Es werden ganze Landschaften umgeplant. Wenn wir diesen ambitionierten Ausstiegspfad jetzt umsetzen wollen, dann müssen wir uns auch mit diesen Genehmigungsverfahren beeilen.

Das hat die Kohlekommission angemahnt; das brauchen aber auch die Kommunen vor Ort für eine sichere kommunale Planung. Sie müssen wissen, wo sich letztlich der Tagebaurestsee befinden wird, wo landwirtschaftliche Flächen, Bauland und dergleichen entstehen werden.

Und da setzt die Novelle an. Wir werden die Hauptbetriebspläne länger laufen lassen, wir werden es ermöglichen, dass Projektmanager – der Name sagt es schon – die Verwaltungsverfahren als Verwaltungshelfer managen. Es wird daneben die Möglichkeit zu einem vorzeitigen Vorhabenbeginn geben, und Klagen gegen diese Maßnahmen sollen unmittelbar vor dem Oberverwaltungsgericht erhoben werden können; die Verfahren sollen damit beschleunigt werden.

Wir stehen jetzt am Beginn des Raumordnungsverfahrens. Die Landesregierung NRW hat bereits eine neue Leitentscheidung vorgelegt. Damit fängt es an; das ist der erste Schritt. Wir sind also schon in einem guten Verfahren und brauchen jetzt genau diese bergrechtliche Ergänzung hier.

An anderer Stelle reden wir darüber, welche Energien an die Stelle der Kohle treten werden, und über die Hilfen, die die Regionen bekommen, damit dort auch etwas Gutes entstehen kann.

Zwei andere Punkte, die auch in dieser Novelle enthalten sind und mit dem Kohleausstieg nichts zu tun haben, will ich noch kurz darstellen:

Zum einen geht es um die Erdwärme und Geothermie. Hier vereinheitlichen wir die Fristen, und es gibt einheitliche Ansprechpartner. Das soll den manchmal kleinen Unternehmen, die sich daranmachen, helfen; das ist gut für die Entwicklung der Geothermie.

Zum anderen regeln wir klar, nach welchem Rechtsregime Lithium gefördert wird, vor allem das Lithium in wässrigen Lösungen, das wir etwa im Oberrheingraben finden. Dort gibt es erhebliche Vorkommen. Das soll nun auch als bergfrei gelten, damit dort eben Investoren tätig werden können, um diesen kostbaren und wichtigen Rohstoff zu bergen. Das ist wichtig für die Energiewende, für die Verkehrswende und für Zukunftstechnologien in Deutschland.

Vielen Dank.


