
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Menschen in Deutschland und in der Europäischen Union haben Angst vor Terrorismus. Ist diese Sorge begründet?
Tun wir in Deutschland alles Notwendige, um die Bevölkerung vor Terrorismus wirksam zu schützen? Führende
Vertreter des Terrornetzwerks al-Qaida haben Deutschland als konkretes Zielland möglicher terroristischer Anschläge genannt. Laut Verfassungsschutzbericht gibt es
in Deutschland etwa 60 000 ausländische Extremisten.
Die Bedrohung geht aber nicht nur von ausländischen
Extremisten aus, sondern auch von links- und rechtsextremen deutschen Gewalttätern.

Es ist daher zu begrüßen, dass der EU-Ministerrat im
Juni letzten Jahres aktiv geworden ist und rechtliche
Standards zur Terrorismusbekämpfung in einem Rahmenbeschluss aufgestellt hat. Alle EU-Mitgliedstaaten
haben diesen Beschluss umzusetzen, somit auch
Deutschland. Terrorismus ist grenzüberschreitend. Die
Täter leben in dem einen Land unbemerkt und verüben
terroristische Taten in einem anderen Land.

Umso unverständlicher ist das bisherige Verhalten der
Bundesregierung. Sie haben bis letzte Woche keine Anstalten gemacht, den Rahmenbeschluss des Rates zur
Terrorismusbekämpfung umzusetzen, obwohl Sie ihn
selbst mit beschlossen haben. Die Frist ist um über drei
Monate überschritten. Nur dem Druck der CDU/CSUFraktion ist es zu verdanken, dass sich die Koalition zusammengerauft hat und nun ein Anfang gemacht wird.

Mit Rücksicht darauf haben wir letzte Woche darauf verzichtet, unseren Antrag zu diskutieren.

Dennoch ist das schon bemerkenswert. Wir haben
heute den 11. April 2003 und auf der ersten Seite Ihres
Gesetzentwurfes steht:

Der Rahmenbeschluss ist ... bis zum 31. Dezember
2002 in innerstaatliches Recht umzusetzen.

Aber, meine Damen und Herren, besser spät als gar
nicht.

Ich freue mich, dass ich Ihnen heute nicht sagen muss,
dass es zu spät ist. Inhaltlich sind Sie größtenteils unserem Antrag gefolgt und haben den Rahmenbeschluss der
EU in einigen Teilen auch umgesetzt. Das begrüßen wir.

Was sind die wesentlichen Punkte des Rahmenbeschlusses? Gefordert wird erstens die Ausweitung der
Tatbestände, die unter den Begriff Terrorismus fallen,
zweitens eine Erhöhung des Strafmaßes für Terrortaten.
Der EU-Rahmenbeschluss sieht zu Recht vor, dass auch
Angriffe auf die körperliche Unversehrtheit als terroristische Straftaten eingestuft werden. Die Einschüchterung
der Bevölkerung durch Misshandlungen jedweder Art
muss als Terrorismus bestraft werden können. Es ist
vollkommen unverständlich, warum Sie von Rot-Grün
die Körperverletzung als Katalogtat nicht mit aufgenommen haben.

Mein entscheidender Kritikpunkt ist aber, dass mit
diesem Regierungsentwurf der Einzeltäter einer Terrortat
nicht berücksichtigt wird. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.

Das deutsche Recht sieht keine qualifizierte Strafe explizit für terroristische Handlungen vor. Nur die Unterstützung einer terroristischen Vereinigung ist als terroristische Tat unter Strafe gestellt. Der einzelne Antragstäter,
der nicht Mitglied einer Vereinigung ist und eine solche
auch nicht unterstützt, wird bei uns nicht als Terrorist bestraft.

Der Gesetzentwurf verweist auf die allgemeine Strafzumessungsnorm. Damit wird die ausdrückliche Forderung des EU-Rahmenbeschlusses in Art. 5 Abs. 2, dass
terroristische Straftäter härter als sonstige Täter bestraft
werden müssen, nicht umgesetzt.

Es kann doch nicht angehen, dass nicht organisierte Terroristen, die mit der Zielsetzung handeln, unsere Bevölkerung schwer einzuschüchtern, nicht unter den terroristischen Strafbestand fallen. An dieser Stelle muss
nachgebessert werden.

Ein weiteres Ziel des EU-Rahmenbeschlusses ist eine
härtere Bestrafung von Terroristen, zum einen, um das
Abschreckungspotenzial zu erhöhen, zum anderen, damit die Terroristen länger weggesperrt sind und von ihren terroristischen Vereinigungen so lange wie möglich
isoliert bleiben. Der EU-Rahmenbeschluss fordert eine
Strafandrohung, die wirklich abschreckt. Eine Geldstrafe
als Mindeststrafe ist weder eine angemessene noch eine
abschreckende Strafe, wie es Art. 5 Abs. 1 des EU-Rahmenbeschlusses eigentlich fordert.

In Ihrem Gesetzentwurf ist dies aber die Mindeststrafe
für die Verbreitung von Terror durch Drohungen. Der
Gesetzentwurf greift also auch an diesem Punkt zu kurz.

Meine Damen und Herren, trotz der Fortschritte, die
wir mittlerweile erzielt haben, ist eine wirklich effektive
Terrorismusbekämpfung mit dieser Regierungskoalition
nicht möglich. Die grüne Fraktion erweist sich immer
wieder als Bremse. Anstatt den Rahmenbeschluss schon
im letzten Jahr umzusetzen, hat die grüne Fraktion dafür
gesorgt, dass Sympathiewerbung für terroristische Vereinigungen in Deutschland straffrei bleibt.

Nicht nur gewaltbereiten Extremisten, sondern auch deren Sympathisanten müssen wir eine Politik der Nulltoleranz entgegensetzen.

Auf Druck unserer Fraktion ist die Bundesregierung
endlich aktiv geworden. Das ist, so meine ich, ein gutes
Zeichen für einen funktionierenden Parlamentarismus.
Dennoch dürfen wir uns jetzt nicht bequem zurücklehnen. Es gibt bei der Terrorismusbekämpfung noch viel
zu tun. Ich verweise unter anderem auf unseren Antrag
vom letzten Dezember. Wir hoffen und erwarten, dass
die Bundesregierung auf diesem Gebiet aktiv wird. Wir
fordern sie auf, endlich alles für eine wirksame Bekämpfung des Terrorismus zu tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

treffen sich in Brüssel wieder einmal die Justiz- und die
Innenminister der Europäischen Union. Innenminister
Schily entscheidet in diesem Moment mit seiner Stimme
über wichtige Fragen der Asyl- und Ausländerpolitik.

Dies geschieht hinter verschlossenen Türen. Diese Beschlüsse werden Deutschland bei der nationalen Rechtsgestaltung extrem einschränken. Aber, meine Damen
und Herren, was wissen wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, über das, was dort besprochen wird?

Unser Grundgesetz verpflichtet die Bundesregierung,
uns, den Bundestag, umfassend und zum frühestmöglichen Zeitpunkt über die Beratungen und anstehenden
Entscheidungen in EU-Angelegenheiten zu informieren. Diese Unterrichtungspflicht umfasst alle Vorhaben, auch die der Zuwanderungspolitik innerhalb der
EU.

Die Unterrichtung hat vollständig und detailliert zu erfolgen.

Mit dem heutigen Antrag wollen wir dafür sorgen,
dass die Bundesregierung endlich ihrer Verpflichtung
nachkommt.

Gerade das sensible Thema der Zuwanderung bedarf des
gesellschaftlichen Konsenses und muss von der Bevölkerung mitgetragen werden.

Das dient auch der Gewährleistung des inneren Friedens
und der inneren Sicherheit in unserem Land.

Doch während wir auf nationaler Ebene noch über
das von der rot-grünen Regierung erneut eingebrachte
Zuwanderungsgesetz diskutiert haben, wird auf EUEbene bereits darüber entschieden, die Zufluchtsmöglichkeiten auf Personen auszuweiten, die nicht staatlich
verfolgt sind, und das mit der Möglichkeit des vollen Familiennachzugs, auch bei gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften.

Darüber hinaus wird die Drittstaatenregelung, die wesentliche Säule unseres Asylrechtskompromisses aus
dem Jahr 1993, der ja zu einem erheblichen Rückgang
des Asylmissbrauchs führte, faktisch abgeschafft,

ohne dass in Deutschland ernsthaft Kenntnis davon genommen wird.

Ist es das, was die Bundesregierung unter ausreichender
Mitwirkung des Bundestages versteht?

Die Regierung verzögert immer wieder die Weiterleitung von wichtigen Ratsdokumenten.
Meine Damen und Herren, die Richtlinie zur Festlegung von Mindestnormen für die Aufnahme von
Asylbewerbern wurde Ende Januar dieses Jahres in
Brüssel verabschiedet. Durch diese Richtlinie werden
Regelungen getroffen, die maßgebliche Auswirkungen
für die Akzeptanz von Ausländern insgesamt haben. So
werden zum Beispiel ihr Zugang zum Arbeitsmarkt und
die Ausweitung der Gewährung von teuren Sozialleistungen geregelt. Aber ist diese Richtlinie jemals im Bundestag oder in einem seiner Ausschüsse beraten worden?
Wir haben in der Tat darüber beraten - am 12. März,
zwei Monate nach Verabschiedung der Richtlinie. Noch
einmal zum Mitschreiben: Wir haben zwei Monate nach
der Verabschiedung Gelegenheit bekommen, über diese
Richtlinie zu diskutieren.

Nur so viel zum Begriff „frühestmöglicher Zeitpunkt“.

Ein anderes Beispiel, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Thema der umfassenden Informationspflicht:
Der Innenminister ist vor der letzten Ratssitzung noch
nicht einmal bereit gewesen, dem Innenausschuss seinen
Standpunkt zu den anstehenden Verhandlungen darzulegen.

Es ging immerhin um die Ausweitung des Flüchtlingsbegriffs einschließlich der damit verbundenen Statusaufwertung für Flüchtlinge sowie um die weitgehende
Gleichstellung von EU-Bürgern mit EU-Ausländern mit
allen Rechten und Vergünstigungen. Informationen wurden von den Parlamentarischen Staatssekretären unter
dem Vorwand verweigert, man wolle die Verhandlungsstrategie nicht preisgeben.

Meine Damen und Herren, hier geht es nicht um eine
Strategie, hier geht es um einen Standpunkt. Hier geht es
darum zu erfahren, welche Ausländerpolitik die Bundesregierung im Namen Deutschlands auf EU-Ebene
vertritt.

Die Bundesregierung traut sich offensichtlich nicht, der
Öffentlichkeit zu erklären, dass sie sich einem erweiterten Zuzug Asylsuchender in die EU nicht widersetzt.

Dass die Regierung nicht bereit ist, ihren Standpunkt vor
dem JI-Rat zu erläutern, lässt für mich drei mögliche
Schlussfolgerungen zu: Entweder befasst sich niemand
in der Regierung damit;

oder der Informationsfluss zwischen der Ständigen Vertretung in Brüssel und der Regierung funktioniert nicht - das
kann ich mir beim besten Willen nicht vorstellen -;

oder es wird, was nahe liegt, versucht zu blockieren

und den Bundestag und damit die deutsche Bevölkerung
außen vor zu lassen.

Dass es die Bundesregierung mit der Verfassung und
dem geltenden deutschen Recht nicht ganz so genau
nimmt, führe ich Ihnen gerne an einem weiteren Beispiel
vor Augen: Im Bereich der Zuwanderungs- und Asylpolitik verhandelt diese Bundesregierung in Brüssel nicht
auf der Grundlage des geltenden und damit auch für
diese Regierung bindenden Ausländerrechts, sondern
auf der Basis des für verfassungwidrig erklärten Zuwanderungsgesetzes.

Hier wird ein gescheitertes Gesetz durch die Hintertür
für Deutschland bindend gemacht. Dies geschieht unbemerkt von der deutschen Öffentlichkeit.

Ich frage Sie: Wollen Sie das wirklich zulassen? Müssen
wir uns als Abgeordnete dieses Hauses nicht darauf besinnen, welche Verpflichtung wir haben?

 Ich denke, im Laufe meines Vortrages werden alle

Fragen beantwortet werden.

Wie können wir auf EU-Ebene zu mehr Transparenz
in der Asyl- und Zuwanderungspolitik kommen? Wie
können wir das praktisch umsetzen? Es müssen endlich
übersichtliche und zeitnahe Aufstellungen über den Verhandlungsstand der EU-Vorlagen erstellt werden. Dies
haben wir in unserem Antrag näher ausgeführt. Die Bundesregierung soll dabei klar benennen, welche Auswirkung ihr Abstimmungsverhalten auf europäischer Ebene
auf das deutsche Asyl- und Ausländerrecht hat.

Meine Damen und Herren, wenn wir es als Parlamentarier in eigener Verantwortung nicht schaffen, unser Beteiligungsinteresse gegen die Bundesregierung durchzusetzen, müssen wir auch darüber nachdenken, Art. 23
des Grundgesetzes entsprechend anzupassen. Wir werden im Rahmen der Zustimmung zum neuen europäischen Verfassungsvertrag Gelegenheit dazu haben; denn
die Zustimmung bedarf der Zweidrittelmehrheit sowohl
im Bundestag wie auch im Bundesrat.

Das Vorliegen einer Stellungnahme des Bundestages
wird zwingende Voraussetzung für die Aufnahme von
Verhandlungen auf EU-Ebene sein.

Die für die Zukunft unseres Landes entscheidende
Frage, ob wir mehr Zuwanderung in unser Land wollen, darf nicht am deutschen Parlament und der deutschen Bevölkerung vorbei geregelt werden.

Lassen Sie nicht zu, dass ein so wichtiges Thema wie die
Zuwanderung ohne Beteiligung des Bundestages entschieden wird!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 16 426 Personenfahndungserfolge, die Aufdeckung von 6 789 unerlaubten Einreisen, von fast
50 000 Straftaten und circa 45 000 Ordnungswidrigkeiten. Was sagen uns diese Zahlen? - Dies ist die Erfolgsbilanz der lagebildabhängigen, also der erlaubten
verdachtsunabhängigen Kontrolle an Bahnhöfen, an
Flughäfen und in Zügen zwischen dem 1. Januar 1999
und dem 31. Dezember 2002, also innerhalb von vier
Jahren. Die BGS-Beamten sind berechtigt, dort Personen
zu befragen und Ausweise zu kontrollieren. Aufgrund
der guten Arbeit der Beamten hatte jede 20. Kontrolle,
die im Rahmen dieser Befugnis durchgeführt wurde,
eine Strafanzeige zur Folge. Durch die Befragung kam
es zu über 10 000 Aufenthaltsermittlungen. Diese erweiterte Befugnis in § 22 Abs. 1 a Bundesgrenzschutzgesetz
wurde 1998 jedoch zeitlich begrenzt und läuft zum Ende
dieses Jahres aus.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diese Erfolgsgeschichte der BGS-Beamten, die übrigens nur
durch die Initiative eines CDU-Bundesinnenministers
möglich wurde, durch die genannten Kontrollbefugnisse
des Bundesgrenzschutzes auch in Zukunft fortsetzen.

Das ist im Sinne einer effektiven Bekämpfung der illegalen Einreise geboten.

Es hat sich gezeigt, dass die Möglichkeit der verdachtsunabhängigen Kontrollen erhebliche Vorteile mit
sich bringt. Die seit Bestehen der Regelung erzielten beachtlichen Erfolge basieren auf den verbesserten Überprüfungsmöglichkeiten. Solche Erfolge wären ohne eine
solche Regelung nicht möglich gewesen. Die verdachtsunabhängige Kontrolle ist darüber hinaus ein unverzichtbares Instrument zur Bekämpfung des internationalen
Terrorismus geworden.

Auch die Bekämpfung der menschenverachtenden
Schleuserkriminalität konnte durch die Regelung erheblich verbessert werden. Verbrechen an Frauen, die
nach Deutschland gebracht wurden, um zur Prostitution
gezwungen zu werden, konnten in erheblicher Zahl aufgedeckt und verhindert werden. Bedenken Sie, meine
Damen und Herren, dass die Bekämpfung der organisierten Kriminalität nicht nur an den europäischen Außengrenzen, sondern auch im Inland geführt werden
muss. Ein Wegfallen dieser Befugnis hätte fatale Folgen
für unsere innere Sicherheit.

Umso unverständlicher ist es, dass es diese Regierung
mit Innenminister Schily zunächst versäumt hat, eine
Verlängerung der Befugnis in Angriff zu nehmen. Erst
aufgrund des Antrags der CDU/CSU-Fraktion hat die
Bundesregierung ihr Versäumnis eingestanden und ist
selbst aktiv geworden.

Leider sind Sie in Ihrem Gesetzentwurf nicht unserem
Vorschlag gefolgt, die Frist um fünf Jahre zu verlängern.
Mit Ihrer dreieinhalbjährigen Verlängerung greifen Sie
zu kurz. Warum ausgerechnet dreieinhalb Jahre? Konnte
sich die Regierungskoalition wieder einmal nicht einigen? Es hört sich mal wieder wie ein fauler Kompromiss
zwischen Rot und Grün an.

Darüber hinaus folgen Sie nicht unserem Vorschlag, vor
Ablauf der neuen Frist einen Evaluierungsbericht zu
erstellen.

Übrigens, meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der Fraktion der Grünen: Ich habe mich unheimlich
gefreut, als ich erfahren habe, dass Sie unserem Antrag
dem Grunde nach zustimmen werden, zumal sich in dem
Protokoll der ersten Lesung vor Einführung der Maßnahme folgende Aussage Ihres damaligen Fraktionsvorsitzenden Rezzo Schlauch finden lässt:

Diese Maßnahme ist einer Demokratie unwürdig.
Sie passt in einen Polizeistaat, nicht in die freiheitlichste Republik, die wir je auf deutschem Boden
hatten und die wir behalten wollen.

Liebe Kollegen von den Grünen: Herzlich willkommen
im 21. Jahrhundert!

Natürlich sind wir uns auch bewusst, dass diese verdachtsunabhängigen Kontrollen Eingriffe in die persönliche Freiheit des Kontrollierten bedeuten. Darüber
hinaus verursachen diese Überprüfungen natürlich auch
nicht zu vernachlässigende Kosten durch die BGS-Beamten. Wir denken jedoch, dass diese Einschnitte und
Kosten verhältnismäßig sind.

Meine Damen und Herren, wir verzeichnen eine
wachsende grenzüberschreitende Kriminalität und ein
Ansteigen der unerlaubten Zuwanderung mit negativen
Auswirkungen auf die innere Sicherheit. Daneben stehen
wir kurz vor der EU-Osterweiterung. Vor diesem Hintergrund muss der Bundesgrenzschutz in der Lage sein,
seine grenzpolizeilichen Aufgaben effektiv und effizient
zu erfüllen.

Die seit 1998 eröffneten erweiterten Möglichkeiten
für den Bundesgrenzschutz müssen erhalten bleiben.
Stimmen Sie deshalb gemeinsam mit uns unserem Antrag zu.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Asylbewerberzahlen sind seit ihrem Rekordniveau von 438 000 - das war, bevor der Asylrechtskompromiss von 1993 gegriffen hat - auf 70 000
im Jahr 2002 zurückgegangen. Im ersten Halbjahr dieses
Jahres sind nur noch 26 000 Personen zu uns gekommen.
Die Tendenz ist also weiterhin rückläufig. Wir alle spüren, dass die Ausländerfeindlichkeit in unserem Land
seitdem zurückgegangen ist. Niemand denkt gerne an
die damaligen Übergriffe auf Asylbewerberheime zurück.

Seit zehn Jahren besteht nun der Asylrechtskompromiss. Worauf basiert denn der Erfolg der Asylrechtsneuregelung des Art. 16 a des Grundgesetzes? Das sind drei
Säulen: die Drittstaatenregelung, die Flughafenregelung
und das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten. Diese
erfolgreichen Regelungen sind in Gefahr. Wenn die in
Brüssel verhandelten Richtlinien in Kraft treten, werden
diese drei Säulen eingerissen.

Die momentan in Brüssel zur Entscheidung anstehenden
Richtlinien, die den deutschen Gesetzgeber künftig in
seiner Asyl- und Außenpolitik binden werden, werden
dazu führen, dass der Asylmissbrauch in Europa und damit auch in Deutschland zunehmen wird.

Erstens: die Drittstaatenregelung. Nach heutigem
Stand der Verhandlungen im Europäischen Rat ist es
dem Bundesinnenminister nicht gelungen, an dem
Grundsatz der sicheren Drittstaaten festzuhalten. Dieses
bewährte Instrumentarium zur Grenzabweisung ohne
vorherige bürokratische Einzelfallprüfung - genau darauf kommt es an; das Prinzip der normativen Vergewisserung fällt nach dem neuesten Entwurf weg - droht nun
Geschichte zu werden.

Die Grenzbehörden werden künftig nicht mehr befugt
sein, Asylsuchende bei der Einreise aus einem sicheren
Drittstaat an der Grenze zurückzuweisen.

Zweitens: die Flughafenregelung. Das Flughafenverfahren steht ebenfalls vor dem Aus. Das Erfordernis
einer richterlichen Freiheitsentziehung stellt die Durchführbarkeit dieses Verfahrens im Grundsatz infrage.

Drittens: die Herkunftsstaatenregelung. Wir haben
Gleiches in Bezug auf die Herkunftsstaatenregelung zu
befürchten. Zwar ist man hier inzwischen auf einem
besseren Weg. Im Gegensatz zur Drittstaatenregelung
und zum Flughafenverfahren hat der Bundesinnenminister hier tatsächlich einen kleinen Erfolg vorzuweisen. Es liegt seit der letzten Tagung des JI-Rates Anfang des Monats nun endlich ein vernünftiger
Kompromissvorschlag vor. Es ist aber nicht gesichert,
dass dieser vernünftige Kompromiss auch tatsächlich
Bestand hat.

Wenn in den kommenden Verhandlungen nicht erreicht wird, dass alle drei Verfahren in der EU akzeptiert werden, dann werden die vorliegenden Rechtssetzungsvorschläge der EU-Kommission zu mehr
Zuwanderung nach Europa und damit auch nach
Deutschland führen.

Aber damit nicht genug, liebe Kolleginnen und Kollegen. Der Asylkompromiss soll in weiteren Bereichen
aufgeweicht werden. Es ist geplant, nichtstaatliche

Verfolgung und selbst geschlechtsspezifische Verfolgung als Fluchtgrund anzuerkennen.

Die Erstreckung der Flüchtlingseigenschaft auf solche,
die geschlechtsspezifische Verfolgung anführen, lässt
jegliche Diskriminierung wegen des Geschlechts zum
Asylgrund werden.

Das betrifft zum Beispiel die Pflicht zur Beachtung religiöser Kleidungsvorschriften und - in Kombination mit
der nichtstaatlichen Verfolgung - den in der neuesten
Stellungnahme des UNHCR auch erwähnten prügelnden
Ehemann. Aufgrund der Richtlinie zur Familienzusammenführung ist sogar zu befürchten, dass ein solcher
prügelnder Ehemann dann nach Deutschland nachreisen
kann.

 
Ich möchte gern, dass wir diese für unser nationales
Recht maßgebenden Richtlinien hier diskutieren. Ich
möchte gern, dass der Bundesinnenminister hier klar
Stellung nimmt, seinen Standpunkt darlegt und sagt, wie
weit er bei Verhandlungen gehen würde. Ich möchte erreichen - das ist, denke ich, unser aller Ziel -, dass uns
der Asylrechtskompromiss, der eine Erfolgsgeschichte
ist, der Art. 16 a des Grundgesetzes, weiterhin erhalten
bleibt, damit wir in unserem Land nicht die Zustände
wie vor dem Asylrechtskompromiss haben.

Wie ist die Kommission eigentlich dazu gekommen,
einen solchen Richtlinienvorschlag vorzulegen? Der Anteil von Nicht-EU-Ausländern ist in der EU sehr unterschiedlich. In Deutschland haben wir einen Anteil von
Nicht-EU-Ausländern von 9,3 Prozent. In anderen EULändern beträgt er 4,8 Prozent. In Portugal, dem Land,
das den verantwortlichen EU-Kommissar Vitorino stellt,
ist der Anteil der Nicht-EU-Ausländer 0,1 Prozent.

Kann es sein, dass die Brisanz dieses Themas in Portugal
etwas anders gesehen wird als in Deutschland?

Es liegt eben in der Verantwortung jedes einzelnen Landes, auch unseres Landes, seine Interessen geltend zu
machen, zumal es um einen Bereich geht, in dem das
Prinzip der Einstimmigkeit gilt.

Die organisierte Schleuserkriminalität ist ein zentrales Problem in unserem Land.

Wie können wir die organisierte illegale Einwanderung,
die das Asylrecht so missbraucht, bekämpfen? Wie können wir den Schleuserbanden das Handwerk legen?

Organisierte illegale Einwanderung lässt sich dauerhaft nur bekämpfen, indem wir ihre Attraktivität und damit die Nachfrage nach Schlepperleistungen drastisch
reduzieren. Eine nachhaltige Verminderung der Attraktivität der illegalen Einwanderung nach Europa lässt sich
nur dann erreichen, wenn es nach einer illegalen Einreise
alsbaldig zu einer Aufenthaltsbeendigung kommt. Die
auf europäischer Ebene zur Entscheidung anstehenden
Regelungen haben genau das Gegenteil zur Folge.

Über diese Problematik müssen wir im Deutschen
Bundestag reden. Deshalb haben wir bewusst diesen Antrag gestellt. Wir wollen diese Politik transparent machen.

Die Bevölkerung darf verlangen, dass die Bundesregierung ihre Verantwortung in diesem Bereich wahrnimmt. Wie unzureichend dies geschieht, ist vorgestern
ja im Innenausschuss wieder einmal deutlich geworden. Im Vorbericht zum Rat für Justiz und Inneres am
6. November 2003 stehen gerade einmal sechs nichtssagende Zeilen zu dieser entscheidenden Verfahrensrichtlinie.
Will die Regierung damit sagen, dass sie nicht weiß, was
auf der Tagesordnung steht? - Machen wir uns bewusst:
Es geht hier um die Außerkraftsetzung eines Teils unserer Verfassung, nämlich um die Abschaffung des Asylrechtskompromisses. Art. 16 a des Grundgesetzes legt
das Konzept des deutschen Asylrechts fest; hier sind die
genannten drei Säulen festgelegt. Daher verhält sich die
Bundesregierung verfassungswidrig, wenn sie diese Instrumente in ihrem Bestand gefährdet.

Die Bundesregierung versteckt sich immer hinter der
Behauptung, sie wolle ihre Verhandlungsstrategie nicht
frühzeitig preisgeben.

Tatsächlich hat sie nicht den Mut, der Öffentlichkeit zu
erklären, dass sie sich einem erweiterten Zuzug Asylsuchender in die EU nicht ausreichend widersetzt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um die Debatte zu versachlichen,

möchte ich festhalten: Wir sind uns darüber klar, dass Innenminister Schily die Verantwortung für die Sicherheit
in unserem Land trägt. Da wollen wir uns doch einmal
anschauen, wie es mit der Umsetzung von praktischen
Maßnahmen für den effektiven Schutz unserer Bevölkerung aussieht. Aktuell reiht sich ein weiteres Defizit bei
der Gewährleistung der inneren Sicherheit in die inzwischen schon umfangreiche Mängelliste ein:

Am Münchner Flughafen fielen fast täglich Personenkontrollen bei der Einreise aus - das ist Fakt - und, Herr
Bürsch, die Kontrollen sind nicht Schengen-konform
durchgeführt worden.
Die vorgeschriebene Trennung von EU-Bürgern und
Passagieren aus Drittstaaten fand nicht statt. Ausweise
von möglichen Terroristen wurden nur flüchtig einer
Sichtkontrolle unterzogen. Welche Folgen haben diese
Versäumnisse? Unzählige Ausländer konnten unkontrolliert in unser Land kommen.

Darunter befinden sich möglicherweise Terroristen und
Kriminelle. Wie wollen Sie den Bürgerinnen und Bürgern im Falle eines Anschlages erklären, dass das möglich war?

Meine Damen und Herren, nicht nur die innenpolitischen Konsequenzen von Versäumnissen wie am
Münchner Flughafen sind zu bedenken, auch die Außenwirkungen sind fatal. Wie können wir denn ernsthaft den
neuen Mitgliedstaaten der EU höchste Schengener Sicherheitsstandards abverlangen, wenn wir selbst sie
noch nicht einmal einhalten?

Wir bekommen so ein erhebliches Glaubwürdigkeitsproblem gegenüber unseren polnischen, slowakischen und
ungarischen Freunden.

Eines ist klar: Die Verantwortung für diesen Vorfall
trägt der Bundesinnenminister.

Der Bundesinnenminister hat es zugelassen, dass am
Flughafen München 60 von 300 notwendigen neuen
Stellen nicht besetzt wurden.

Das sagt jedenfalls der Präsident von Eurocop, Herr
Kiefer. Er bescheinigt, dass die mangelhaften Kontrollen
in München auf Personalmangel zurückzuführen sind.

Es darf daher nicht wie bei der BKA-Katastrophe nach
Sündenböcken gesucht werden.

Wir werden es nicht zulassen, dass der Bundesinnenminister sich wie bei der Katastrophe um den BKA-Umzug aus der Verantwortung stiehlt.

Die Versäumnisse am Münchner Flughafen sind nicht
die einzigen. Die Reihe der Pannen und Fehler der Bundesregierung wird gerade im Bereich der inneren
Sicherheit immer länger. Der geplante Umzug war mit
Blick auf die Arbeit des BKA und des BND ein Debakel.
Die Verlagerung soll 1 Milliarde Euro kosten. Diese
Milliarde fehlt bei der wichtigen Ausstattung unserer
Polizeien und des Bundesgrenzschutzes.

Die Bundesrepublik ist in Europa Schlusslicht beim Aufbau eines leistungsfähigen Digitalfunks.

Der geplante Starttermin, 2006, ist - in Mautmanier nicht mehr zu halten. Der Kalif von Köln konnte nicht
ausgewiesen werden und Terroristen wie Mzoudi wird es
in Deutschland viel zu leicht gemacht.

Auch der Bereich der Küstenwache gehört natürlich
zur inneren Sicherheit. Die Vorschläge, die das Bundesinnenministerium hierzu gemacht hat, greifen viel zu
kurz.

Das Schengener Abkommen wird von der Bundesregierung immer wieder bewusst verletzt. Die mangelhaften Flughafenkontrollen am Münchner Flughafen
sind nur ein Beispiel. Ein weiteres Beispiel ist der Skandal um den Volmer-Erlass aus dem Auswärtigen Amt.

Die Einschleusung Tausender Illegaler wurde ermöglicht; darunter sind natürlich auch Frauen, die hier in
Deutschland zur Prostitution gezwungen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Anspruch und
Wirklichkeit müssen bei der Gewährleistung der inneren
Sicherheit endlich zusammengebracht werden.

Die Selbstdarstellung des Bundesinnenministeriums,
nach der angeblich alle erforderlichen Maßnahmen mit
höchster Priorität umgesetzt werden, hat mit der Realität
überhaupt nichts zu tun.

Die Bürger haben nichts davon, wenn bloß immer versichert wird, dass alles für die Sicherheit in Deutschland
getan werde. Innere Sicherheit wird mit Taten erreicht,
nicht mit Sonntagsreden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vom Bundesinnenminister hören wir immer
wieder markige Ankündigungen, wie die innere Sicherheit in Deutschland verbessert werden kann. Schade ist
nur, dass Anspruch und Wirklichkeit so weit auseinander
fallen. Den Bürgern ist mit bloßen Versicherungen, es
werde alles getan, nicht geholfen. Innere Sicherheit kann
nur durch Taten erreicht werden. Mit einer besonders
einfachen Tat könnte die Regierung mehr Sicherheit für
die Bürger vor grenzüberschreitender Kriminalität erreichen. Sie könnte dafür sorgen, dass die Beamten vom
BGS bei ihrer Arbeit durch die automatisierte Erfassung
von Kraftfahrzeugkennzeichen unterstützt werden. Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen, helfen Sie den Beamtinnen und Beamten vom BGS bei ihrer Arbeit.

Warum besteht so ein Handlungsbedarf? Die Anzahl
der zur Fahndung ausgeschriebenen Kraftfahrzeuge und
Kraftfahrzeugkennzeichen steigt. In diesem Frühjahr
waren es bundesweit circa 557 000 Kennzeichen und
circa 327 000 Kraftfahrzeuge. Hier geht es nicht nur um
Autodiebstahl, hier geht es auch um die so genannten
Anschlussstraftaten wie Einbrüche, Raubüberfälle und
Geiselnahmen.

Es kommt noch dicker, meine Damen und Herren:
Die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität in
Europa nimmt zu. Kriminelle Vereinigungen handeln
mit Menschen, Frauen werden zur Prostitution gezwungen, organisierte Banden verschieben Autos europaweit,
Terroristen agieren ohne Rücksicht auf unsere Grenzen.

Die grenzüberschreitende Kriminalität stellt eine wesentliche Gefahr für die Sicherheit in unserem Lande
dar.

Wir bemühen uns zwar schon heute, diese Kriminellen
zu fassen. Es wird versucht, die Kraftfahrzeugkennzeichen im Rahmen von Fahndungen zu erkennen und dann
mit dem geführten Fahndungsregister abzugleichen.
Doch selbst die besten Beamten des Bundesgrenzschutzes sind nicht in der Lage, bei hoher Verkehrsdichte und
hoher Geschwindigkeit den schnell fließenden Verkehr
zu erfassen. So schnell kann kein Beamter schauen; da
stoßen die Beamten an ihre menschlichen Grenzen.

Jeder verantwortungsvolle Innenpolitiker sollte sich
überlegen, ob und wie wir den Beamten helfen können.
Die Technologie dafür ist vorhanden, und sie ist nicht
nur vorhanden, sondern auch erprobt; sie wird im Ausland erfolgreich eingesetzt.

Auch in Deutschland - in Bayern, Brandenburg und
Hessen - ist diese Technik getestet worden.

Sehr geehrte Kollegen von den Grünen und von der
SPD, hier droht Ihnen kein weiteres Mautdesaster.

Sie können unserem Antrag beruhigt zustimmen. Das
Kfz-Kennzeichen-Scanning ist bereits heute effektiv,
leistungsfähig und hat in der Praxis gute Fahndungsergebnisse gebracht. Damit können nämlich aus dem fließenden Verkehr heraus Kraftfahrzeugkennzeichen durch
Kameras erkannt werden. Diese Daten werden dann automatisch mit dem Fahndungsbestand abgeglichen. Der
Fahndungsbestand bezieht sich nur auf Kennzeichen, die
im Zusammenhang mit Straftaten ausgeschrieben und
gesucht werden.

Hier geht es nicht um die Erfassung von Kennzeichen
unbescholtener Bürger. Ist das Kennzeichen des vorbeifahrenden Fahrzeugs nicht im Fahndungsbestand, dann
wird es sofort und unwiederbringlich gelöscht und eben
nicht gespeichert. Insgesamt ergeben sich für den BGS
ungeahnte Präventions- und Strafverfolgungsmöglichkeiten von einer ganz neuen Dimension.

Vergessen wir aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, von wem wir das Mandat, für die innere Sicherheit zu sorgen, erhalten haben. Überlegen wir uns: Wie
sieht denn eine herkömmliche Kontrolle für die Bürger
heute aus? Ihre Fahrt wird unterbrochen. Sie müssen ihre
Papiere vorzeigen, je nach Termindruck eine mehr oder
weniger unangenehme Prozedur. In der Zwischenzeit
fährt auf der Autobahn ein gestohlenes Kraftfahrzeug,
zum Beispiel mit einem Schleuser, unbehelligt vorbei.

Wie sieht die Alternative für unsere Bürger aus? Sie
fahren an einem Kontrollpunkt vorbei. Ihr Kennzeichen
wird automatisch gelesen, mit dem Fahndungsregister
abgeglichen und anschließend sofort gelöscht. Sie können unbehelligt weiterfahren. Gleichzeitig wird das
Kennzeichen des gesuchten Schleusers erfasst. Der BGS
kann nun seine eigentliche Arbeit aufnehmen und den
gesuchten Schleuser dingfest machen.

Meine Damen und Herren, was stellt den größeren
Eingriff in die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger dar?

Wir dürfen dem BGS die Nutzung dieser funktionierenden Technologie nicht weiter verwehren. Es hilft wenig, wenn wir immer mehr Fahndungsdaten des Schengener Systems zur Verfügung haben, diese aber aufgrund
der fehlenden Technik nicht nutzen können.

Europa wächst zusammen. Eine größere Anzahl Bürger kann sich in einem größeren Gebiet frei bewegen.
Das begrüßen wir alle. Doch wir müssen alles tun, um zu
verhindern, dass der Freiheitsgewinn für unsere Bürger
mit zusätzlichen Spielräumen für Kriminelle einhergeht.
Ich appelliere daher an den Bundesinnenminister, sich
dieser funktionierenden und innovativen Technik nicht
weiter zu versperren

und sich dem Einsatz des Kfz-Kennzeichen-Scannings
nicht länger zu widersetzen. Meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition, ich bitte Sie: Stimmen Sie
unserem Antrag zu!

 Bei uns reden die Leute von der Küste, Herr Tauss. Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fast ein Jahr ist vergangen, seit wir von der CDU/
CSU-Fraktion den Antrag zur Schaffung einer nationalen Küstenwache eingebracht haben. Wir wollen damit
mehr Sicherheit auf See für die Menschen und die Umwelt erreichen. Liebe Kollegen von der SPD und den
Grünen, ich begrüße ausdrücklich, dass auch Sie sich innerhalb dieses Jahres Gedanken gemacht haben, dass bei
Ihnen zumindest ein Problembewusstsein entstanden ist.
Auch Sie haben inzwischen einen Antrag eingebracht;
das begrüße ich ausdrücklich.

Wie sehen die Strukturen zur Gefahrenabwehr auf See
aus? Im Jahre 2004 führen auf See insgesamt fünf Bundesbehörden, der BGS, der Zoll, die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung, die Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung sowie die Marine und fünf Küstenländer
mit ihrerseits 15 Behörden 16 Aufgaben auf See durch.
Seit 50 Jahren versuchen wir nun, diese unterschiedlichen Kompetenzen durch Kooperationsvereinbarungen
zu koordinieren. Mittlerweile gibt es 25 Staatsverträge.
Das Ergebnis ist ein Nebeneinander von Einheiten und
Zuständigkeiten, das selbst von Experten nicht mehr
durchschaut wird.

Betrachten wir einmal die Abwehr von Gefahren
durch Terror und organisierte Kriminalität. Für diese
Aufgaben verfügen der BGS und die Wasserschutzpolizei über hervorragend ausgebildetes Personal und hervorragend ausgestattete Boote. Auch die Marine ist bei
der Terrorismusabwehr unverzichtbar. Besonders kritisch ist hier der Faktor Zeit; hier spielen Stunden, wenn
nicht Minuten eine entscheidende Rolle. Klare Befehlsstrukturen mit eindeutigen Handlungsbefugnissen sind
entscheidend, um solche Krisen zu bewältigen. Genau
daran mangelt es.

Betrachten wir den Schutz vor Unfällen und
Umweltkatastrophen, wenn Öl ausläuft, wenn Vögel
zu verenden drohen. Hier sehen wir das letzte Kapitel
der unendlichen Koordinierungsgeschichte: das Havariekommando. Es soll beim Eintritt eines so genannten
komplexen Schadenfalles die Führung übernehmen. Die
geleistete gute Arbeit des Havariekommandos verdanken wir einem hervorragenden Leiter und sehr motivierten Mitarbeitern. Frau Faße, das Havariekommando leistet diese Arbeit aber nicht aufgrund der vorhandenen
Strukturen, sondern trotz der vorhandenen Strukturen.

Es fehlen eben klare Befehlsstrukturen; sie existieren
nicht. Auch für den Fall einer so genannten komplexen
Schadenslage fehlen dem Leiter des Havariekommandos
die notwendigen Kompetenzen. Genau deshalb brauchen
wir eine Grundgesetzänderung.

Betrachten wir schließlich den Alltagsbetrieb. Hier
ist es schon aus Kostengesichtspunkten erforderlich, alle
Patrouillenfahrten aufeinander abzustimmen.

Dabei geht es nicht nur um die Patrouillenfahrten zwischen den Booten des Bundes, sondern auch zwischen
den Booten der Länder und des Bundes.

Wenn ein Schiff auf hoher See kontrolliert wird, dann
können sowohl Grenzdelikte, Umweltdelikte als auch
Zolldelikte aufgedeckt werden. Frau Faße, die Fischereiaufsicht wird zum Teil schon jetzt vom BGS und von
den Wasserschutzpolizeien durchgeführt.

Es ist also möglich, Spezialaufgaben von einer Behörde
auszuführen. Sie haben in Ihrer Rede etwas anderes gesagt.

Das Problem liegt hier zum einen bei den Bundesministerien, die nicht optimal zusammenarbeiten, zum anderen an der Kompetenzverteilung zwischen dem Bund
und den Ländern. Anders als im Luftraum ist der Bund
eben nicht für die gesamte Gefahrenabwehr zuständig.
Daraus folgt diese absurde Aufgabenverteilung. Der
Bund ist beispielsweise dafür zuständig, zu kontrollieren, dass kein Schweröl aus Schiffen ausläuft. Wenn
doch einmal Schweröl ins Meer fließt, dann hat der
Bund plötzlich keine Kompetenzen mehr.

Aufgrund der gegebenen Kompetenzlage müssen die
Bundesbeamten die entsprechenden Landesministerien
anrufen und fragen, ob sie nicht ein Schiff vorbeischicken können.

Erklären Sie das doch bitte einmal den Bürgerinnen und
Bürgern an der Küste.

Liebe Kollegen der SPD und der Grünen, genau diese
ineffizienten Strukturen wollen Sie nun fortschreiben.
Sie sehen in Ihrem Antrag keinerlei wesentlichen strukturellen Änderungen vor. Im Gegenteil: Sie planen ein
weiteres, nämlich das 26. Kapitel der gescheiterten Kooperationsversuche. Sie planen die Fortsetzung des institutionellen Chaos und eine räumliche Konzentration, die
aber auch nicht darüber hinwegtäuschen wird, dass die
Befehlsstrukturen und Kompetenz so bleiben, wie sie
sind.

- Lieber Rainder Steenblock, Ihr Vorgehen besteht einfach darin, alle in einen Raum zu stecken und zu hoffen,
dass sie sich verstehen. Frau Faße, das kann klappen, das
muss aber nicht klappen. Das klappt nur, wenn die entsprechende Kooperationsbereitschaft der handelnden
Akteure vor Ort gegeben ist.

Das ist das Prinzip Hoffnung.

Aufgrund der möglichen Schadenslage, die eintreten
kann, sollten wir uns aber nicht auf das Prinzip Hoffnung verlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen speziell von der
SPD-Fraktion, Ihr schleswig-holsteinischer SPD-Innenminister, Klaus Buß, hat in einer Sitzung des Landtages
zum Thema „Nationale Küstenwache“ Folgendes gesagt
- ich zitiere ihn -: Vorweggehen muss der Bund. Ich
hoffe, dass die SPD-Fraktion des Bundestages dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion zustimmt und dass auf Bundesebene etwas in Gang gesetzt wird, was wirklich ein
großer Schritt hin zu einer einheitlichen Küstenwache
wäre.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bislang galt Deutschland in erster Linie als Vorbereitungs- und Rückzugsraum für Terroristen. Das ist
schon schlimm genug. Doch die bisher aufgedeckten islamistischen Strukturen und deren Vernetzung mit Terrororganisationen machen deutlich, dass Deutschland
auch das Ziel von Terroranschlägen ist.

Das Gefährdungspotenzial ist enorm. Circa 31 000 islamistische Extremisten halten sich in Deutschland auf.

Mehrere 1 000 davon sind als gewaltbereit einzuschätzen.

Auf absehbare Zeit wird die Beobachtung und Bekämpfung des islamistischen Terrorismus die zentrale
Herausforderung unserer Sicherheitsbehörden sein. Je
schneller und konsequenter wir jetzt handeln, desto größere Chancen haben unsere Sicherheitsbehörden in der
Zukunft.

Meine Damen und Herren, wenn wir in Deutschland das
Risiko einer Katastrophe im Ausmaß des 11. September
eingrenzen wollen, müssen wir hier und heute handeln.
Der CDU/CSU-geführte Bundesrat hat gehandelt. Er hat
genau das getan, was die Bürger der Bundesrepublik
Deutschland eigentlich vom Bundesinnenminister hätten
erwarten dürfen. Anstelle großer Ankündigungen hat der
Bundesrat eine konkrete Gesetzesvorlage zur Errichtung
einer Antiterrordatei eingebracht. Dieses Projekt sollten
wir jetzt möglichst schnell auf den Weg bringen.

Warum ist der Informationsaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden von so entscheidender Bedeutung
im Kampf gegen den Terrorismus? Bis zu 37 verschiedene Sicherheitsbehörden beschäftigen sich heute unter
Umständen mit ein und derselben Person, mit ein und
demselben potenziellen Terroristen.

Für jede Sicherheitsbehörde stellt sich das Deliktsfeld
anders dar: Für den Verfassungsschutz ist es ein Islamist,
für den BND vielleicht ein al-Qaida-Kämpfer, für den
BGS sind es Schleuser oder Geschleuste, für den Zoll illegale Arbeitnehmer oder Schmuggler und für die örtliche Kripo Urkundenfälscher, Kreditkartenbetrüger oder
Autoschieber.

Jede Behörde macht für sich gesehen einen hervorragenden Job. Jede Behörde gewinnt im Zuge der eigenen Ermittlungen Informationen über diese Person. Aber
- genau das ist unser Problem - die einzelnen Behörden
arbeiten parallel zueinander, unabhängig voneinander
und ohne Kenntnis voneinander. Informationen werden
dezentral gewonnen, aber auch dezentral in den unterschiedlichsten Dateien gespeichert. Ein Austausch der
Informationen findet entweder überhaupt nicht statt oder
er verläuft viel zu langsam und zu bürokratisch.

Die Informationen der Polizei- und Verfassungsschutzbehörden vor Ort müssen mit den nationalen und
internationalen Kenntnissen zusammengeführt werden.
Wie erreichen wir dieses Ziel? Betrachten wir beide Lösungsansätze, also den konkreten Gesetzentwurf des
Bundesrates und die sehr vagen Ankündigungen der
Bundesregierung, doch einmal nebeneinander.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion wollen, dass die gewonnenen Informationen effizient genutzt werden. Das
bedeutet, dass wir auf den Einsatz moderner Datenbanktechnologie nicht verzichten können, um Anschläge zu verhindern. Sie von den Grünen und der SPD
wollen eine Indexdatei, die nichts anderes ist als ein Aktenregister in elektronischer Form.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion wollen, dass jede
beteiligte Sicherheitsbehörde die Möglichkeit hat, alle
gewonnenen Informationen den anderen Sicherheitsbehörden in Echtzeit zur Verfügung zu stellen. Sie von den
Grünen und der SPD wollen lediglich ein Verzeichnis,
das angibt, welche Stelle sich mit dem Fall beschäftigt
hat.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion wollen, dass jede
Einsatzstelle die vorhandenen Informationen voll nutzen
kann. Personalien, Sachverhalte und natürlich auch deren Verbindungen müssen online recherchierbar sein. Sie
von der SPD und den Grünen wollen den Beamten zumuten, sich die Informationen bei den aufgeführten Stellen mithilfe von Aktenregistern und Aktenzeichen zuDr. Ole Schröder
sammenzusuchen. Das kann Tage oder Wochen, wenn
nicht sogar Monate dauern.

Wir dürfen die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden
nicht mutwillig verzögern. Die Weitergabe von Informationen darf nicht Wochen oder Monate dauern, wenn es
ebenso in Sekunden möglich ist. Anschläge sind innerhalb von Wochen geplant und sie sind - leider - auch innerhalb von Wochen durchführbar.

Liebe Kollegen von Rot-Grün, NADIS, das nachrichtendienstliche Informationssystem, ist ein Aktenfundstellensystem, wie Sie es planen. Die Mitarbeiter vor Ort
sind aber der Meinung, dass die aufwendigen Recherchen einfach zu lange dauern.

Ein weiteres Beispiel ist die so genannte Arbeitsdatei
Mudjahedin. Auch diese Datei weist erhebliche Mängel
auf. Sie enthält nur Daten aus dem Verfassungsschutzverbund. Andere Sicherheitsbehörden haben keinen Zugriff. Die Landesbehörden können die Daten nicht direkt
einstellen, sondern sie müssen den komplizierten Weg
über das Bundesamt gehen. Die Datei ist in ihrer Beschränkung auf islamistische Terroristen zu eng gefasst.
Gerade durch die Informationen über den islamistischen
Extremismus, den Nährboden für den Terrorismus, können bestehende Verflechtungen zum Terrorismus aufgedeckt werden.

Lieber Herr Staatssekretär, die bestehenden Datensysteme reichen einfach nicht aus. Wir müssen aus den
gemachten Fehlern lernen.

Liebe Kollegen von Rot-Grün, welche Gründe kann
es geben, im Kampf gegen den Terrorismus freiwillig
Boden zu verschenken?

Oft wird die Kritik vorgebracht, so auch eben, dass für
bestimmte Daten ein besonderer Schutz notwendig sei.
Das ist völlig richtig. Dieser Schutz ist aber nicht durch
die Errichtung einer reinen Indexdatei erzielbar. Wenn
Sie den Gesetzentwurf genau lesen, dann können Sie
leicht erkennen, dass ein entsprechender Schutz vorgesehen ist. Die schützenswerten Daten gerade von ausländischen Nachrichtendiensten müssen, damit beispielsweise der Schutz der Informanten sichergestellt wird,
natürlich nicht im Volltext eingestellt werden. Das ist bei
Umsetzung unseres Antrages gewährleistet.

Der wesentliche Unterschied zwischen dem Gesetzentwurf des Bundesrates und den von der Bundesregierung geäußerten Absichtserklärungen liegt doch darin,
ob die Weitergabe von Informationen der Regelfall oder
ob es der komplizierte, zeitverzögerte Ausnahmefall sein
wird.

Ich appelliere daher an den Bundesinnenminister, seiner Verantwortung gerecht zu werden und sich der Einrichtung einer Antiterrordatei nicht länger zu widersetzen; denn wie ich schon ausgeführt habe, liegt Ihre
Ablehnung scheinbar nur in der falschen Annahme begründet, die Geheimdienste müssten alle Daten eingeben. Dies ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf aber
nicht vorgesehen. Ich bitte Sie daher, unseren Antrag
während der Beratungen in den Ausschüssen konstruktiv
zu unterstützen.

 Aufgrund der Gefahr illegaler Urnengänge ist es

wahrscheinlich, dass das Wahlergebnis anfechtbar sein
wird. Denn es gibt eingebürgerte türkische Migranten,
die, weil sie sich eine türkische Staatsbürgerschaft verschafft haben, eine doppelte Staatsbürgerschaft besitzen.
Aus diesem Grund würden sie nach derzeitiger Rechtslage die deutsche Staatsbürgerschaft verlieren. Dann wären sie automatisch nicht mehr wahlberechtigt. Nach
Aussage der Bundesregierung ist davon auszugehen,
dass sich seit In-Kraft-Treten des Gesetzes zur Reform
des Staatsangehörigkeitsrechts im Jahr 2000 etwa
50 000 eingebürgerte Türken einen türkischen Pass verschafft haben. So gibt es etwa 10 000 Einwohner in
Nordrhein-Westfalen mit doppelter Staatsbürgerschaft,
die in den Wahllisten stehen, aber nach derzeitiger Gesetzeslage nicht wahlberechtigt sind. Nun hat sich ja der
Bundesinnenminister dieser Sache angenommen und am
11. April 2005 ein Gespräch mit dem türkischen Innenminister Abdülkadir Aksu geführt, um sicherzustellen,
dass die bilateralen Abkommen eingehalten werden. Er
hat darum gebeten, dass Listen illegaler Doppelstaatler
übergeben werden. Nun sagen Sie mir, damit habe die
Bundesregierung nichts zu tun. Ich frage Sie: Sind diese
Listen überhaupt schon übergeben worden und, wenn
nein, wann werden Sie übergeben?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich schließe mich selbstverständlich dem Dank
und den guten Wünschen für unsere Ausschussvorsitzende Frau Sonntag-Wolgast an.

Zu unseren beiden Anträgen. Deutschland galt bisher
- das ist allen bekannt - in erster Linie als Vorbereitungs- und Rückzugsraum für Terroristen. Das alleine ist
schon schlimm genug. Doch die bisher aufgedeckten islamistischen Strukturen und deren Vernetzung mit den
Terrororganisationen machen deutlich, dass Deutschland
auch das Ziel von zukünftigen Anschlägen geworden ist.
Im jüngsten Verfassungsschutzbericht wird darauf hingewiesen, dass auch Deutschland im Zielkreuz des Terrornetzwerkes al-Qaida steht.
Das Gefährdungspotenzial ist enorm: Etwa
30 000 islamistische Extremisten leben in der Bundesrepublik Deutschland, von denen ein erheblicher Teil als
gewaltbereit einzustufen ist. Der internationale Terrorismus ist eine epochale Bedrohung; darüber sind wir uns
im Klaren. Auf absehbare Zeit wird die Verhinderung
von Anschlägen die ganz große Herausforderung der Regierung und unserer Behörden darstellen. Die Schlussfolgerungen hieraus sind klar: Wir müssen den Glaubensterrorismus noch entschiedener bekämpfen, als es
von Rot-Grün bisher getan wurde.

Die von CDU und CSU unterstützten Sicherheitspakete I und II und auch das Aufenthaltsgesetz haben
Verbesserungen gebracht; auch das muss deutlich gesagt
werden.

Aber die wesentlichen Verbesserungen gehen auf die
Initiative der CDU/CSU-Fraktion und der unionsgeführten Länder zurück.

Doch wir konnten uns nicht mit allen Forderungen
durchsetzen. Es bestehen weiterhin Sicherheitslücken,
für die der Bundesinnenminister und vor allen Dingen
die grüne Koalition verantwortlich sind.

Meine Damen und Herren, anhand von vier Fragen
müssen wir prüfen, ob wir unseren Bürgern wirklich den
größtmöglichen Schutz vor dem Terrorismus bieten:

Erstens. Wie können wir die Einreise von Terroristen
verhindern?

Zweitens. Wie schaffen wir es, Terroristen, die sich in
Deutschland befinden, schneller abzuschieben?

Drittens. Was machen wir mit Extremisten, die sich in
Deutschland aufhalten, die wir aus Gründen der Rechtsstaatlichkeit aber nicht abschieben können, beispielsweise weil ihnen im Zielland Folter droht?

Viertens. Wie erhalten wir Informationen über die terroristischen Netzwerke, wie erhalten wir Informationen
über deren gefährliche Pläne?

Zur ersten ganz konkreten Frage: Verhindern wir
wirksam die Einreise von Extremisten?
Hier macht Rot-Grün genau das Gegenteil mit seiner
Visapolitik. Ich denke, der Visa-Ausschuss hat eindeutig gezeigt,

welches Sicherheitsrisiko der grüne Außenminister für
unser Land darstellt. Das ist mittlerweile Allgemeinwissen. Der rechtswidrige Fischer/Volmer-Erlass hat dafür
gesorgt,

dass Tausende Kriminelle und auch Extremisten ins
Land gekommen sind.

Noch vor knapp einem Jahr hat Bundesinnenminister
Otto Schily hier an dieser Stelle zu diesem Antrag in erster Lesung behauptet - ich zitiere -:

Die Visaerteilung ist unsere freie Entscheidung.

Da hat er noch Recht. Und weiter:

Intern findet eine sehr sorgfältige Prüfung statt.

Ob der Bundesinnenminister über die Missstände Bescheid wusste - was ja schon schlimm genug wäre oder ob der Bundesinnenminister hier an dieser Stelle
das Plenum angelogen hat, wird der Visa-Untersuchungsausschuss hoffentlich noch klären können.

Damit nicht genug, meine Damen und Herren: Zeitungsmeldungen konnten wir entnehmen, dass die Bundesregierung nun auch noch die Sicherheitsprüfung bei
der Vergabe von Visa an Reisende aus den Staaten der
Golfregion lockert. Gerade die Golfregion stellt das
Drehkreuz für den internationalen Terrorismus, für alQaida-Mitglieder, dar. Auch hier werden wir für Aufklärung sorgen. Wir sind gespannt, was die Bundesregierung uns auf unsere schriftlichen Fragen hierzu antworten wird.

Zur zweiten konkreten Frage: Wie schaffen wir es,
extremistische Ausländer schneller abzuschieben? Hierfür haben wir Vorschläge gemacht. Der Kollege Grindel
wird darauf eingehen.

Drittens. Ich frage ganz konkret: Was machen wir mit
islamistischen Extremisten, die wir nach geltendem
Recht nicht abschieben können, zum Beispiel weil ihnen
im Zielland Folter droht? Wie wollen Sie den Bürgern
bei einem in Deutschland verübten Anschlag erklären,
warum sich diese Extremisten immer noch relativ frei in
Deutschland bewegen können? Es ist selbstverständlich,
dass die Sicherungshaft nur das letzte Mittel darstellen
kann. Wenn eine Abschiebung von gefährlichen Extremisten nicht möglich ist, so muss die Sicherungshaft
aber eine Option sein. Das hat auch der Bundesinnenminister zu Recht gefordert. Er konnte sich innerhalb
seiner Koalition aber wieder einmal nicht durchsetzen.

Die vierte und vielleicht wichtigste Frage lautet: Wie
schaffen wir es, an Informationen heranzukommen? Jeder weiß, dass wir in die geschlossenen Täterkreise, die
geschlossenen Netzwerke der islamistischen Terrororganisationen nicht mit V-Leuten eindringen können. Deshalb ist die Kronzeugenregelung von entscheidender
Bedeutung. Ich bitte Sie, sich dieser wirkungsvollen Regelung nicht weiter zu verschließen.

Ein weiterer Punkt ist die Schaffung einer umfassenden Antiterrordatei. Der Bundesrat hat hierfür einen
entsprechenden Entwurf eingebracht. Sie von Rot-Grün
haben dagegengestimmt. Sie, Frau Stokar von Neuforn,
haben hier vollmundig gesagt: Bis Ostern 2005 wird die
Bundesregierung einen entsprechenden Antrag einbringen. Ostern 2005 ist vorbei und ein effizienter und effektiver Informationsaustausch zwischen den Behörden ist
immer noch nicht gegeben.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Nur einen Satz zur PDS:

Es ist schon sehr unglaubwürdig, wenn Sie uns hier Vorhaltungen machen, was auf Bundesebene mehr für Kinder und Jugendliche getan werden kann, wo wir doch
heute hören, dass eine Schule in Berlin-Neukölln sich
nicht mehr zu helfen weiß: In ihr sind die Zustände für
die Schülerinnen und Schüler so unhaltbar, dass das Lehrerkollegium den rot-roten Senat mit einem einstimmigen Beschluss aufgefordert hat, diese Schule zu schließen.

Diese Zustände werden vom rot-roten Senat geduldet!
Ich glaube, Sie sollten zuerst dort Ihre Hausaufgaben
machen, bevor Sie hier solche Reden halten, Frau Kollegin!

Aber es ist positiv, dass wir auf Bundesebene unsere
Hausaufgaben machen: Noch nie stand die Familienpolitik so im Mittelpunkt der Diskussion wie bei dieser großen Koalition. Frau Ministerin von der Leyen, das ist Ihr
Verdienst, Sie haben es geschafft, die Familienpolitik
von einem randständigen Thema in den Mittelpunkt der
Diskussion zu rücken, und Sie haben wichtige Impulse
für die Familienpolitik gesetzt: bei der Kinderbetreuung und beim Elterngeld.

Im Mittelpunkt der Familienpolitik steht die Herausforderung der demographischen Entwicklung. Die
Familienpolitik muss Rahmenbedingungen schaffen, dass
Paare ihren Kinderwunsch in die Realität umsetzen können. Zweitens - das ist von entscheidender Bedeutung müssen wir das Altern der Gesellschaft annehmen. Auch
dafür muss die Politik Rahmenbedingungen setzen;

das kommt mir in der Diskussion viel zu kurz.

Lassen Sie mich zunächst etwas zum ersten Punkt sagen, zur Familienpolitik. Wenn man die Höhe unserer
Ausgaben für die Familienpolitik mit der anderer Länder
vergleicht, liegen wir international in der Spitzengruppe.
Aber was erreichen wir damit? Bei der Geburtenrate stehen wir ganz weit unten, mit an letzter Stelle. Fast
2 Millionen Kinder und Jugendliche in Deutschland leben von Sozialhilfe. Immer mehr Fälle von häuslicher
Verwahrlosung werden öffentlich bekannt und die Bildungschancen der Kinder hängen in Deutschland - das
müssen wir zur Kenntnis nehmen - im Wesentlichen von
ihrer sozialen Herkunft ab. Hier gilt es, gegenzusteuern
und die Wirksamkeit der eingesetzten Mittel zu erhöhen.

Es reicht eben nicht aus, immer nur an Stellschrauben zu
drehen.

Angesichts der vielen familienpolitischen Maßnahmen blickt jedenfalls der Normalbürger nicht mehr
durch. Die normale Familie weiß nicht, was auf sie zukommt, wenn sie sich für Kinder entscheidet. Dadurch
geht der letzte finanzielle Anreiz, mehr Kinder in die
Welt zu setzen, verloren. Beim Jugendamt bekommt die
junge Familie Erziehungsgeld bzw. Elterngeld, bei der
Agentur für Arbeit Kindergeld und den Kinderzuschlag.
Vom Sozialamt bekommt man Sozialhilfe. Beim Finanzamt kann man Kinderbetreuungskosten geltend machen
und Steuerfreibeträge nutzen. Wenn man noch kinderbezogene Leistungen nach dem SGB II - siehe Unterhaltsvorschuss - bekommen will, landet man beim Jugendamt usw. usw. Teilweise werden die Leistungen noch
gegeneinander aufgerechnet. Unterschiedlichste Einkommensbegriffe und Einkommensgrenzen werden angewendet.

Es gibt eine Vielzahl von familienpolitischen Maßnahmen.

Als Mitglied des Haushaltsausschusses kommt es mir
darauf an, dass das Geld für diese Maßnahmen effizienter als bisher eingesetzt wird.

Wenn wir mehr Kinder in unserem Land haben wollen,
dann muss dieses Geld den Eltern und den Kindern zugute kommen und nicht in der Bürokratie versickern.

Daher bringt es auch nichts, darüber zu diskutieren, ob
der Staat 1 Euro weniger Kindergeld zahlen soll, um so
mehr Geld für Kinderbetreuung ausgeben zu können.

Nebenbei bemerkt: Dass ein Kindergartenplatz kostenlos ist, bedeutet nicht - so schön das auch ist -, dass
auch nur ein einziger Kindergartenplatz zusätzlich geschaffen wird. Die Diskussion über kostenlose Kindergartenplätze sollten wir daher nachgelagert führen.

Entscheidend ist, dass wir die Transferleistungen für
die Familien organisatorisch bündeln. Das haben wir
auch im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Ziel ist es,
eine Familienkasse zu entwickeln, in der die familienpolitischen Leistungen zusammengefasst sind.

Ich möchte zum Ausgangspunkt zurückkommen.
Selbst wenn wir es schaffen, dafür zu sorgen, dass
- auch kurzfristig - mehr Kinder geboren werden, wird
sich das Ergebnis natürlich erst in ungefähr 25 Jahren
auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar machen. Lassen Sie
uns daher auch die Herausforderungen der alternden Gesellschaft annehmen! Lassen Sie uns hierfür Rahmenbedingungen schaffen! Ich bin froh, dass Ministerin von
der Leyen diesen wichtigen Punkt offensiv angeht.

Bei den Beratungen werden wir noch über einige
Punkte reden, insbesondere was die Personalausgaben,
was die Auswanderungsberatung und was die Integrationskosten angeht. Das Volumen des Einzelplans „Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ konnte etwa auf
dem Niveau des Vorjahres gehalten werden. Ich denke,
das ist positiv. Einsparpotenziale konnten realisiert werden, um mehr für Familien und für Kinder zu tun.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Nešković, Ihre
Rede war ein Griff in die Mottenkiste des Sozialismus.

Sie haben davon gesprochen, was insbesondere in der
Bundesrepublik Deutschland, in unserem Heimatland,
übrig geblieben ist und was nicht. Nicht übrig geblieben
ist der Sozialismus.

Nicht übrig geblieben ist der Überwachungsstaat. Nicht
übrig geblieben ist der Kommunismus.

Übrig geblieben ist die soziale Marktwirtschaft. Dafür
sollten wir dankbar sein.

Wir sollten diese soziale Marktwirtschaft und die
Demokratie weiter verteidigen und nicht auf so eine unflätige Art und Weise beschimpfen, wie Sie das hier zum
Teil getan haben.

Wir sind im Haushaltsausschuss und auch hier im
Parlament sachliches Arbeiten gewöhnt. Ich danke Ihnen, Frau Ministerin, und insbesondere dem Hauptberichterstatter, Herrn Binding, und den Mitberichterstattern für die sachliche und gute Zusammenarbeit im
Rahmen der Haushaltsberatung.

Das Bundesjustizministerium erfüllt, wie ich meine,
zwei wichtige Funktionen, zum einen die Gesetzgebung
und die Gesetzesanwendung im Bereich der Justiz und
ihrer Behörden. Zum anderen erfüllt das Justizministerium eine wichtige Querschnittsaufgabe für alle Ministerien. Das Bundesjustizministerium ist nämlich dafür
verantwortlich, die gesetzgeberischen Aktivitäten auf
nationaler und immer mehr auch auf internationaler
Ebene zu ordnen. In der Vergangenheit ist die Zahl nationaler Gesetze stetig gestiegen. Hinzu kamen die europäische Gesetzgebung und die internationalen Verträge,
die wir in deutsches Recht umsetzen müssen. Gleichzeitig ist die Regelungskomplexität extrem gestiegen. Hier
kommt das Justizministerium ins Spiel: Die Vielzahl der
unterschiedlichen Bausteine muss zu einem stimmigen
Gesamtbild zusammengefügt werden. Ein stimmiges
Rechtssystem muss erhalten werden. Leider verhält es
sich hier wie mit einem komplexen Puzzle: Je mehr Teile
vorhanden sind und je komplexer die Form dieser Teile
ist, desto schwieriger ist es, sie richtig zusammenzusetzen.

Ohne im Einzelnen auf die Inhalte einzugehen: Das
Antidiskriminierungsgesetz ist ein besonders gutes
Beispiel für diese Problematik. Diesem Gesetz liegen
bekanntermaßen viele Richtlinien zugrunde.

Ob die ehemalige Ministerin Künast genau wusste, was
sie tat, als sie diesen Richtlinien auf europäischer Ebene
zugestimmt hat, mag einmal dahingestellt bleiben. Wir
müssen jedenfalls mit diesen Richtlinien leben

und sie in deutsches Recht umsetzen,

obwohl sie eher angloamerikanischen Rechtstandards
entstammen. Das ist eine schwierige Aufgabe, nicht nur
für das Bundesjustizministerium.

Unser deutsches Rechtssystem befindet sich in einem
internationalen Wettbewerb. Dadurch gewinnt die
Aufgabe, einen in sich stimmigen Rechtsrahmen zu
schaffen, zusätzlich an Bedeutung. Wie in jedem Wettbewerb ist auch hier Stillstand der erste Schritt dahin, die
eigene gute Position zu verlieren. Also müssen wir uns
immer wieder die Frage stellen, was noch verbessert
werden kann. Hier hilft natürlich auch ein Blick über die
Grenze, ein Blick in andere Rechtssysteme.

Im Bereich des Unternehmensrechts konnte man
den Handlungsbedarf leicht erkennen, da in der Vergangenheit immer mehr Unternehmen die englische Limited
und nicht die deutsche GmbH als Rechtsform gewählt
haben. Insofern ist es richtig, dass vonseiten des Bundesjustizministeriums auf diese Entwicklung mit einer
GmbH-Reform reagiert wird.

Eine weitere wichtige Aufgabe, die das Bundesjustizministerium als Querschnittsfunktion innehat, ist die
Förmlichkeitsprüfung aller Gesetze. Wir haben zwei wesentliche Probleme: zum einen die extreme Regelungsund Bürokratiedichte, die kaum noch überschaubar ist
- der neu eingesetzte Normenkontrollrat wird hier ansetzen; die Koalition hat einen Anfang gemacht -, zum anderen die Unverständlichkeit von Gesetzen. Das ist ein
oft unterschätztes Problem. Hier besteht großes Potenzial, unser Rechtssystem noch effizienter zu gestalten.
Wenn Bürgerinnen und Bürger nicht mehr verstehen,
was staatliche Stellen formulieren, dann wenden sie sich
ab. Wenn Unternehmen Gesetze aufwendig interpretieren müssen, entstehen unnötige Kosten. Ich verzichte
hier auf unnötige Stilblüten zur Belustigung aller. Wichtig ist, dass wir das Problem ernst nehmen und anpacken.
Ich bin froh, dass wir in der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses die Weichen hierfür gestellt haben.

Das Bundesjustizministerium - da bin ich mir sicher wird Wächter über eine verständliche Sprache in den
Gesetzen sein. Es freut mich, dass wir Signale von der
Justizministerin empfangen haben, dass dieses Problem
verstärkt angepackt wird.

Wesentliches Merkmal der beiden Einzelpläne, die wir
heute beraten - Justiz und Bundesverfassungsgericht -,
ist, dass in ihnen die Personalkosten dominieren. Das bedeutet nicht, dass wir bei den Beratungen nicht auch andere Positionen kritisch beleuchtet hätten. Insbesondere
im Hinblick auf den Haushalt 2007 wird wieder kritisch
zu fragen sein, ob es sinnvoll ist, dass der Bund eine kriminologische Zentralstelle mit Bundesmitteln fördert,
oder ob das nicht beispielsweise die Universitäten machen können.

Wir werden kritisch hinterfragen, ob es sinnvoll ist, dass
das Institut für Menschenrechte aus drei unterschiedlichen Haushalten finanziert wird und damit die Transparenz verloren geht.

Entscheidend bei den Einzelplänen sind die Personalkosten. Darüber sind wir uns im Klaren. Das Problem
bei den Personalkosten ist, dass sie sich langfristig auswirken und stetig wiederkehrend anfallen. Deshalb müssen wir gerade bei den Personalkosten besonders aufpassen. Falsche Entscheidungen wirken sich langfristig
negativ aus, nicht nur in dem jeweiligen Haushaltsjahr.
Das beste Beispiel hierfür ist die Regelung der Altersteilzeit. In der Vergangenheit sind hervorragende Beamtinnen und Beamte in den Vorruhestand geschickt worden. Diese Politik, die ein Irrtum war, ist von uns in der
Vergangenheit noch finanziell unterstützt worden. Wir
haben das Problem erkannt und angepackt. Aber die
Kosten treffen uns heute und sie werden uns weiterhin
treffen. Der Schaden im Haushalt bleibt.

Auf die weiteren Positionen der Einzelpläne will ich
nicht weiter eingehen. Wir haben diese Einzelpläne mit
großer Übereinstimmung beschlossen, mit Ausnahme einiger Anträge der FDP, die sich eher willkürlich über
den Einzelplan Justiz verteilt haben. Das Volumen dieser
Anträge ist selbst in Relation zu den kleinen Einzelplänen - sie machen wenig mehr als ein Tausendstel des
Gesamthaushalts aus - geringfügig.

Wichtig bei den Beratungen war das Deutsche Patent- und Markenamt. Hier werden bundesweit die Patente und Marken angemeldet. Während der Beratungen
gab es einerseits den Antrag von der Fraktion der Linken, die Mittel wesentlich zu erhöhen, zum anderen den
Antrag der Fraktion der FDP, die Mittel wesentlich zu
kürzen. Ich denke, dass wir mit dem von uns gewählten
Mittelweg richtig liegen. Die Entscheidung der letzten
Jahre, zusätzliche Prüfer einzustellen, trägt langsam
Früchte. Die Prüfer sind jetzt ausgebildet. Der Anmeldestau der letzten Jahre bei den Patentanmeldungen kann
behoben werden.

Aufgrund der Komplexität der Materie ist leider nur
eine langfristige Steuerung möglich. Wir haben jetzt den
Turnaround geschafft und sind auf einem guten Weg.
Diese Tendenz ist aus zwei Gründen sehr erfreulich: Einerseits ist das Deutsche Patent- und Markenamt für den
Innovationsstandort Deutschland von herausragender
Bedeutung. In keinem anderen Patentamt in Europa gehen so viele Anträge ein wie in Deutschland. Andererseits - das ist für den Haushaltsausschuss erfreulich - erwirtschaftet das Deutsche Patent- und Markenamt sogar
einen kleinen Überschuss.

Ich möchte am Schluss meiner Ausführungen auf die
Veränderungen eingehen, die wir im kommenden Haushaltsjahr zu beraten haben. Ich nenne etwa das neu zu
schaffende Bundesamt für Justiz. Wichtig bei der Reorganisation wird sein, dass wirklich Kosten gesenkt und
nicht nur Beamte mit ihrem Wunscheinsatzort Bonn versorgt werden.

Ich halte die Maßnahme organisatorisch für sinnvoll. In
dieser Bundesbehörde werden die Aufgaben des Bundeszentralregisters und der nichtministeriellen Bereiche
des Justizministeriums gebündelt und das Bundesjustizministerium kann sich dann auf die wesentlichen Aufgaben, die ich beschrieben habe, konzentrieren. Das ist vor
allen Dingen im Hinblick auf das Jahr 2007 wichtig, in
dem wir die Präsidentschaft im Europäischen Rat übernehmen. Da kommen eine Menge Aufgaben auf uns zu.

Ich bedanke mich noch einmal für die guten Beratungen und hoffe, dass wir die Einzelpläne 19 und 07 für
das nächste Haushaltsjahr genauso kritisch und konstruktiv beraten werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Debatte hat gezeigt, dass die große Koalition im Bereich der Familienpolitik wirklich etwas bewegt. Mit der Einführung des Elterngeldes und der besseren Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten
machen wir unser Land familienfreundlicher.

Das Elterngeld führt dazu, dass die Entscheidung für
ein Kind nicht mehr gleichzeitig die Entscheidung für
massive finanzielle Einschnitte bedeuten muss. Das Elterngeld und die höhere Absetzbarkeit sind wichtige
Bausteine, mit denen wir als große Koalition auf die Herausforderungen der demografischen Entwicklung reagieren.

Bessere Rahmenbedingungen für Kinder zu schaffen
ist wichtig, um auf die veränderte Altersstruktur zu reagieren. Genauso wichtig ist es, die Alterung der Gesellschaft positiv zu gestalten. Wir wollen nicht nur die
daraus entstehenden Probleme diskutieren; vielmehr

begreifen wir die älter werdende Gesellschaft auch als
Chance. Wir werden deshalb die Rahmenbedingungen
für ein seniorengerechtes Lebensumfeld schaffen: bei
der Regelung der Arbeitswelt oder beim Zusammenhalt
der Generationen.

Wir Christdemokraten haben klare Grundwerte.

Für uns sind Kinder und Familie ein Wert an sich,

sind Kinder und Familie etwas Positives für jeden Einzelnen und daher auch etwas Positives für unsere Gesellschaft. Natürlich sind Kinder der Grundpfeiler für die
Sicherung unseres zukünftigen Lebensstandards. Eine
höhere Geburtenrate ist für die Sicherung unseres Sozialsystems, das auf Solidarität und auf dem Prinzip des
Generationenvertrags beruht, unerlässlich. Doch machen
wir nicht den Fehler, in der politischen Diskussion Kinder immer nur als Wirtschaftsfaktor zu betrachten, die
dazu da sind, unser Sozialsystem zu retten! Kinder sind
ein Wert an sich und deshalb machen wir eine bessere
Familienpolitik.

Entsprechendes gilt auch für die Senioren. Viel zu
häufig werden nur die negativen Auswirkungen der alternden Gesellschaft diskutiert. Dass wir alle älter werden, ist eine sehr freudige Entwicklung, auf die wir uns
einstellen können, und nichts Negatives. Wichtig ist nur,
dass der enorme Erfahrungsschatz der Seniorinnen und
Senioren, auch ihre Lebenserfahrung, in die Gesellschaft
einfließen kann und in die Gesellschaft eingebracht
wird.

Wie stellt sich die Familienpolitik heute dar? Die entscheidende Frage in einer Haushaltsdebatte ist: Gehen
wir mit dem Geld, das die Bürgerinnen und Bürger uns
anvertraut haben, auch vernünftig um? Wir betreiben Familienpolitik momentan mit über 100 unterschiedlichen
familienpolitischen Maßnahmen. Auf unterschiedlichen föderalen Ebenen haben wir auf verschiedene Probleme mit immer neuen Instrumentarien reagiert. Jeder
spezielle Einzelfall führte zu neuen Förderungstatbeständen, sei es im Steuersystem, sei es im Sozialversicherungssystem oder sei es in Form direkter finanzieller
Hilfen im Bereich der Betreuungsinfrastruktur. Die
Folge ist: Keiner blickt mehr durch. Wenn keiner mehr
durchblickt, dann ist auch der Anreiz nicht mehr erkennbar und fehlt somit.

Außerdem verschwindet viel Geld in der Förderbürokratie. Das krasseste Beispiel hierfür ist der Kinderzuschlag, der ja eine vernünftige Grundlage hat, nämlich
dass Eltern, die zwar ihren eigenen Lebensunterhalt,
aber nicht den ihrer Kinder bestreiten können, einen Zuschuss vom Staat bekommen, um die Kinder aus der Sozialhilfe herauszuholen. Doch wie sieht die Realität aus?
Die Umsetzung des Kinderzuschlages ist höchst mangelhaft. Bis November letzten Jahres wurden von
600 000 Anträgen 550 000 Anträge abgelehnt. Neun von
zehn Bürgern haben sich umsonst durch diesen Antrag
hindurchgequält und Kapazitäten unserer Verwaltung
unnötig in Anspruch genommen.

Als Haushaltspolitiker geht es mir nicht darum, jede
einzelne familienpolitische Maßnahme inhaltlich zu
überprüfen. Mir geht es darum, dass das Geld entsprechend der Intention der Familienpolitiker vernünftig,
effektiv und effizient verwendet wird.

Von daher ist es positiv, Frau Ministerin von der
Leyen, dass Sie sich des Themas der Entbürokratisierung der Familienpolitik angenommen haben und mit
der Überarbeitung des Kinderzuschlags damit anfangen.
Lassen Sie uns hierbei mutig agieren, um den deutschen
familienpolitischen Förderungsdschungel zu lichten und
ein deutliches Signal für Familien zu setzen.

Ein Wort zu dem Antrag der Grünen, den Sie hier eingebracht haben und der heute zusammen mit dem Haushalt und dem Elterngeld diskutiert wird. Sie fordern in
Ihrem Antrag, das Ehegattensplitting massiv zu kürzen
und das Geld für Infrastruktur auszugeben.

Das heißt, Sie wollen erst einmal den Familien Geld
wegnehmen.

- Das ist die Wahrheit. Sie wollen das Ehegattensplitting
massiv kürzen und nehmen den Familien dadurch erst
einmal Geld weg. - Ich verstehe überhaupt nicht, warum
man diese beiden wichtigen Themen - Förderung der
Familien auf der einen Seite und Infrastruktur auf der anderen Seite - ständig gegeneinander ausspielen muss.

Familien brauchen beides. Vor allen Dingen brauchen
sie Zuversicht, meine Damen und Herren.

 Ich danke Ihnen für die Zwischenfragen. Aber wenn

Sie wollen, dass Sie Ihre Frage beantwortet bekommen,
dann müssen Sie leider stehen bleiben.

In der CDU geht die Diskussion darum, dass wir neben der Verantwortungsgemeinschaft Ehe auch die Verantwortungsgemeinschaft Familie stärker berücksichtigen.

Die CDU möchte der Familie anders als die Grünen
nichts wegnehmen. Darin unterscheiden wir uns voneinander.

Kinder würden bei einem in unseren Reihen diskutierten
Familiensplitting dadurch gefördert werden, dass nicht
nur die Ehe, sondern zusätzlich die Kinder berücksichtigt werden. Wir als CDU/CSU werden immer - das sage
ich ganz deutlich - die wichtige Verantwortungsgemeinschaft Ehe unterstützen, die die Grundlage der Familie
darstellt.

Die Frage, die wir uns stellen müssen, ist, ob wir beim
Ehegattensplitting, wie es beispielsweise in Frankreich
der Fall ist, nicht zusätzlich die Kinder berücksichtigen,

damit wir noch stärker die Verantwortungsgemeinschaften fördern, in denen Kinder leben, und nicht nur die Ehe
an sich. Dieser Diskussion werden wir uns innerhalb der
CDU/CSU stellen.

Aber jetzt zurück zum Haushalt.

 Ich verstehe nicht, warum die Grünen die Förderung

der Familien, die ja hoffentlich auch den Grünen am
Herzen liegt, gegen das Thema Infrastruktur ausspielen. Die Familien brauchen beides.

Nehmen Sie den Familien nicht aus der einen Tasche etwas weg, um es ihnen in die andere Tasche hineinzustecken! Diese Logik verstehe ich nicht. Ich denke, dass wir
über das Thema Familiensplitting noch diskutieren werden, wir von der CDU/CSU und vielleicht auch Sie von
den Grünen. Aber denken Sie daran, dass es keine Lösung ist, den Familien erst etwas wegzunehmen,

um es ihnen dann über staatliche Transferleistungen zurückzugeben.

Was ich an Ihrem Antrag besonders problematisch
finde, ist, dass Sie nur auf öffentliche Infrastruktursysteme setzen - das steht in Ihrem Antrag mindestens dreioder viermal - und dass Sie auf die Vielfalt der Infrastrukturmöglichkeiten, die eben auch von Privaten zur
Verfügung gestellt werden können, gar nicht eingehen.
So hätten Sie Ihren Antrag verbessern können.

 Ich würde jetzt gerne zum Haushalt zurückkommen.

Wir sind ja hier in einer Haushaltsdebatte. Alle anderen
Dinge können bei den Beratungen im Ausschuss noch
diskutiert werden.
Bei der Haushaltsaufstellung - das ist für mich als
Mitglied des Haushaltsausschusses ein wichtiger Punkt konnten wir 6 Millionen Euro für die Einrichtung der
Mehrgenerationenhäuser zur Verfügung stellen. Der
Start dieses Projekts noch in diesem Jahr ist gesichert. Es
ist jetzt Aufgabe der Bundesregierung, zu zeigen, dass
der Vertrauensvorschuss, den sie vom Parlament bekommen hat, gerechtfertigt ist. Wir werden das Projekt im
Hinblick auf die Bundesausgaben konstruktiv und kritisch begleiten.

Bei allen wichtigen Weichenstellungen für eine bessere Familienpolitik dürfen wir das für die nachkommenden Generationen wichtigste Thema nicht vergessen: die Konsolidierung des Haushalts. Ohne die
Konsolidierung des Haushalts werden wir die Handlungsspielräume der kommenden Generationen immer
stärker einengen. Deswegen ist es für unsere Kinder
ganz wichtig, dass wir hier tätig werden. Das ist ein
wichtiges Projekt der großen Koalition.

Zur Fußballweltmeisterschaft ist noch nichts gesagt
worden. Das will ich aber natürlich tun.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir von der CDU/CSU-Fraktion
haben uns dem Bürokratieabbau verschrieben und das ist
auch mein ganz persönliches Anliegen. Jetzt wird mit
dem vorliegenden Gesetz das Bundesamt für Justiz, also
eine neue Behörde, gegründet. Da mag sich mancher
Bürger zu Recht fragen, was das mit weniger Bürokratie
und mit schlankem Staat zu tun hat und vor allen Dingen
was das kosten wird.

Lassen Sie uns diese Punkte im Einzelnen betrachten.
Zuerst die Frage, ob die neue Behörde mit dem Ziel eines schlanken Staates zusammenpasst. Schauen wir uns
als Erstes an, was die Behörde machen soll, welche Aufgaben das Bundesamt für Justiz erledigen soll. Die Behörde wird vor allen Dingen bestehende Aufgaben aus
dem Bundesjustizministerium und vom Generalbundesanwalt übernehmen. Hinzu kommen einzelne Aufgaben
aus dem Zuständigkeitsbereich anderer Bundesressorts
wie beispielsweise die Zwangsvollstreckung. Wir schaffen hier also keine zusätzliche Bürokratie. Das Bundesamt für Justiz wird lediglich Aufgaben übernehmen, die
bisher von anderen Stellen ausgeführt wurden. Im Gegenteil: Wir verschlanken die Institutionen, die Aufgaben an das Bundesamt abgeben. Wir gestalten Strukturen
übersichtlicher als bisher. Im Laufe der Jahre haben das
Ministerium und der Generalbundesanwalt mehr oder
weniger wahllos administrative Tätigkeiten übernommen bzw. übernehmen müssen, obwohl diese eigentlich
nicht richtig zu den einzelnen Institutionen passten.

Dazu kommt, dass sowohl europäisches als auch internationales Recht in den vergangenen Jahren stetig an
Bedeutung hinzugewonnen hat, und zwar durch die voranschreitende europäische Integration, durch eine zunehmende internationale Verflechtung der Wirtschaftsräume und durch die wachsende Mobilität der Menschen. Diese Entwicklung erfordert immer stärker, dass
die Vertragspartner bzw. die Mitgliedstaaten zentrale
Anlaufstellen bzw. eine internationale Kontaktstelle für
den grenzüberschreitenden Rechtsverkehr benennen
können. Das gilt natürlich auch für Deutschland. Eine
zentrale Anlaufstelle ist wichtig für die ausländischen
Institutionen, sie ist aber auch besonders wichtig für die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, die sich an
diese Stellen wenden wollen oder wenden müssen.

Betrachten wir beispielsweise die Aufgabe im Bereich
des Auslandsunterhaltsrechts. Bisher sind zuständig:
das Bundeszentralregister nach dem Auslandsunterhaltsgesetz, das Bundesverwaltungsamt für eingehende Ersuche nach dem Gesetz zum UN-Unterhaltsübereinkommen und - nach demselben Abkommen - die Länder für
die ausgehenden Ersuche.

Eine solche Verteilung von Kompetenzen in einem
Rechtsbereich ist doch von niemandem zu verstehen. Es
macht keinen Sinn, dass nach dem Gesetz die 16 Länder
für ausgehende Ersuche zuständig sind, während der
Bund für eingehende Ersuche zuständig ist. Genauso
wenig sinnvoll ist es, die Regelung der Zuständigkeiten
davon abhängig zu machen, aus welchem Land ein Gesuch gestellt wird. Bei Ersuchen aus den USA und Südafrika war bisher der Generalbundesanwalt zuständig.
Bei Ersuchen aus Mexiko, Brasilien oder europäischen
Ländern ist das Bundesverwaltungsamt der richtige Ansprechpartner. Das macht keinen Sinn.

Wir alle profitieren von der Zusammenführung der
Aufgaben: die Bürger, die dann wissen, an wen sie sich
wenden sollen, und der europäische und internationale
Rechtsverkehr durch einen einheitlichen Ansprechpartner. Wir erreichen durch einen Gleichlauf der Verfahren
eben auch Synergieeffekte: Die Verfahren können beschleunigt werden; Sach- und Personalkosten können
eingespart werden.

Neben den Auslandsunterhaltsangelegenheiten wird
dem Bundesamt für Justiz noch eine Reihe weiterer Aufgaben übertragen, die zum Teil bereits genannt worden
sind. Ich denke, wir können hier auf eine detaillierte
Aufzählung verzichten.

Lassen Sie mich aber noch auf zwei ganz wesentliche
Bereiche eingehen:

Erstens. Das Bundesamt für Justiz wird die Aufgaben
der Dienststelle Bundeszentralregister, die bisher vom
Generalbundesanwalt erfüllt worden sind, übernehmen.
Aufgrund der Aufgabenübertragung kann die dortige
Dienststelle komplett aufgelöst werden. Die Neuorganisation ermöglicht, dass sich der Generalbundesanwalt
auf seine originäre Kompetenz konzentrieren kann. Die
Führung der verschiedenen Register gehört ebenso wenig zu den Kernkompetenzen einer Strafverfolgungsbehörde wie die schon angesprochenen familienrechtlichen
Angelegenheiten.

Zweitens. Das Bundesamt für Justiz übernimmt eine
Reihe von Tätigkeiten des Bundesministeriums, deren
Verbleib in ministerieller Zuständigkeit nicht sinnvoll
ist. Beispiele hierfür sind die Wahrnehmung von Aufgaben auf dem Gebiet der internationalen Konflikte, in
Kindschaftssachen und Aufgaben im Rahmen der europäischen und internationalen Zusammenarbeit im Justizbereich. Auch hier ist der wesentliche Vorteil, dass das
Bundesministerium sich jetzt auf seine originären ministeriellen Aufgaben konzentrieren kann.

Wir kommen nun zur ganz entscheidenden Frage:
Was kostet uns das alles? Veranschlagt im Haushalt sind
für die Gründung einmalige Kosten in Höhe von
400 000 Euro. Das Bundesministerium hat uns versichert, dass wir diese Veranschlagung eher unter- als
überschreiten werden. Die Mittel hierfür können innerhalb des Etats durch Umschichtungen erbracht werden.
Eine entsprechend niedrige Veranschlagung ist nur deshalb möglich, weil die räumliche Unterbringung des
Bundesamtes in Bonn genau dort erfolgt, wo momentan
die Dienststelle Bundeszentralregister und die Dienststelle Bonn des Justizministeriums angesiedelt sind.

Auch die laufenden Kosten der Umstrukturierung hat
man im Griff. Für die übertragenen Aufgabenfelder sind
auch bisher Personalkosten und Sachkosten angefallen;
sie müssen lediglich umgeschichtet werden. Mittel- bis
langfristig ist unser Ziel natürlich, Kosteneinsparungen
zu erreichen. Dabei wirken dann die Synergieeffekte, die
durch die Konzentration der Aufgaben erzielt werden.
Auch die Personalkosten können mittelfristig gesenkt
werden, weil die Ministerialzulage natürlich abgeschmolzen wird.

Die Kosten waren eben der ganz entscheidende Faktor für die Standortwahl. Nur dadurch, dass quasi mit der
Aufgabe auch die Räumlichkeiten vom Ministerium und
vom Bundeszentralregister auf das neue Bundesamt für
Justiz übergegangen sind, ist die weitestgehende Kostenneutralität möglich. Jede andere Standortentscheidung
hätte erheblichen organisatorischen und finanziellen
Aufwand bedeutet.

Ich finde, die Standortentscheidung ist auch gegenüber den Mitarbeitern des Bundeszentralregisters fair.
Das Bundeszentralregister musste ja erst vor wenigen
Jahren von Berlin nach Bonn ziehen.

Sehr geehrte Damen und Herren, zusammenfassend
bleibt festzustellen, dass wir mit der Gründung des
Bundesamtes für Justiz drei wesentliche Ziele erreichen:
Erstens das BMJ wie auch zweitens der Generalbundesanwalt können sich jetzt auf ihre Kernaufgaben konzentrieren. Drittens wird für den internationalen Rechtsverkehr eine zentrale Anlaufstelle geschaffen.

Für die Zukunft verbleibt jetzt noch die Aufgabe, die
eingeleitete Reorganisation des Bundesjustizministeriums zu vollenden. Durch die Ausgliederung der nicht

ministeriellen Aufgaben in das Bundesamt für Justiz ist
es auch aus sachlichen Gründen nicht mehr notwendig,
eine Außenstelle des Ministeriums in Bonn zu unterhalten. Ich kann mir gut vorstellen, dass die vom Bundesministerium für Justiz vorgesehene Aufgabenverteilung
Vorbildfunktion für andere Ministerien haben kann, indem man sich hier in Berlin auf die ministeriellen
Aufgaben konzentriert und die nachgelagerten, die administrativen Aufgaben in Bonn wahrnimmt. Diese Aufgabenteilung zwischen Bonn und Berlin ist vernünftig.
Wir sollten jetzt den Mut haben, das Berlin/Bonn-Gesetz
entsprechend zu überdenken und eine Neuordnung vorzunehmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Die beiden Einzelpläne, über die wir heute
beraten - Einzelplan 07 für das Bundesministerium der
Justiz und Einzelplan 19 für das Bundesverfassungsgericht -, sind weniger wegen des Volumens der veranschlagten Haushaltsmittel von Bedeutung. Von Bedeutung sind sie aber aufgrund der Institutionen, die in
unserem Rechtsstaat eine große Rolle spielen.

Für die Einzelpläne gilt, dass sich gegenüber dem
Jahr 2006 nur geringfügige Veränderungen zeigen. Das
ist bedingt durch die Strukturen, in denen die Personalausgaben die übrigen Ausgaben deutlich dominieren.
Das bedeutet einerseits, dass in diesen Einzelplänen
nicht kurzfristig wirkliche Einsparungen erzielt werden
können. Andererseits bedeutet das aber auch, dass wir
uns als Mitglieder des Haushaltsausschusses insbesondere die Stellenpläne genau anschauen müssen.

Das Justizministerium wird in den kommenden Beratungen daher noch erläutern, warum zwei zusätzliche
Stellen notwendig sind. Diese Tendenz zum Stellenaufbau zeigt sich übrigens auch in anderen Ministerien. Offenbar vollzieht sich der Stellenabbau in den nachgelagerten Behörden wesentlich erfolgreicher als in den
Ministerien selbst. Jedenfalls weisen im Einzelplan 07
lediglich das Justizministerium selbst und das Deutsche
Patent- und Markenamt eine Aufstockung der Haushaltsansätze auf. Beim Justizministerium sind es knapp
5 Millionen Euro, natürlich auch bedingt durch die kommende EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands. Beim
Deutschen Patent- und Markenamt sind das gut
4,5 Millionen Euro. Diese werden durch das Projekt
„Elektronische Schutzrechtsakte“ verursacht, ein IT-Projekt, das die führende Rolle des Deutschen Patent- und
Markenamtes sichern soll; denn in keinem anderen Patentamt Europas werden so viele Anträge eingereicht
wie in Deutschland.

Damit das so bleibt, müssen wir investieren, um die Prozesse zu optimieren und elektronisch unterstützen zu
können.

Meine Damen und Herren, das Bundesministerium
der Justiz erfüllt zwei Aufgaben: einerseits die Gesetzgebung und Gesetzesanwendung im Bereich der Justiz, andererseits die Koordinierung der gesetzgeberischen Aktivitäten auf nationaler und auf internationaler Ebene.
Diese Querschnittsfunktion ist in den vergangenen Jahren immer komplexer geworden. Neben der reinen
Quantität der Vorschriften auf nationaler, europäischer
und supranationaler Ebene ist auch die Komplexität der
Gesetzgebung massiv angestiegen.

Auf europäischer Ebene bietet sich dem BMJ im
kommenden Jahr eine ganz besondere Möglichkeit, Einfluss zu nehmen. Es ist die schon erwähnte EU-Ratspräsidentschaft. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
alle kennen die zum Teil absurden bürokratischen Gesetze aus Brüssel. Ich möchte jetzt keine Beispiele nennen; wir kennen solche skurrilen Richtlinien alle aus der
Presse. Von der deutschen Ratspräsidentschaft verspreche ich mir nicht nur, dass unnötige bürokratische Richtlinien und Verordnungen ausbleiben; vielmehr fordere
ich unsere Bundesjustizministerin auf, sich auf ihre originäre Aufgabe zu besinnen, nämlich das Abschaffen
von unnötigen Richtlinien und Verordnungen.

Dies muss auf europäischer Ebene und auf nationaler
Ebene forciert werden.

Klar ist, dass diese Aufgaben Geld kosten werden.
Aus diesem Grund sieht der Kabinettsentwurf die Aufstockung einiger Haushaltstitel des Ministeriums vor; in
der Summe sind das etwa 5 Millionen Euro. Wichtig ist,
dass wir das Geld nicht nur ausgeben, sondern es in
Bürokratieabbau investieren. Das wird uns mittel- und
langfristig nutzen.

Ebenfalls im Haushalt vorgesehen sind erste Mittel
für die Umsetzung eines Modellprojekts zur Überprüfung von Gesetzen auf Verständlichkeit. Jeder kennt
die Beispiele aus der eigenen Praxis. Wir können viel
Geld einsparen, wenn die Gesetzesanwendung durch
bessere Verständlichkeit günstiger wird.

Wichtig ist aber auch, dass wir uns als Parlamentarier
um dieses Projekt kümmern. Das ist nicht nur Aufgabe
des Bundesministeriums der Justiz, sondern auch Aufgabe von uns Parlamentariern. Viele Gesetze werden
auch durch unsere Ideen und durch unsere Anregungen
komplizierter. Wir können viele zu kompliziert formulierte Gesetzesvorschläge auch im parlamentarischen
Verfahren heilen. Daran sollten wir uns erinnern.

Noch nicht explizit ausgewiesen im Haushaltsentwurf
ist das neu zu schaffende Bundesamt für Justiz. Ich befürworte die angestrebte Trennung von den eigentlich
ministeriellen Aufgaben im engeren Sinne und den Aufgaben der nichtministeriellen Bereiche. Ich meine, dass
wir dadurch Gelder einsparen können und dass das ein
hervorragendes Vorbild dafür ist, wie wir die Rollenverteilung zwischen Berlin und Bonn vernünftig und effizient gestalten können. Das ist ein Modell, das vor dem
Hintergrund der aktuellen Diskussionen sicherlich auch
für andere Ministerien als Vorbild dienen kann.

Das BMJ ist natürlich auch für die Rechtsdurchsetzung zuständig. Im Bereich des Sozialleistungsmissbrauchs, der auch haushaltspolitisch von großer Bedeutung ist - 33 Milliarden Euro des gesamten Haushaltes
2007 geben wir für Sozialleistungen aus -, sehe ich großen Handlungsbedarf. Sozialleistungsmissbrauch schadet allen in unserer Gesellschaft - sowohl den Leistungsträgern, die zu hohe Abgaben auf ihre Einkünfte zahlen
müssen, als auch denjenigen, die wirklich hilfebedürftig
sind. Das Problem ist: In unserer Gesellschaft wird der
Sozialleistungsmissbrauch nicht ausreichend geächtet
und verfolgt. Unsere formellen Normen, die Gesetze,
werden nicht ausreichend umgesetzt. Auch die informellen Regeln, die Sozialnormen, funktionieren nicht richtig. Im Gegenteil, häufig erleben wir, dass Sozialleistungsmissbrauch nicht nur toleriert wird, sondern auch
von Dritten explizit Anerkennung findet. Nur wenn wir
den Sozialleistungsmissbrauch mit aller Härte verfolgen
und bestrafen, dürfen wir auf eine gesellschaftliche Ächtung dieses asozialen Verhaltens hoffen. Ich meine, das
ist ein wichtiges rechtspolitisches Projekt.
Ich bin auf die Beratungen gespannt, die wir zu diesen
beiden Einzelplänen erleben werden. Wir werden sicherlich die einzelnen Haushaltsansätze intensiv diskutieren.
Ich hoffe, dass wir ebenso erfolgreich sein werden wie
im letzten Haushaltsjahr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem Haushaltsentwurf 2007 setzen wir ein
deutliches Signal für Familien und Kinder. Mit dem
Elterngeld erreichen wir eine deutliche Verbesserung
für Familien und Kinder. Hierfür sind erstmalig 1,6 Milliarden Euro eingestellt worden.

Trotz der Erhöhung des Volumens des Einzelplans 17,
bedingt durch das Elterngeld, aber auch durch die Mehrgenerationenhäuser, steht natürlich auch dieser Haushaltsentwurf unter dem allgemeinen Konsolidierungsdruck.
So haben wir beispielsweise die Verwaltungsausgaben
der institutionell geförderten Zuwendungsempfänger um
circa 2,2 Prozent gekürzt.

Frau Haßelmann, bei der sozialen und beruflichen
Integration haben wir allerdings nicht gekürzt. Dieses
Kapitel ist mit 12,1 Millionen Euro gleich hoch geblieben. Wir haben innerhalb dieses Bereichs allerdings eine
Umschichtung vorgenommen, und zwar von der Jugendsozialarbeit - minus 400 000 Euro - hin zum Titel „Jugend und Arbeit“, um in diesem Rahmen ein Programm
für Schulverweigerer zu finanzieren.

Für den von Ihnen genannten Titel „Jugendsozialarbeit“ wird dennoch weiterhin genauso viel Geld ausgegeben wie bisher. Das ist möglich, weil es dem Ministerium gelungen ist, Gelder aus dem EU-Sozialfonds zu
generieren. Diese Gelder fließen direkt in die geplanten
Programme. Insofern ist die Befürchtung, die Sie eben
geäußert haben - dass wir hier sparen würden -, unbegründet.

Darauf können wir aber in den Beratungen sicherlich
noch eingehen.

Nach wie vor müssen wir uns fragen, ob wir in
Deutschland 20 Zivildienstschulen brauchen; sie kosten
immerhin 47 Millionen Euro. In diesem Haushaltsentwurf sind an dieser Stelle erneut Mehrausgaben in Höhe
von 500 000 Euro zu verzeichnen. Vor dem Hintergrund
der Überkapazitäten in unseren Zivildienstschulen zeigt
sich hier deutliches Einsparpotenzial. Darauf sollten wir
in den Beratungen noch einmal zu sprechen kommen.
Das Ministerium arbeitet bereits an entsprechenden Verbesserungsvorschlägen. Ich denke, dass wir hier in guter
Zusammenarbeit zu vernünftigen Lösungen kommen
werden.

Zudem werden wir auch die Entwicklung des Kinderzuschlages genauer beobachten müssen. Gegenwärtig wird ein Volumen von 150 Millionen Euro dafür veranschlagt. Das entspricht der Höhe der Ausgaben, die
nach der derzeitigen Rechtslage zu erwarten sind. Aber
wir sollten darauf drängen, die im Koalitionsvertrag vereinbarte Weiterentwicklung in diesem Bereich energisch
anzupacken. In diesem Zusammenhang denke ich vor allen Dingen an die immens hohen Verwaltungsaufwendungen. Hier können wir sicherlich Geld einsparen, damit mehr Geld für die Kinder zur Verfügung gestellt
werden kann.

Meine Damen und Herren, wir als Haushälter haben
die Aufgabe, uns auch die kleinen Titel genau anzusehen
und sie intensiv zu kontrollieren. Das tun wir. Doch bei
aller Liebe zum Detail, die wir im Haushaltsausschuss
haben: Noch viel wichtiger ist es, ein familienpolitisches Gesamtkonzept zu erstellen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, eine verbesserte Ausgestaltung der Familienpolitik ist wesentlich für die Zukunft unserer Gesellschaft. Wir haben schon in der letzten Debatte, zum
Haushalt 2006, intensiv darüber diskutiert. Die Familienpolitik der letzten Jahre ist immer noch zu ineffektiv,
zu ineffizient, zu intransparent und zum Teil, wie ich
meine, ungerecht. Ihre Systematik weist Schwächen auf,
gerade im Vergleich zu anderen europäischen Ländern.
Das Problematische ist, dass durch den Förderdschungel der vielen familienpolitischen Maßnahmen eigentlich keiner mehr richtig durchblickt.

Nicht umsonst hat das Bundesverfassungsgericht schon
vor drei Jahren in seinem Urteil zur verfassungsrechtlichen Prüfung des Kinderunterhaltsrechts mehr Normklarheit gefordert. Das sollten wir umsetzen.

Das Geld sollte den Kindern und Eltern zugute kommen
und nicht in der Förderbürokratie versickern. Die unterschiedlichen familienpolitischen Leistungen müssen daher gebündelt werden. Wir brauchen ein Gesamtpaket, in
dem die Anzahl der unterschiedlichen Fördermaßnahmen reduziert und die unnötige Bürokratie in der Familienpolitik abgebaut wird. Letztendlich sind es drei Säulen, die wir brauchen: eine einkommensunabhängige
Leistung wie das Kindergeld, um die Grundsicherung jedes Kindes zu gewährleisten; einkommensabhängige
Leistungen wie das Elterngeld und die steuerliche Berücksichtigung von Kindern, um auch Berufstätigen die
Realisierung ihres Kinderwunsches zu erleichtern; und
natürlich, drittens, bedarfsabhängige Leistungen zur
Übernahme der Kosten für Kinderbetreuung, wodurch
die Wahlfreiheit garantiert wird und die Schwarzarbeit
im Betreuungssektor vermieden werden kann. Was wir
nicht brauchen, sind 50 verschiedene monetäre Leistungen, die man nur noch nachvollziehen kann, wenn man
dicke wissenschaftliche Studien von über 100 Seiten zu
Rate zieht.

Eine solche Bündelung der Maßnahmen ist auch sinnvoll, um ein weiteres wichtiges Projekt der Koalition zu
ergänzen: die einheitliche Familienkasse, eine Kasse
neuen Typs, eine einheitliche Anlaufstelle.

Frau Familienministerin, ich bin gespannt, was die
von Ihnen jetzt ausgeschriebene Evaluation der familienpolitischen Maßnahmen bringen wird. Nur, eins ist klar:
Letztendlich entscheiden nicht die Gutachten, sondern
entscheidend ist der politische Mut, dieses Reformprojekt auf den Weg zu bringen. Ich hoffe, dass Sie weiter
so mutig voranschreiten. Wir werden Sie dabei unterstützen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vorweg mein Dank an Sie, Frau Ministerin, und
Ihr gesamtes Haus für die gute Zusammenarbeit bei der
Aufstellung dieses Haushalts. Vielen Dank auch an den
Kollegen und Hauptberichterstatter Lothar Binding und
die Mitberichterstatter für die gute Zusammenarbeit.

In den vergangenen Debatten über diese Einzelpläne
wurde regelmäßig darauf hingewiesen, dass die Etats der
Einzelpläne für das Bundesministerium der Justiz und
das Bundesverfassungsgericht gemessen am gesamten
Ausgabevolumen sehr klein sind. Der Etat für diese Einzelpläne beträgt nicht einmal 1,8 Promille der Gesamtausgaben.

Was sagt uns diese Zahl eigentlich? Keinesfalls darf
man von der Höhe der Ausgaben auf die Bedeutung der
Institutionen schließen. Beim Bundesverfassungsgericht
ist diese Gefahr relativ gering. Wir sind uns darüber im
Klaren, wie bedeutend diese Institution ist. Dagegen gibt
es auch Institutionen wie das Deutsche Patent- und Markenamt, die keine oder nur wenig mediale Aufmerksamkeit genießen. Dennoch ist deren Bedeutung für
Deutschland als Wirtschafts- und Technologiestandort
immens.
Kann man also im Umkehrschluss feststellen, dass
wir zu wenig Geld für diese Einzelpläne aufbringen?
Wenn beispielsweise Gerichtsverfahren objektiv zu
lange dauern, dann ist es - insbesondere für die Opposition - die einfachste Lösung, mehr Geld für mehr Richter zu fordern.

Doch auch wenn wir die Frage der Zuständigkeit von
Bund oder Ländern - es wäre auch einmal klarzustellen,
dass insbesondere die Länder für die finanzielle Ausstattung der Gerichte zuständig sind beiseite lassen, greift dieser Vorwurf allemal zu kurz.
Nicht nur aufgrund der notwendigen Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte, aber besonders aus diesem
Grund können wir es uns nicht leisten, nur die Symptome dieses Problems zu behandeln. Intelligenter ist,
sich auch mit den Ursachen - in diesem Fall von langen
Gerichtsverfahren - auseinander zu setzen.

Eine wichtige Maßnahme für mehr Effizienz betrifft
uns alle, die Abgeordneten, den Gesetzgeber. Wir müssen alles versuchen, um die Regelungsdichte und die
Komplexität so gering wie möglich zu halten. Wir haben
mit der Einsetzung des Normenkontrollrates, der Einführung eines Gesetzes-TÜV und unserer Initiative zugunsten einer verständlicheren Sprache in Gesetzen und Verordnungen einen wichtigen Anfang gemacht. Natürlich
müssen sich unsere Gerichte die Frage gefallen lassen,
ob sie effizient arbeiten. Es ist nicht einzusehen, dass
deutsche Gerichte beispielsweise in Scheidungsfällen
langsamer arbeiten als im europäischen Durchschnitt.

Auch nach den Beratungen im Haushaltsausschuss
gilt für die beiden zur Diskussion stehenden Einzelpläne
große Kontinuität in der Ausgabenentwicklung. Daher
kann ich mich auf drei wesentliche Punkte beschränken.

Der erste Punkt ist die kommende EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands. Diese kostet Geld. Aus diesem Grund haben wir die Haushaltsansätze des Bundesjustizministeriums maßvoll, das heißt um weniger als
5 Millionen Euro, erhöht. Auf der anderen Seite bietet
diese Ratspräsidentschaft auch dem Bundesministerium
der Justiz große Chancen. Insbesondere die europäische
Gesetzgebung trägt in erheblichem Maße dazu bei, dass
der gesetzliche Regelungsrahmen zunehmend dichter
und komplexer wird. Dem BMJ bietet sich nun die Möglichkeit, dafür zu sorgen, dass nicht ständig neue und
komplexere Richtlinien und Verordnungen in Kraft treten, sondern dass Richtlinien und Verordnungen abgeschafft werden.

Dann wird die EU-Ratspräsidentschaft nicht nur ein
Ausgabenposten im Einzelplan, sondern eine wichtige
Investition in weniger Bürokratie sein.

Ein weiterer Gegenstand intensiver Beratungen war
das Deutsche Patent- und Markenamt. Hier haben wir
sowohl bei den Stellen als auch bei den Mitteln für Investitionen in die Informationstechnologie aufgestockt.
Vor einigen Jahren hat sich beim Deutschen Patent- und
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

Markenamt ein massiver Patentanmeldestau entwickelt,
der erst durch den Einsatz zusätzlicher Prüfer abgebaut
werden konnte. Hätten wir nicht reagiert und dem Deutschen Patent- und Markenamt nicht zusätzliche Stellen
bewilligt, dann wäre der Grundstein für einen weiteren
Patentanmeldestau gelegt worden. Qualifiziertes Personal ist das eine. Wichtig ist aber auch die Informationstechnologie. Man darf nicht vergessen, dass es mittlerweile um die Verarbeitung und Bewertung von
30 Millionen Patentschriften geht. In keinem anderen
Patentamt in Europa gehen so viele neue Patentanmeldungen ein wie beim DPMA. Damit das auch in Zukunft
so bleibt, stellen wir 4,5 Millionen Euro für das Projekt
„elektronische Schutzakte“ bereit. Das ist eine wichtige
Investition in den Technologiestandort Deutschland.

Der dritte und letzte Punkt, den ich anspreche, ist die
Gründung des Bundesamtes für Justiz. Es wird bestehende Aufgaben vom Bundesjustizministerium und vom
Generalbundesanwalt übernehmen. Das ist notwendig,
weil im Laufe der Jahre dem Ministerium und dem Generalbundesanwalt relativ wahllos Aufgaben übertragen
wurden, ohne dass diese Aufgaben richtig zu den Häusern gepasst hätten. Diese Neugründung wurde sehr kostengünstig über die Bühne gebracht. Wir haben hierfür
lediglich 400 000 Euro veranschlagt. Wir gehen davon
aus, dass diese Mittel noch nicht einmal ausgeschöpft
werden. Entscheidend ist aber, dass wir in Zukunft aufgrund von Synergieeffekten in erheblichem Maße einsparen können und dass der Service für die Bürger verbessert werden kann.

Das Modell des BMJ, die Reduzierung auf die ministeriellen Kernaufgaben, verbunden mit der Ausgliederung nicht ministerieller Tätigkeiten in nachgelagerte
Bereiche, kann ein Vorbild für andere Häuser sein. Ich
denke insbesondere an die Diskussion, die jetzt im Bundesministerium des Innern über die Gründung eines
Bundespolizeipräsidiums geführt wird.

Ich habe bereits bei der Diskussion über das Gesetz
zur Errichtung des Bundesamts für Justiz gesagt, dass
wir diesen Weg konsequent fortsetzen müssen. Es muss
uns klar sein, dass für eine Außenstelle des Bundesministeriums der Justiz in Bonn jetzt wirklich keine Notwendigkeit mehr besteht. Hier steht uns aber das BerlinBonn-Gesetz im Wege. Wir haben deshalb im Haushaltsausschuss beschlossen, dass wir nochmals den Bundesrechnungshof auffordern wollen, die Arbeitsteilung der
Ministerien zwischen Berlin und Bonn zu untersuchen.
Wir sollten diese Analyse zum Anlass nehmen, das Berlin-Bonn-Gesetz entsprechend zu ändern.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Haushalt 2007 ist ein deutlicher Fortschritt
für Familien und Kinder. Trotz der notwendigen Konsolidierung ist es uns gelungen, 1,6 Milliarden Euro für das
Elterngeld bereitzustellen. Das Elterngeld ist die größte
familienpolitische Reformleistung der letzten zehn
Jahre.

Wir wissen, dass sich fast alle 18-Jährigen Kinder
wünschen, und zwar in der Regel mindestens zwei. Wir
wissen aber auch, dass rund ein Drittel der Deutschen
diesen Wunsch nie realisiert. Hier setzt das Elterngeld
an. Wir unterstützen die jungen Eltern dann, wenn es am
notwendigsten ist: wenn die Ausgaben nach der Geburt
eines Kindes steigen und gleichzeitig ein Einkommen
wegfällt. Hier setzt das Elterngeld gezielt an. Ich bin
sehr optimistisch, dass sich aufgrund des Elterngeldes
mehr Paare dafür entscheiden, sich ihren Kinderwunsch
zu erfüllen.

Über eines müssen wir uns aber auch im Klaren sein:
Politik ist nicht allmächtig. Wir werden die Geburtenrate
in Deutschland auch durch noch so üppige familienpolitische Leistungen nicht bestimmen können. Die Entscheidung liegt bei den Eltern. Um sich für ein Kind zu
entscheiden, braucht es vor allen Dingen eines: Zuversicht. Renate Schmidt, die Vorgängerin unserer Familienministerin von der Leyen, hat dazu einmal etwas sehr
Lebenskluges gesagt: Junge Paare haben heute erst dann
den Mut zum Kind, wenn das Eigenheim gebaut ist,
wenn der Arbeitsplatz auf Dauer gesichert ist und wenn
die ersten drei Kinderbetreuungsjahre en détail geregelt
sind. Sie sagte weiter: Wenn sie die Erfüllung all dieser
Voraussetzungen verlangt hätte, dann wäre keines ihrer
drei Kinder zur Welt gekommen. Ich finde, damit hat sie
etwas sehr Kluges gesagt. Sie hat nämlich Recht: Den
Mut zum Kind muss jeder selbst aufbringen. Politik
kann nur die Rahmenbedingungen so setzen, dass nicht
zu viel Mut dafür vonnöten ist.

Familienpolitik in engerem Sinne ist dafür natürlich
wichtig, aber nicht allein entscheidend. Die Entscheidung für oder gegen die Erfüllung des Kinderwunsches
hängt zum Beispiel genauso davon ab, ob man sicher
sein kann, im nächsten Jahr noch einen Arbeitsplatz zu
haben. Deshalb ist gute Wirtschaftspolitik eben auch
gute Familienpolitik.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch klar erkennen: Manchmal reicht es eben nicht aus, wenn die
Politik nur Rahmenbedingungen setzt. Manchmal muss
- das sage ich ganz bewusst auch zu meinen Kollegen
von der FDP - die Politik bzw. der Staat auch eingreifen.

Damit komme ich zu der Debatte, die der SPD-Vorsitzende Kurt Beck mit seinen Äußerungen zu der von ihm
so bezeichneten Unterschicht ausgelöst hat.

Leider flammen solche Diskussionen immer nur kurz auf
und ebben trotz der politischen Brisanz dann wieder ab.
Was ist das Entscheidende an dieser Diskussion für die
Familienpolitik? In der Vergangenheit wurde viel zu
häufig geglaubt, dass die soziale Ausgrenzung ein Problem sei, das durch die Höhe der Sozialtransfers gelöst
werden könne. Meine Damen und Herren, nur mit hohen
Sozialtransfers holen wir die Menschen nicht aus der
gesellschaftlichen Randlage heraus. Darüber müssen wir
uns im Klaren sein. Das Problem vieler Kinder ist die
mangelnde Erziehungsfähigkeit der Eltern. Die Folge
ist: Immer mehr Fälle von häuslicher Gewalt und Verwahrlosung werden bekannt und die Bildungschancen
von Kindern hängen immer noch maßgeblich von der
sozialen Herkunft der Eltern ab. Hier ist Familienpolitik
gefordert.

Das Wichtigste ist: Wir dürfen nicht wegschauen.
Vielfach können wir schon mit beratender Unterstützung
den Eltern und Kindern viel Hilfe zukommen lassen.
Wichtig ist, dass diese Problemfälle aus der Isolation herausgeholt werden. Mit dem Aktionsprogramm „Frühe
Hilfen für Eltern und Kinder und soziale Frühwarnsysteme“ ist unsere Koalition dabei, die Bildung von lokalen Netzwerken zu unterstützen. Dieses Programm
wird dazu beitragen, den Schutz von Kindern in
Deutschland konsequent zu verbessern. Von besonderer
Bedeutung ist dabei die Verzahnung der Gesundheitssysteme mit der Kinder- und Jugendhilfe vor Ort. Natürlich
ist das zunächst einmal Aufgabe der Kommunen und der
Länder. Aber dem Bund kommt selbstverständlich die
Aufgabe zu, die Erfahrungen aus diesen Modellprojekten zu bündeln und dafür zu sorgen, dass die Kommunen
und die Länder auf der Grundlage dieser Erfahrungen
vor Ort konkret politisch tätig werden und ein flächendeckendes System aufbauen können.

Wir haben im Haushalt 2006 schon erste Mittel dafür bereitgestellt und jetzt im Haushalt 2007 im Kinder- und
Jugendplan dafür 2 Millionen Euro vorgesehen. Frau
Ministerin von der Leyen, ich begrüße ganz ausdrücklich, dass Sie dies auf den Weg gebracht haben und das
jetzt konsequent weiter verfolgen.

Meine Damen und Herren, im Zentrum unserer Familienpolitik stehen die genannten zwei Ziele: höhere Geburtenraten und bessere Bedingungen und Entwicklungsmöglichkeiten für Kinder. Wenn wir uns die Höhe
der Ausgaben für familienpolitische Leistungen im
internationalen Bereich ansehen, dann stellen wir fest,
dass wir ganz oben stehen. Wir erreichen unsere Ziele
aber nur mangelhaft. Es ist und bleibt daher unsere Aufgabe, zu überprüfen, ob wir weiterhin 50 unterschiedliche monetäre Leistungen anbieten müssen. All diese
Leistungen müssen ja beantragt, überprüft und ausgezahlt werden. Welchen Aufwand das bedeutet, können
wir sehr gut am Kinderzuschlag sehen. Es handelt sich
um eine gut gemeinte Maßnahme, mit deren Hilfe Eltern, die zwar für ihren eigenen Unterhalt aufkommen
können, aber nicht zusätzlich für den Unterhalt der Kinder, unterstützt werden. Wenn wir uns allerdings vor Augen führen, dass im letzten Jahr von 600 000 Anträgen
nur 50 000 gebilligt wurden,

dann sehen wir, dass es sich hier um ein bürokratisches
Monstrum handelt, das wir dringend verändern müssen,
damit das Geld wirklich bei den Kindern und Eltern ankommt

und nicht in der Förderbürokratie versickert. Es ist schon
einigermaßen absurd, dass uns hier jetzt ein Antrag der
Fraktion Die Linke ins Haus flattert, nach dem gerade
dieses ineffiziente Förderinstrument um Milliarden aufgestockt werden soll, ohne dass hierfür irgendeine Gegenfinanzierung vorgesehen wäre.

Meine Damen und Herren, wir müssen mit den Haushaltsmitteln effizienter umgehen. Es ist daher richtig,
dass die Familienministerin eine Evaluierung in Auftrag gegeben hat, damit wir die einzelnen Förderarten
bündeln können, sodass das Geld bei den Kindern und
Familien ankommt.

Ein zweiter zentraler Aufgabenbereich in unserem
Einzelplan hängt mit dem Aspekt der demografischen
Entwicklung zusammen:

die Politik für immer mehr ältere Menschen. Wenn heute
fast jeder dritte Mann und jede dritte Frau keine Kinder
mehr bekommen, entstehen dadurch natürlich auch größere Herausforderungen für die Seniorenpolitik. Denn
eines ist klar: Ebenso wie die Eltern im Zentrum der Verantwortung für die Kinder stehen, stehen die Kinder im
Zentrum der Verantwortung für die Eltern. Es ist daher
positiv, dass wir mit dem Projekt „Mehrgenerationenhäuser“ offene Tagestreffpunkte schaffen, in denen sich
die Generationen selbstverständlich begegnen und sich
gegenseitig helfen können. Wir haben die Mittel im
Haushalt 2007 in Höhe von 20,5 Millionen Euro eingestellt.

Meine Damen und Herren, die mittelfristige Konsolidierung des Einzelplans 17 bringen wir mit der seit langem diskutierten Umsetzung der Schließung von Zivildienstschulen voran.

Ausgehend von den aktuellen Dienstantrittszahlen und
dem Bettenüberhang von circa 12 000 ist die Schließung
von Zivildienstschulen haushaltspolitisch notwendig. Es
ist dringend erforderlich, dass wir auch hier eine Anpassung vornehmen. Wir haben jetzt im Ausschuss nach
langen Diskussionen Nägel mit Köpfen gemacht

und werden dafür sorgen, dass bis zum April 2007 eine
Entscheidung über die Schließung von drei Zivildienstschulen erfolgt.

Wir begrüßen es ausdrücklich, wenn im Rahmen der
Umsetzung des Konzeptes „Zivildienst als Lerndienst“ das Lernen der Zivildienstleistenden in ihren
Dienststellen gestärkt wird. Zum Beispiel ist es eine gute
Idee, wenn angehende Altenpfleger ihre Zivildienstzeit
in einer Altenpflegeeinrichtung auf ihre Ausbildungszeit
angerechnet bekommen, insbesondere wenn ihnen durch
ihre Dienststelle eine entsprechende Qualifizierung geboten wird.

 Vielen Dank für Ihre Frage. Dazu möchte ich zwei

Anmerkungen machen. Punkt eins. Wir sind nicht der
Auffassung, dass das neue Konzept „Zivildienst als
Lerndienst“ dazu führen wird, dass wir mehr Kapazitäten in den Zivildienstschulen benötigen.

Wie ich eben zum Ausdruck gebracht habe, sind wir der
Meinung, dass dieses Lernen vor allen Dingen an die
Dienststellen angebunden werden soll. Denn dort werden die Zivildienstleistenden gebraucht; dort machen sie
die wichtigen Erfahrungen, die durch den Lerndienst
noch verstärkt werden sollen und die vor allem für die
Zeit nach dem Zivildienst nutzbar gemacht werden sollen.

Punkt zwei. Es ist erstaunlich, dass gerade die FDP
sich jetzt Gedanken über einzelne Zivildienstschulen
macht.
Denn die FDP möchte ja, indem sie für die Abschaffung
der Wehrpflicht ist, alle Zivildienstschulen schließen.

Ohne Wehrpflicht gibt es keinen Zivildienst und ohne
Zivildienst gibt es keine Zivildienstschulen.

Insofern wundere ich mich, dass Sie die Schließung von
einzelnen Zivildienstschulen kritisieren, obwohl die
Schließung aller Schulen Ihrer Beschlusslage entspricht.

Um eine effektive und transparente Politik für Familien, Senioren, Frauen und Jugend zu erreichen, hat die
Regierung wichtige Schritte eingeleitet. Mir als Haushälter geht es insbesondere darum, dass die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel effizient eingesetzt
werden. Auch hierfür sind die notwendigen Schritte eingeleitet worden.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion unterstützen die Ministerin ausdrücklich in ihren Bemühungen. Wir denken,
dass wir mit diesem Einzelplan einen ganz wichtigen
Schritt in die richtige Richtung gemacht haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich danke Ihnen, Frau Ministerin, dafür, dass Sie
es geschafft haben, das Thema Kinderbetreuung in das
Zentrum der Diskussion zu rücken. Sie haben es geschafft, Bund, Länder und Kommunen an einen Tisch zu
bringen und ein gemeinsames Ziel festzulegen. Das war
noch nie da.

Im Mittelpunkt steht der Ausbau der Kinderbetreuung
auf 750 000 Plätze. Trotz der vielstimmigen Diskussion,
insbesondere um die Finanzierung dieses Ziels, sind wir
uns fraktionsübergreifend einig: Eltern, die dies wünschen, sollen eine Betreuungsmöglichkeit für ihr Kind
ab dem ersten Lebensjahr erhalten. Wir sind uns auch einig darüber, dass die Qualität der Kinderbetreuung in
Deutschland verbessert werden kann und in vielen Bereichen verbessert werden muss.

Für die weitere Konzeption möchte ich als Haushaltspolitiker auf drei Dinge hinweisen:
Erstens. Neben der wichtigen Aufgabe, die Kinderbetreuung auszubauen, dürfen wir nicht das Ziel aus den
Augen verlieren, die über 50 unterschiedlichen familienpolitischen Leistungen zu bündeln. Hieran arbeiten zurzeit Kommissionen im Familienministerium und innerhalb der CDU/CSU-Fraktion.

In diesem Zusammenhang ist an Folgendes zu erinnern: Für die Finanzierung der Kinderbetreuung ist der
Bund eigentlich nicht zuständig.

Die Föderalismusreform hat noch einmal deutlich gemacht, dass die Kinderbetreuung vor allen Dingen von
den Ländern und den Kommunen zu organisieren ist. Ich
meine, dass diese Aufgabe dort, insbesondere bei den
Kommunen, zu Recht angesiedelt ist. Kinderbetreuung
in ländlichen Räumen ist natürlich anders als in urban
geprägten Räumen zu organisieren. Kinderbetreuung
muss dort organisiert werden, wo die Eltern Mitsprachemöglichkeiten haben, wo sie sich einbringen und beeinflussen können, wie die Kinderbetreuung vor Ort organisiert wird. Entscheidend ist also, dass die Kommunen
ausreichende finanzielle Möglichkeiten hierzu erhalten.

Ebenso richtig ist, dass es ein nationales Ziel ist, die
Geburtenrate zu erhöhen. Der Ausbau der Kinderbetreuung ist ein wesentliches Mittel, um dieses Ziel zu erreichen. Ich stimme der Familienministerin ausdrücklich
zu, dass der Bund sich hier engagieren muss. Frau von
der Leyen hat diese notwendige Impulsfunktion - so will
ich das nennen - erkannt und entsprechend ausgefüllt.

Ich möchte zweitens auf einen weiteren in der Diskussion über Kinderbetreuung wichtigen Punkt hinweisen. Wir sollten bei der Erfüllung der notwendigen Aufgabe, Kinderbetreuung zu organisieren, nicht den Fehler
machen, die Haushaltskonsolidierung aus den Augen zu
verlieren. Haushaltskonsolidierung ist genauso wie der
Ausbau der Kinderbetreuung im Interesse unserer Kinder. Der Bund ist von den Gebietskörperschaften am
höchsten verschuldet. Trotz der Mehreinnahmen, die
jetzt geschätzt werden, haben wir keine Überschüsse,
sondern weiterhin ein deutliches Haushaltsdefizit zu verzeichnen.

Wir müssen begreifen, dass wir nicht dauerhaft mehr
Geld ausgeben dürfen, als wir einnehmen. Die gegenüber den bisherigen Prognosen erfreulichen Steuereinnahmen dürfen nicht zu dauerhaften Ausgabensteigerungen führen. Denn: Keiner weiß, wie lange die gute
konjunkturelle Lage anhält und wie lange wir mit den
Mehreinnahmen rechnen können. Eventuelle Mehrausgaben für Kinderbetreuung sollten daher woanders eingespart werden. Ein konsequenter Sparkurs ist im Interesse der nachfolgenden Generationen.

Ich möchte auf einen dritten Punkt hinweisen, der mir
in dieser Debatte wichtig ist: die Wahlfreiheit. Wir dürfen diejenigen Eltern nicht vergessen, die ihr Kind selbst
betreuen und dafür vorübergehend auf eine Berufstätigkeit verzichten wollen.

Die Familienpolitik hat wie bisher die Aufgabe, diese
Eltern zu fördern. Zur Wahlfreiheit gehört auch, dass wir
den Eltern keine bestimmte Betreuungsform vorschreiben dürfen.

Die Diskussion der letzten Wochen war aus meiner
Sicht zu sehr auf staatliche Angebote fixiert. Statt uns
nur auf eine Objektförderung zu konzentrieren, sollten
wir auch andere Förderungsarten - vielleicht eine stärkere Subjektförderung - ins Auge fassen. Ich denke an
eine bessere finanzielle Förderung der Familien. Ob die
Eltern eine Tagesmutter, eine private, eine staatliche Kita
oder eine private Elterninitiative in Anspruch nehmen,
sollte ihnen überlassen bleiben.

Wir müssen die Familienpolitik effektiver und unbürokratischer organisieren. Wichtig ist, dass das Geld am
Ende bei den Eltern und Kindern ankommt und nicht in
der Förderbürokratie versickert. Das gilt erst recht für
die Kinderbetreuung.

Im Rahmen der Aufstellung des nächsten Haushaltsund Finanzplanes werden wir entscheiden, wie wir die
konkrete finanzielle Beteiligung des Bundes gestalten
werden. Ich bin mir sicher, dass wir zu einer überzeugenden Lösung kommen werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die beiden Einzelpläne, die wir jetzt beraten,
haben sich im Vergleich zum Vorjahr, was die Größe und
die Struktur angeht, nicht wesentlich verändert. Nach
wie vor dominieren natürlich die Personalausgaben.

Trotz des geringen Haushaltsvolumens verdienen
diese Einzelpläne bei den Haushaltsberatungen besondere Beachtung. Zum einen bilden die Institutionen, die
aus diesen beiden Einzelplänen finanziert werden,
Grundpfeiler unseres Rechtsstaats - ich denke hierbei
natürlich an den Bundesgerichtshof und das Bundesverfassungsgericht -; zum anderen sind Behörden wie das
Deutsche Patent- und Markenamt ganz entscheidend für
den Wirtschafts- und Technologiestandort Deutschland.

Das Deutsche Patent- und Markenamt ist in den
Haushaltsdebatten der letzten Jahre schon Thema im
Plenum gewesen. Wir haben es jetzt geschafft, mit zusätzlichen Prüfern den Anmeldestau bei den Patenten zu
beseitigen. Das ist wichtig für den Technologiestandort
Deutschland.

Den Haushälter freut es natürlich, dass wir die Ausgaben im Einzelplan des Bundesministeriums der Justiz zu
einem so großen Teil, zu fast 75 Prozent, aus eigenen
Einnahmen decken können. Wir sind gerade dabei, das
Haushaltsrecht so zu reformieren, dass wir künftig auch
abbilden können, was die einzelnen Einrichtungen kosten und was sie erbringen, damit wir eine wirtschaftliche
Rechnung aufstellen können, um hier noch besser steuern zu können.

Viel wichtiger für den Technologiestandort Deutschland als die Einnahmen ist aber, dass die Anmeldung von
Patenten schnell und rechtssicher funktioniert. Wenn ein
Unternehmen eine wertvolle Erfindung gemacht hat oder
eine wertvolle Marke entwickelt hat und sie gegen nicht
unerhebliche Gebühren schützen lässt, dann muss dies
zügig geschehen; ansonsten ist die Marke oder das Patent nicht viel wert.

Im Bereich der Patente funktioniert das hervorragend.
Die Zahl der Patentanmeldungen beim DPMA war in
den vergangenen Jahren mit 60 000 Anmeldungen weitgehend stabil geblieben. Wir bewegen uns damit auf
höchstem Niveau. Wir haben die höchsten Anmeldezahlen, die ein nationales Patentamt in Europa hat. Im Bereich der Marken müssen wir dagegen aufpassen, dass
wir unseren Standard halten. In diesem Bereich sind die
Anmeldungen nach einem Tiefstand im Jahr 2002 mit
57 400 Anmeldungen auf mittlerweile über 72 000 Anmeldungen gestiegen. Deshalb werden wir uns in den
Beratungen über einen erhöhten Personalbedarf unterhalten müssen. Ich hätte mir gewünscht, dass ein solcher
Personalbedarf - dass es den gibt, erkennen wir ja an auch schon im Kabinettsentwurf abgebildet worden wäre
und das nicht erst in den Haushaltsberatungen nachgeholt würde.

Sehr geehrte Damen und Herren, im Zuge der Beratungen für den Haushalt 2007 hat uns ja das Bundesamt
für Justiz beschäftigt. Die Gründung dieses Amtes hat
sich positiv ausgewirkt: Das Ministerium kann sich jetzt
auf seine Kernaufgaben konzentrieren, während Aufgaben des nachgelagerten Bereichs im Bundesamt für Justiz gebündelt werden können. Im Rahmen der Einführung der Offenlegungspflichten von Unternehmen im
Elektronischen Handelsregister aufgrund von EU-Recht
zeigt sich, dass wir eine solche zentrale Stelle brauchen.
Nur so können wir nämlich den international gestiegenen Anforderungen gerecht werden. Es war richtig, dass
wir uns entschieden haben, Unternehmer nicht gleich zu
kriminalisieren, wenn sie ihren Offenlegungspflichten
nicht nachgekommen sind. Deshalb haben wir uns ja für
ein Ordnungsgeldverfahren entschieden. Es kommt nun
darauf an, dass wir in einem ersten Schritt die Unternehmen aufklären und über die Regelungen informieren sowie für deren Umsetzung werben. In einem zweiten
Schritt müssen wir aber auch dafür sorgen, dass mögliche Ordnungsgeldverfahren auch zügig durchgeführt
werden. Gemäß den früheren Strukturen wäre diese Aufgabe beim Bundeszentralregister angesiedelt worden.
Das wäre, wie ich denke, nicht optimal gewesen. Jetzt
haben wir eine Organisationseinheit, die das leisten
kann. Wir werden uns sicherlich in den Beratungen noch
darüber unterhalten müssen, wie viele Stellen wir für die
Wahrnehmung dieser Aufgabe letztendlich brauchen. Es
ist natürlich auch sehr schwierig, abzuschätzen, inwieweit die angekündigte Informationskampagne bei den
Unternehmen auch wirklich Erfolge zeigen wird.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nun zu einer Institution kommen, die bisher bei uns hier in den
Plenarberatungen, wenn überhaupt, relativ wenig Beachtung gefunden hat, die aber für die Rechtspflege in
Deutschland von immer größerer Bedeutung sein wird.
Ich meine die Europäische Rechtsakademie in Trier.
Die Europäische Rechtsakademie bildet Richter, Anwälte und Justizbedienstete der Mitgliedstaaten auf dem
Gebiet des europäischen Rechts aus. Der Bedarf an solchen Fortbildungsangeboten steigt aufgrund der Erweiterung der EU und der immer umfangreicher und komplexer werdenden EU-Gesetzgebung immens. Es sollte
unser gemeinsames Ziel sein, diese Akademie in
Deutschland zu halten und zu stärken. Wir können nicht
zuletzt damit auch für eine Verbesserung der europäischen Rechtsanwendung sorgen.

Im Rahmen der Haushaltsberatungen sollten wir nach
Wegen suchen, um mit der Beteiligung des Landes
Rheinland-Pfalz der Rechtsakademie eine Erweiterung
zu ermöglichen, ohne den sowieso sehr engen Haushalt
des Bundesministeriums der Justiz übermäßig zu belasten.

Es freut mich, dass das Modellprojekt für eine verständliche Sprache in Gesetzen jetzt anläuft, wie ich
höre, sehr erfolgversprechend. Zusammen mit der Gesellschaft für deutsche Sprache werden im BMJ Gesetze
auf verständliche Sprache überprüft und wird mit dem
Fachministerium im Gesetzgebungsverfahren an verständlicher Sprache gearbeitet. Wir sollten dieses Modellprojekt im nächsten Jahr zum Abschluss bringen, damit die Fachpolitiker die entsprechenden Ergebnisse
evaluieren können und wir gemeinsam die notwendigen
Schlussfolgerungen daraus ziehen können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam
an einer besseren Rechtsetzung und an einer guten
Rechtspflege arbeiten. Ich freue mich auf die gemeinsamen Haushaltsberatungen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Debatte zeigt ja langsam, dass Schwung in
die familienpolitische Diskussion gekommen ist.

Das haben wir Ihnen zu verdanken, Frau Ministerin von
der Leyen. Sie haben es geschafft, die Familienpolitik in
den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Diskussion zu
stellen und sie vor allen Dingen dort auch zu verankern.
Noch wichtiger: Sie haben die notwendigen Maßnahmen
auf den Weg gebracht.

Der Bedeutungszuwachs der Familienpolitik lässt
sich an diesem Haushalt sehr gut nachvollziehen.
Gegenüber dem Vorjahr ist für den Einzelplan 17 eine
Steigerung von 18 Prozent zu verzeichnen. Trotz der
notwendigen Haushaltskonsolidierung setzt die Große
Koalition hier einen wichtigen Akzent. Die Förderung
von Kindern und Familie ist eine wichtige Investition in
die Zukunft. Sie, Frau Ministerin, haben Ihr Ministerium, das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, zum Zukunftsministerium gemacht.

Das Elterngeld wird gut angenommen. Darauf ist bereits hingewiesen worden. Auch die gesellschaftliche
Akzeptanz der Vätermonate steigt. Das Bewusstsein,
dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht allein
Sache der Frauen ist, sondern eine Herausforderung, der
sich Männer und Frauen gleichermaßen stellen müssen,
wächst.

So hat sich schon in den ersten Monaten der Anteil der
Männer erheblich erhöht, die bereit sind, für die Kindererziehung für einen bestimmten Zeitraum auf eine berufliche Tätigkeit zu verzichten. Insgesamt schaffen wir mit
dem Elterngeld im ersten wichtigen Jahr nach der Geburt
Sicherheit für die Familien. Jungen Paaren wird es damit
leichter gemacht, sich für Kinder zu entscheiden.

Das gleiche Ziel verfolgen wir auch mit dem Ausbau
der Betreuungsplätze für unter Dreijährige. Mit der
Einigung zur Finanzierung mit den Ländern und Kommunen ist nun der Weg frei, dass wir die Anzahl der Betreuungsplätze für unter Dreijährige auf 750 000 verdreifachen. Das Sondervermögen ist wichtig, damit wir den
Mittelabfluss direkt an die Kommunen zielgenau organisieren können, sodass das Geld nicht bei den Finanzministern, sondern bei den Kommunen vor Ort und den Familien landet.

Wir vergessen auch nicht die Eltern, die ihr Kind selbst
betreuen wollen und dafür auf ihre Berufstätigkeit verzichten. Die Familienpolitik hat die Aufgabe, auch diese
Eltern besser zu unterstützen.

Ein weiteres zentrales Ziel der Unionsfraktion ist die
bessere Bekämpfung der Kinderarmut. Es freut mich
daher, dass sich die Familienministerin dieser Aufgabe
stellt und das Instrument des Kinderzuschlags

endlich so ausgestaltet, dass mehr Familien davon profitieren. Besonders wichtig ist mir schon aus haushaltspolitischen Gründen, dass wir die unterschiedlichen
familienpolitischen Maßnahmen besser aufeinander abstimmen, damit das Geld bei den Eltern und Familien
ankommt, statt in der Förderbürokratie zu versickern.

 Frau Lenke, Sie haben völlig recht: Die bisherige Regelung des Kinderzuschlags ist viel zu bürokratisch; das
ist ein bürokratisches Monstrum. Ich habe in den letzten
Haushaltsdebatten immer wieder angesprochen und angemahnt, dass wir diese Regelung unbedingt reformieren müssen.

Ich habe daher eben positiv erwähnt, dass wir das nun
machen. Wir sollten in den Beratungen gemeinsam darauf achten, dass wir den Kinderzuschlag nicht nur erhöhen und dafür sorgen, dass mehr Eltern davon profitieren, sondern dass wir ihn auch entbürokratisieren. Sie
haben völlig recht: Es ist unzumutbar, dass so viele Anträge - ich habe in Erinnerung: neun von zehn - abgelehnt werden. Wir brauchen dringend schlankere Organisationsformen, um den Eltern und Kindern tatsächlich zu
helfen.

Das Geld soll schließlich bei den Eltern und Kindern ankommen und nicht in der Förderbürokratie versickern.

Um sich der Veränderung der Altersstruktur umfassend zu stellen, sind bessere Rahmenbedingungen für
Kinder und Eltern nur eine Seite der Medaille. Genauso
wichtig ist es, die Alterung der Gesellschaft positiv aufzunehmen und die Politik auf einen höheren Anteil an
Senioren auszurichten. Genau dies geschieht mit Maßnahmen zum Thema „Wirtschaftsfaktor Alter“, der Initiative „Erfahrung ist Zukunft“ oder mit der Förderung
von Seniorenorganisationen, um nur wenige Beispiele
aus dem Haushalt zu nennen. Auch die im Einzelplan 17
geförderten Mehrgenerationenhäuser sind ein wichtiges
Projekt. Sie helfen die Bindungen zu stärken, die die Gesellschaft zusammenhalten. Ältere Menschen können
hier ihre Kompetenzen und Erfahrungen besser einbringen. Die Vielfalt an Umsetzungen, die wir vor Ort erleben, zeigt, dass wir hier auf einem richtigen Weg sind.

Darüber hinaus müssen wir aber auch an die älteren
Menschen denken, die nicht mehr so aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Es bleibt unsere
Aufgabe, für die steigende Zahl pflegebedürftiger
Menschen eine bessere Politik zu betreiben. Die von der
Bundesregierung geplante Pflegereform ist hierzu ein
erster Schritt. In vielen Einrichtungen herrschen nach
wie vor unbefriedigende Zustände. Hauptursache hierfür
ist vor allem in der Dementenbetreuung fehlendes Personal. Daher haben wir, die wir heute über den
Einzelplan 17 diskutieren, die Aufgabe, uns Gedanken
über die Zukunft des Zivildienstes machen. Zivildienstleistende übernehmen wichtige Betreuungsaufgaben. Sie
helfen älteren Menschen beim Essen. Sie gehen mit Demenzkranken spazieren. Sie übernehmen Fahrdienste.
Das sind sehr wertvolle Dienste, die bei der gegebenen
Finanzausstattung zurzeit nicht allein von regulär Beschäftigten übernommen werden können. Auch wenn
ich die Wehrpflicht nicht mit dem Zivildienst begründen
möchte, möchte ich anmerken, dass die CDU/CSU-Fraktion in diesem Haus die einzige politische Kraft ist, die
an der Wehrpflicht und damit auch am Zivildienst festhält.

Jeder, der diese Dienste abschaffen will, muss sich darüber Gedanken machen, wie er die dann entstehenden
Betreuungslücken schließen und das finanzieren will.

Bei allen wichtigen Investitionen in eine gute Familienpolitik dürfen wir ein zentrales Ziel nicht aus den
Augen lassen, das für die Handlungsfähigkeit der jungen
Generation von entscheidender Bedeutung ist: Das ist
die Haushaltssanierung. Wir müssen daher so schnell
wie möglich zu einem ausgeglichenen Haushalt kommen. Der jetzige Finanzplan setzt ein positives Signal,
aber angesichts des enormen Schuldenbergs des Bundes
von über 900 Milliarden Euro dürfen wir diesen Pfad der
Sanierung auf gar keinen Fall verlassen.

Ich freue mich auf die gemeinsamen Ausschussberatungen, die hoffentlich sehr konstruktiv verlaufen, damit
wir auch im Jahr 2008 eine noch bessere Politik für Familie, Senioren, Frauen und Jugend gestalten können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für über 90 Prozent der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ist die Vereinbarkeit von Beruf und Familie mindestens genauso wichtig wie die Höhe des Gehalts. Das macht deutlich: Die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie ist die Herausforderung für junge Familien.

Es ist bei den derzeitigen Rahmenbedingungen kaum
möglich, diese Herausforderung zu meistern.

Das Tagesbetreuungsausbaugesetz von Rot-Grün

hat nicht die notwendige Dynamik geschaffen, um einen
entsprechenden Zuwachs an Betreuungsplätzen zustande
zu bringen. Der Zuwachs kommt auf sehr niedrigem Niveau nur sehr langsam voran. Die Konsequenz: Es besteht ein erheblicher Mangel an Betreuungsplätzen, insbesondere für unter Dreijährige.

Die Folgen sind offensichtlich: Die Männer, meistens
die Frauen verzichten zugunsten von Kindern auf ihren
Beruf, oder sie verzichten zugunsten ihres Berufs auf
Kinder. Gerade für die besonders qualifizierten Frauen
trifft dies immer häufiger zu.

Die Regierung Merkel stellt sich dieser gesellschaftspolitischen Herausforderung wie keine Regierung zuvor.

Wir sorgen mit dem deutlichen Ausbau der Möglichkeiten zur Betreuung von Kindern dafür, dass Kinder und
Beruf besser miteinander vereinbart werden können. Wir
schaffen eine wirkliche Wahlfreiheit. Es ist ein großer
Erfolg der Familienministerin Frau von der Leyen,
Kommunen, Länder und den Bund in so kurzer Zeit zusammenzuführen, um ein solches Großprojekt auf den
Weg zu bringen.

Jetzt kommt es natürlich darauf an, den Ausbau in die
Tat umzusetzen. Mit dem Beschluss, den wir heute treffen, ist der Weg für den Ausbau der Betreuung unter
dreijähriger Kinder auf 750 000 Plätze frei.

Mit der Einrichtung des Sondervermögens noch in diesem Jahr stellen wir sicher, dass die Mittel, ohne auf das
jeweilige Haushaltsjahr begrenzt zu sein, abfließen können. Wir belasten eben nicht, wie in früheren Jahren, zukünftige Haushalte, sondern stellen das Geld jetzt zur
Verfügung.

 Frau von der Leyen ist eigentlich immer da.

Ich kenne keine Ministerin, die den Debatten hier im
Plenum so häufig folgt wie die Ministerin von der
Leyen.

Sie wird heute durch ihren Parlamentarischen Staatssekretär vertreten. Das heißt, das Familienministerium ist
anwesend. Ich sehe überhaupt keinen Grund zur Klage.
Wir als Parlament werden von der Familienministerin
sehr gut berücksichtigt.

Meine Damen und Herren, wir schaffen mit dem Beschluss heute die notwendige Sicherheit für die Kommunen. Mit dem Sondervermögen - das ist wichtig - schaffen wir die notwendigen Voraussetzungen nicht nur für
Neuinvestitionen, sondern auch für Umbaumaßnahmen
und Renovierung. Wir bleiben nicht bei der Förderung
der Investitionskosten stehen. Der Bund wird sich bis
2013 mit 1,85 Milliarden Euro und danach mit jährlich
770 Millionen Euro an den Betriebskosten beteiligen.
Der Bund übernimmt bei dem notwendigen Ausbau der
Betreuungseinrichtungen für unter Dreijährige eine
wichtige Impulsfunktion.

Aber eines müssen wir klarstellen: Die Verantwortung dafür, das dann umzusetzen, liegt weiterhin bei den
Kommunen, und das ist auch richtig so, weil die Eltern
in den Kommunen die Möglichkeit haben, sich einzubringen in der Frage, welche Art der Betreuung notwendig ist, und mit zu entscheiden. Die Bedarfe sind natürlich unterschiedlich. In einem besonders urbanen Raum
wie München ist anderes notwendig als in besonders
ländlichen Bereichen wie in Schleswig-Holstein. Deshalb ist es vernünftig, dass die Kompetenz weiterhin bei
den Kommunen verortet ist.

Mit dem massiven Ausbau der Kinderbetreuung erreichen wir endlich das Ziel einer wirklichen Wahlfreiheit
für die Eltern. Professor Paul Nolte hat es auf den Punkt
gebracht: Das Ziel ist nicht die Ersetzung der Familie
durch den Staat, sondern ihre Stützung und Stärkung, da12654
mit Frauen und Männer ihren Kinderwunsch leichter erfüllen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst bedanke ich mich bei der Hauptberichterstatterin für die gute Zusammenarbeit bei der Beratung des Einzelplans 17. Natürlich bedanke ich mich
auch bei den Mitberichterstattern. Ganz besonders bedanke ich mich für die vertrauensvolle und konstruktive
Beratung dieses Einzelplans beim Ministerium und hier
vor allen Dingen bei der Ministerin.

Die gewohnte Ausnahme, was konstruktive Zusammenarbeit angeht, hat leider wieder die Fraktion Die
Linke gebildet. Es ist schon bemerkenswert, was Sie alles an zusätzlichen Ausgaben fordern: Sie fordern ernsthaft, mal eben 3,5 Milliarden Euro mehr für den Kinderzuschlag auszugeben, 2,46 Milliarden Euro mehr für das
Kindergeld, 2 Milliarden Euro mehr für den Ausbau der
Kinderbetreuung.
Sie wollen, dass insgesamt 8 Milliarden Euro mehr ausgegeben werden, und das - das ist das Problem - ohne
einen einzigen seriösen Vorschlag der Gegenfinanzierung.

Sie wollen dauerhafte Ausgabensteigerungen in Höhe
von rund 6 Milliarden Euro und damit eine 100-prozentige Erhöhung dieses Einzelplans.

Als SED-Nachfolgepartei

müssten Sie doch eigentlich wissen, was eine zu hohe
Verschuldung bedeutet: Armut und letztendlich den
Staatsbankrott.

Wann realisieren Sie endlich, dass wir trotz der guten
wirtschaftlichen Entwicklung immer noch Tag für Tag
Schulden aufnehmen? Wann realisieren Sie, dass der
Bund mittlerweile nahezu 1 Billion Euro Schulden aufgenommen hat und dass jeder weitere Euro Schulden die
zukünftigen Handlungsspielräume für die junge Generation einschränken wird?

Ich appelliere auch an die Grünen, damit aufzuhören
- ich denke da an ihren letzten Parteitag -, diese Art der
populistischen Angebote auch noch mitzumachen.

Wir dürfen nicht glauben, dass Kinderarmut in
Deutschland nur ein materielles Problem ist. Es wäre daher auch falsch, das Problem nur durch staatliche Alimentation lösen zu wollen, wie das die Sozialisten tun
wollen. Kinderarmut hat vielfältige Ausprägungen und
Ursachen. Es geht nicht nur darum, dass Kinder, die in
Armut leben, unter materieller Armut leiden. Viele Kinder leiden insbesondere unter der Armut an Fürsorge und
Zuwendung.

 Ich habe gesagt, dass das nicht nur eine Frage der materiellen Armut ist. Ich habe deutlich gemacht, dass die
Armut unterschiedliche Auswirkungen hat, dass wir von
daher auch unterschiedliche Lösungen brauchen

und dass es nicht ausreicht, Kinder und Eltern einfach
nur stärker zu alimentieren.

Sicherlich müssen wir aber auch an die Eltern denken,
die sich bewusst dazu entscheiden, ihr Kind selbst zu
Hause zu betreuen. Sie sollten uns genauso lieb sein wie
diejenigen, die sich bewusst dafür entscheiden, recht
frühzeitig - zum Beispiel nach einem Jahr - ihren Beruf
wieder aufzunehmen. Wir als CDU/CSU-Fraktion halten
überhaupt nichts davon, diese beiden Gruppen gegeneinander auszuspielen.

Ich finde, dass der Weg, den die Ministerin einschlägt
und auf dem sie beides berücksichtigt und Wahlfreiheit
für die Familien schafft, genau richtig ist. Diesem Weg
sollten wir weiter folgen.

Die reine Alimentation ist eben kein Allheilmittel.
Wir brauchen eine Mischung aus mehr Zeit für Kinder,
aus Infrastruktur und natürlich auch aus einer besseren
finanziellen Unterstützung sowie aus solchen Elementen
wie der Beratung.

Durch eine gute Familienpolitik wird daher dafür gesorgt, dass es den Eltern ermöglicht wird, ausreichend
Zeit mit ihren Kindern zu verbringen, dass Eltern eine
echte Wahlfreiheit zwischen einem Betreuungsplatz für
ihre Kinder und dem Verzicht auf eine Berufstätigkeit
haben und dass sie eben auch ausreichend finanziell unterstützt werden. Durch eine verantwortungsvolle Politik
für Familien wird dafür gesorgt, dass Familien Hilfe bekommen, wenn sie mit der Erziehung der Kinder überfordert sind, und dass durch den Staat auch entschieden
und frühzeitig eingegriffen wird, wenn Eltern ihre Kinder vernachlässigen.

Meine Damen und Herren, in diesem Haushalt kommt
das Elterngeld voll zum Tragen. Damit können sich die
Familien für ihr Kind im ersten Lebensjahr Zeit nehmen
und auf eine Berufstätigkeit verzichten. Aufgrund der
Einkommensabsicherung droht ihnen nun kein Abrutschen in die Armut mehr.

Es freut mich, dass sich die Familienministerin auch
darangemacht hat, den Kinderzuschlag so auszugestalten, dass mehr Familien geholfen werden kann. Mit der
beschlossenen Entfristung des Kinderzuschlages gehen
wir einen ersten Schritt. Jetzt müssen wir uns daranmachen, den Kinderzuschlag auch zu entbürokratisieren.
Das, was meine Vorrednerin gesagt hat, ist genau richtig:
Das Geld soll bei den Kindern und Eltern ankommen
und eben nicht in der Förderbürokratie versickern.

Wir dürfen auch den weiteren Ausbau der Regelungen zum Kindergeld nicht vergessen. Ich sage Ihnen
deutlich: Die CDU/CSU-Fraktion wird nicht am Kindergeld rütteln. Vielmehr sollten wir das Kindergeld in den
kommenden Jahren - gegebenenfalls nach der Anzahl
der Kinder - weiter aufstocken; denn gerade durch das
Kindergeld werden die Eltern mit mittlerem und niedrigem Einkommen unterstützt. Diese Eltern sind für ihre
Kinder wirklich auf jeden Euro angewiesen. Das momentane Kindergeld in Höhe von 154 Euro reicht, wenn
überhaupt, nur zur Deckung eines Teils der Kosten, beispielsweise für die Schulausstattung.

Ich finde es wirklich anmaßend, wenn solchen Eltern
vorgeworfen wird, dass sie dieses Geld für Flachbildschirme und Alkohol ausgeben. Wer so etwas behauptet,
der kennt die Realität und die Lebenswirklichkeit der
großen Mehrheit der Familien in Deutschland nicht. Das
sind nämlich Eltern, die sich für ihr Kind aufreiben und
die für ihre Kinder wirklich den letzten Cent ausgeben.

Auch der deutliche Ausbau der Betreuungsplätze für
unter Dreijährige dient dem Ziel, Kinderarmut schon
präventiv zu bekämpfen; denn nur ein gutes Angebot an
Betreuungsplätzen erlaubt es dem zweiten Elternteil
bzw. dem Alleinerziehenden, ein ausreichendes eigenes
Einkommen zu erzielen.

Mit der Einigung mit den Ländern und Kommunen
über die Finanzierung und der Einstellung des Sondervermögens in Höhe von 2,15 Milliarden Euro in den
Haushalt ist nun der Weg für eine Verdreifachung der
Kapazitäten in der Kinderbetreuung für unter Dreijährige frei.

Wir wollen ein Betreuungsangebot von 750 000 Plätzen erreichen. Jetzt kommt es darauf an, dass wir diesen
Ausbau auch in der Praxis zielgenau umsetzen. Dabei
dürfen wir nicht nur den quantitativen Schritt machen,
sondern müssen natürlich auch darauf achten, dass beim
Ausbau der Betreuung unsere qualitativen Anforderungen erfüllt werden.

Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung rücken auch die Belange von älteren Menschen immer stärker in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen
Diskussion. Zum einen gilt dies für die wachsende Zahl
der Pflegebedürftigen. Hier werden wir durch die
Pflegereform einen deutlichen Schritt nach vorne machen. Zum anderen gilt das aber auch für die wachsende

Zahl der Senioren, die in immer stärkerem Ausmaß aktiv am gesellschaftlichen Leben teilhaben.

Das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend hat sich auf den Weg gemacht, diesen gesellschaftlichen Wandel aktiv zu begleiten und stärker zu
gestalten. Das wird auch in diesem Haushalt deutlich. In
diesem Zusammenhang denke ich zum Beispiel an die
Förderung von Seniorenorganisationen, das Unternehmensprogramm „Wirtschaftsfaktor Alter - Unternehmen
gewinnen“ oder die Initiative „Erfahrung ist Zukunft“,
um nur einige wenige Beispiele herauszunehmen.

Meine Damen und Herren, einen besonderen Schwerpunkt setzen wir in diesem Haushalt bei der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements. Aus gutem
Grund haben wir den Titel „Modellvorhaben zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements“ um weitere
2 Millionen Euro auf 12 Millionen Euro erhöht.

Die Regierung Merkel unterstützt wie keine andere
Bundesregierung zuvor das ehrenamtliche Engagement;

denn es kann durch keine staatliche Einrichtung, auch
wenn sie finanziell noch so gut ausgestattet ist, ersetzt
werden. Das ehrenamtliche Engagement ist wertvoll - sei
es bei der Unterstützung älterer Menschen, die auf Hilfe
angewiesen sind, sei es bei der Betreuung von Jugendlichen.

Mit dem in diesem Sommer verabschiedeten Gesetz
zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements haben wir die steuerlichen Rahmenbedingungen
für bürgerschaftliches Engagement deutlich verbessert dem Finanzminister sei Dank.

Mit der schnellen Umsetzung dieses Gesetzes haben
wir gezeigt, dass die Große Koalition nicht nur vom Ehrenamt redet, sondern auch etwas tut. Wir bringen konkrete Maßnahmen auf den Weg.

Die Erfahrungen zeigen, dass die Menschen auch die
entsprechenden Strukturen vorfinden müssen, denen sie
sich ohne viel Aufwand anschließen können, wenn sie
sich ehrenamtlich engagieren wollen. Sie brauchen Informationen darüber, welche Möglichkeiten es gibt, sich
einzubringen. Genau dies unterstützen wir durch die nun
stärker geförderten Modellvorhaben des Ministeriums.

In diesem Zusammenhang denke ich insbesondere an
die Bürgerstiftungen. Hier engagieren sich Bürgerinnen
und Bürger in zunehmendem Maße für ihr direktes Lebensumfeld. Die meisten Stiftungen haben die Förderung von Kindern und Jugendlichen zum Ziel. Inzwischen gibt es 150 Stiftungen mit 10 000 Stifterinnen und
Stiftern. Genau solche Erfolge wollen wir mit unserer
Politik, auch mit diesem Haushaltsplan, weiter ausbauen.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend hat sich in den letzten zwei Jahren zu
dem Zukunftsministerium entwickelt, die Bundesministerin Frau von der Leyen zu der Zukunftsministerin. Wir
haben viel getan. Aber es ist noch viel zu tun. Dafür zu
sorgen, dass Familien bessere Chancen in Deutschland
haben, und den demografischen Wandel positiv zu begleiten, wird in der zweiten Hälfte dieser Wahlperiode in
noch stärkerem Maße Aufgabe dieses Ministeriums sein.
Ich hoffe, dass wir, gerade der Haushaltsausschuss, diese
Politik genauso konstruktiv begleiten werden wie bisher.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vorweg meinen Dank an Sie, Frau Ministerin,
und an Ihr Ministerium für die hervorragende Zusammenarbeit bei den Beratungen über diese Einzelpläne.
Vielen Dank an den Hauptberichterstatter Lothar Binding
und an die Mitberichterstatter für die konstruktiven Beratungen.

Wenn ich von Konstruktivität rede, dann möchte ich
ausdrücklich die Fraktion Die Linke ausschließen. Was
wir gerade gehört haben, hatte wenig mit der Realität zu
tun, die wir hier in Deutschland erleben.

Ich hatte eher das Gefühl, Sie reden über die ehemalige
DDR,

wo die SED, Ihre Vorgängerpartei - Sie sind zwar nicht
Mitglied der Nachfolgepartei, aber gehören ihrer Fraktion
an -, verantwortlich für das dort herrschende Unrecht
war. Ich finde es schon unglaublich, dass die Fraktion, deren Vorgängerpartei für dieses Unrecht verantwortlich ist,
so herablassend über diesen Rechtsstaat, in dem wir leben, redet.

Man kann sich sicherlich über die eine oder andere
Facette unterhalten: Was ist noch verhältnismäßig, was
ist nicht verhältnismäßig? Aber mit einem so pauschalen
Urteil so herablassend über die rechtsstaatlichen Errungenschaften, die wir in unserem Land genießen dürfen,
zu reden, das ist wirklich unwürdig.

Ich möchte zu der Haushaltsberatung zurückkommen.
Aufgrund der konstruktiven Haushaltsberatung gab es relativ wenig Anträge im Verfahren, insbesondere im Ausschuss. Natürlich gab es die obligatorischen Kürzungsanträge der FDP.

Besonders interessant fand ich in dem Zusammenhang
ein Zitat des FDP-Berichterstatters Otto Fricke im General-Anzeiger aus Bonn. Dort werden Sie damit zitiert,
„dass in dem in Bonn ansässigen Bundesamt für Justiz
demnächst 98 neue Stellen eingerichtet werden“.

Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

Wie das mit dem Antrag zusammenpasst, den die FDP
zur gleichen Zeit eingebracht hat,

nach dem die Personalmittel um 20 Prozent gekürzt werden sollen, bleibt das Geheimnis der FDP.

Aber offensichtlich ist auf die Große Koalition Verlass.

Wir beraten heute traditionell über zwei Einzelpläne,
den Einzelplan 07 für das Bundesministerium der Justiz
und den Einzelplan 19 für das Bundesverfassungsgericht. In beiden Einzelplänen haben wir fast ausschließlich Personalkosten; im Einzelplan 07 sind es circa
75 Prozent der veranschlagten Ausgaben. Wir als Haushälter haben in den letzten Jahren dafür gesorgt, dass die
Personalkosten durch die jährliche lineare Stelleneinsparung massiv gesenkt werden konnten. Wir haben in allen
Bundesbehörden im Haushaltsjahr 2008 weniger Planstellen als vor der Wiedervereinigung allein in den Bundesbehörden Westdeutschlands. Daran zeigt sich, dass
wir massiv eingespart haben. Das gilt natürlich auch für
den Einzelplan 07 des Bundesministeriums der Justiz.

Die Einsparungen waren richtig. Aber es ist selbstverständlich, dass wir als Haushälter genau darauf achten
müssen, wo diese Einsparungen noch vertretbar sind.

Ein wichtiges Beispiel dafür ist das Deutsche Patentund Markenamt, das in diesem Einzelplan etatisiert
wird. Seine Einnahmen decken nahezu 95 Prozent des
Etats. Gleichzeitig hat dieses Amt eine große gesamtwirtschaftliche Bedeutung. Beim DPMA haben wir deshalb im parlamentarischen Verfahren 15 neue Stellen im
Bereich der Marke und 20 neue Stellen im Patentbereich
geschaffen.

Für den Technologiestandort Deutschland ist das besonders wichtig.

Das Prinzip des Patents ist, dass der Erfinder der Öffentlichkeit sein geistiges Eigentum zur Verfügung stellt
und gleichzeitig die Möglichkeit hat, es zu schützen, damit zu kommerzialisieren und zu verwerten. Was passiert, wenn von der Patentanmeldung bis zum Patentschutz zu viel Zeit verstreicht? Dann ist das Patent nicht
mehr so viel wert. Dann fehlen die Anreize, etwas zu erfinden. Deshalb ist es wichtig, dass wir im parlamentarischen Verfahren an dieser Stelle noch einmal nachgebessert haben.

Jährlich haben wir rund 60 000 Patentanmeldungen.
Umgerechnet heißt das: alle neun Minuten eine Patentanmeldung. Das Deutsche Patent- und Markenamt ist
damit das erfolgreichste in ganz Europa.
Die neuen Vorschriften zum elektronischen Handelsregister - EHUG - waren ein weiterer Schwerpunkt
unserer Beratungen. Wir setzen EU-Recht um. Wir kommen da nicht drum herum. Ansonsten drohen uns empfindliche Strafen durch die EU. Wir haben uns natürlich
schwer damit getan, 98 neue Stellen zu schaffen. Ich
finde es ausgesprochen positiv, dass sich die Regierung,
die Justizministerin zusammen mit dem Wirtschaftsminister, eine Öffentlichkeitskampagne vorgenommen hat.
Sämtliche Unternehmerinnen und Unternehmer sollen
über die neuen Verpflichtungen aufgeklärt werden. Um
die Verpflichtung, diese neuen Vorschriften umzusetzen,
kommen wir aber nicht herum. Deshalb müssen wir Stellen in den Haushalt einstellen. Wir haben dafür gesorgt,
dass ein Drittel der Stellen qualifiziert gesperrt wird. Im
Januar werden wir schauen, inwieweit die Öffentlichkeitskampagne Wirkung gezeigt hat.

Ich möchte auf etwas hinweisen, das im Zusammenhang mit dem Thema Personal wichtig ist. Wir haben dafür gesorgt, dass für jede ab 2007 neu geschaffene Stelle
Altersrückstellungen gebildet werden. Ich denke, das
ist ein großer Erfolg der Haushaltspolitiker. Das ist nachhaltige Haushaltspolitik.

Nur so kann gewährleistet werden, dass die Stellen nicht
irgendwann mehr kosten, als sie zurzeit nützen.

Es freut mich, dass wir für die Europäische Rechtsakademie etwas tun konnten. Ich finde, das ist eine
wichtige Institution, die im parlamentarischen Verfahren
bisher nie große Bedeutung erfahren hat. Aufgrund des
immer stärker werdenden europäischen Einflusses auf
unsere Gesetzgebung und unsere Rechtsanwendung wird
sie in Zukunft noch wichtiger werden. Deshalb ist es
richtig, dass wir diesen Standort in Deutschland stärken.
Ich denke, wir haben einen guten Kompromiss gefunden: 50 Prozent stellt der Bund zur Verfügung. Jetzt steht
das Land Rheinland-Pfalz in der Pflicht und muss dafür
sorgen, dass das ehemalige Gebäude der Bundesbank erworben und umgebaut werden kann.

Im letzten Jahr haben wir das Modellprojekt für eine
verständliche Sprache in Gesetzen und Verordnungen
angeschoben. Es freut mich, dass das Bundesjustizministerium dieses Projekt so gut aufgenommen hat. Zwei Gesetze, das Gesetz über den Versorgungsausgleich und die
Neufassung des Wohngeldgesetzes, wurden bereits auf
ihre Verständlichkeit überprüft. Es wurde gezeigt, dass
eine verständlichere Sprache möglich ist. Wir wollen
dieses Projekt im nächsten Jahr zum Abschluss bringen.
Wir Parlamentarier sollten den Evaluierungsbericht im
nächsten Jahr genau studieren und die Schlussfolgerungen ziehen, die notwendig sind, damit Gesetze im parlamentarischen Verfahren verständlicher formuliert werden.

Das ist keine Utopie. Wir können eine Menge erreichen. Das sehen wir, wenn wir in die Schweiz schauen.
Es geht nicht darum, Gesetze allgemeinverständlich zu
machen. Das ist sicherlich eine Wunschvorstellung, die
nicht realisierbar ist.

Wir haben es hier natürlich mit Fachsprache zu tun. Wir
haben es mit spezifischen Regelungsbereichen zu tun,
wo Fachsprache benötigt wird. Es geht aber darum, die
Rechtsanwendung für die Experten einfacher zu machen. Verständlichere Sprache ist ein wesentlicher Aspekt beim Bürokratieabbau. Ich möchte Sie alle bitten,
an einer besseren Rechtsetzung mitzuarbeiten. Ich
denke, da tun wir unserem Rechtsstaat etwas Gutes.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Demokratie beinhaltet die Möglichkeit eines jeden Bürgers,
seine Interessen zu vertreten. Das beginnt bei den Gesprächen von uns Abgeordneten und auch der Kandidaten mit den Bürgern ihres Wahlkreises. Hier werden
nicht nur ganz persönliche Belange des Einzelnen besprochen; vielmehr werden schon dort Anliegen einzelner Berufsgruppen an einen Abgeordneten herangetragen.

Das Vorbringen eigener Interessen vor Ort setzt sich
auf regionaler und Landesebene fort bis hin zur Bundespolitik. Die Organisation dieser Interessenvertretungen
nimmt dabei einen wichtigen Teil ein. Dagegen gibt es
überhaupt nichts einzuwenden. Im Gegenteil: Interessenvertretung ist ein Kernelement der demokratischen
Idee.

Es ist für den demokratischen Prozess allerdings entscheidend, dass die Abläufe durchschaubar und dass
Entscheidungen nachvollziehbar, das heißt transparent
sind.

Das parlamentarische Verfahren ist dabei nicht das vorwiegende Problem. Hier ist - unter anderem durch die
öffentlichen Anhörungen, durch die öffentlichen Debatten und Anträge - für Transparenz gesorgt.

Systembedingt gibt es geringe Transparenz vor allem
dort, wo die öffentliche Debatte fehlt: in den Ministerien. Genau dort werden heute aber die meisten Gesetzentwürfe geschrieben. Die Exekutive ist deshalb natürlich auch die Hauptanlaufstelle für Lobbyisten aller
Couleur. Es ist problematisch, wenn zum Beispiel im
Gesundheitsministerium Mitarbeiter von Krankenkassen
an der Formulierung von Gesetzen mitwirken, von denen die Krankenkassen unmittelbar profitieren, auch
wenn es sich dabei nicht um Lobbyismus im klassischen
Sinne handelt. Darüber, dass dagegen etwas unternommen werden muss, sind wir uns hier im Hause alle einig.

Der Haushaltsausschuss des Bundestages hat hierzu
einen deutlichen Beschluss gefasst. Er fordert die Bundesregierung auf, klare Verbotsbereiche für externe Personen zu definieren. Das bedeutet zum Beispiel: kein
Einsatz von Externen bei der Formulierung von Gesetzesentwürfen, kein Einsatz in Leitungs- und Kontrollbereichen, genaue Angaben zu Dauer, Tätigkeit und Entlohnung der beschäftigten Personen.

Die Bundesregierung hat bereits reagiert und will
noch vor der Sommerpause eine Verwaltungsvorschrift
mit klaren Regelungen für externe Mitarbeiter erlassen.
Damit machen wir einen wichtigen Schritt hin zu mehr
Transparenz.

Solche Regelungen sind wichtig. Eines muss man
aber auch deutlich machen: Viele Bereiche, über die die
Politik heute entscheidet, sind hochkomplex. Externer
Sachverstand ist deshalb gerade in vielen Detailfragen
von entscheidender Bedeutung. Andersherum wäre es
sogar verantwortungslos, in Detailfragen keinen externen Sachverstand hinzuzuziehen. Wir wollen deshalb
das Kind nicht mit dem Bade ausschütten und nicht auf
externen Rat verzichten.

Sich für mehr Transparenz einzusetzen, ist ein richtiges und wichtiges Anliegen. Der Antrag der Linkspartei
wird diesem sensiblen Thema allerdings nicht gerecht.

Mit Klassenkampfparolen bestückt, lässt er sich in die
immer wiederkehrende uralte Leier von gierigen Großkapitalisten und bösen Großgrundbesitzern einreihen

- so steht es wirklich im Antrag -, die durch ihr Geld
Einfluss auf die Politik erlangen. Es gehe beim Lobbyismus nur darum, heißt es, die gesellschaftlichen Machtverhältnisse zu verstetigen.

Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

Das ist wirklich absurd, verlogen und missachtet vor allem den Gleichheitsgrundsatz.

Vertreter von Gewerkschaften und Sozialverbänden sind
genauso Lobbyisten wie Industrievertreter, wenn sie ihrer Lobbyarbeit nachgehen. Das ist für die Vertreter der
Linksfraktion offensichtlich nicht so.

Interessant finde ich, dass ausgerechnet Sie von den
Linken einen Antrag vorlegen, mit dem mehr Transparenz und Offenheit gefordert wird. In Bereichen, die Sie
selbst betreffen, ist Ihnen Transparenz allerdings höchst
unangenehm.

Zum Beispiel haben sich bisher insgesamt 141 Mitglieder des Bundestags freiwillig auf eine Stasimitgliedschaft überprüfen lassen. In Ihrer Fraktion war es bisher
eine einzige Person.

Ihr Fraktionsvorsitzender versucht gerichtlich, jegliche
Transparenz zu verhindern, wenn es um seine eigene
Verstrickung innerhalb der Stasi geht. Dass Sie dann einen Antrag mit dem Ziel von mehr Transparenz vorlegen, ist schon einigermaßen verlogen.

Transparenz ist in einer Demokratie grundsätzlich wichtig, aber nicht nur dort, wo es einem passt, sondern überall.

Es ist nicht nur das, was Ihren Antrag unglaubwürdig
macht. Es ist naiv, zu glauben, dass derjenige, der am
meisten Geld in Lobbyarbeit investiert, auch den meisten Einfluss hat.

Wir wissen doch, dass es etwas anderes ist, besonders
auch bei uns Abgeordneten, was Einfluss von außen sichert.

Eine viel wichtigere Rolle spielen persönliche Bindungen und Beziehungen. Selbstverständlich haben zum
Beispiel die Gewerkschaften Einfluss auf Ihre Fraktion.

Ich will das auch gar nicht kritisieren. Es ist das gute
Recht eines Gewerkschaftssekretärs, Mitglied des Deutschen Bundestags zu werden. Es ist aber auch das gute
Recht eines Geschäftsführers eines Industrieverbandes,
Mitglied des Deutschen Bundestags zu werden.
Wir alle wissen, dass solche persönlichen Bindungen
stärkeren Einfluss haben als ein großes und pompöses
parlamentarisches Sommerfest, allein schon deshalb,
weil die Informationswege kürzer sind. Aber persönliche
Bindungen und Gespräche im Privaten kann und soll
man eben nicht kontrollieren; denn eine Art Staatssicherheit, die erfasst, wer sich wo mit wem trifft, wollen wir
doch wirklich nicht.

Meine Damen und Herren, dabei zeigt sich auch noch
eine andere Schwierigkeit. Wer gilt denn im eigentlichen
Sinne als Lobbyist? Ist jede organisierte Interessenvertretung Lobbyismus?

Was ist zum Beispiel mit dem Phänomen der Massenschreiben, die wir alle bekommen? Wenn beispielsweise
ein Bürger Massenschreiben organisiert und dafür sorgt,
dass auch andere dieses Massenschreiben an uns senden,
ist das Lobbyismus? Muss sich ein solcher Bürger in das
Lobbyistenregister eintragen?

Was ist zum Beispiel mit einem Handwerksvertreter,
der sich an einen Abgeordneten wendet

und wiederholt ganz explizit seine Interessen und auch
die Interessen seiner Berufskollegen gegenüber einem
Abgeordneten vertritt?

Wir alle bekommen Schreiben von Rechtsanwälten,
die von ihren Erfahrungen berichten. Was ist zum Beispiel mit einem Fachanwalt für Familienrecht, der ganz
explizit Stellung nimmt, wie sich Gesetze auf konkrete
Fälle in seiner Praxis auswirken.

Muss sich ein solcher Anwalt für Familienrecht, der auf
eine fragwürdige Gesetzesvorschrift hinweist und deshalb für eine ganz bestimmte Klientel aus seiner Praxis
etwas erreichen will, in das Lobbyistenregister eintragen?

Das alles sind Fragen, die schwierig zu beantworten
sind. Somit ist eine verpflichtende Registratur sicherlich
nicht das richtige Mittel. Auf den zusätzlichen Bürokratieaufwand möchte ich gar nicht weiter eingehen. Sie
brauchen ja Personen, die das Register verwalten, die
Sanktionen feststellen usw.

Meine Damen und Herren von der Linken, wir haben
bereits ein Register - das ist Ihnen vielleicht entgangen -,
in das sich Lobbyisten auf freiwilliger Basis eintragen
können.

Wenn Verbände zu Anhörungen eingeladen werden wollen, müssen sie dort sogar eingetragen sein. Wer ein professioneller und seriöser Lobbyist ist, der wird dies auch
tun. Ob wir durch ein solches Register die anderen von
unseriösen Praktiken abhalten, wage ich zu bezweifeln.

Im Übrigen: Wenn Sie ein solches Register für so
dringend notwendig halten und das bis auf die kommunale Ebene, dann frage ich mich, warum Sie in Berlin,
wo Sie ja mitregieren und wo es meines Erachtens ein
solches Register, selbst ein freiwilliges Register, nicht
gibt, nicht eine einzige parlamentarische Initiative in
diese Richtung gestartet haben.

Wenn Ihnen dieses ein solches Anliegen ist, dann sollten
Sie wenigstens da, wo Sie an der Regierung sind, damit
anfangen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Einzelpläne des Bundesministeriums der
Justiz und des Bundesverfassungsgerichts sind, gemessen am Ausgabevolumen, sehr klein. Sie umfassen nicht
einmal 0,18 Prozent des Gesamthaushaltes. Aber natürlich spiegeln die Ausgaben nicht die Bedeutung dieser
Einzelpläne wider. 500 Millionen Euro sind, gemessen
an der Bedeutung dieser Institutionen, wirklich nicht viel
Geld.

Das Justizministerium hat zwei wichtige Aufgaben:
zum einen die Gesetzgebung und die Gesetzesanwendung im Bereich der Justiz mit den obersten Gerichten
und Behörden, zum anderen aber auch eine Querschnitts18600
aufgabe für die gesamte Bundesregierung: Das Bundesministerium der Justiz ist dafür verantwortlich, die
gesetzgeberischen Aktivitäten auf nationaler und internationaler Ebene zu ordnen.

Gestern fand die Anhörung zum BKA-Gesetz statt.
Durch das BKA-Gesetz werden die Befugnisse des Bundeskriminalamtes ausgeweitet. Das Bundeskriminalamt
ist in den letzten Jahren personell gestärkt worden. Dies
ist auch erforderlich, um die Bevölkerung wirksam vor
Terroristen zu schützen.

Aber in einem Rechtsstaat führt immer noch die
Staatsanwaltschaft die Ermittlungen.

Die Ermittlungen werden nicht von den Polizeien geführt. Die Staatsanwaltschaft ist Herrin des Verfahrens.
Die Justizpolitik hat die Aufgabe, die Staatsanwaltschaft
so auszustatten, dass diese strengen Maßstäbe auch voll
gewahrt werden.

Die Generalbundesanwältin beim Bundesgerichtshof
agiert als Anwalt des Bundes und bekommt es dabei mit
immer aufwendigeren Ermittlungsverfahren zu tun. Allein das sogenannte Sauerland-Verfahren gegen drei Anhänger der islamistischen Dschihad-Bewegung hat fünf
Staatsanwälte dauerhaft gebunden. Hunderte von richterlichen Beschlüssen mussten eingeholt werden. Bei dem
Gerichtsverfahren gegen die sogenannten Kofferbomber,
die Anschläge auf zwei Regionalzüge geplant hatten,
wurden ebenfalls viele Ressourcen gebunden. Viele dieser Verfahren ziehen sich dann vor Gericht über Jahre
hin, vor allem dann, wenn Konfliktverteidiger das Verfahren bewusst in die Länge ziehen. Derzeit werden von
der Generalbundesanwaltschaft über hundert laufende
Verfahren allein gegen ausländische Vereinigungen bearbeitet. Der Übersetzungsaufwand ist enorm.

All diese Aufgaben müssen geschultert werden, ohne
dass dabei die rechtsstaatliche Sorgfalt auf der Strecke
bleibt. Es wäre fatal, wenn die Staatsanwaltschaft am
Ende wegen Überbelastung nicht mehr in der Lage wäre,
von der Polizei überführte Straftäter der Justiz zuzuführen. Deshalb ist es zu begrüßen, dass bereits im Entwurf
der Bundesregierung 21 neue Stellen geschaffen wurden,
um dieser rechtsstaatlichen Pflicht Rechnung zu tragen.

Herr Montag, Sie haben angesprochen, dass der Ansatz der Mittel für Entschädigungen nicht hoch genug
ist. Als Haushälter haben wir im Rahmen von entsprechenden haushaltsrechtlichen Vermerken und Flexibilisierungen immer darauf geachtet, dass am Ende jede
Entschädigung gezahlt werden kann. Wir werden auch
zukünftig darauf achten.

Meines Wissens ist der Titel „Militärische Beschaffungen“ in allen Einzelplänen vorhanden. Ich weiß nicht,
ob das nun wirklich der Kern der haushaltspolitischen
Auseinandersetzung sein sollte. Bisher hat sich noch niemand an diesem Leertitel gestört. Wir können in den Berichterstattergesprächen gerne noch einmal darüber sprechen.

 Herr Montag, wir haben seit 20 Jahren keinen Anwendungsfall gehabt. Das ist meine Information. Ich bin
mir sicher, dass wir im Haushaltsausschuss uns alle einig
sind: Wenn wir einen entsprechenden Anwendungsfall
haben, wird eine Entschädigung, die gerechtfertigt ist,
auch gezahlt. Von einem nicht vorhandenen Flexibilisierungsvermerk würden wir uns nicht stoppen lassen. Das
würden wir unbürokratisch mit einer entsprechenden
überplanmäßigen Ausgabe regeln. Ich denke, dass Ihre
Befürchtung völlig unberechtigt ist. Wir würden uns parteiübergreifend im Haushaltsausschuss sofort einig werden.

Lassen Sie mich auf einen anderen Bereich zu sprechen kommen. Neben der rechtsstaatlichen Bedeutung,
die das Ministerium der Justiz hat, ist der Einzelplan 07
vor allen Dingen für unseren Wirtschaftsstandort
wichtig. Die Justizministerin hat das bereits angesprochen. Ich finde es gut, dass das Deutsche Patent- und
Markenamt jetzt faktisch aus der linearen Stelleneinsparung herausgenommen wurde und wir 27 neue Stellen
für Patentprüfer geschaffen haben. Damit stärken wir
den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Das Justizministerium setzt sich auch auf internationaler Ebene für Rechtsstaatlichkeit ein. Das ist wichtig,
um anderen Ländern auf ihrem Weg zu Demokratie und
bei der Durchsetzung von Menschenrechten zu helfen.
Gerade wir als Exportnation sind auf Rechtssicherheit in
anderen Ländern angewiesen. Viele EU-Nachbarländer
orientieren sich an unserem Rechtssystem beim Aufbau
einer Rechtsordnung. Ich bin der Meinung, dass wir das
unterstützen sollten. Ich finde es sehr gut, dass die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit, die eine hervorragende Arbeit leistet, mit diesem
Entwurf gestärkt wird. Wir erreichen dadurch viel im
Bereich der Handelsbeziehungen, aber auch für Rechtsstaatlichkeit und Sicherung des Friedens in Europa und
darüber hinaus. Es ist zu begrüßen, dass der Mittelansatz
erhöht und das Fortbestehen dieser Stiftung über das
Jahr 2011 hinaus gesichert werden konnte.

Es kommt nicht nur darauf an, was wir in Gesetze
schreiben, sondern genauso darauf, wie wir Gesetze formulieren. Eine wichtige Querschnittsaufgabe des Bundesministeriums der Justiz ist die Rechtsförmlichkeitsprüfung. Innerhalb dieser Rechtsförmlichkeitsprüfung
ist es Aufgabe des Justizministeriums, für verständliche
Gesetze zu sorgen. Unverständliche Gesetze braucht
kein Mensch. In der Rechtsanwendung entstehen Bürgern, aber auch Rechtsexperten dadurch hohe Kosten.
Hier können wir in der Rechtssetzung mit relativ geringem Aufwand große Effizienzpotenziale freisetzen.

Auf Regierungsebene wurde im Januar 2007 eine von
der Gesellschaft für deutsche Sprache eingerichtete Arbeitsgruppe eingesetzt, die die Möglichkeiten erprobt.
Bisher wurden fünf Gesetze sprachlich überarbeitet,
unter anderem zur Strukturreform des Versorgungsausgleichs und das Gesetz zur Neuregelung des Wohngeldrechts. Die Arbeit dieser Sprachexperten ist ausgesprochen erfolgreich. Alle Beteiligten bestätigen, dass die
erarbeiteten Texte besser lesbar sind und der Gesetzgebungsprozess aufgrund einer größeren Akzeptanz des
Entwurfs schneller und einfacher vonstatten geht. Nicht
zuletzt die sprachliche Qualität wird dafür sorgen, dass
die Akzeptanz unserer Gesetze und Institutionen und das
Vertrauen der Bürger in unsere Gesetze und Institutionen
gestärkt werden.

Frau Zypries, Sie haben sich sehr kritisch zur Privatisierung geäußert. Die Frage, was von Dritten gemacht
werden soll und was im Haus gemacht werden soll, müssen wir uns auch stellen, wenn es darum geht, wie wir
diese wichtige Sprachprüfung institutionalisieren und
dauerhaft gestalten können.

Schönen Dank.

 Frau Kollegin, das Problem des von Ihnen vorgeschlagenen Systemwechsels ist doch: je mehr Kinder,
desto stärker die Auswirkung des Systemwechsels, und
zwar in negativer Art und Weise.

Mit jedem Kind steigt man bei der Besteuerung des verfügbaren Einkommens in einen höheren Tarif auf. Es
kann doch wohl nicht ernsthaft sein, dass Sie Familien
mit vielen Kindern höher besteuern wollen.

Wir sollten bei dem bewährten System bleiben. Wir
lehnen Steuererhöhungen für Familien mit vielen Kindern strikt ab. Dieser Vorschlag wird sich in den Koalitionsverhandlungen hoffentlich nicht durchsetzen. Wir
wollen etwas für Familien mit Kindern tun. Deshalb ist
der Vorschlag der Familienministerin genau richtig, das
Kindergeld zu erhöhen. Dies würde sich gerade für Familien mit mittleren Einkommen positiv auswirken.

Wir müssen uns überlegen, ob es nicht sinnvoll ist,
gerade die Familien mit vielen Kindern dadurch zu entlasten - schließlich wollen wir sie nicht weiter belasten -,
dass wir ihnen ein höheres Kindergeld zur Verfügung
stellen, weil es diese Familien besonders schwer haben,
wenn beide Eltern arbeiten. Die Kosten für Familien mit
Kindern sind entsprechend hoch. Deshalb ist Ihr Vorschlag familienfeindlich und strikt abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Familienpolitik hat sich mit Kanzlerin
Merkel und Familienministerin von der Leyen zum
wichtigsten Politikfeld innerhalb dieser Regierung entwickelt.

Das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird in den nächsten Jahren noch an Bedeutung gewinnen; denn die Herausforderungen der demografischen Entwicklung sind enorm. Wir sind gefordert, in
unserer Politik noch mehr Rücksicht auf die älteren
Menschen zu nehmen. Wir sind gefordert, noch mehr für
Familien mit Kindern zu tun, damit sich gerade junge
Menschen dazu entschließen können, ihren Kinderwunsch zu realisieren. Wir sind gefordert, mit unserer
Kinder- und Jugendpolitik allen Jugendlichen eine Perspektive zu geben, sodass niemand zurückbleibt, insbesondere nicht benachteiligte Jugendliche wie Jugendliche mit Migrationshintergrund oder Jugendliche, die
sich in links- oder rechtsradikale Gruppen verirrt haben.

Der Staat muss alles dafür tun, damit Kinder und Jugendliche nicht auf die schiefe Bahn geraten. Wir Christdemokraten wissen aber auch, dass der Staat die Eltern
nicht ersetzen kann.

Wir wehren uns deshalb gegen staatliche Bevormundung. Wo Kinder am besten aufgehoben sind, wer für
das Familieneinkommen sorgt, das ist in erster Linie
eine private Entscheidung der Familie. Den Familien
Wahlfreiheit zu geben, die sie brauchen, um ihre beruflichen Ziele und ihre Familienplanung unter einen Hut
zu bringen, ist unser Anliegen.

Die Lebenswirklichkeit junger Familien sieht heute
anders aus als vor Jahrzehnten. Heute sind die meisten
Familien auf zwei Erwerbseinkommen angewiesen.
Junge Frauen sind heute genauso gut, wenn nicht sogar
besser ausgebildet als junge Männer. Familien zu stärken, bedeutet deshalb, junge Paare von dem Zwang zu
befreien, sich zu entscheiden: entweder Beruf oder Familie. Die niedrigen Geburtenraten in den vergangenen
Jahren zeigen uns: Wenn es nur ein Entweder-oder und
kein Sowohl-als-auch gibt, dann ist es häufig der Kinderwunsch, der am Ende auf der Strecke bleibt.

Den traditionellen Wert Familie können wir nur bewahren, wenn wir Familie auf moderne Art und Weise
unterstützen. Deshalb treiben wir die Kinderbetreuung
wie keine andere Regierung zuvor voran. Ab 2013 wird
es einen Anspruch auf Kinderbetreuung auch für die
Ein- bis Dreijährigen geben. Diejenigen, die dies nicht in
Anspruch nehmen, haben einen Anspruch auf Betreuungsgeld. Die Wahl liegt bei den Eltern.

Als Bund haben wir die haushalterische Grundlage dafür
geschaffen. Jetzt liegt es an den Kommunen und Ländern, dieses Programm möglichst zügig voranzubringen.

Zur Wahlfreiheit gehört vor allen Dingen die direkte
finanzielle Unterstützung der Familien. Deshalb setzen
wir als Koalition hier einen wichtigen Akzent. Es ist selten, dass ein Haushälter sich darüber freut, dass die Ansätze steigen, also mehr Geld ausgegeben wird. Ein Beispiel, bei dem das aber der Fall ist, ist das Elterngeld.
Die Geburtenrate ist leicht angestiegen, auch die Vätermonate werden hervorragend angenommen.

Deshalb ist das Elterngeld mit 4,175 Milliarden Euro höher veranschlagt, als ursprünglich geplant; es sind
125 Millionen Euro mehr.

Einen weiteren Schwerpunkt haben wir in diesem
Jahr auf den Kinderzuschlag gelegt. Die Ausgaben für
den Kinderzuschlag werden im Haushalt 2009 ebenfalls

erheblich aufgestockt. Für das Jahr 2008 waren es noch
150 Millionen Euro, und jetzt planen wir mit
362 Millionen Euro. Mit der Absenkung der Einkommensgrenzen und der Anrechnungsquote sowie der Entfristung des Kinderzuschlages weiten wir den Empfängerkreis erheblich aus. Wir holen einkommensschwache
Familien aus der Sozialhilfe heraus. Vor allen Dingen
schaffen wir Anreize, das Einkommen durch Erwerbstätigkeit zu verdienen. Es ist der beste Schutz gegen Kinderarmut, wenn die Familien ihr Einkommen selbst verdienen können.

Die zentrale familienpolitische Leistung, um Familien
finanziell zu unterstützen, ist nach wie vor das Kindergeld. Es wundert mich schon, dass ausgerechnet die politischen Kreise, die ständig insbesondere höhere Sozialhilfe fordern, den Eltern, die Kindergeld bekommen,
unterstellen, dass dieses Kindergeld für Schnaps, Zigaretten und andere Dinge ausgegeben wird, aber nicht für
die Kinder.

Diejenigen, die so etwas sagen, verkennen komplett die
Familienrealität in Deutschland, dass sich eben die meisten Familien für ihre Kinder lang machen und für sie bis
an die Grenzen des Möglichen gehen. Deshalb ist es
richtig, dass wir als Koalition uns darauf verständigt haben, auf der Basis des kommenden Existenzminimumsberichts eine Erhöhung des Kindergeldes vorzunehmen.
Hieran dürfen wir nicht rütteln, denn - die Ministerin hat
es gesagt - die Kosten für die Familien sind erheblich
angestiegen.

Jeder muss wissen, dass der in die Diskussion eingebrachte Wechsel vom heutigen Freibetrag zu einem
Grundfreibetrag bedeutet, dass alle Menschen mit Kindern, die Steuern zahlen, in Zukunft mehr Steuern zahlen
müssen als heute. Das kann nicht im Ernst unser Ziel
sein.

Die Geburtenrate ist gestiegen. Darauf dürfen wir uns
aber nicht ausruhen. Ich freue mich auf gute Beratungen.
Die Familienministerin hat unsere Unterstützung, die
Unterstützung der Koalition,

und wir sollten weiterhin wichtige Akzente in der Familienpolitik setzen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem Haushalt 2009, Frau Lenke, zeigen wir,
dass die Familienpolitik in Deutschland unter Familienministerin Frau von der Leyen einen so hohen, positiven
Stellenwert hat wie nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Auch wenn sich die Haushaltslage durch die derzeitige
Finanz- und Wirtschaftskrise verschlechtern wird, gehen
wir den Weg der Stärkung der Familie weiter. Mit der
Erhöhung des Kindergeldes, mit der Ausweitung des
Kinderzuschlages, mit der Einführung des Elterngeldes
und mit dem Ausbau der Kinderbetreuung haben wir die
Situation für Familien mit Kindern erheblich verbessert.

Beim Kindergeld sind wir eben nicht den Weg derjenigen gegangen, die Misstrauen gegenüber den Familien
aussprechen und sagen: Das zusätzliche Geld durch die
Kindergelderhöhung wird nur für Alkohol, Zigaretten
und Flachbildschirme ausgegeben. Wer so etwas behauptet, verkennt die Realität der Familien in Deutschland.

Sie verkennen, dass sich die meisten Eltern für ihre Kinder langmachen. Wir haben uns daher aus voller Überzeugung dafür entschieden, die direkten finanziellen Hilfen an die Eltern zu erhöhen. Denn wir wissen, dass das
Geld bei den Eltern richtig angelegt ist, wenn es darum
geht, die Kinder zu fördern.

Das Kindergeld wird jeweils monatlich für das erste
und zweite Kind um 10 Euro, für das dritte und die weiteren Kinder um 16 Euro angehoben. Familien mit drei
Kindern verfügen damit über 432 Euro mehr im Jahr.
Für Familien mit vier Kindern sind es 624 Euro. Wir setzen damit ein deutliches Signal für Familien mit vielen
Kindern. Eltern von drei Kindern sind natürlich ganz besonders auf das Kindergeld angewiesen, weil es für sie
wesentlich schwieriger ist, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. Diese Familien haben häufig nur ein
Arbeitseinkommen zum Lebensunterhalt. Dass gerade
für Mehrkindfamilien Handlungsbedarf besteht, zeigt
die jüngste Allensbach-Umfrage. Demnach sind drei
Kinder nur für 13 Prozent der Deutschen das Ideal, aber
für 38 Prozent der Franzosen.

Eines der zentralen Projekte der Großen Koalition hat
sich zu einem großen Erfolg entwickelt: das Elterngeld.
Selten ist eine familienpolitische Leistung so stark angenommen worden wie das Elterngeld.

Das zeigt die nahezu hundertprozentige Inanspruchnahme des Elterngeldes.

Diese hohe Inanspruchnahme führt zusammen mit der
Einkommenssteigerung des letzten Jahres dazu, dass wir
mehr Geld für das Elterngeld ausgeben müssen, als wir
es in der Finanzplanung vorgesehen haben,

nämlich 350 Millionen Euro mehr. Wir sind sozusagen
Opfer unseres eigenen Erfolges geworden.

Gerade das Elterngeld ermutigt berufstätige Frauen
und Männer, sich für ein Kind zu entscheiden.

Vor allem Frauen zwischen 33 und 37 Jahren, die schon
mitten im Berufsleben stehen, entscheiden sich jetzt vermehrt für Kinder.

Zudem hat das Elterngeld die Möglichkeit zur Inanspruchnahme der sogenannten Vätermonate eröffnet.
Die Anzahl der Väter, die sich dazu entschließen, vorübergehend auf ihre berufliche Tätigkeit zu verzichten,
um sich um ihre Kinder zu kümmern, steigt deutlich.

Das zeigt eben auch, dass die Herausforderung, ein Leben mit Kindern zu organisieren, nicht nur die Frauen
betrifft, sondern eben auch die Männer,

und dass die Frage der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf eben nicht nur eine Sache der Mütter ist, sondern
eben auch eine Sache der Väter.

Der Erfolg des Elterngeldes hängt natürlich auch damit zusammen, dass wir es durch den Ausbau der Kinderbetreuung entsprechend unterstützen. Die Mittel,
die wir dafür bereitgestellt haben, fließen jetzt - je nach
Bundesland in unterschiedlicher Geschwindigkeit - an
die Länder ab. Es ist jetzt Aufgabe der Kommunen und
der Länder, unsere Vereinbarung umzusetzen, damit wir
die Ziele, die wir uns gesteckt haben, bis 2013 erreichen.

Ich bin froh, dass wir im parlamentarischen Verfahren
der Haushaltsaufstellung noch erhebliche Verbesserungen erreichen konnten. Ich möchte hier vor allen Dingen
die Stiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens“ nennen. Wir werden hier 5 Millionen
Euro mehr ausgeben. Das finde ich auch richtig, weil
diese Stiftung von der letzten Regierung etwas stiefmütterlich behandelt wurde. Unter Rot-Grün hat der Bund
die von ihm für diese Stiftung bereitgestellten Mittel auf
die vorgegebene Mindesteinlage zurückgefahren, und
dies, obwohl die Hilfebedürftigkeit schwangerer Frauen

in Notlagen in den letzten zehn Jahren deutlich zugenommen hat.

Mit den Mitteln für diese Stiftung helfen wir gerade
denjenigen, die unsere Unterstützung am dringendsten
benötigen, nämlich den schwangeren Frauen, die sich in
Konfliktlagen befinden und die anerkannten Beratungsstellen aufsuchen. Diese Frauen bekommen von der Stiftung die notwendige Unterstützung, die ihnen die Fortsetzung der Schwangerschaft erleichtert, sei es für die
Erstausstattung des Kindes, für die Fortführung des
Haushalts oder für die Betreuung des Kindes. Darüber
hinaus erleichtert diese Stiftung auch den Zugang zu
Frühen Hilfen; sie ist sozusagen ein Türöffner. Außerdem schaffen wir auf diesem Weg einen Anreiz, dass
auch überforderte Väter und Mütter die Beratungsstellen
aufzusuchen. Ich bin wirklich froh, dass wir es im parlamentarischen Verfahren geschafft haben, die Mittel hierfür erheblich aufzustocken.

Eine weitere Änderung, die im parlamentarischen
Verfahren vorgenommen worden ist, betrifft die Maßnahmen zur Integration junger Menschen mit Migrationshintergrund. Ich finde, wir sollten diese Mittel ganz
besonders für die nachholende Integration aufwenden.
Gerade junge Menschen mit Migrationshintergrund, die
in Deutschland geboren sind, brauchen noch mehr Hilfe,
um sich in die Gesellschaft und ins Berufsleben zu integrieren. Ich würde mir wünschen, dass wir auch die Reputation der Otto-Benecke-Stiftung nutzen, um zur Stärkung der nachholenden Integration beizutragen.

Meine Damen und Herren, ein weiteres Zeichen setzen wir in diesem Jahr bei der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements. Aus gutem Grund haben wir
die Mittel für den Titel „Modellvorhaben zur Stärkung
des bürgerschaftlichen Engagements“ um 750 000 Euro
erhöht. Dafür hat sich insbesondere meine Kollegin
Petra Hinz eingesetzt. Ich habe mich diesem Vorschlag
gerne angeschlossen. Denn das freiwillige Engagement
der Bürgerinnen und Bürger ist besonders wertvoll,

sei es bei der Unterstützung von Jugendlichen, den richtigen Weg ins Erwachsenenleben zu finden, sei es bei der
Unterstützung der Kinder von Eltern, die ihrer Erziehungsverantwortung nicht in ausreichendem Maße nachkommen können. Die Erhöhung der Mittel für diesen
Haushaltstitel ermöglicht uns, in Zukunft zusätzliche
Modellprojekte zu fördern, die sicherlich auch für andere Initiativen Vorbildcharakter haben.

An den Ergebnissen des von der Prognos AG erstellten Engagementatlas 2009 wird eines deutlich: dass es
gerade bei älteren Menschen ein unglaublich großes
Potenzial gibt, sich ehrenamtlich zu engagieren. Sie sind
dazu bereit. Hier können wir mit nur wenigen Impulsen
eine ganze Menge erreichen. Diese Impulse sollten wir
setzen, um das hervorragende Engagement insbesondere
älterer Menschen zu nutzen. Das ist vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung in unserem Land
besonders wichtig.

Meine Damen und Herren, wie schon im vorigen
Haushalt ist es uns auch in diesem Haushalt gelungen,
Akzente bei Familien, Frauen, Senioren und Jugendlichen zu setzen. Ich bedanke mich ganz besonders bei der
Hauptberichterstatterin und bei den Mitberichterstattern
für die gute Zusammenarbeit und die konstruktive Beratung. Ganz besonders bedanke ich mich bei der Ministerin, Frau von der Leyen, und ihrem Haus für die konstruktive Zusammenarbeit.

Ich denke, dass wir einen hervorragenden Haushalt
aufgestellt haben. Daher bitte ich Sie, diesen Haushalt zu
unterstützen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die derzeitige Wirtschaftskrise macht deutlich,
dass für unsere Gesellschaft nicht nur der nationale
Rechtsrahmen, sondern vor allem auch der internationale Rechtsrahmen von großer Bedeutung ist.

Die Gestaltung und die Regelung insbesondere der internationalen Finanzmärkte sind eine Herausforderung
von epochaler Bedeutung, die vielleicht höchstens mit
der internationalen Klimapolitik vergleichbar ist. Daher
ist es so wichtig, dass wir diese Rahmenbedingungen
mitgestalten und unsere Wirtschaftsordnung, die geregelte soziale Marktwirtschaft, auch international etablieren.

Die Ergebnisse des internationalen Finanzgipfels sind
ein guter Anfang. Es kommt jetzt auf deren Umsetzung
und die Ausgestaltung der einzelnen Bereiche an. Deshalb ist es auch richtig, dass wir bei der Aufstellung des
Haushalts darauf geachtet haben, in den einzelnen Ressorts die entsprechenden Stellen zu schaffen, damit wir
insoweit Einfluss nehmen können.

Wenn wir von internationalen Rahmenbedingungen
sprechen, heißt das auch, dass diese für deutsche Unternehmen so zu gestalten sind, dass sie im internationalen
Wettbewerb gut bestehen können. Für unsere exportorientierte Wirtschaft ist es ein Vorteil, wenn auch die
Rechtsrahmen auf internationaler Ebene so gestaltet
sind, dass sie unseren Prinzipien und nicht denen anderer
Länder entsprechen.

Eine vergleichbare Rechtsordnung in anderen Ländern führt zu mehr Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen, erspart diesen Rechtsberatungskosten und führt
damit automatisch zum Bürokratieabbau. Es ist ein Vorteil, wenn sich internationale Unternehmen bei Vertragsabschlüssen für das deutsche Rechtssystem entscheiden.

Andere Nationen machen es uns vor. Die Briten beispielsweise schaffen es, ihre Rechtsordnung internationalen Unternehmen so schmackhaft zu machen, dass
diese nicht unsere Rechtsordnung nutzen, sondern vor
allem die Rechtsordnung des Königreichs. Das erspart
den britischen Unternehmen erhebliche Kosten, weil sie
günstiger prozessieren können.

Auch die Amerikaner sind uns um einiges voraus,
wenn es darum geht, Recht als Wettbewerbsfaktor zu
nutzen. Während beispielsweise wir Deutschen im Kosovo das Führerscheinrecht eingeführt haben, was
durchaus eine wichtige Sache ist, haben die Amerikaner
sich darauf konzentriert, das Immobilienrecht nach ihren
Prinzipien zu gestalten, was für die Unternehmen, für die
Wirtschaft und die Gesellschaft insgesamt von wesentlich größerer Bedeutung ist als das Führerscheinrecht.
Deshalb ist es wichtig, dass Deutschland sich im Wettbewerb der Rechtsordnungen noch stärker engagiert und
gleichzeitig sein eigenes Recht attraktiver gestaltet.

Ich denke, wir haben mit der GmbH-Rechtsreform
und der Gründung der Unternehmergesellschaft einen
wichtigen Schritt gemacht, deutsche Rechtsformen im
europäischen Wettbewerb attraktiver zu gestalten. Aber
verglichen mit anderen Ländern haben wir hier noch ein
großes Stück Arbeit vor uns.

Wenn ich mir anschaue, was auf der Ebene des EURechts passiert, auf der insbesondere immer mehr angloamerikanische Rechtsprinzipien eingeführt werden,
wie beispielsweise die Sammelklage nach US-Vorbild,
dann kann ich nur sagen: Wir müssen hier wirklich aufpassen; wir müssen uns auf diesem Gebiet einfach stärker engagieren.

Das gilt auch für internationale Organisationen.
Wir sind im Bereich der internationalen Organisationen
einfach zu wenig engagiert. Wir haben es in den letzten
Jahrzehnten versäumt, unsere eigenen guten Leute dort
hinzubekommen, um Einfluss nehmen zu können.

Viele Staaten, wie beispielsweise die USA, leisten
sich zum Beispiel Attachés für den Bereich des internationalen Privatrechts, die informell Einfluss nehmen.
Diese Einflussmöglichkeiten haben wir nicht; wir verzichten darauf. Aus den genannten Gründen haben wir
das Justizministerium mit sechs neuen Stellen ausgestattet. Ich denke, das ist ein Anfang. Es kann aber noch
nicht das Ende sein. Wir müssen etwas tun, um gerade
bei den internationalen Organisationen besser vertreten
zu sein.
Das Justizministerium setzt sich auf internationaler
Ebene auch für Rechtsstaatlichkeit ein. Das ist wichtig,
um anderen Ländern auf ihrem Weg zu Demokratie und
zur Durchsetzung von Menschenrechten zu helfen. Dabei nimmt die Stiftung für Internationale Rechtliche
Zusammenarbeit eine besonders bedeutende Stellung
ein. Die Stiftung wurde 1992 als gemeinnütziger Verein
gegründet. Das hat der damalige FDP-Justizminister
Klaus Kinkel vollbracht.

Die Stiftung verbindet zwei Ziele. Sie unterstützt
Länder auf dem Weg zum Rechtsstaat. Diese Länder
orientieren sich dann wiederum beim Aufbau einer privaten Wirtschaftsordnung an deutschen Rechtsvorschriften und suchen den Dialog mit deutschen Rechtspartnern. Das führt letzten Endes dazu, dass wir dort indirekt
Einfluss gewinnen können, was die Rechtsordnung angeht. Deshalb ist es gut, dass wir die vernünftige Idee
von Klaus Kinkel über das Jahr 2011 hinaus fortführen
und die Mittel mit 1,3 Millionen Euro deutlich erhöht
haben.

Eines ist dabei allerdings wichtig: Wir haben noch andere Organisationen, die sich im Bereich der internationalen Rechtspflege engagieren und in diesem Bereich
Entwicklungshilfe leisten, zum Beispiel die GTZ. Ich
denke, wir können als Parlament erwarten, dass zwischen diesen Organisationen eine stärkere Abstimmung
erfolgt. Statt parallel zu arbeiten, muss klar geregelt werden, für welche Bereiche die Stiftung für Internationale
Rechtliche Zusammenarbeit und die GTZ jeweils zuständig sind.

Gestatten Sie mir eine Anmerkung zur internationalen Bedrohung. Der internationale Terrorismus hat sich
zur größten sicherheitspolitischen Herausforderung entwickelt. Unsere bisherigen Methoden und Vorgehensweisen sind nicht auf eine solche Bedrohung zugeschnitten. Deshalb sind Anpassungen dringend notwendig.
Aus diesem Grund ist es auch erforderlich, dass wir das
BKA-Gesetz bekommen.

Sonst sind wir nicht vernünftig gewappnet.

Darüber hinaus sind auch im Bereich der Generalbundesanwaltschaft entsprechende Anpassungen notwendig.
Denn die Verfahren werden in einem Rechtsstaat immer
noch von der Anwaltschaft geführt statt von der Polizei.
Damit rechtsstaatliche Maßstäbe auch weiterhin eingehalten werden können und überführte Terroristen schnell
angeklagt werden können, ist es notwendig, dass die Generalbundesanwaltschaft besser ausgestattet wird. Deshalb haben wir 21 neue Stellen geschaffen, die zum
größten Teil mit Staatsanwälten besetzt werden.

Ich habe bisher vor allen Dingen von internationalen
Herausforderungen gesprochen. Zum Schluss möchte
ich auch auf unser Projekt „Verständliche Gesetze“
eingehen. Lothar Binding hat das Projekt bereits gut vor20574
gestellt. Wir haben bei dem Projekt erlebt, dass alle Beteiligten sehr positiv dazu eingestellt waren, dass die anderen Ministerien vernünftig daran mitgearbeitet haben
und dass dieses Projekt akzeptiert wird. Insofern ist es
richtig, es angemessen zu institutionalisieren.

Deshalb ist es auch wichtig, dass wir den Redaktionsstab der Bundesregierung auch in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien verankern. Die
jetzige Situation ist nicht stringent. In der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien wird auf den
Redaktionsstab des Bundestages Bezug genommen. In
der Geschäftsordnung des Bundestages wird aber nicht
auf den Redaktionsstab des Bundestages Bezug genommen.

Es ist jetzt insbesondere Aufgabe der Justizministerin,
den Redaktionsstab der Bundesregierung, der beim Bundesministerium angesiedelt ist, in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zu verankern.
Wir müssen im Bereich des Bundestages unsere Aufgabe hinsichtlich der Geschäftsordnung des Bundestages
wahrnehmen.

Ich möchte mich auch für die gute Zusammenarbeit
bedanken. Ich denke, wir haben einen guten Haushalt aufgestellt. Ich bitte Sie daher, die beiden Haushalte - den
Haushalt des Bundesverfassungsgerichts und den Justizhaushalt - zu unterstützen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich fand die Große Anfrage der Grünen interessant.
Ihre Kritik an den Subventionen ist richtig. Es ist schwer
zu evaluieren, was Subventionen bringen. Interessant
fand ich auch Ihre Schlussfolgerung. Auf der einen Seite
sagen Sie, dass Sie keine Steuervergünstigungen wollen
- die Strompreissubventionen im Bereich der alternativen
Energien sprechen Sie überhaupt nicht an; das sind für
Sie keine Subventionen, auch wenn die alternativen Energien natürlich unterstützt werden -, auf der anderen Seite
fordern Sie aber Steuervergünstigungen im Bereich der
Forschung. Diese Steuervergünstigungen wollen Sie bei
Unternehmen mit mehr als 250 Mitarbeitern kappen. Das
ist eine unglaubliche Bürokratie. Können Unternehmen mit
270 Mitarbeitern nicht vernünftig forschen? Was machen
Sie eigentlich, wenn solche Unternehmen im Bereich der
Gentechnologie und im Bereich der Kernenergie forschen?

Dann sehen Sie das hoffentlich auch positiv.

In Ihrem Entschließungsantrag geben Sie überhaupt
keine Antwort auf die von Ihnen richtig formulierten
Probleme der Subventionen.

Da wir uns in der schwersten Wirtschaftskrise der
Bundesrepublik Deutschland befinden, ist die Frage, wie
wir auf diese Krise reagieren, besonders wichtig. Ich
denke zum Beispiel an Beihilfen und vergünstigte Kredite.
Ich finde es sehr traurig, dass Sie in Ihrem Antrag nicht
einen einzigen Satz dazu geschrieben haben. Das ist ein
Armutszeugnis. Sie haben keine Antwort auf die Frage,
was Subventionen in der Krise bedeuten.

Die ganze Bundesrepublik diskutiert darüber, alle Zeitungen sind voll davon, aber Sie klammern diese wichtige
Frage in Ihrem Entschließungsantrag, der erst in dieser
Woche auf den Tisch gekommen ist, komplett aus.

Meines Erachtens ist es in einer solchen Krise Aufgabe
der sozialen Marktwirtschaft, Handlungsfähigkeit zu zeigen. Das bedeutet auch, dass es ihre Aufgabe ist, dafür zu
sorgen, dass Unternehmen mit Krediten versorgt werden.
Das heißt aber gerade nicht - damit komme ich zum Kern
der Problematik dieser schweren Wirtschaftskrise -, dass
wir all das, was wir in den letzten Jahren zur Begrenzung
der Subventionspolitik beschlossen haben - das sprechen
Sie zu Recht an -, einfach über den Haufen werfen. Gerade
in der jetzigen Phase dürfen wir uns nicht einfach hinstellen und sagen, dass der Staat dafür da ist, sämtliche
Unternehmen zu retten, wie die SPD es momentan
macht. Ich bitte Sie wirklich, damit aufzuhören. Auch in
Zeiten der Wirtschaftskrise ist es Aufgabe des Staates, die
allgemeinen Rahmenbedingungen zu setzen. Gerade in
der jetzigen Zeit ist es entscheidend, dass die eingeleiteten
Hilfsmaßnahmen nicht zu Marktverzerrungen führen
und einzelne Unternehmen nicht bevorzugt werden.

Daher haben wir das Kredit- und Bürgschaftsprogramm
der Bundesregierung so ausgestaltet, dass die Kredite zu
Marktkonditionen vergeben werden. Die Hilfen stellen
somit keine Subvention im herkömmlichen Sinn dar. Der
Schirm dient dazu, im Kern gesunde Unternehmen, die
in normalen Zeiten wettbewerbsfähig sind,

vernünftig mit Krediten zu versorgen. Wir zielen damit
genau dorthin, wo die Krise entstanden ist, auf die Finanzmärkte.

Durch das KfW-Sonderprogramm erreichen wir - das
steht zurzeit in der Diskussion -, dass die durch die kritische Eigenkapitalausstattung der Banken entstandene Gefahr der Kreditklemme abgemildert wird. Die Konditionen,
zu denen die Unternehmen Kredite erhalten, richten sich,
um Marktverzerrungen zu verhindern, nach der Bonität der
Unternehmen. Besonders positiv ist, dass vor allen Dingen kleine und mittelständische Betriebe diese Kredite
annehmen. 98 Prozent entfallen auf kleine und mittelständische Betriebe. Positiv ist auch, dass die Hälfte dieser
Kredite Investitionskredite sind. Das heißt, dass diese
Kredite dazu dienen, Arbeitsplätze zu erhalten bzw. zu
schaffen. Die andere Hälfte dient allerdings nur dazu,
Betriebsmittel abzusichern. Das zeigt, wie problematisch
diese Krise ist. Viele Banken haben die Kreditlinien der
Unternehmen einfach gekappt.

Meine Damen und Herren, Unternehmen, die aus
selbstverschuldeten Gründen in Schieflage geraten sind,
sollen nicht unter diesen Schirm flüchten können. Der
Steuerzahler muss vor einer Haftung für Fehler von Unternehmensmanagern geschützt werden. Es ist daher richtig,
dass Unternehmen wie Arcandor, die aufgrund von Managementfehlern Probleme bekommen haben, nicht erst
künstlich über Wasser gehalten werden,

um sie dann womöglich nach der Bundestagswahl pleitegehen zu lassen. Es ist ganz klar, dass gerade im Fall
Arcandor erst einmal die Eigentümer, die ja solvent sind,
ihre Verantwortung übernehmen müssen und nicht der
Steuerzahler.

Ich bitte den Kanzlerkandidaten Steinmeier, zur Kenntnis
zu nehmen, dass ihm populistische Aussagen nach dem
Motto „Der Staat kann jedes Unternehmen retten“ im
Bundestagswahlkampf nichts nützen werden.

Wichtig ist, dass wir die auf EU-Ebene entwickelten
Kriterien jetzt streng anwenden. Die europäische und die
supranationale Dimension haben Sie allerdings völlig
ausgeblendet, und das, obwohl solche Entscheidungen
international abgestimmt werden. Ich bin froh, dass es uns
gelungen ist, auf europäischer Ebene dafür zu sorgen,
dass die Beihilfen, die aufgrund der gegenwärtigen Krise
notwendig sind, nur nach ganz klaren Vorgaben vergeben
werden dürfen. Unternehmen, die bereits vor dem 1. Juli
letzten Jahres in Schwierigkeiten waren, und Unternehmen,
die Zugang zum Kapitalmarkt haben, dürfen keine Hilfen
bekommen.

Meine Damen und Herren, jetzt komme ich auf Nokia
zu sprechen.

An der Standortverlagerung des Nokia-Werkes, die Anlass Ihrer Großen Anfrage war, lässt sich exemplarisch
aufzeigen, warum wir Subventionen nur äußerst restriktiv vergeben dürfen: weil es Mitnahmeeffekte gibt. Auch
wenn Nokia für seinen Abgang letztlich teuer bezahlt hat
- ein Großteil der Subventionen musste zurückgezahlt
werden -, wurde die Gefahr, die von solchen Mitnahmeeffekten ausgeht, deutlich; darauf haben Sie von den
Grünen hingewiesen.

Man muss aber nicht die Moralkeule gegen Nokia
schwingen.

Selbstverständlich orientieren sich Unternehmen an den
Vorgaben, die ihnen gemacht werden. Sie nehmen eine
ganz kühle Kalkulation vor. Das spielt im Übrigen auch
im Hinblick auf die Agrarsubventionen, über die momentan diskutiert wird, eine Rolle. Ich weiß nicht, ob es
uns weiterhilft, wenn wir im Internet nachlesen können,
wer in welchem Umfang Agrarsubventionen bekommt.

Das hat lediglich Prangerwirkung.

Wir sollten uns lieber einmal darüber unterhalten, welche Agrarsubventionen überhaupt noch vernünftig und
notwendig sind.
Noch einmal: Es ist richtig, dass wir Unternehmen,
die im Kern gesund sind, in dieser schweren Krise stützen.
Es ist aber nicht Aufgabe des Staates, Unternehmen, die
schon in normalen wirtschaftlichen Zeiten nicht wettbewerbsfähig waren, jetzt zu unterstützen und ihnen Subventionen zu zahlen.

Entscheidend ist, dass wir auch auf internationaler
Ebene alles unternehmen, um zu verhindern, dass es in
der jetzigen Krise zu einem Subventionswettlauf kommt.
Natürlich fürchten viele Staaten und Regionen, Arbeitsplätze und Unternehmen zu verlieren. Schon vor der Krise
wurden in bestimmten Bereichen ungeheuer hohe Subventionen gezahlt. Ein Beispiel ist die Chipherstellung.
Das, was in diesem Bereich passiert ist, hatte mit Markt
nichts mehr zu tun. Insbesondere in asiatischen Staaten
wurden die Investitionen teilweise und manchmal sogar
vollständig vom Staat übernommen. Dies führte natürlich
zu einer unglaublichen Überschwemmung des Marktes
mit den entsprechenden Produkten und hatte letztlich zur
Folge, dass die gesamte Chipindustrie heute am staatlichen
Tropf hängt. Im Bereich es Schiffbaus erleben wir seit
Jahrzehnten eine ähnliche Situation. Wir müssen aufpassen,
dass das Gleiche nicht weltweit im Bereich der Automobilindustrie geschieht.

International entsteht hier ein ähnlicher Subventionswettlauf. Die Amerikaner pumpen jeden Monat Milliarden
Dollar in die Automobilindustrie. Ich bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie auf internationaler
Ebene versucht, diesen Subventionswettlauf zu stoppen.

 Nicht nur als Abgeordnete, sondern auch als Bürger

erleben wir täglich, wie kompliziert Gesetze und Verordnungen geschrieben sind. Alle, die Rechtsvorschriften
anwenden, leiden unter schwer verständlichen Gesetzestexten. Bei Formulierungen wie beispielsweise in § 60
Abs. 2 Sozialgesetzbuch II wundert dies nicht. Ich zitiere:
„Wer jemandem, der eine Leistung nach diesem Buch beantragt hat oder bezieht, zu Leistungen verpflichtet ist,
die geeignet sind, Leistungen nach diesem Buch auszuschließen oder zu mindern, oder wer für ihn Guthaben
führt oder Vermögensgegenstände verwahrt, hat der
Agentur für Arbeit auf Verlangen hierüber sowie über
damit im Zusammenhang stehendes Einkommen oder
Vermögen Auskunft zu erteilen, soweit es zur Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist.“

Neben der schlechten Gliederung von Texten ist die
Verwendung von unverständlichen Begriffen typisch,
zum Beispiel Grundstücksverkehrsgenehmigungszuständigkeitsübertragungsverordnung, Anleiterbarkeit, Innergemeinschaftliche Verbringung, Brandüberschlagsweg.
Das versteht kein Mensch, teilweise auch kein Jurist
mehr.
Wenn die Bürger nicht mehr verstehen, was der Staat
formuliert, werden im Extremfall Gesetze und Verordnungen nicht mehr befolgt. Das führt zu einer Vertrauenskrise zwischen Bürgern, Politik und Verwaltung, von den
Kosten ganz zu schweigen. Denn komplizierte und unklare Formulierungen verursachen höhere Kosten bei
den Anwendern - seien es Bürger, Unternehmer, Verwaltungsmitarbeiter oder spezialisierte Rechtsexperten - da
der Aufwand beim Lesen und für das Verstehen höher ist.

Das von uns initiierte Modellprojekt im Bundesministerium der Justiz und die Erfahrungen im Ausland, insbesondere in der Schweiz, haben eindrucksvoll bestätigt,
welches Potenzial in der sprachlichen Verbesserung von
Gesetzentwürfen steckt. Endlich haben wir nun mit dem
Redaktionsstab für die Bundesregierung, der von der Gesellschaft für deutsche Sprache betrieben wird, auf Regierungsseite personelle Kapazitäten für die Sprachberatung vorgesehen. Dies wird nicht für die Betreuung
aller Gesetzentwürfe reichen, doch ein wesentlicher Anfang ist gemacht.

Weitere Schritte müssen folgen: Der Redaktionsstab
der Bundesregierung muss endlich in der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien verankert werden. Der dortige Hinweis, dass sich die Ministerien an
den Redaktionsstab des Bundestages wenden sollen, ist
mit der Einrichtung eines eigenen Redaktionsstabes der
Bundesregierung nicht mehr sinnvoll. Es ist zudem sicherzustellen, dass der Redaktionsstab der Bundesregierung die größtmögliche Unabhängigkeit erhält. Nur
dann wird der Redaktionsstab zu einem frühestmöglichen
Zeitpunkt von allen Ministerien einbezogen.

Auf Bundestagsebene existiert schon seit 1966 der
eben erwähnte Redaktionsstab der Gesellschaft für deutsche Sprache beim Deutschen Bundestag. Dieser wurde
gegründet, nachdem die Beratungen zum Raumordnungsgesetz deutliche Formulierungsmängel im Gesetzentwurf offenbarten. Eine Beteiligung des Redaktionsstabes ist in der Geschäftsordnung des Bundestages bisher
jedoch nicht vorgeschrieben.

Es ist daher richtig, dass wir mit der vorliegenden Änderung der Geschäftsordnung diesen Redaktionsstab institutionell in unserer Geschäftsordnung verankern. Dabei haben wir darauf geachtet, dass es durch die
Neuregelung nicht zu einer zeitlichen Verzögerung oder
Blockade des Gesetzgebungsverfahrens kommt. Deshalb
wird die Einbeziehung des Redaktionsstabes auch immer
von einem ausdrücklichen Beschluss des federführenden
Ausschusses abhängig gemacht. Damit können inhaltliche und zeitliche Besonderheiten bei Gesetzentwürfen
angemessen berücksichtigt werden.

Darüber hinaus machen wir in der Geschäftsordnung
deutlich, dass der Redaktionsstab auch sprachliche Beratungen und Schulungen für die Fraktionsmitarbeiter
anbieten soll.

Mit der Stärkung des Redaktionsstabes hier im Bundestag und dem Redaktionsstab im Bundesministerium
der Justiz schaffen wir die institutionellen Voraussetzungen, um eine verständliche Gesetzessprache durchzusetZu Protokoll gegebene Reden

zen. Lassen Sie uns alle dafür sorgen, dass diese neuen
Möglichkeiten genutzt werden!

 
Die Französische Republik hat Herrn Collins am
23. September 2009 ein Schengen-Visum erteilt. Für den
Zeitraum ab dem 9. Oktober 2009 waren und sind zahlreiche Auftritte von Herrn Collins in verschiedenen
europäischen Staaten vorgesehen. Die Zuständigkeit für
allgemeinpolizeiliche und ordnungsbehördliche Maßnahmen im Zusammenhang mit Konzertveranstaltungen
liegt bei den Ländern. Daher hat das Bundesministerium
des Innern die Innenressorts der betreffenden Länder
nochmals gebeten, notfalls durch ordnungsbehördliche
Maßnahmen sicherzustellen, dass kein strafbewehrtes
Liedgut vorgetragen wird. Dadurch werden die Belange
der öffentlichen Sicherheit auch weiterhin angemessen
gewahrt. Das Bundesministerium des Innern wird die
Wirksamkeit dieser Maßnahmen genau beobachten.

Auch ist zu berücksichtigen, dass Herr Collins den
Reggae Compassionate Act, eine Art freiwillige Grundsatzerklärung der Reggae-Repräsentanten, für einen respektvollen und toleranten Umgang unterzeichnet hat und
polizeilichen Erkenntnissen bei zurückliegenden Konzerten unter anderem in Budapest und Den Haag im Jahr
2008 zufolge keine Liedtexte mit strafrechtlich relevantem Inhalt bekannt geworden sind. Ich bitte auch um
Verständnis, dass die Bundesregierung zu Einzelmaßnahmen der Länder nicht Stellung nehmen kann.
 
Ich möchte jetzt nicht diesen Einzelfall en detail
durchdeklinieren. Dazu müssten wir sämtliche Informationen haben. Wir müssen aufpassen, dass wir das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung beachten. Wenn
sich jemand in der Vergangenheit an die Gesetze in
Europa gehalten und solche Liedtexte nicht gesungen
hat, dann ist das ein allgemeiner Anhaltspunkt dafür,
dass er das auch zukünftig nicht tun wird. Umgekehrt
gilt auch: Wenn jemand solche Platten aufnimmt, dann
ist das ein Anhaltspunkt dafür, dass er sich unter Umständen nicht an die Gesetze hält. Das muss abgewogen
werden. Es geht hier um eine Einzelfallentscheidung.

Noch einmal: Die Einstellung in das Schengener Informationssystem ist ein sehr weitreichender Schritt.
Das gilt nicht nur für Konzertreisen, sondern für alle privaten Reisen. Deshalb muss genau beachtet werden, ob
das verhältnismäßig ist oder nicht.

Ich finde, wir sollten diese Diskussion in allen Bereichen führen. Das gilt für alle Hassprediger, für alle Hasssänger. Schauen Sie sich an, was nicht nur in manchen
Reggaetexten, sondern vor allen Dingen auch in manch
anderen Texten steht. Wir sollten zukünftig viele Bereiche beobachten, nicht nur Reggaemusiker, sondern auch
andere Musiker, die in ihren Texten beispielsweise zur
Gewalt gegen Frauen aufrufen. Wir sollten insgesamt die
Diskussion darüber führen, welche Maßstäbe hierfür
gelten und zu welchen Konsequenzen das führen muss.

 
Bei SWIFT handelt es sich um eine privat verfasste
Genossenschaft, über die europäische Finanzinstitute
ihre Transaktionen abwickeln. Zurzeit wird über ein EUUS-Übereinkommen zur Verarbeitung und Übermittlung
dieser Daten an die USA verhandelt. Gegenstand des
Abkommens ist die Festlegung von Voraussetzungen für
die Übermittlung von Zahlungsverkehrsnachrichten aus
Belgien - dort ist der SWIFT-Sitz - oder den Niederlanden - dort ist der SWIFT-Server - an die USA.

Es wird danach gefragt, unter welchen Voraussetzungen die Bundesregierung bereit ist, einem SWIFT-Abkommen, über das gerade verhandelt wird, zuzustimmen. Maßgeblich hierfür ist der Koalitionsvertrag.
Danach setzt sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen für ein hohes Datenschutzniveau und einen effektiven Rechtsschutz ein. Ein automatisierter Zugriff auf
SWIFT von außen ist auszuschließen. Die Übermittlung
der Daten ist an Tatbestandsvoraussetzungen zu knüpfen
und aufgrund einer Bedrohungs- und GefährdungsanaParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
lyse eingegrenzt. Die Menge der zu übermittelnden
Daten ist gering zu halten. Das Abkommen ist unter Ratifizierungsvorbehalt zu stellen. Der Ratifizierungsvorbehalt - auch danach ist gefragt worden - bezweckt,
dass das Abkommen nur in Kraft tritt, wenn in den Mitgliedstaaten die verfassungsrechtlichen Vorschriften dafür eingehalten werden. In Deutschland wäre dazu ein
Vertragsgesetz nach Art. 59 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes erforderlich.

Ich möchte hinzufügen, dass Deutschland die Verhandlungen nicht selbst führt, sondern die Europäische
Kommission zusammen mit der schwedischen Ratspräsidentschaft. Morgen findet eine zusätzliche Verhandlungsrunde im Ausschuss der Ständigen Vertreter statt.
Da Deutschland nicht selbst verhandelt, ist es natürlich
ausgesprochen schwierig, den jeweiligen Sachstand der
Verhandlungen wiederzugeben.

 
Wie gesagt, die Verhandlungen werden noch geführt.
Insofern kann die Bundesregierung jetzt noch nicht sagen, ob sie am Montag zustimmen wird oder nicht. Das
wird sehr kurzfristig zu entscheiden sein, weil die Verhandlungen noch geführt werden.

Das Ziel ist natürlich, ein möglichst hohes datenschutzrechtliches Niveau sicherzustellen, insbesondere
in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo eine völlig
andere datenschutzrechtliche Systematik existiert als bei
uns. Jede Speicherung von Daten bedeutet nach unserem
Rechtsverständnis einen Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und bedarf deshalb einer
rechtlichen Grundlage. Das wird im amerikanischen
Recht völlig anders gesehen. Das bloße Abspeichern von
Daten wird im amerikanischen Rechtssystem als Nullum
betrachtet. Erst die Abfrage bei einem entsprechenden
Verdacht wird nach amerikanischem Rechtsverständnis
als Eingriff gewertet. Das Problem ist natürlich, diese
völlig unterschiedlichen Rechtssystematiken zusammenzubringen.

 
Ich habe bereits dargelegt, an welchen Maßstäben wir
uns orientieren. Wir orientieren uns am Koalitionsvertrag; dort haben wir das festgelegt. Wir wollen ein größtmögliches datenschutzrechtliches Niveau in den Vereinigten Staaten von Amerika. Das ist unser Ziel. Wichtig
ist natürlich auch, dass das hohe datenschutzrechtliche
Niveau, das wir in Europa haben, durch ein solches Abkommen auf gar keinen Fall gesenkt wird. Das ist die
Zielrichtung, mit der wir verhandeln: das datenschutzrechtliche Niveau in Amerika heben, soweit das angesichts der unterschiedlichen datenschutzrechtlichen Systematiken möglich ist - das habe ich eben erwähnt -,
und das datenschutzrechtliche Niveau in Europa, insbesondere auch in Belgien und den Niederlanden, nicht absenken. Ich habe von dem Ratifizierungsvorbehalt gesprochen, der natürlich auch wichtig ist, damit dieses
Parlament darüber entscheiden kann und sichergestellt
wird, dass durch dieses Abkommen auf gar keinen Fall
das datenschutzrechtliche Niveau in Deutschland abgesenkt wird.

 
Die Bundeszentrale für politische Bildung hat die
Aufgabe, durch Maßnahmen der politischen Bildung
Verständnis für politische Sachverhalte zu fördern, das
demokratische Bewusstsein zu festigen und die Bereitschaft zur politischen Mitarbeit zu stärken. Politische
Bildung fußt auf der normativen Grundlage von Demokratie, Toleranz und Menschenrechten und fördert auf
diese Weise das Bewusstsein für Vielfalt und die Toleranz gegenüber jeglichen gesellschaftlichen Gruppen
und Minderheiten.

Eine Grundlage der Entwicklung von Bildungsangeboten in der Bundeszentrale für politische Bildung ist
der sogenannte Diversity-Ansatz, also Diversitätsansatz,
der die Vielfalt von Identitäten, Unterschieden und Zugehörigkeiten beschreibt, die den Menschen zu eigen
sind und die naturgegebene, in der Regel nicht veränderbare Faktoren oder Merkmale wie etwa Alter, Ethnizität,
Geschlecht, sexuelle Orientierung, Behinderung oder
Religion umfassen.

Zu diesen Kerndimensionen von Diversität und den
Themenfeldern und Grundfragen der Demokratie und
Menschenrechte im engeren Sinne stellt die Bundeszentrale für politische Bildung umfangreiche Basismaterialien und didaktische Handreichungen zur Verfügung.
Hierzu gehören Publikationen wie Zivilcourage lernen,
ein Lehr- und Arbeitsbuch, das unter anderem Lehreinheiten enthält, in denen die Bereitschaft, sich in Konfliktfällen für Benachteiligte oder Bedrohte erfolgreich
einzusetzen, gefördert wird.

Durch entsprechende Fortbildungen und Trainings
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundeszentrale
für politische Bildung werden zusätzlich die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der Diversitätsansatz mittelbar und unmittelbar in den Bildungsangeboten zum
Ausdruck kommt. Maßnahmen, durch die gezielt und
unmittelbar das gesellschaftliche Bewusstsein für Menschen mit Behinderung geschärft wird, hat die Bundeszentrale für politische Bildung bislang nicht ergriffen.

Im Rahmen der konzeptionellen Überlegungen der
Bundesregierung zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention konzipiert das hierfür zuständige Bundesministerium für Arbeit und Soziales einen Aktionsplan, der
unter anderem das Anliegen verfolgt, eine übergreifende
gesellschaftspolitische Diskussion über die Botschaft
des Übereinkommens anzustoßen.

Ziel ist es, alle Bevölkerungsgruppen für das Thema
Behinderung zu sensibilisieren, zu verdeutlichen, dass
Behinderung jeden treffen kann, und Behinderung mit
positiven Attributen zu besetzen. Die Bundeszentrale für
politische Bildung wird in diesen Zusammenhang eingebunden.

 
Die Präsidentschaft und die Kommission sind ja davon ausgegangen, dass das Interimsabkommen in Kraft
tritt, dass das Interimsabkommen nach sechs Monaten
evaluiert wird und dass dann auf Grundlage dieser Evaluation ein endgültiges Abkommen abgeschlossen wird,
das heißt, dass während der Laufzeit des Interimsabkommens über ein endgültiges Abkommen verhandelt wird.
Jetzt ist das Interimsabkommen gescheitert. Dem Bun1970

desministerium des Innern war es extrem wichtig, dass
das Europäische Parlament selbst darüber entscheidet
und auch die Möglichkeit bekommt,

dieses Interimsabkommen zu stoppen. Der Bundesinnenminister war derjenige, der in der Ratssitzung explizit darauf aufmerksam gemacht hat, dass schon bei
diesem Abkommen sozusagen in Vorwirkung der Vertrag von Lissabon Anwendung findet. Das heißt, dass
der Vorwurf, der hier immer im Raum stand, dass der
Rat das Abkommen so abgeschlossen habe, dass das Europäische Parlament gerade nicht mehr zustimmen muss,
absolut haltlos ist. Denn der Rat hat, auf Drängen des
Bundesinnenministers, letztendlich dafür gesorgt, dass
das Europäische Parlament die Möglichkeit hat, dieses
Interimsabkommen zu stoppen.

Nun haben wir, wie gesagt, eine völlig neue Situation.
Die Europäische Kommission muss jetzt ein neues Verhandlungsmandat präsentieren. Dieses war ursprünglich
für heute vorgesehen; es ist aber nicht erfolgt. Morgen
steht das SWIFT-Abkommen in Brüssel im Rat auf der
Tagesordnung. Dort geht es zunächst einmal darum, dass
sich der Rat eine Meinung bildet. Es kann also noch
nicht die Rede davon sein, dass es schon zu einem neuen
Verhandlungsmandat kommt. Nach dem Rat wird sich
auch die Kommission eine Meinung bilden. Dann kann
ein Verhandlungsmandat erteilt werden.

 
Lieber Herr Kollege, ich muss Ihre Behauptung, dass
das Bundesinnenministerium das Europäische Parlament
von der Mitbestimmung ausschließen wollte, noch einmal zurückweisen. Das Gegenteil war der Fall. Ich war
beim Rat der Justiz- und Innenminister in Brüssel anwesend, und da war es der Bundesminister des Innern, der
explizit darauf gedrungen hat, dass das Europäische Parlament nach dem neuen Vertrag von Lissabon die Möglichkeit erhalten muss, über das Interimsabkommen abzustimmen. Der Justizdienst der Kommission hat dazu
Stellung genommen und deutlich gemacht, dass das Europäische Parlament auch nach Meinung des Rates die
Möglichkeit der Mitbestimmung haben muss. Insofern
ist Ihre Behauptung schlichtweg falsch, dass wir als Regierung das Europäische Parlament in irgendeiner Art
und Weise ausschließen wollen.

Zu Ihrer nächsten Frage, die auch in eine Behauptung
gekleidet war, wir wüssten nicht, in welche Richtung wir
überhaupt verhandeln: Wir haben immer darauf gedrungen, dass der Datenschutzstandard möglichst hoch ist.

Letztendlich haben wir uns beim SWIFT-Abkommen
enthalten, weil wir gesagt haben: Der Datenschutzstandard entspricht nicht dem Standard, den wir auf bundesdeutscher Ebene gewohnt sind; wir wollen einen höheren Standard. Wir haben uns in Abwägung, dass wir,
falls das SWIFT-Abkommen gar nicht in Kraft tritt, bei
der Abfrage von Daten in den Vereinigten Staaten überhaupt keinen Datenschutz haben, dazu entschieden. Wir
halten den Zustand ohne SWIFT-Abkommen für
schlechter als den Zustand mit SWIFT-Abkommen und
sind der Meinung, dass dieses Abkommen einen höheren
Datenschutz für europäische Daten in den Vereinigten
Staaten sicherstellt.

 
Lieber Herr Kollege, zunächst einmal stelle ich fest,
dass von SPD-Finanzminister Steinbrück eine einseitige
Zusicherung der Vereinigten Staaten von Amerika, dass
die SWIFT-Daten in Amerika sicher seien und es zu keinen datenschutzrechtlichen Problemen komme, begrüßt
und diese einseitige Zusicherung als großer datenschutzrechtlicher Erfolg angesehen wurde. Eine einseitige Erklärung der Vereinigten Staaten von Amerika hat dem
SPD-Finanzminister ausgereicht.

Die neue Bundesregierung, insbesondere mit der
kraftvollen Unterstützung der Justizministerin, hat in
den wenigen Wochen, die uns noch zur Verfügung standen, weil sich die Regierung erst vor sehr kurzer Zeit
überhaupt etabliert hatte und verhandeln konnte, enorm
viel herausverhandelt, insbesondere, dass die SEPA-Daten herausgenommen wurden und noch einmal die Regelungen zum Rechtsschutz verbessert wurden.

Natürlich werden wir bei den neuen Verhandlungen,
wenn es denn zu solchen Verhandlungen kommt - wir
wissen überhaupt nicht, ob die Amerikaner jetzt an
neuen Verhandlungen interessiert sind -, die Interessen,
die wir als Regierung schon bei den ersten Verhandlungen verfolgt haben, wiederum verfolgen. Dies ist ein
möglichst umfassender Datenschutz für die Bürgerinnen
und Bürger. Das bedeutet, dass wir nach Möglichkeit individuellen Rechtsschutz brauchen. Es bedeutet beispielsweise, dass die Möglichkeit, die Daten an Dritte
weiterzuleiten, eingeschränkt werden muss, und es bedeutet natürlich auch, dass die Auswahl, wann denn Daten aus Europa vom SWIFT-Server nach Amerika weitergeleitet werden, nach möglichst engen Kriterien
getroffen wird.

Diese Ziele haben wir immer verfolgt, und sie werden
wir natürlich auch bei weiteren Verhandlungen verfolgen. Das Problem ist nur, dass die Bundesregierung die
Verhandlungen nicht führt. Vielmehr werden diese Verhandlungen von der Kommission zusammen mit der
Ratspräsidentschaft geführt, und wir sind auch nicht allein, sondern wir sind 27 Mitgliedstaaten. Deshalb ist die
Auffassung der Bundesregierung nicht allein maßgeblich. Nichtsdestotrotz werden wir selbstverständlich
auch bei den Vorbereitungen zu diesen Verhandlungen
das Ziel, ein möglichst hohes datenschutzrechtliches Niveau zu erreichen, weiterverfolgen.

 
Die Entscheidung des Europäischen Parlaments ist
für die Willensbildung der Europäischen Union von Bedeutung. Das Europäische Parlament wirkt nicht an der
mitgliedstaatlichen Willensbildung mit. Falls ein Mitgliedstaat im Bereich geteilter Zuständigkeit zu einem
vom Europäischen Parlament abweichenden Ergebnis
gelangt und seine nationalen Kompetenzen ausübt, liegt
keine Umgehung der Kompetenzen des Europäischen
Parlaments vor. Auch dem Deutschen Bundestag bliebe
es frei, ein Gesetz zu einer Materie zu erlassen, zu der
ein Rechtsakt der EU mangels Zustimmung des Europäischen Parlaments nicht zustande gekommen ist. Dies gilt
ebenso für die Vertragskompetenz der hier betroffenen
Mitgliedstaaten Belgien und die Niederlande.

Der Bundesregierung liegen allerdings keine Hinweise vor, dass Belgien oder die Niederlande bilaterale
SWIFT-Abkommen mit den USA planen. Dabei würde
es sich um souveräne Entscheidungen dieser Staaten
handeln, auf die die Bundesregierung keinen Einfluss
hat. Die Bundesregierung geht allerdings davon aus,


dass Belgien und die Niederlande ihrerseits vorrangig an
einer europäischen Lösung interessiert sind.

 
Lieber Herr Kollege Beck, Sie machen den Fehler,
dass Sie davon ausgehen, dass das Rechtsschutzniveau
hinsichtlich des Datenschutzes höher ist, wenn das
SWIFT-Abkommen nicht zustande kommt. Wir sind anderer Auffassung. Das SWIFT-Abkommen ist nicht die
Rechtsgrundlage für die Übermittlung der Daten, sondern das Rechtshilfeabkommen. Das SWIFT-Abkommen hebt das datenschutzrechtliche Niveau in den Vereinigten Staaten von Amerika und verbessert den
bisherigen Rechtszustand, der nur eine einseitige Erklärung der Amerikaner, dass die Daten sicher sind, zur
Grundlage hat.

Sie gehen von einer falschen Prämisse aus. Ihrer Meinung nach ist es ohne SWIFT-Abkommen besser als mit
SWIFT-Abkommen. Wir sind zu der Auffassung gekommen, dass es mit SWIFT-Abkommen ein höheres datenschutzrechtliches Niveau gibt, auch wenn das datenschutzrechtliche Niveau letztendlich hätte höher sein
müssen. Das Problem ist aber, dass wir in den Vereinigten Staaten von Amerika eine völlig andere Rechtsordnung und ein anderes Rechtssystem bezüglich des
Datenschutzes haben. Für die amerikanische Rechtsordnung stellt es keinen Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung dar, wenn ein Datum elektronisch weitergeleitet oder elektronisch abgespeichert

wird. Das ist anders als in unserer Rechtsordnung. Die
amerikanische Rechtsordnung kennt einen ausgeprägten
individuellen Rechtsschutz, wie wir ihn kennen, eben
nicht. Deshalb gehen wir von völlig unterschiedlichen
datenschutzrechtlichen Niveaus aus. Wenn wir mit den
Amerikanern zusammenarbeiten wollen, müssen wir natürlich verhandeln und uns in der Mitte treffen.

Die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung ist
klar: Wir sprechen uns dafür aus, dass es zu einem bereichsspezifischen Datenschutz kommt. Darüber sind
wir uns mit dem Bundesministerium der Justiz völlig einig. In diese Richtung zielen wir auch, wenn wir versuchen, unseren Einfluss auf europäischer Ebene geltend
zu machen. Wir setzen uns dafür ein, dass der Rat bzw.
die Präsidentschaft des Rates und die Kommission entsprechend verhandeln.

 
Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, das Europäische Parlament zu informieren. Die Bundesregierung
informiert den Bundestag, und die europäischen Gremien informieren sich untereinander. Natürlich können
wir darauf hinweisen - das ist eine Selbstverständlichkeit -, dass der Rat und die Kommission das Europäische Parlament mit einbeziehen. Es gab vorher keine
Möglichkeit, das Europäische Parlament entsprechend
mit einzubeziehen, weil der Vertrag von Lissabon noch
nicht in Kraft war. Wir haben bereits alles dafür getan,
dass das Europäische Parlament überhaupt darüber abstimmen konnte. Das war nicht selbstverständlich, weil,
wie gesagt, der Ratsbeschluss einen Tag vor Inkrafttreten des Vertrages von Lissabon erging.

Insofern sage ich noch einmal: Es ist dem Nachdruck
des Bundesministeriums des Innern zu verdanken, dass
das Europäische Parlament darüber abstimmen konnte.
Natürlich wird ein Parlament nicht unmittelbar an den
Verhandlungen beteiligt, sondern an der Formulierung
des Verhandlungsmandats. Es wird verhandelt, und dann
wird auf nationaler bzw. auf europäischer Ebene entsprechend umgesetzt.

 
Unmittelbar, das heißt in der Regel einen Tag nachdem der Rat ein EU-Dokument in der ZEUS-Datenbank
veröffentlicht hat, übersendet das Bundesministerium für
Wirtschaft das Dokument elektronisch im Rahmen der
förmlichen Zuleitung mit einem formalisierten Zuleitungsschreiben an den Deutschen Bundestag. Das Zuleitungsschreiben enthält, wie Sie wissen, unter anderem
Angaben zum wesentlichen Inhalt des Dokuments, zur
Rechtsgrundlage, zum Erscheinungsdatum in deutscher
Sprache sowie zum zuständigen Ressort. Gleichzeitig,
das heißt am selben Tag, wird das zuständige Ressort
vom BMWi aufgefordert, gemäß § 7 des Gesetzes über
die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen
Union binnen zwei Wochen nach förmlicher Zuleitung
einen Bericht an das BMWi zu senden.

Nach Vorlage des Berichts erfolgt von dort unverzüglich die Weiterleitung an das Europa-Büro des Bundestages. Der Berichtsbogen enthält Angaben zur Subsidiaritäts- und Verhältnismäßigkeitsprüfung, zur Zielsetzung,
zu inhaltlichen Schwerpunkten, zur politischen Bedeutung, zu deutschen Interessen und, sofern bekannt, zu
den Positionen des Bundestages, des Bundesrates, des
Europäischen Parlaments, zum Meinungs- und Verfahrensstand im Rat sowie zu den finanziellen Auswirkungen.

Handelt es sich bei dem Ratsdokument um einen Vorschlag für einen Rechtsgebungsakt der EU, hat die Bundesregierung dem Bundestag in der Regel nach Überweisung an die Ausschüsse eine umfassende Bewertung zu
übermitteln. Die Aufforderung an die Ressorts ergeht
wieder durch das BMWi, nachdem der Bundestag mitgeteilt hat, dass das betreffende Dokument als beratungsrelevant eingestuft worden ist. Auch hier gilt eine Zweiwochenfrist. Die umfassende Bewertung enthält Angaben
zur Prüfung der Zuständigkeit der EU, zur Subsidiaritätsund Verhältnismäßigkeitsprüfung und eine umfassende
Folgenabschätzung, insbesondere in rechtlicher, wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht. Das ist das Verfahren, das dann zur Anwendung kommt. Habe ich Ihre
Frage damit ausreichend beantwortet?
 
In der Frage 8 des Kollegen Reichenbach ist das Datum genannt, zu dem das Europäische Parlament das
SWIFT-Abkommen abgelehnt hat und somit auch das
Interimsabkommen außer Kraft getreten ist. Das Abkommen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika über die Verarbeitung von
Zahlungsverkehrsdaten und deren Übermittlung aus der
Europäischen Union an die Vereinigten Staaten für die
Zwecke des Programms zum Aufspüren der Finanzierung des Terrorismus, das sogenannte SWIFT-Abkommen, vom 30. November 2009 wurde vom Europäischen
Parlament am 11. Februar 2010 abgelehnt. Seine vorläufige Anwendbarkeit ist daher zu beenden.

Dies betrifft die Grundlage der völkerrechtlichen Zusammenarbeit, speziell die Übermittlungspflichten von
Belgien, Sitzstaat von SWIFT, und den Niederlanden,
Sitz eines SWIFT-Servers.

Die innerstaatlichen Befugnisgrundlagen zur Übermittlung personenbezogener Daten bleiben davon unberührt.
Der Bundesregierung liegen keine näheren Informationen
über die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse bezüglich der Übermittlung von Finanzdaten aus Belgien
und den Niederlanden an die USA vor.

 
Wir haben das natürlich diskutiert. Den Niederländern
und den Belgiern war es aber besonders wichtig, dass es
zu einem europäischen Abkommen kommt und die


Europäische Union darüber entscheiden kann, weil es
sich um Daten aus ganz Europa handelt.

Inwieweit das Rechtshilfeabkommen zwischen den
Vereinigten Staaten und der EU in der nationalen Umsetzung dazu genutzt wird, bilateral Daten zwischen den
Niederlanden und den Vereinigten Staaten oder Belgien
und den Vereinigten Staaten zu übermitteln, bleibt natürlich abzuwarten. Das bedeutet, dass wir uns derzeit in einem Zustand der Rechtsunsicherheit befinden. Inwieweit es jetzt bilateral zu solchen Datenübermittlungen
kommt, wissen wir nicht.

Genau diese Problematik haben wir immer gesehen.
Wir wollten, dass es zu einer EU-weiten Regelung
kommt, weil es sich auch um EU-weite Daten handelt.

Inwieweit bilateral solche Datenübermittlungen erfolgen werden, bleibt abzuwarten. Das ist jetzt alleine Sache der Amerikaner, der Belgier und der Niederländer.

 
Rechtsschutz ist auf unterschiedliche Art und Weise
möglich. Wir kennen es auf europäischer Ebene so, dass
im Bereich des Datenschutzes jeder Bürger individuellen
Rechtsschutz hat. Das heißt, jeder Bürger hat ein Auskunftsrecht, und jeder hat, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind, auch ein Löschungsrecht. Das sieht das amerikanische Rechtssystem so nicht vor. Dort gibt es diese
Form des individuellen Rechtsschutzes nicht. Deshalb
haben wir hier völlig unterschiedliche datenschutzrechtliche Niveaus.

Unser Ziel ist natürlich, dass wir nach Möglichkeit einen individuellen Datenschutz für die europäischen Bürger sicherstellen. Das würde aber bedeuten, dass die
Amerikaner ihr Rechtssystem ändern müssten. Eine andere Möglichkeit, die dem Ziel nahekommt, ist, dass
deutsche Behörden für die europäischen Bürger einen
solchen Rechtsschutz sicherstellen. Eine weitere Möglichkeit ist, dass man Gremien schafft, die diesen
Rechtsschutz sicherstellen.

Wir sind für ein möglichst hohes Niveau beim
Rechtsschutz, das dem individuellen Rechtsschutz der
Bürger, den sie in Europa genießen, möglichst nahekommt. Ob das am Ende gelingt, das ist eine Frage der
Verhandlungen, und ob uns das ausreicht, das ist eine
Frage, die am Ende der Verhandlungen beantwortet werden muss.

 
Spanien hat das Projekt, während seiner EU-Ratspräsidentschaft eine Sicherheitsstrategie zu entwerfen,
schon frühzeitig angekündigt, nämlich am Rande des
G-6-Treffens am 15. März 2009; hierzu fand ein Briefwechsel der Minister statt. Es gab aber erst am
3. Dezember 2009 einen tatsächlich belastbaren Entwurf
der „Europäischen Strategie für die innere Sicherheit“
im Sinne eines Non-Papers.

Dieser Entwurf wurde der Bundesregierung am
3. Dezember 2009 als Non-Paper zur Vorbereitung des
informellen Ministertreffens in Toledo vom 20. bis
22. Januar 2010 zugeleitet. Der Bundestag ist am
20. Januar 2010 im Rahmen des Vorberichts zum informellen Ministertreffen in Toledo über den spanischen
Entwurf zur Sicherheitsstrategie unterrichtet worden.

Das nunmehr vorliegende offizielle Ratsdokument
zur „Europäischen Strategie für die innere Sicherheit“
vom 2. Februar 2010 ist in den Dokumentenserver
ZEUS eingestellt und unterliegt damit dem allgemeinen
Zuleitungsverfahren über das BMWi nach § 6 Abs. 2 des
Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union.

 
Ich kann gerne antworten.

- Mir wurde gesagt, dass Ihre Frage schriftlich beantwortet wird. Ich fange einmal mit der Frage 10 des Kollegen Hunko an.

Die Bundesregierung teilt die vom Deutschen Bundestag mit Beschluss vom 17. Januar 2008 in der Ausschussfassung vom 16. Januar 2008 vorgenommene Einschätzung der Lage der Roma und Sinti in Europa und
die dort gegebenen Empfehlungen. In diesem Beschluss
wird unter anderem dargelegt, dass Roma in vielen Staaten Europas Diskriminierungen und Benachteiligungen
ausgesetzt seien, wozu auch eine undifferenzierte Berichterstattung in den Medien beitragen könne. Sie seien
stark von sozialen Problemen, Bildungsdefiziten und Arbeitslosigkeit betroffen, nicht mit angemessenem Wohnraum versorgt und hätten bei hoher Säuglings- und Kindersterblichkeit teilweise eine geringe Lebenserwartung.
Auch die schulische Versorgung sei in manchen Staaten
unzureichend. Eine von der EU-Grundrechteagentur veröffentlichte Umfrage zu europäischen Minderheiten und
Diskriminierungen von 2009 teilt diese Einschätzung.

Die Bundesregierung unterstützt alle von der Europäischen Union, vom Europarat und von der OSZE initiierten Maßnahmen zur Verbesserung der Lage der
Roma und Sinti in Europa. Die Bundesregierung verfolgt bei der Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit einen ganzheitlichen Ansatz. Dieser zielt
darauf, alle gesellschaftlichen Ebenen zu erreichen, und
geht davon aus, dass eine wirkungsvolle Prävention von
Gewalt und Diskriminierung insbesondere durch die
frühe Förderung und die Stärkung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts erreicht werden kann. Entsprechend fördert die Bundesregierung Maßnahmen zur politischen
Bildung, beispielsweise über die Bundeszentrale für
politische Bildung. Diese beschäftigt sich mit dem
Thema Vorurteile und Diskriminierung, um diesen entgegenzuwirken. Spezifische Inhalte zum Thema Antiziganismus bzw. zur Bekämpfung von Vorurteilen gegenüber



Sinti und Roma finden sich im Rahmen verschiedener
Publikationen.

 
Im Jahr 2009 bis einschließlich Ende August 2010
wurden insgesamt 949 Personen verschiedener ethnischer Zugehörigkeiten in die Republik Kosovo zurückgeführt. Hierunter befanden sich 184 Kosovo-Roma.

In Deutschland erfolgt die Feststellung der Ausreisepflicht durch die hierfür zuständigen Ausländerbehörden
der Länder bzw., soweit ein Asylverfahren durchgeführt
wird, durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nach den Maßgaben des Aufenthaltsgesetzes. Dieses sieht eine Einzelfallprüfung vor. Anknüpfungspunkt
für die Frage einer Rückführbarkeit ist grundsätzlich nur
die Staatsangehörigkeit einer Person, nicht aber deren
ethnische Zugehörigkeit.

Ebenfalls sind nach den Vorgaben des Gesetzes soziale und wirtschaftliche Aspekte im Zielstaat für die
Frage der Rückführbarkeit einer Person grundsätzlich
nicht von Belang, auch wenn die Bundesregierung nicht
verkennt, dass die ökonomische und soziale Lage in der
Republik Kosovo nicht mit westeuropäischen Standards
vergleichbar ist. Hiervon sind jedoch viele der im Kosovo lebenden Menschen betroffen, unabhängig von der
ethnischen Zugehörigkeit.

Die Bundesregierung hat vor Beginn der Rückführungen von Kosovo-Roma im Frühjahr 2009 eine eigene
Einschätzung der Sicherheitslage vorgenommen. Dabei
ist sie zum Ergebnis gelangt, dass keine unmittelbare
Gefährdung nur aufgrund der ethnischen Zugehörigkeit
mehr besteht. Diese Einschätzung haben auch andere




westeuropäische Aufnahmestaaten, die ethnische Minderheiten, darunter auch Roma, in die Republik Kosovo
zurückführen, getroffen. Zu diesen Staaten gehören unter anderem die Schweiz, Österreich, Frankreich und das
Vereinigte Königreich.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Frau Dağdelen, ich habe eigentlich gedacht, dass wir die Frage, ob Deutschland Zuwanderungsland ist oder nicht

bzw. ob Deutschland Einwanderungsland ist oder nicht,
schon überwunden haben. Die entscheidende Frage für
unser Land ist, ob es ein Integrationsland ist oder nicht.
Darum geht es, und dafür setzt sich diese Koalition ein.

Um genau dieses Thema geht es auch in der heutigen
Debatte. Es liegen zwei Gesetzentwürfe des Bündnisses 90/Die Grünen vor. Während Ihr Gesetzentwurf zum
Staatsangehörigkeitsrecht sehr weit reicht, rücken Sie in
Ihrem Gesetzentwurf zum Thema Arbeitsmigration einen einzigen Aspekt in den Mittelpunkt.

Zunächst zum Staatsangehörigkeitsrecht: Deutschland ist ein offenes Land; wir haben ein offenes Staatsangehörigkeitsrecht. Wir machen ein großzügiges Angebot
und werben dafür, dass es auch angenommen wird und
dass die bei uns lebenden gut integrierten Menschen sich
einbürgern lassen. Ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung
besteht beispielsweise bereits nach einer Aufenthaltsdauer von acht Jahren; bei besonderen Integrationsleistungen kann sogar schon nach sechs Jahren eingebürgert
werden.

Selbstverständlich muss das Einbürgerungsrecht dabei
die Belange der aufnehmenden Gesellschaft zugrunde
legen. Die Integrationsleistungen der einzubürgernden
Menschen sind wichtig. Die Integrationsbereitschaft wird
gerade dadurch gefördert, dass die entsprechenden Anforderungen berücksichtigt werden. Wir fördern die Integrationsbereitschaft nicht, indem wir die Anforderungen
bei der Einbürgerung immer weiter herabsetzen. Das Gegenteil ist der Fall.

Abstriche von den Anforderungen, nur um die Einbürgerungszahlen zu steigern, wären integrationspolitisch kontraproduktiv und das falsche Signal an die gut
integrierten Migranten und die stolzen Neubürger. Die
Einbürgerung muss am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozesses stehen und nicht am Anfang.

Mit den Einbürgerungsvoraussetzungen hat der Gesetzgeber die Anforderungen formuliert, deren Erfüllung
er für die volle Aufnahme in die Gesellschaft und für das
Funktionieren eines demokratischen Gemeinwesens für
erforderlich hält.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen



Unser Einbürgerungsrecht ist bereits jetzt flexibel genug, um auch besonderen Situationen durch Ausnahmen
gerecht werden zu können. Zu den Einbürgerungsvoraussetzungen gehören ganz selbstverständlich ausreichende Sprachkenntnisse sowie Kenntnisse über Staat,
Geschichte, Kultur und Lebensverhältnisse in Deutschland. Erst das Verständnis der Sprache ermöglicht es den
Menschen, sich in der Gesellschaft zu orientieren und
aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.

Im Jahr 2007 haben wir die Sprachanforderungen
mit dem Richtlinienumsetzungsgesetz bundesweit harmonisiert. Bundeseinheitlich werden für die Anspruchseinbürgerung nunmehr sowohl mündliche als auch
schriftliche Sprachkenntnisse gefordert. Diesen Anforderungen wurde zugleich eine entsprechende Förderung
zur Seite gestellt. Bei der Zulassung zu den Integrationskursen werden Einbürgerungsbewerber bevorzugt berücksichtigt. In den letzten zwei Jahren haben sich mehr
als eine halbe Million Menschen entschieden, in den
Kursen die deutsche Sprache zu erlernen.

Für ältere Menschen gibt es natürlich Ausnahmen,
mit denen besondere Situationen berücksichtigt werden.
Es besteht die Möglichkeit, die Anforderungen an die
Sprachkenntnisse abzusenken oder ganz auf den Sprachtest zu verzichten, wenn es für diese Menschen unmöglich ist, die deutsche Sprache zu erlernen. Diese Problemfälle haben wir also berücksichtigt. Mit Blick auf
die Bedeutung der Sprachkenntnisse für die Integration
wäre die Schaffung zusätzlicher Ausnahmen kontraproduktiv.

Auch die vor zwei Jahren eingeführten Einbürgerungstests haben sich bewährt. Wenn Sie sich die Zahlen
anschauen, sehen Sie, dass diese Einbürgerungstests
nicht abschreckend wirken. Das wird bereits an der hohen Quote derjenigen deutlich, die diese Tests bestehen.

Auch das Erfordernis, seinen Lebensunterhalt selbst
bestreiten zu müssen, ist doch eine Selbstverständlichkeit. Selbstverständlich müssen wir von denjenigen, die
sich einbürgern lassen wollen, verlangen können, dass
sie für ihren Lebensunterhalt selbst aufkommen wollen.
Anders kann unsere Gesellschaft nicht funktionieren.
Aber es gibt auch Ausnahmen für diejenigen, die ihren
Lebensunterhalt unverschuldet nicht selbst bestreiten
können; von ihnen wird dies auch nicht gefordert. Insofern haben wir diesbezüglich keinen Anpassungsbedarf.

Auch die 2007 angehobenen Anforderungen an die
Rechtstreue der Einbürgerungsbewerber dienen der Integration in unseren demokratischen Rechtsstaat. Es ist
selbstverständlich, dies zu verlangen.

Neben diesen Voraussetzungen für eine Einbürgerung
ist es zudem ein legitimes Anliegen, dass der Einbürgerungsbewerber seine frühere Staatsangehörigkeit grundsätzlich aufgeben muss. Zum einen kann Mehrstaatlichkeit natürlich zu rechtlichen Komplikationen führen.
Ich denke beispielsweise an eine mögliche Wehrpflicht
in anderen Staaten.

Auch die diplomatische Betreuung von Mehrstaatlern im
Herkunftsstaat ist problematisch. Zum anderen ist es
aber auch ein Zeichen der Integration, wenn sich derjenige, der sich einbürgern lässt, klar zu unserem Staat bekennt und er seine alte Staatsbürgerschaft aufgibt.

Aber auch hier gibt es Ausnahmen. Die Einbürgerung
kann ohne Aufgabe der früheren Staatsangehörigkeit erfolgen, wenn diese nicht oder nur unter besonders
schwierigen Bedingungen aufgegeben werden kann.
Deshalb wurden schon viele Bürgerinnen und Bürger
eingebürgert, die ihre alte Staatsangehörigkeit behalten
durften.

Seit dem 1. Januar 2000 erwerben nun auch die Kinder ausländischer Eltern unter bestimmten Bedingungen
mit der Geburt in Deutschland die deutsche Staatsangehörigkeit. Insgesamt waren dies bisher 390 000 Kinder.
Hinzu kommen weitere 50 000 Menschen aus den Jahrgängen 1990 bis 1999, die im Rahmen der Übergangsregelung die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben. Die Ersten dieser Kinder sind 2008 18 Jahre alt
geworden und müssen sich nun bis zur Vollendung des
23. Lebensjahres für die deutsche oder die ausländische
Staatsangehörigkeit entscheiden.

Die Erfahrungen mit dieser Optionsregelung müssen
nun genau ausgewertet werden. Wir werden das tun. Das
wird nicht vor 2012 möglich sein. Ich warne davor,
schon jetzt vorschnell Schlussfolgerungen zu ziehen.

Die Einbürgerungszahlen haben sich auf einem stetigen Niveau von etwa 96 000 - das ist in etwa der Stand
des Jahres 1997 - stabilisiert. Zeitweilig waren die Zahlen sehr viel höher. Das waren Sondereffekte nach der
Einführung des neuen Staatsangehörigkeitsrechts

oder auch davor, als viele gesagt haben, sie wollen noch
das alte Staatsangehörigkeitsrecht nutzen.

Wir haben uns in der Koalitionsvereinbarung darauf
verständigt, dass wir genau analysieren, ob es mögliche
unverhältnismäßige Hemmnisse gibt. Wir haben eine
Studie in Auftrag gegeben, in deren Rahmen eine repräsentative Befragung unter Einbürgerungskandidaten
durchgeführt wird. Lassen Sie uns die Ergebnisse abwarten und dann die notwendigen Schlüsse daraus ziehen!

Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
noch einige Bemerkungen zum Gesetzentwurf über die
Absenkung der Gehaltsgrenze für Hochqualifizierte




machen. Ich bin dem Kollegen Scholz dankbar dafür,
dass er die jetzigen Möglichkeiten hier in aller Offenheit
dargelegt hat. Es wird ja immer so getan, als ob unser
Ausländerrecht geradezu ein Hemmnis für Hochqualifizierte darstellt. Das Gegenteil ist der Fall.

Die geltende Regelung in § 19 Aufenthaltsgesetz, um
die es in dieser Vorlage geht, besagt, dass Hochqualifizierten ein sofortiges Daueraufenthaltsrecht gewährt
wird. Nach diesem Gesetzeswortlaut ist es ausdrücklich
das Ziel, dass Hochqualifizierte mit besonderer Berufserfahrung nach Deutschland kommen.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf der Grünen ist
eine Absenkung der Gehaltsgrenze von derzeit 66 000
Euro auf 40 000 Euro vorgesehen, was insbesondere mit
der Höhe der Einstiegsgehälter von Ingenieuren und ITSpezialisten begründet wird. Für diese Berufsanfänger
ist die geltende Regelung in § 19 Aufenthaltsgesetz aber
gerade nicht konzipiert. Sie haben nicht nur keine besondere Berufserfahrung, sondern Berufseinsteiger haben
überhaupt noch keine Berufserfahrung. Insofern kann
ich Ihren Gesetzentwurf überhaupt nicht nachvollziehen.

Das bedeutet im Umkehrschluss aber eben nicht, dass
Berufsanfänger keine Zuwanderungsmöglichkeiten haben. Der Kollege Scholz hat diese ja dargelegt. Der Arbeitsmarkt ist für die Zuwanderung ausländischer Hochschulabsolventen ohne jede Gehaltsgrenze offen, wenn
die Beschäftigungsbedingungen denen vergleichbarer
deutscher Beschäftigter entsprechen. Für Ausländer mit
einem inländischen Hochschulabschluss gilt dies sogar
ohne Vorrangprüfung. Ich kann daher sagen, dass beide
Gesetzentwürfe sicherlich gut gemeint sind; wir brauchen sie aber nicht.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es wird niemand die Notwendigkeit bestreiten,
dass wir uns um das Thema Fachkräfte kümmern müssen. Die Bundesregierung kümmert sich um dieses
Thema. Das haben wir in der Vergangenheit gemacht,
und das tun wir auch in der Zukunft.

Wir kümmern uns auch um die Qualifizierung. Noch
nie wurde so viel Geld für Bildung ausgegeben wie zu
Zeiten dieser Regierung. Wir sind offen für Hochqualifizierte, aber die Gewinnung von Fachkräften ist nicht alleine Aufgabe des Staates, nicht alleine Aufgabe der Regierung und auch nicht alleine Aufgabe des Parlaments.
Sondern in einer sozialen Marktwirtschaft ist es natürlich auch Aufgabe der Unternehmen, sich um Qualifizierung zu kümmern

und sich um die Qualifizierten auf dem inländischen und
dem europäischen Arbeitsmarkt zu bemühen, aber natürlich auch offen zu sein für Fachkräfte auf dem weltweiten Arbeitsmarkt.

Wenn man die Diskussionen der letzten Wochen verfolgt hat, dann hat man manchmal den Eindruck gehabt,
dass es alleine Aufgabe des Staates ist, den Unternehmen die Fachkräfte sozusagen frei zuzuführen. Das ist in
einer sozialen Marktwirtschaft mit Sicherheit nicht der
Fall, sondern es ist Aufgabe des Staates und der Unternehmen, einen attraktiven Standort zu schaffen.

Attraktivität schafft man natürlich auch mit anständigen Gehältern, die Fachkräften gezahlt werden müssen.

Attraktivität schafft man daneben natürlich auch dadurch, dass auch in den Unternehmen darauf geachtet
wird, dass Beruf und Familie miteinander vereinbar sind,
dass eine Willkommenskultur für Fachkräfte von außen
geschaffen wird, dass Beschäftigungsmöglichkeiten für
den Ehepartner, der mitkommt, geschaffen werden und
dass auch die Belange des Kindes mitberücksichtigt werden.

Einige behaupten nun, durch das Zuwanderungsrecht
werden die Unternehmen daran gehindert, Fachkräfte
nach Deutschland zu holen. Das ist doch nicht der Grund
dafür, weshalb zu wenige Fachkräfte nach Deutschland
kommen.

Das hängt doch vom Gehalt ab, das gezahlt wird, und
davon, ob eine Willkommenskultur in den Unternehmen
vorhanden ist. Auch Sprachbarrieren spielen sicherlich
eine wichtige Rolle.

In einem Punkt enthält unser Zuwanderungsrecht allerdings eine notwendige Filterfunktion. Wir wollen
nicht, dass ausländische Arbeitnehmer zu Dumpinglöhnen und damit auf Kosten von inländischen Arbeitnehmern nach Deutschland geholt werden,

wenn diese Arbeitsplätze auch durch Inländer oder Europäer besetzt werden können. Zu dieser Filterfunktion in
unserem Zuwanderungsrecht bekennen wir uns ausdrücklich.

Natürlich haben die Unternehmen ein Interesse daran,
aus einem möglichst großen Pool bzw. Angebot an Arbeitskräften auf dem Arbeitsmarkt auszuwählen. Selbstverständlich ist das das Interesse der Unternehmen. Wir
holen Zuwanderer aber nur dann ins Land, wenn auch
wirklich eine Nachfrage besteht.

Gemäß unserem Zuwanderungsrecht ist die Zuwanderung von ausländischen Arbeitskräften schon heute
zulässig, wenn Fachkräftemangel herrscht und die Zuwanderung eben nicht zu mehr Arbeitslosigkeit führt.

In welchem Maße unser Zuwanderungsrecht schon
jetzt offen ist, ist offensichtlich vielen nicht bekannt.

Es wird auch viel vernebelt. Ich gebe zu, unser Ausländerrecht ist nicht immer leicht verständlich. Aber wenn
man die Regelungen genau liest, dann wird deutlich,
dass Zuwanderung möglich ist.

Es wird beispielsweise immer wieder behauptet, dass
die Einstellung ausländischer Hochqualifizierter mit einem Jahresgehalt unter 66 000 Euro nicht möglich ist.
Das ist schlichtweg Unsinn. Es gibt keine feste Gehaltsgrenze. In bestimmten Fallgruppen, zum Beispiel bei
Führungskräften, kann sogar auf die sogenannte Vorrangprüfung verzichtet werden. Das heißt, es kann komplett auf die Prüfung verzichtet werden, ob eine Stelle
nicht auch von einem Inländer oder einem Unionsbürger
besetzt werden kann.

Die Gehaltsgrenze von 66 000 Euro ist nur für die
Frage maßgeblich, ob von Anfang an ein unbefristetes
Aufenthaltsrecht erteilt wird. Mit dieser Regelung, dass
mit einem Jahresgehalt ab 66 000 Euro ab dem ersten
Tag ein unbefristetes Aufenthaltsrecht gewährt wird, stehen wir in Europa an der Spitze, was Offenheit angeht.

Hochqualifizierte Wissenschaftler können sogar unabhängig von jeglicher Gehaltsgrenze nach Deutschland
kommen und haben vom ersten Tag an den Anspruch auf
ein unbefristetes Aufenthaltsrecht.

Das deutsche Recht ist besser als sein Ruf. Auch
Fachkräfte mit einem Jahresgehalt unter 66 000 Euro
können kommen, wenn die Vorrangprüfung positiv beschieden wird. Sie erhalten dann aber zunächst eine auf

maximal drei Jahre befristete Aufenthaltserlaubnis. Das
ist weltweit ähnlich geregelt. Denn wenn jemand nach
kurzer Zeit arbeitslos wird und sich nicht integriert, dann
müssen wir die Möglichkeit haben, die Aufenthaltserlaubnis nicht zu verlängern.

Wenn von dem Punktesystem die Rede ist, wird oft so
getan, als wäre unser Zuwanderungsrecht mit einem
Punktesystem modern und ohne dieses System total verstaubt. Das ist Ideologie. Es ist schlichtweg falsch.

Wir müssen uns die Frage stellen, ob wir mit einem
Punktesystem eine bessere Steuerung erreichen.

 
Selbstverständlich sind wir offen für Fachkräfte aus
aller Welt,

die zu uns kommen, um zu arbeiten, wenn dies nicht zulasten derjenigen geht, die hier einen Arbeitsplatz haben.
Wir wollen keine Zuwanderung aus Drittstaaten außerhalb Europas, wenn dies zu höherer Arbeitslosigkeit
führt.

Die Frage ist, woran es liegt, dass wir für Fachkräfte
offensichtlich nicht so attraktiv sind, wie wir uns das
vorstellen. Sie meinen, das löst sich dadurch, dass wir
unser Zuwanderungsrecht ändern. Das Zuwanderungsrecht ist aber nicht unser Problem. Die Probleme liegen
ganz woanders. Sie hängen mit einer Willkommenskultur zusammen. Sie hängen auch damit zusammen, dass
wir ganz andere Sprachbarrieren haben als der angloamerikanische Raum. Diese Probleme müssen wir in
Angriff nehmen, nicht das Zuwanderungsrecht.

Ich meine, dass wir mit der Feinjustierung im bestehenden System besser in der Lage sind, die Zuwanderung zu steuern. Wir können damit viel besser arbeitsmarktorientiert steuern und präziser auf die Nachfrage
der Unternehmen reagieren. Wenn jemand eine offene
Stelle hat, die er nicht mit einem Inländer oder einem
Unionsbürger besetzen kann, dann ist es nach geltendem
Recht möglich, jemanden von außen zu holen und einzustellen.

Wir müssen aber sicherstellen, dass wir keine Fachkräfte nach Deutschland holen, die hier nicht gebraucht
werden. Ein Punktesystem schafft am Ende mehr Bürokratie. Sie müssen Behörden aufbauen, die Auswahlkriterien
schaffen und Auswahlverfahren in den Herkunftsländern
organisieren. Unser jetziges System ist bürokratieärmer.
Lassen Sie uns keine große Migrationsbürokratie aufbauen! Das macht keinen Sinn.

Stattdessen sollten wir unser jetziges System voranbringen. Wir sollten prüfen, ob die Vorrangprüfung im
Rahmen des jetzigen Systems beschleunigt werden
kann, zum Beispiel durch eine Genehmigungsfiktion.
Wenn ein Unternehmen meint, eine Stelle nicht besetzen
zu können und sich an die Bundesagentur wendet und
nach drei, vier Wochen keinen Bescheid bekommt, wird
eine Genehmigung fingiert, und es kann jemand von außerhalb der EU kommen. Wir müssen auch prüfen, ob
wir in einigen Branchen auf die Vorrangprüfung verzichten können. Wenn die Vorrangprüfung bloße Förmelei
ist, weil der Fachkräftemangel so offensichtlich ist, dann
ist diese Prüfung nicht notwendig. Das ist jedoch schon
auf der Grundlage des geltenden Rechts möglich. Dafür
brauchen wir überhaupt keine Rechtsänderung.

Wir sollten auch einen Blick auf das Fachkräftepotenzial in Europa werfen, insbesondere auf das in den in
letzter Zeit beigetretenen Staaten. Ab Mai haben alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in ganz Europa,
zum Beispiel aus Polen, Ungarn, Slowenien und Tschechien - außer aus Bulgarien und Rumänien -, die Möglichkeit, nach Deutschland zu kommen, um hier zu arbeiten. Lassen Sie uns doch erst einmal abwarten, was
dann passiert,

welche Migrationsströme dann entstehen und wie diese
auf den deutschen Arbeitsmarkt wirken, bevor wir solche Experimente durchführen, die Sie von uns verlangen!

Lassen Sie uns auch das Arbeitsmarktpotenzial der alten Mitgliedstaaten nutzen! In Spanien spricht man bereits von einer verlorenen Generation. Ich lese in der
FAZ, dass dort die Arbeitslosigkeit bei den unter 25-Jährigen bei rund 40 Prozent liegt. Warum holen wir denn
diese arbeitslosen Jugendlichen nicht nach Deutschland
und bilden Sie aus? Das ist doch viel naheliegender, als
auf anderen Kontinenten Anwerberstellen zu organisieren und ein Punktesystem einzuführen. Lassen Sie uns
doch nach Europa schauen!


Warum kümmern wir uns nicht um die arbeitslosen Jugendlichen in Spanien?

Warum bilden wir sie hier nicht aus, zumal wir mit Jugendlichen, die aus unserem Kulturkreis kommen, wesentlich weniger Integrationsprobleme haben, als mit
solchen aus anderen Kulturkreisen?

Lassen Sie uns diese Chance nutzen! Lassen Sie uns
den Menschen, die hier leben, eine Chance geben! Lassen Sie uns dafür sorgen, dass wir attraktiv für Fachkräfte sind! Ein neues Zuwanderungsrecht, insbesondere
ein Punktesystem, brauchen wir hierfür nicht.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Gesetzentwurf, über den wir heute beraten,
dient der Präzisierung unserer Rechtsordnung, um noch
vorhandene Defizite bei der Integration zu beheben.

Immer noch sind zu viele Menschen, die schon lange
bei uns leben, nicht ausreichend integriert. Integration ist
die Voraussetzung für tragbare Lebensperspektiven. Eine
Integration der Migrantinnen und Migranten ist aber
auch Voraussetzung für Akzeptanz in der Bevölkerung
in Bezug auf Zuwanderung in unser Land.

Es ist nicht zu akzeptieren, wenn durch mangelnde Integration, insbesondere durch mangelnde Deutschkenntnisse, Menschen mit Migrationshintergrund nicht am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können, wenn Menschen mit Migrationshintergrund keinen Zugang zum
Arbeitsmarkt haben und dadurch abhängig von Sozialleistungen sind.

Die Bundesregierung und die Koalition reagieren auf
diese Mängel mit dem Prinzip des Forderns und Förderns. Auf der einen Seite machen wir den Integrationsund Leistungswilligen Angebote, um ihnen die Integration bei uns zu erleichtern. Wir verbessern den Schutz
der Menschen in unserem Land, die schutzbedürftig
sind. Auf der anderen Seite sanktionieren wir diejenigen,
die nicht bereit sind, sich bei uns zu integrieren, die unsere Werteordnung ablehnen.

Integrationsverweigerer müssen damit rechnen, dass
sie Sanktionen spüren. Diejenigen, die unsere ausgestreckte Hand ausschlagen, müssen mit Sanktionen rechnen. Das wird an unserem Gesetzentwurf deutlich. Wir
verbessern die Regeln zur Bekämpfung von Zwangsheirat. Wir führen ein eigenständiges Rückkehrrecht für
Verschleppte ein, wenn sie in Deutschland integriert
waren. Opfer von Zwangsheirat sollen drei Jahre die
Möglichkeit haben, die Aufhebung der Zwangsehe zu
beantragen. Außerdem schaffen wir einen eigenen
Straftatbestand Zwangsheirat. Das ist ein deutliches Signal, dass Zwangsheirat in unserem Land auch nicht
durch kulturelle Differenz entschuldbar ist.

Zwangsheirat ist strafbares Unrecht, das mit unserer
Werteordnung nicht vereinbar ist. Es ist richtig, dass wir
hier einen eigenen Straftatbestand schaffen,

um auch der Appellfunktion des Strafrechts Ausdruck zu
verleihen. Es ist eben ein Unterschied,

ob es sich um einen Teil eines anderen Straftatbestandes
handelt oder ob künftig jedes Mädchen sagen kann: Es
gibt hier den Straftatbestand der Zwangsheirat; das ist
Unrecht.

Zur Politik des Förderns gehört, dass wir die räumlichen Beschränkungen für Asylbewerber und Geduldete
zur Ermöglichung der Aufnahme einer Beschäftigung,
einer Ausbildung oder eines Studiums weiter lockern.
Zur Politik des Forderns gehört die neue Regelung zur
Bekämpfung von Scheinehen. Der Nachzug von Ehegatten ist einer der häufigsten Zuwanderungsgründe. Wir
haben in unserem Land in erheblichem Umfang Scheinehen, durch die ein Aufenthaltstitel erschlichen wird.
Die Dunkelziffer ist erheblich.

Die Mindestbestandszeit der Ehe, die erforderlich ist, um
einen eigenständigen Aufenthaltstitel zu begründen,
werden wir daher auf drei Jahre verlängern. Dadurch
wird der Anreiz, eine Scheinehe einzugehen, verringert.
Auch die Möglichkeit der Aufdeckung von Scheinehen
wird erheblich gesteigert.

 
Dass die Dunkelziffer hoch ist, sieht man daran, dass
allein die Zahl der aufgeklärten Straftaten erheblich ist.
Es sind über 1 000 im Jahr. Daraus lässt sich die
Schlussfolgerung ziehen, dass natürlich auch die Dunkelziffer entsprechend hoch ist.

Ich denke, das ist eine Selbstverständlichkeit, lieber Herr
Kollege Montag.

Ich möchte aber deutlich machen, dass auch an besondere Härten gedacht ist. Wenn keine Scheinehe besteht,
wird natürlich eine Ausnahme von dem Erfordernis der
Mindestbestandszeit gemacht, zum Beispiel bei körperlicher und psychischer Gewalt. Das war auch bisher schon
der Fall.

Unsere Rechtsordnung enthält die Verpflichtung zur
Integration. In den Integrationskursen werden daher
Sprachkenntnisse, das Alltagswissen sowie Kenntnisse
unserer Rechtsordnung, Kultur und Geschichte vermittelt. Deshalb ist der Besuch solcher Integrationskurse
auch so wichtig. Die Kontrolle des Besuchs dieser Integrationskurse wird durch den Gesetzentwurf verbessert.
Die Feststellung der Ausländerbehörden, ob ein Ausländer seiner Pflicht nachkommt, wird verpflichtend. Wichtig ist, dass der Nichtbesuch der Integrationskurse Sanktionen nach sich zieht, bis hin zur Ablehnung der
Verlängerung des Aufenthaltstitels.

Ich möchte gerne noch auf den Vorschlag eingehen,
der im Bundesrat verabschiedet wurde, nämlich dass ein
eigenständiges Aufenthaltsrecht für Jugendliche geschaffen werden soll, die schon lange in Deutschland leben und hier die Schule besucht haben, einen Schulabschluss gemacht haben und dadurch gut integriert sind.
Diese Jugendlichen sollten eine Perspektive haben.
Auch das entspricht wieder unserem Prinzip des Förderns und Forderns. Diese Jugendlichen sind gut
integriert. Sie haben eine Perspektive in Deutschland.

Deshalb unterstützen wir auch den Vorschlag des Bundesrates, diesen Jugendlichen einen eigenständigen Aufenthaltstitel zu geben.

 
Die Verhandlungen zu den Richtlinienvorschlägen
der Kommission zu Saisonarbeitnehmern und zu konzerninternen Entsendungen stehen noch am Anfang. Auf
Ebene der Ratsarbeitsgruppe „Migration“ haben die Beratungen im September 2010 begonnen. Das Meinungsbild unter den Mitgliedstaaten ist noch uneinheitlich, die
Position des Europäischen Parlaments bisher nicht bekannt. Aus Sicht der Bundesregierung bilden die Vorschläge der Kommission eine akzeptable Grundlage für
die Verhandlungen im Rat und zwischen Rat und EuroParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
päischem Parlament. Sie unterstützt insbesondere die
Zielsetzung der Intra-corporate-transferees-Richtlinie,
die konzerninterne Entsendung von Führungskräften
oder Fachkräften mit unternehmensspezifischen Kenntnissen in Unternehmen der Europäischen Union zu erleichtern. Bei der Ausgestaltung im Einzelnen besteht jedoch noch Klärungs- und Änderungsbedarf. Daher
beteiligt sich die Bundesregierung konstruktiv an den
Beratungen und versucht, möglichst viele Mitgliedstaaten für die deutschen Anliegen zu gewinnen.

Über ihre Verhandlungsposition und den Fortgang der
Beratungen auf Ratsebene unterrichtet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag regelmäßig entsprechend
den einschlägigen Vorgaben wie zum Beispiel in der
vorletzten Sitzung des Innenausschusses. Die Bundesregierung setzt sich bei beiden Richtlinien insbesondere
dafür ein, dass die Mitgliedstaaten ausreichend Handlungsspielraum für eine arbeitsmarktorientierte Steuerung der Zuwanderung auf nationaler Ebene haben. Zudem achtet die Bundesregierung darauf, dass sowohl
Arbeits- und Sozialstandards gewahrt werden als auch
die Systeme der sozialen Sicherung nicht unangemessen
belastet werden. Wichtig ist uns außerdem, dass neue
Bürokratiekosten vermieden werden, die zum Beispiel
durch die Einführung eines neuen Aufenthaltstitels oder
die Pflicht zur Übermittlung detaillierter Statistiken entstehen würden.

Bei der Richtlinie zur konzerninternen Entsendung ist
noch unklar, wie das Zulassungsverfahren genau ausgestaltet werden soll. Zuletzt haben im Abstand von einem
Monat sowohl der belgische als auch der ungarische
Ratsvorsitz jeweils einen vollständig überarbeiteten Vorschlag zur Ausgestaltung des Verfahrens gemacht. Schon
daran ist erkennbar, dass das Zulassungsverfahren viele
Fragen aufwirft und noch eingehender Beratung bedarf.
Aus Sicht der Bundesregierung ist es wichtig, dass den
Mitgliedstaaten ausreichende Kontrollmöglichkeiten
verbleiben, sowohl bei der Entsendung eines ICT von einem Drittstaat in einen Mitgliedstaat als auch bei der
Weiterentsendung von einem Mitgliedstaat in einen anderen Mitgliedstaat.

Bei der Richtlinie zu Saisonarbeitnehmern setzt sich
die Bundesregierung insbesondere dafür ein, dass eine
mitgliedstaatliche Steuerung der Zuwanderung mit Blick
auf einzelne Drittstaaten und auf bestimmte Branchen
sowie Kontingentierungen möglich bleiben. Insgesamt
sollte klargestellt werden, dass ein Anspruch auf Zulassung nicht besteht, sondern dass die Entscheidung im Ermessen der Mitgliedstaaten verbleibt. Zudem sollte die
nationale Verfahrensautonomie nicht unnötig eingeschränkt werden.

 
Sinn und Zweck dieser Richtlinie ist ja, es den Konzernen zu ermöglichen, relativ bürokratiearm beispielsweise notwendige Führungskräfte aus einem Drittstaat
für gewisse Zeit nach Deutschland einwandern zu lassen. Das ist nach deutschem Recht ja schon sehr einfach
möglich. Ein Punktesystem wäre hier ein Rückschritt.
Das würde das Ganze viel mehr erschweren. Insofern ist
für mich nicht nachvollziehbar, dass Sie jetzt das Punktesystem ins Spiel bringen. Wichtig ist für uns, dass es
nicht zu einem Lohndumping kommt und dass das, was
Sie eben beschrieben haben, genau nicht passiert, dass
nämlich eine Unternehmung eines Konzerns in einem
Drittland Arbeitskräfte einstellt, um sie dann gleich nach
Europa weiterzuentsenden. Hier müssen in der Richtlinie entsprechende Schranken eingezogen werden, zum
Beispiel in Form einer Regelung, dass dieser Beschäftigte schon eine gewisse Zeit im Konzern beschäftigt
sein muss. Zurzeit wird vorgeschlagen, hierfür in der
Richtlinie eine Frist von zwölf Monaten vorzusehen.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Die Bundesregierung hat ebenso wie auch andere EU-Mitgliedstaaten ein
großes Interesse an der Stärkung des Schengener Rechtsrahmens. Die Europäische Kommission hat dies in der
Mitteilung zur Migration vom 4. Mai 2011 aufgegriffen.
Den Überlegungen zur Reform des Schengen-Systems sieht die Bundesregierung mit Interesse entgegen.
Die EU-Kommission erwägt eine stärkere Einbindung
der Agentur für den Außengrenzschutz, Frontex, im
Rahmen der Schengen-Evaluierung sowie ein Verfahren,
das es der EU ermöglicht, Fälle zu regeln, in denen ein
Mitgliedstaat seiner Verpflichtung, seinen Abschnitt der
EU-Außengrenzen zu kontrollieren, nicht nachkommt,
oder eine Lösung zu finden, wenn ein bestimmter Grenzabschnitt aufgrund externer Vorfälle unerwartet unter
Druck gerät. Dies wird von der Bundesregierung grundsätzlich befürwortet. Allerdings sind die Freizügigkeit
und das Reisen ohne Grenzkontrollen im SchengenRaum eine der großen Errungenschaften und für die Bürger von großer Bedeutung. Dies gilt es zu wahren. Bei
der Diskussion über Maßnahmen innerhalb des Schengen-Raums muss dies berücksichtigt werden.

Ferner sollen die Verantwortung und die originäre Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für den Schutz der
EU-Außengrenzen sowie die Durchführung des nationalen Grenzmanagements unberührt bleiben. Die Vorschläge werden im Einzelnen gründlich zu prüfen sein.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Deutschland hat
sich in Vorbereitung des JI-Rats am 11. und 12. April bereit erklärt, 100 Flüchtlinge aus Malta zu übernehmen.
Auch andere EU-Mitgliedstaaten haben seitdem Zusagen für die Übernahme von Flüchtlingen aus Malta gemacht. Die EU-Kommission führt in ihrer Mitteilung zur
Migration vom 4. Mai 2011 aus, dass die Mitgliedstaaten, die von Flüchtlings- und Migrantenströmen am
stärksten betroffen sind, rund 25 Millionen Euro aus
dem Außengrenzfonds und aus dem Europäischen
Flüchtlingsfonds erhalten haben. Erkenntnisse dazu, in
welchem Umfang die südeuropäischen Mitgliedstaaten
finanzielle Unterstützung aus Gemeinschaftsmitteln erhalten, liegen nicht vor.

Die Unterstützung für den Schutz der Außengrenze in
der Region für die am stärksten betroffenen EU-Staaten
erfolgt außerdem nicht nur unmittelbar durch finanzielle
Mittel aus dem Außengrenzfonds, sondern auch durch
Frontex-Einsätze und die damit verbundene personelle
und materielle Beteiligung der EU-Mitgliedstaaten. Um
diese Einsätze mit Blick auf die aktuelle Lage auch zukünftig gewährleisten zu können, wird geprüft, inwieweit das Budget der Agentur insgesamt aufgestockt werden müsste.

Bei der zurückliegenden Ratstagung bestand bei der
Mehrheit der Mitgliedstaaten mit der EU-Kommission
Einigkeit darüber, dass die Voraussetzungen für die Anwendung der Richtlinie zum vorübergehenden Schutz in
Massenfluchtsituationen nicht vorliegen. Aus Sicht der
Bundesregierung liegen die Voraussetzungen auch gegenwärtig nicht vor.

 
Die Bundesregierung hat sich in dieser Angelegenheit
bereits wiederholt zur Informationsübermittlung deutscher Sicherheitsbehörden gegenüber US-amerikanischen Behörden geäußert. Ich erlaube mir, insoweit insbesondere auf die Antworten der Bundesregierung auf
die schriftlichen Fragen des Abgeordneten Wolfgang
Nešković vom 2. Dezember 2010 und vom 13. Dezember 2010 einschließlich der bei der Geheimschutzstelle
des Deutschen Bundestages zur Einsichtnahme hinterlegten, als Verschlusssache Geheim eingestuften Informationen zu verweisen.

Zudem hat die Bundesregierung dem Fragesteller auf
seine Frage 9 der Bundestagsdrucksache 17/4493 in ihrer Antwort bereits mitgeteilt, dass der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof wegen des angeblichen
Angriffs am 4. Oktober 2010 im pakistanischen NordBasiristan einen Prüfvorgang angelegt hat. Gegenstand
der noch andauernden Prüfung ist die Frage, ob Anlass
besteht, ein Ermittlungsverfahren wegen eines in die Zuständigkeit des Generalbundesanwalts fallenden Straftatbestandes einzuleiten.

 
Aufgrund der in der Analyse des Chaos Computer
Clubs aufgezeigten Produktmerkmale und Programmspezifika geht die Bundesregierung davon aus, dass eine
Variante der von der Firma DigiTask hergestellten Quellen-TKÜ-Software untersucht wurde. Über die Medienberichte hinausgehende Informationen liegen der Bundesregierung nicht vor.

Die von Behörden im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern verwendeten Quellen-TKÜSoftware-Versionen weisen die vom CCC analysierten
Schwachstellen bei der Verschlüsselung nicht auf. Darüber hinaus sind die von der Software zur Verfügung
gestellten Funktionen in jedem Einzelfall auf die richterlich bzw. von der G 10-Kommission angeordneten
Maßnahmen beschränkt. Sie wird für den jeweiligen
Einzelfall angefertigt. Durch Testmaßnahmen seitens der
anwendenden Bundesbehörde wird überprüft, dass der
Funktionsumfang der Software mit dem Umfang der Anordnung übereinstimmt.

Die Software, die von Behörden des Bundes eingesetzt wurde, unterscheidet sich von der Software, die
vom CCC analysiert wurde, dahin gehend, dass sie keine
Funktion zur Nutzung von angeschlossenen Kameras,
zum Beispiel Webcams, oder von Mikrofonen zu Zwecken der Wohnraumüberwachung, zur Aufzeichnung
von Tastaturanschlägen, sogenannte Keylogger, sowie
zur Anfertigung von Screenshots enthält.

 
Die Bundesregierung hat keine über die Presseberichterstattung hinausgehenden Erkenntnisse über die
Herkunft, die Verteilung und den Einsatz von Software
des Typs, den der Chaos Computer Club kürzlich untersucht hat.

Bundesbehörden haben Software der Firma DigiTask
zur Durchführung von Quellen-Telekommunikationsüberwachung für den Einzelfall beschafft, die den
Rechtsgrundlagen in der Strafprozessordnung, im Bundeskriminalamtgesetz und im G 10-Gesetz sowie den
Vorgaben des Urteils des Bundesverfassungsgerichts
vom 27. Februar 2008 entspricht und die jeweils auf die
richterlich bzw. von der G 10-Kommission angeordneten
Maßnahmen beschränkt war.

Es wurden keine Beiträge zur Entwicklung der Software der Firma DigiTask geleistet, die über einen Beitrag zur Anpassung für den Einsatz in den Bundesbehörden zu den vorgenannten Zwecken hinausgehen.

Bei der Amtshilfe einer Bundesbehörde für das Land
Brandenburg handelte es sich um eine technische Unterstützungsleistung des Zollkriminalamtes. Da in diesem
Zusammenhang eine von den Bundesbehörden genutzte
Software zum Einsatz kam, gelten die Aussagen zum
Funktionsumfang der von Bundesbehörden eingesetzten
Software auch für diesen Fall.

 
Wir können erst recht ausschließen, dass unbefugte
Dritte das können. Sie müssten dazu nämlich die IPAdresse des Zielrechners kennen. Sie müssten außerdem
eine Authentifizierung haben und über den Schlüssel
verfügen. Das alles ist schwerlich möglich.



Selbstverständlich laden die Beamten vom BKA oder
von anderen Sicherheitsbehörden die Software nicht online noch mit Funktionen auf, die gerichtlich nicht angeordnet wurden. Die Sicherheitsbehörden analysieren die
Software vor ihrer Anwendung, damit sie keine solchen
Funktionen haben, die nicht gerichtlich angeordnet wurden.

Was während des Überwachungsvorgangs aufgeladen
werden muss, sind Updates von Programmen, die zur
Kommunikation genutzt werden. Wenn zum Beispiel ein
Update von Skype vorgenommen wird, muss die Sicherheitsbehörde die entsprechende Software natürlich auch
updaten. Dies entspricht den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Denn das Bundesverfassungsgericht
sagt: Eine entsprechende Telekommunikationsüberwachung darf nicht unterbrochen, sondern muss ohne Unterbrechung durchgeführt werden.

 
Herr Kollege von Notz, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung zur sogenannten Onlinedurchsuchung auch
zur Quellen-TKÜ Stellung genommen. Danach handelt
es sich bei der Quellen-TKÜ gerade nicht um einen Eingriff in die Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme. Vielmehr ist Art. 10 Abs. 1 des
Grundgesetzes der alleinige grundrechtliche Maßstab für
die Beurteilung einer Ermächtigung zu einer QuellenTelekommunikationsüberwachung, wenn sich die Überwachung ausschließlich auf Daten aus einem laufenden
Telekommunikationsvorgang beschränkt. Dies muss
durch technische Vorkehrungen und rechtliche Vorgaben
sichergestellt sein.

Ob das vom Chaos Computer Club analysierte Programm gegen die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts verstößt, kann von der Bundesregierung mangels
eigener sicherer Kenntnisse über Funktion und Einsatz
nicht beurteilt werden. Wenn eine Software eingesetzt
wird, bei der sich die Überwachung nicht ausschließlich
auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang beschränkt, handelt es sich nicht um eine QuellenTKÜ.

In der Praxis wird die von Bundesbehörden für die
Quellen-TKÜ eingesetzte Software in jedem Einzelfall
entsprechend dem richterlichen Beschluss bzw. der
G 10-Anordnung programmiert. Die Überwachungsmaßnahme ist auf laufende Telekommunikationsvorgänge beschränkt. Die Ausleitung anderer Daten oder
ein Zugriff auf Daten, die auf dem zu überwachenden
Rechner gespeichert sind, die sogenannte Onlinedurchsuchung, ist mit der eingesetzten Software nicht möglich. Durch Einsatz einer Verschlüsselung für alle über15590 


tragenen Daten und umfassende Protokollierung wird
ein Missbrauch der jeweiligen Software durch Dritte
bzw. die einsetzende Behörde ausgeschlossen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Bei all der Aufregung und
Skandalisierung, die wir in den letzten Tagen erlebt haben, sollten wir einen Moment innehalten und uns fragen, worum es eigentlich geht. Hat die Mitteilung des
Chaos Computer Clubs in der letzten Woche einen Überwachungsstaat entlarvt, der unbescholtene Bürger in unserem Land bespitzelt? Wird der Rechtsstaat mit Füßen
getreten? All das wurde in den letzten Tagen behauptet
und unterstellt.

Worum geht es eigentlich? Es geht um die angebliche
Anwendung einer unsicheren Software zur Quellen-Telekommunikationsüberwachung durch Bundesbehörden. Dieser Vorwurf wurde erstmals vom Chaos Computer Club vorgebracht und dann von vielen Seiten
hysterisch aufgebauscht. Dies ging bis zur Behauptung,
dass eine solche Überwachung rechtswidrig sei. Die
heutige Beratung im Innenausschuss hat gezeigt, dass
ein solcher Vorwurf schlichtweg falsch ist.

Die von einem Richter in Ausnahmefällen angeordnete Telekommunikationsüberwachung, kurz TKÜ, ist
ein unverzichtbares Hilfsmittel der Strafverfolgungsbehörden im Kampf gegen Terrorismus und organisierte
Kriminalität. Wir reden hier ausschließlich über diese
Formen von Kriminalität. Wir reden nicht über Alltagskriminalität. Für diese Formen ist eine solche Überwachungsmaßnahme überhaupt nicht erlaubt und wird in
Deutschland auch nicht angewendet.

Durch den immer schneller voranschreitenden technischen Fortschritt ist der Wert der herkömmlichen Telefonüberwachung als Ermittlungsinstrument zunehmend
bedroht. Telefoniert wird heute nun einmal zunehmend
über den Computer, und zwar mithilfe von verschlüsselten Systemen wie Skype. Die Strafverfolgungsbehörden
sind daher gefordert, neue Methoden und Mittel zur Aufklärung der Täterkommunikation zu entwickeln und
auch einzusetzen. Aus diesem Grund wird heute die sogenannte Quellen-TKÜ eingesetzt. Im Gegensatz zur
herkömmlichen Telefonüberwachung wird die Kommunikation dabei nicht auf dem Transportweg ausgeleitet.
Man klinkt sich nicht in eine Leitung ein. Es ist nur möglich, an der Quelle selbst - also am Rechner des Verdächtigen - an diese Kommunikation zu gelangen. Denn
nur dort liegt die Kommunikation unverschlüsselt vor.

Die Quellen-TKÜ ist wie auch die herkömmliche Telekommunikationsüberwachung ausschließlich auf die
laufende Telekommunikation der Betroffenen beschränkt.

Damit ist auch die Rechtsgrundlage für die Durchführung der Quellen-TKÜ im Strafverfahren hinreichend
klar. Sie ist laut den allgemeinen Vorschriften für die Telekommunikationsüberwachung in § 100 a der Strafprozessordnung zulässig. Das wird auch in ständiger Rechtsprechung der zuständigen Gerichte so gehandhabt.

Die Quellen-Telekommunikationsüberwachung ist
eindeutig von einer sogenannten Onlinedurchsuchung zu
unterscheiden. Das Bundesverfassungsgericht hat dies in
seinem Urteil zur Onlinedurchsuchung von 2008 sehr
deutlich gemacht:

Art. 10 Abs. 1 GG ist hingegen der alleinige grundrechtliche Maßstab für die Beurteilung einer Ermächtigung zu einer „Quellen-Telekommunikationsüberwachung“, wenn sich die Überwachung
ausschließlich auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang beschränkt.

Dies muss durch technische Vorkehrungen und
rechtliche Vorgaben sichergestellt sein.

Daraus lässt sich schlussfolgern: Eine Quellen-TKÜ
ist verfassungsrechtlich zulässig. Aber: Wenn der Richter eine Quellen-TKÜ anordnet, dann darf natürlich auch
nur eine Quellen-Telekommunationsüberwachung
durchgeführt werden und nicht etwa eine Onlinedurchsuchung.

Eine Onlinedurchsuchung ist rechtlich nicht gedeckt,
wenn nur eine Quellen-TKÜ angeordnet wird. Selbstverständlich muss das auch entsprechende Konsequenzen
für die Software haben. Wo Quellen-TKÜ draufsteht,
darf keine Onlinedurchsuchung drin sein.

Die Vorwürfe des Chaos Computer Clubs und auch
vieler hier im Haus, dass der Bund Software einsetzt, die
mehr kann als Quellen-TKÜ, sind schlichtweg falsch.
Die Telekommunkationssoftware der Bundesbehörden
macht keine Screenshots. Sie bedient sich keiner Bildschirmkamera und keiner Mikrofone. Durch eine revisionssichere Protokollierung sämtlicher Schritte ist sie
auch für den zuständigen Richter kontrollierbar. Durch
diese Protokollierung ist es auch nicht möglich, mal
eben weitere Schadmodule nachzuladen. Das würde
nämlich bemerkt werden.

Der Präsident des BKA hat uns heute im Innenausschuss dezidiert erklärt, welche verfahrensrechtlichen
Absicherungen im BKA selbst durchgeführt werden.
Anders als bei der vom Chaos Computer Club untersuchten Software - diese ist im Übrigen drei Jahre alt;
drei Jahre sind in der IT wirklich eine lange Zeit - findet
bei der eingesetzten Software des Bundes eine Verschlüsselung in beide Richtungen statt. Damit ist die
Software entsprechend gesichert.

Was wir auch nicht vergessen dürfen: Bei der Überwachung mit Quellen-TKÜ handelt es sich aufgrund der
hohen Hürden um Einzelfälle. Der Richter legt für den
Einzelfall fest, was abgehört werden darf und was nicht.
Die Software wird für jeden Einzelfall entsprechend
konzipiert und vorher überprüft, damit sie eben nicht
mehr kann, als sie darf.

Die Behörden, die dem BMI unterstellt sind, arbeiten daher mit rechtssicherer und IT-sicherer Software.

Nun können Sie natürlich sagen: Nichts ist wirklich
sicher, und alles ist möglich. Aber was bedeutet diese
Maxime denn für unsere Strafverfolgung? Lösen wir uns
doch einmal von der Frage einer speziellen IT-Software.
Lösen wir uns doch einmal von der Frage der QuellenTKÜ. Was bedeutet das denn? Natürlich kann schlimmstenfalls ein Polizist bei der Ermittlung bewusst Fehler
machen. Es steht völlig außer Frage, dass das nicht zulässig ist und geahndet werden muss. Aber dürfen wir
deshalb die Polizisten unter Generalverdacht stellen,
nach dem Motto: „Wenn ein Polizeibeamter die Möglichkeit dazu hat, dann wird er sie auch nutzen“?

Diese Unterstellung würden wir im Hinblick auf alle
anderen Bürger als anmaßend empfinden und würden
mit der Unschuldsvermutung argumentieren.

Außerdem kann natürlich bei der Untersuchung eines
herkömmlichen Tatorts der ermittelnde Beamte gewollt
manipulieren. Aber würden wir deshalb die Tatortermittlung generell infrage stellen?

Schließlich müssen wir uns fragen, ob wir die polizeilich geeigneten Hilfsmittel nur aufgrund der Möglichkeit
des Missbrauchs generell infrage stellen wollen.

Zu Recht würden wir wohl nicht ernsthaft fordern, dass
wir den Polizeibeamten die Dienstwaffe wegnehmen
wollen - denn auch die könnte selbstverständlich missbraucht werden. Sie könnte auch von Dritten entwendet
werden, um damit ein Verbrechen zu begehen.

Meine Damen und Herren, aber genau das ist im übertragenen Fall die Forderung eines Teils der Opposition.
Das sind Unterstellungen, die durch nichts unterlegt
sind. Es sind Vermutungen, die der Arbeit unserer Polizei nicht gerecht werden.

Ich hingegen plädiere dafür, dass wir den Beamten bei
der Nutzung solcher IT-Systeme genau das Vertrauen
entgegenbringen, das wir ihnen beispielsweise bei der
Nutzung einer Dienstwaffe entgegenbringen. Anders
kann der Staat seiner Aufgabe im Bereich der Strafverfolgung schlichtweg nicht gerecht werden.

Hier ist viel über das Thema Verhältnismäßigkeit gesprochen worden. Es ist richtig, dass wir dieses verfassungsrechtliche Gut bei jeder polizeilichen Maßnahme
beachten. Aber genauso, wie es den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gibt, gibt es auch das Untermaßverbot
und nicht nur das Übermaßverbot. Ein Staat, der seine
Bürger ernst nimmt, muss auch dafür sorgen, dass sie
vor Verbrechen geschützt werden.

Der Staat darf sich nicht einfach abwenden, wenn es um
die Verbrechensverfolgung geht, und sagen: Der Bürger
soll alleine klarkommen und sich selbst schützen.

Wir sind uns alle einig:

Grundlegende Freiheitsrechte dürfen wir nicht aufgeben.
Datensicherheit und Datenschutz sind wichtig. Eines
aber gefährdet die Rechte und Freiheiten der Bürger am
meisten: ein Staat, der sie nicht garantieren kann.

 
Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Woche haben wir zwei Aktuelle Stunden.
Gestern haben wir über die vom Chaos Computer Club
untersuchte Software diskutiert. Dabei geht es um eine
abstrakte Gefahr. Wir müssen hier wachsam sein, dass
keine Software missbraucht wird. Heute sprechen wir
über eine ganz konkrete Gefahr, die sich im Erfolg dieser
Brandanschläge - neun Brandanschläge wurden allein
im Monat Oktober auf das Bahnnetz verübt - bereits
realisiert hat.

Wir haben ein Problem, was die rechtsextreme Gewalt angeht. Es ist mitnichten so, dass wir Rechts- und
Linksextremismus gleichsetzen. Lieber Herr Wieland,
wenn Sie der Auffassung sind, dass unsere Programme
gegen Linksextremismus verbessert werden können,
dann bringen Sie doch eigene Vorschläge dazu ein, was
wir gegen den Linksextremismus weiter unternehmen
können.

Wie war das in der Großen Koalition? Wir konnten
uns hinsichtlich der Bekämpfung des Rechtsextremismus einigen. Es ist äußerst wichtig, in diesem Bereich
gemeinsam vorzugehen. Alle Demokraten sollten da zusammenstehen. Aber immer wenn es um die Bekämpfung des Linksextremismus ging, war keine Einigung
möglich. Da waren Sie nicht bereit, etwas zu unternehmen. Deshalb kann man uns nicht vorwerfen, dass wir
das eine mit dem anderen vergleichen oder dass wir das
eine mit Verweis auf das andere relativieren würden. Es
muss auch einmal möglich sein, im Deutschen Bundestag über Linksextremismus zu reden und dieses Problem
zu thematisieren, ohne dass gleich gesagt wird, es gebe
noch Rechtsextremismus und andere Formen von Extremismus. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten
uns als Demokraten einig sein: Es gibt keinen guten Extremismus.

Die Brandanschläge auf die Bahn waren politisch
links motivierte Straftaten. Wir verzeichnen eine zunehmende Anzahl von solchen Taten. Die Brandanschläge
auf die Bahn in und um Berlin sind nach heutigen Maßstäben, nach den Maßstäben des Strafgesetzbuches keine
terroristischen Taten. Das ist auch nicht der entscheidende Punkt; denn die Auswirkungen auf die Bürger
sind dadurch nicht geringer. Dafür ist nicht von Bedeutung, ob wir uns im Parlament auf eine Definition von
Extremismus einigen.

Die Tatsache, dass der Generalbundesanwalt die Ermittlungen übernommen hat, zeigt schon, wie gravierend
diese Ereignisse waren.

Ich möchte im Übrigen an Folgendes erinnern: Noch
bis Dezember 2003, als Rot-Grün die Definition von Extremismus enger gefasst hat,

hätten wir eine solche Straftat durchaus als terroristische
Tat bezeichnet. Das hätte der alten Definition entsprochen.

Sie haben den Straftatbestand eingeengt.

Aber lassen Sie uns jetzt nicht in diesen typisch deutschen Automatismus verfallen - wie der Kollege Gunkel
das gemacht hat -, uns über Definitionen zu streiten.
Lassen Sie uns vielmehr über das eigentliche Problem
sprechen, nämlich linksextreme Gewalttaten.

Diese Taten sind der bisherige Höhepunkt einer seit
Jahren anwachsenden Anzahl politisch links motivierter
Gewalttaten in unserem Land. Hier gilt es, nichts zu verharmlosen. Die Anschläge auf die Bahn sind der Versuch, flächendeckend und systematisch die Infrastruktur,
die für die Funktionsfähigkeit eines Landes von existenzieller Bedeutung ist, zu beschädigen.

Zigtausende Bürgerinnen und Bürger sind nicht nur
bei ihren täglichen Abläufen erheblich gestört worden,
sondern sie leben auch in der Angst, dass die Bahnen,
auf die sie täglich angewiesen sind, nicht sicher sind.
Genau das ist das Ziel dieser Täter, nämlich die Menschen zu verunsichern, Angst und Schrecken zu verbreiten, um damit unserer mobilen, freiheitlichen Gesellschaft zu schaden.

Meine Damen und Herren, natürlich ist auch erheblicher wirtschaftlicher Schaden entstanden, nicht nur bei
der Deutschen Bahn, sondern auch bei den Bürgerinnen
und Bürgern. Wir können nur von Glück reden, dass aufgrund der feuchten Witterung einige Brandsätze nicht
gezündet haben. Die Sicherheitsbehörden sind - zusammen mit der Bahn - jetzt noch aufmerksamer als vorher.
Ihnen gilt mein besonderer Dank.

Die aktuelle Brandanschlagsserie bestätigt den seit
längerem von den Sicherheitsbehörden festzustellenden
Anstieg der Zahl linker Straftaten. Seit 2005 verzeichnen
wir - lediglich mit einer kleinen Abweichung im vergangenen Jahr - eine stete Zunahme der politisch links motivierten Taten in Deutschland. Das ist aber nicht allein
auf die Brandanschläge zurückzuführen. Selbst wenn
wir jeweils die Brandanschläge auf die Kfz außer Acht
lassen, übersteigen die Zahlen der links motivierten Ge15692

walttaten die Vorjahreszahlen und erreichen sogar die
des Rekordjahres 2009.

Die gegenwärtige Entwicklung bei den linken Gewalttaten zeigt, dass die Innenminister und Innensenatoren der Länder sowie der Bundesminister des Innern gut
daran getan haben, in der Herbst-IMK 2010 eine Gesamtkonzeption zur Bekämpfung der politisch motivierten Gewaltkriminalität links bzw. des gewaltbereiten
Linksextremismus zu beschließen. Sie enthält Maßnahmen des Verfassungsschutzes sowie der Polizei und hat
die wichtigsten Felder für eine enge Zusammenarbeit
beider Bereiche identifiziert.

Die Bedeutung dieser Gesamtkonzeption für die Bekämpfung linker Gewalt hat auch die IMK in ihrer heutigen Sondersitzung noch einmal hervorgehoben. Zudem
hat die Innenministerkonferenz heute auch den Beschluss gefasst, dass ihr im kommenden Herbst eine Zusammenstellung der Erkenntnisse zu den Phänomenen
„Anschläge auf die Bahn“ sowie „Brandanschläge auf
Kfz“ vorgelegt wird.

Auch in diesem Hause - das haben wir eben wieder
erlebt - werden linke Straftaten im Vergleich zu anderen
extremistischen Straftaten gern relativiert. Häufig wird
gesagt: Die haben eigentlich gute Ziele, die auch viele
friedliebende Bürger haben, wenn es etwa um den Afghanistan-Einsatz, bezahlbaren Wohnraum oder Protestaktionen gegen rechtsextremistische Aufmärsche geht. Seit Jahren wird von den Linken versucht, die linken
Straftaten zu relativieren nach dem Motto: Die Linksextremisten wollen ja eigentlich das Gute, nur eben mit
den falschen Mitteln. - Das ist falsch. Es gibt keinen guten Extremismus.

Das müssen wir uns immer wieder vor Augen halten.

Langsam scheint sich diese verharmlosende Wahrnehmung zu wandeln, nämlich in einer Zeit, in der immer mehr Kleinwagen und Familienkutschen in Brand
gesteckt werden und die Menschen in Berlin von den
Brandanschlägen erheblich betroffen sind.

Was mir besondere Sorgen bereitet, ist die Gewaltbereitschaft der Linken gerade gegenüber unseren Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. Wir können beobachten, dass die unglaubliche Gewaltbereitschaft immer
stärker zunimmt. Das ist besorgniserregend. Es scheint
kaum noch eine Hemmschwelle zu geben. Dies gilt insbesondere für Demonstrationen mit einer Rechts-linksKonfrontation. Da fliegen Pflastersteine, Brandsätze und
Knallkörper. Da werden Polizeibeamte wirklich wie Sachen behandelt. Genau da liegt das Problem. Wenn man
anfängt, Gewalt gegen Sachen als Mittel der politischen
Auseinandersetzung zu akzeptieren, dann ist es nur noch
ein ganz kleiner Schritt bis hin zur Akzeptanz von Gewalt gegen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte bzw.
gegen Menschen im Allgemeinen.

Es ist richtig, dass die Koalition ein Zeichen dafür gesetzt hat, dass wir als Gesellschaft diese Entwicklung
nicht akzeptieren. So haben wir zum Beispiel den in
§ 113 StGB vorgesehenen Strafrahmen für Gewalt gegen
Polizeibeamte von zwei auf drei Jahre erhöht. Das zeigt,
dass wir eine solch ungeheure Gewalt nicht akzeptieren.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Man muss es deutlich sagen: Das, was SPD,
Grüne und Linke hier in ihren Gesetzentwürfen und im
Antrag vorschlagen, ist ein Paradigmenwechsel im
Staatsangehörigkeitsrecht.

Bisher ist es so, dass die Einbürgerung den Abschluss eines gelungenen Integrationsprozesses darstellt. Sie meinen offensichtlich, dass sich jemand allein dadurch integriert, dass Sie ihm die Staatsbürgerschaft geben.

Ihr Ziel ist eine erhebliche Absenkung der Einbürgerungsvoraussetzungen. So schlägt die SPD zum Beispiel
vor, die erforderlichen Aufenthaltszeiten auf nur noch
sieben Jahre zu verkürzen. Die Grünen wollen sogar nur
sechs Jahre.

Auf diese Frist sollen dann auch noch Zeiten angerechnet werden, in denen jemand lediglich geduldet
wurde, also keinen rechtmäßigen Aufenthaltstitel in
Deutschland hatte. Ebenso wollen Sie Zeiten im Asylverfahren berücksichtigen, selbst wenn das Asylverfahren am Ende erfolglos bleibt.
Die Grünen - das ist der eindeutigste Beweis dafür,
dass es Ihnen gar nicht mehr um Integration geht - wollen darüber hinaus den Einbürgerungstest abschaffen.

Auch den Grundsatz der Vermeidung von Mehrstaatigkeit geben Sie auf. Sie wollen die doppelte Staatsbürgerschaft sowohl beim Erwerb nach dem Geburtsortsprinzip als auch bei der Einbürgerung auf Dauer
hinnehmen.

Wir haben hierzu eine dezidiert andere Meinung. Für
uns ist die Einbürgerung Ausdruck gelungener Integration. Sie steht nicht am Anfang, sondern sie setzt bereits
eine Reihe von Integrationsleistungen voraus.

Hierzu gehören angemessene Aufenthaltszeiten, ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache und ein Verständnis für unsere Rechts- und Gesellschaftsordnung.
Eine ganz wesentliche Voraussetzung für uns ist, dass
der Einbürgerungsbewerber und derjenige, der seine
Staatsangehörigkeit dadurch erwirbt, dass er in Deutschland geboren wurde,

seine frühere Staatsangehörigkeit aufgibt und sich ohne
Vorbehalte zu seinem neuen Staat bekennt, meine Damen und Herren.

Gerade in diesem letzten Punkt hatte es 1999 bei der
Einführung des Geburtsortsprinzips noch einen Kompromiss gegeben, der nun von Ihnen aufgekündigt wird.
Damals waren Sie bereit, mit der Entscheidung für die
Optionspflicht noch an der Vermeidung von Mehrstaatigkeit festzuhalten.

Nun sind die ersten Kinder aus der Übergangsregelung in das optionspflichtige Alter gekommen. Sie von
Rot und Grün wollen nun vom zweiten Teil des Kompromisses, nämlich dass sich jeder für eine Staatsangehörigkeit entscheiden muss, nichts mehr wissen.

Sie wollen die Regelung bereits abschaffen, obwohl
noch kein einziges Kind aus der Ius-soli-Regelung das
Ende der Optionsfrist erreicht hat.

Woher nehmen Sie eigentlich die Erkenntnis, dass das
damals von Ihnen beschlossene Optionsverfahren gescheitert ist?

Die Koalition hat in ihrer Koalitionsvereinbarung das
Thema ernst genommen. Wir haben uns darauf verstän16470 


digt, die Erfahrung mit den ersten Optionsjahrgängen
auf möglichen Verbesserungsbedarf hin zu überprüfen.
Zugleich werden wir das Einbürgerungsrecht insgesamt
auf unverhältnismäßige Hemmnisse überprüfen.

Die Forschungsgruppe des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge - das wissen Sie - führt derzeit eine
umfassende wissenschaftliche Untersuchung zur Optionsregelung und zum Einbürgerungsverhalten insgesamt durch.

Die Evaluierungsergebnisse werden in der ersten
Hälfte des nächsten Jahres vorliegen. Ich meine, dass wir
diese abwarten sollten. Denn eine sachliche Diskussion
ist nur möglich, wenn wir die Fakten kennen.

An dieser Stelle ist es mir wichtig, noch einmal die
Bedeutung der Vermeidung von Mehrstaatigkeit hervorzuheben. Sie ist letztlich der Ausdruck der Funktion von
Staatsangehörigkeit überhaupt, nämlich einen einheitlichen Staat zu bilden. Doppelte Staatsangehörigkeit kann
zu Loyalitätskonflikten führen.

Die Gefahr besteht immer dann, wenn der jeweils andere Staat versucht, die Betroffenen für seine politischen
Ziele zu instrumentalisieren. Ein anschauliches Beispiel
hierfür hatten wir beim Auftritt des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan 2008 in der Kölnarena sowie jüngst
bei seinen Äußerungen anlässlich seines Besuchs in
Deutschland.

Hierbei gilt es, sich klar zu entscheiden und klar abzugrenzen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mehrstaatigkeit kann zu erheblichen Rechtsunsicherheiten führen. Im Familien- und Erbrecht und im Bereich der konsularischen Betreuung

bestehen dann konkurrierende Regelungen, die sich
überlagern, und Ansprüche, die nicht klar sind. Mit der
Aufgabe der früheren Staatsangehörigkeit verlangen wir
nichts Unzumutbares. Sie bedeutet in keiner Weise den
Abbruch der sozialen und kulturellen Bindung zum früheren Heimatland. Die Staatsangehörigkeit soll demjenigen, der dauerhaft in einem Land lebt, die Teilnahme an
der Willensbildung und die Mitwirkung an der Ausübung der Staatsgewalt ermöglichen.
Liegt der Lebensmittelpunkt in einem neuen Land, so
verlieren die staatsbürgerlichen Rechte im alten Heimatland natürlich an Gewicht. Bundespräsident Wulff hat in
seiner Rede anlässlich der Einbürgerungsfeier im
Schloss Bellevue im September 2011 festgestellt, dass
die Einbürgerung für die Einwanderer nicht die Abkehr
von ihrer Familiengeschichte und Herkunft bedeutet.
Vielmehr legen sie ein Bekenntnis zu ihrer Zukunft in
Deutschland ab.

Es stellt sich die Frage, ob die Fixierung der Opposition auf den Aspekt der doppelten Staatsangehörigkeit
weniger der Sache als vielmehr der politischen Zuspitzung dient. Der Komplexität der einbürgerungsrechtlichen Problematik wird sie in keinem Fall gerecht; denn
sie vernachlässigt weitere wichtige Aspekte, die sich auf
das Einbürgerungsverhalten auswirken.

Betrachtet man die Zahlen, die belegen, wie sich die
Einbürgerung in den letzten Jahren entwickelt hat, dann
stellt man von Bundesland zu Bundesland sehr unterschiedliche Entwicklungen fest. Während in Hamburg
die Zahl der Einbürgerungen um über 40 Prozent gestiegen ist, ist sie in Berlin unter Rot-Rot um über 12 Prozent gesunken.

Bereits 2009 war die Zahl in Berlin entgegen dem Bundestrend um 8,1 Prozent zurückgegangen.

An Maßnahmen der Bundesregierung kann das wirklich nicht gelegen haben. Selbstverständlich liegt es an
Maßnahmen, die in dem jeweiligen Bundesland getroffen wurden. Es liegt daran, dass Hamburg erhebliche
Anstrengungen unternommen hat: In den Einbürgerungsbehörden ist Personal eingestellt worden, man hat
Werbung für die Einbürgerung gemacht, in einigen Bereichen wurden Informationsoffensiven gestartet. Das
zeigt: Einbürgerung wird nicht allein durch die gesetzlichen Regelungen, sondern ganz wesentlich durch die
konkrete Umsetzung und Handhabung in den jeweiligen
Verwaltungen beeinflusst. Informationen und Werbung
für die deutsche Staatsangehörigkeit bringen insofern
mehr für die Einbürgerung als wohlfeile politische Forderungen. Im Interesse der bei uns lebenden Ausländer
sollten Sie für die Einbürgerung in Deutschland werben.
Rühren Sie nicht immer nur die große Trommel der doppelten Staatsangehörigkeit.

Lassen Sie uns die Ergebnisse der Evaluierung abwarten.

Dann können wir auf gesicherter Grundlage darüber
sprechen, wo es Hemmnisse gibt und was der Grund dafür ist, dass sich viele eben nicht einbürgern lassen wollen. Interessanterweise ist es so, dass sich gerade aus der
Gruppe, für die wir eine doppelte Staatsangehörigkeit
zulassen, nämlich für diejenigen, die aus EU-Mitgliedstaaten kommen, besonders wenig Menschen einbürgern
lassen. Da stellt sich die Frage, woran das liegt.




Es hängt damit zusammen, dass der Rechtsrahmen mehr
oder weniger der gleiche ist, unabhängig davon, ob sie
sich in Deutschland lediglich aufhalten oder ob sie deutsche Staatsbürger sind. Das sollten wir berücksichtigen.

Wir glauben, dass es richtig ist, weiterhin daran festzuhalten, dass die Staatsangehörigkeit nur eine einzige
sein kann. Das hat mit Loyalität zu tun. Das ist Ausdruck
von gelungener Integration. Ich frage mich, warum Sie
daran nicht festhalten wollen. Ist es nicht vielleicht Ausdruck dessen, dass es Ihnen nicht um Integration geht, da
Sie es zulassen wollen, dass hier Menschen leben, die
sich überhaupt nicht um Integration bemühen? Das sollten Sie eindeutig zum Ausdruck bringen und nicht über
den Umweg des Staatsangehörigkeitsrechts.

 
Das Bundesverwaltungsgericht hat mit Urteil vom
30. März 2010 die Rechtsauffassung der Bundesregierung bestätigt, dass die Regelungen zum Sprachnachweiserfordernis mit europäischem Recht, insbesondere
mit Art. 7 Abs. 2 der Familienzusammenführungsrichtlinie und dem Assoziationsrecht EU-Türkei, vereinbar
sind. Das Bundesverwaltungsgericht hat in dem von der
Fragestellerin zitierten Kostenbeschluss vom 28. Oktober 2011 im Verfahren lediglich darauf hingewiesen,
dass die Europäische Kommission im Mai 2011 in einem
Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof eine veränderte Rechtsauffassung vertreten hat. Entgegen der
Darstellung der Fragestellerin hat sich das Bundesverwaltungsgericht dabei weder auf eine Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs berufen, noch kann man dem
Kostenbeschluss entnehmen, dass das Bundesverwaltungsgericht von seiner Auffassung, wonach das deutsche Sprachnachweiserfordernis mit Grundgesetz und
europäischem Recht vereinbar ist, abweichen wollte.

Die Bundesregierung hält ebenfalls an dieser Rechtsauffassung fest. Unbeschadet der Tatsache, dass die
Europäische Kommission in der Frage der Vereinbarkeit
der Sprachnachweisregelung mit der Familienzusammenführungsrichtlinie eine andere Rechtsauffassung als
die Bundesregierung vertritt, bleibt der EuGH zur abschließenden Auslegung des Gemeinschaftsrechts berufen. Der EuGH hat sich zu dieser Rechtsfrage noch nicht
geäußert. Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der
Bundesregierung kein Anlass für Gespräche mit der niederländischen Regierung über die Vereinbarkeit nationaler Sprachnachweisregelungen mit dem europäischen
Recht.

 
Das niederländische Zentrale Berufungsgericht hat
mit Urteil vom 16. August 2011 entschieden, dass es mit
dem Assoziationsrecht EU - Türkei nicht vereinbar ist,
von türkischen Staatsangehörigen in den Niederlanden
einen Integrationstest zu verlangen. Die niederländische
Regierung hat dieses Urteil dann so interpretiert, dass
von türkischen Staatsangehörigen auch kein Sprachtest
vor dem Ehegattennachzug verlangt werden kann, und
die Rechtsanwendung entsprechend angepasst.

Der EuGH hat bislang keine Entscheidung zur Vereinbarkeit von Sprachnachweiserfordernissen mit europäischem Recht gefällt. Darauf möchte ich noch einmal
hinweisen. Letztendlich ist das auch eine politische
Frage. Solange es rechtlich möglich ist, einen solchen
Sprachnachweis zu verlangen, werden wir das auch tun,
weil wir der Meinung sind, dass es für diejenigen, die
nach Deutschland kommen, um sich hier zu integrieren,
von großem Vorteil ist, wenn sie wenigstens ein paar
Worte Deutsch sprechen können. Das ist eine wichtige
vorgelagerte Integrationsmaßnahme.

 
Lassen Sie mich eingangs deutlich machen, dass wir
es mit mehreren Listen des Nationalsozialistischen Untergrunds, NSU, zu tun haben, die sich auf verschiedenen, in der ausgebrannten Wohnung des Zwickauer Trios
sichergestellten Datenträgern befinden. Das Bundeskriminalamt hat aus diesen Listen zur Vereinfachung der
weiteren Bearbeitung eine umfangreiche Liste mit circa
10 000 Personen und Institutionen erstellt. Alle Daten
auf diesen NSU-Listen stammen offenbar aus der Zeit
vor dem Jahr 2006 und wurden nach bisherigen Erkenntnissen aus öffentlich zugänglichen Quellen im Internet
erhoben.

Die Ermittlungsbehörden gehen aktuell nicht davon
aus, dass diese Liste einen größeren Verteilerkreis erfahren hat. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestags
sowie ehemalige Abgeordnete, deren Namen sich in diesen Listen befinden, wurden vom BKA angeschrieben.
Ihnen wurde ein Beratungsgespräch angeboten. Nach
dem jetzigen Stand der Ermittlungen sind keine konkreten Anhaltspunkte dafür ersichtlich, dass die in der Liste
aufgeführten Personen und Objekte Opfer einer Straftat
werden sollten oder in anderer Weise gefährdet sind.

Im Übrigen haben BKA und Landeskriminalämter
vereinbart, dass sie bzw. die örtlich zuständigen Polizeibehörden in eigener präventivpolizeilicher Zuständigkeit
mit den im jeweiligen Zuständigkeitsbereich lebenden
Personen, sofern es sich nicht um Mitglieder der Verfassungsorgane des Bundes handelt, schriftlich Kontakt
aufnehmen. Das ist aber auch schon bereits angelaufen.
Dabei wird zugleich darauf hingewiesen, dass Anhaltspunkte für eine Gefährdung dieser Personen und Institutionen nicht festgestellt werden konnten und die Möglichkeit besteht, sich bei gleichwohl bestehenden
Bedenken mit der nächsten Polizeibehörde oder dem zuständigen Landeskriminalamt in Verbindung zu setzen.
 
Auf der Grundlage der Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden des Bundes sind in Bezug auf Ihre Frage im
Wesentlichen folgende Initiativen der rechtsextremen
Szene, was Zusammenstellungen von Namen der jeweiligen politischen Gegner angeht, zu nennen: Outing-Aktionen, Anti-Antifa-Kampf und die Internetseite Projekt
Nürnberg 2.0.

Outing-Aktionen stellen im rechten wie übrigens
auch im linken Spektrum kein Novum dar. Sie werden
seit Jahren genutzt, um Angehörige der anderen Szene
als Anhänger des gegnerischen politischen Lagers öffentlich im Internet oder in Szenepublikationen bloßzustellen. Dabei werden in der Regel die politischen Aktivitäten der Personen, ihre Personalien sowie ihre Wohnund Arbeitsadressen offengelegt. In diesem Zusammenhang wird versucht, die vom Outing betroffenen Personen sozial zu isolieren, indem das soziale Umfeld der
Personen - zum Beispiel Arbeitgeber, Familie usw. über die politische Ausrichtung derselben aufgeklärt
wird.

Zum Anti-Antifa-Kampf: Bekanntermaßen bezeichnet die linke Szene die Aktivitäten gegen rechtsextremistische, sogenannte faschistische Bestrebungen als Antifa-Kampf. In Reaktion darauf betrachtet die rechte
Szene ihre gegenläufigen Aktivitäten als Anti-AntifaKampf.

Den Bundessicherheitsbehörden liegen hierzu seit Anfang der 90er-Jahre entsprechende Erkenntnisse vor. Seither haben Rechtsextremisten - in der Regel ausgehend
von regionalen Konflikten -, Namenslisten, Adressen,
Kfz-Daten und Einrichtungen der politischen Gegner veröffentlicht und zum Teil indirekt zu Gewaltaktionen aufParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
gerufen. Seit einigen Jahren propagieren regional aktive
Kameradschaften den Kampf gegen die jeweils örtliche
Antifa.

Schließlich ist in diesem Zusammenhang die den
Bundessicherheitsbehörden im Juli dieses Jahres bekannt gewordene Internetseite Projekt Nürnberg 2.0 zu
nennen. Auf dieser Webseite wird mit Bezug auf die
Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse als Ziel angekündigt - ich zitiere -:

Aufbau einer Erfassungsstelle zur Dokumentation
der systematischen und rechtswidrigen Islamisierung Deutschlands und der Straftaten linker Faschisten zur Unterdrückung des deutschen Volkes.

Weiter heißt es wörtlich - ich zitiere -:

Aufgabe des Projektes Nürnberg 2.0 ist es, diese
Rechtsverstöße zu erfassen, die Verantwortlichen
zu benennen und sie zu einem geeigneten Zeitpunkt
öffentlich dafür, nach dem Muster des Nürnberger
Kriegsverbrecher-Tribunals von 1945, zur Verantwortung zu ziehen.

Auf der Unterseite „Verantwortliche“ sind nach Erkenntnissen der Bundessicherheitsbehörden Namen von rund
20 Politikern eingestellt.

 
Um die haushaltskonsolidierenden Maßnahmen bei
der Bundeszentrale für politische Bildung im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern verantwortungsbewusst umzusetzen, wurde in der Bundeszentrale
für politische Bildung ein Prozess der Aufgabenkritik
initiiert, der in einem ersten Schritt vollzogen ist und
fortlaufend erörtert und gegebenenfalls modifiziert werden wird. Es werden alle erforderlichen Anstrengungen
unternommen, um die Auswirkungen, insbesondere für
das Feld der Bildungsarbeit und der Präventionsmaßnahmen beim Thema Rechtsextremismus, zu neutralisieren
bzw. durch andere Maßnahmen aufzufangen. Unter Einbeziehung der seit 2010 von der Bundeszentrale für politische Bildung wahrgenommenen Aufgaben der Regiestelle des Bundesprogramms „Zusammenhalt durch
Teilhabe“ und der zum 1. April 2011 eingegliederten Geschäftsstelle des Bündnisses für Demokratie und Toleranz werden insgesamt seit 2011 die Maßnahmen gegen
Rechtsextremismus verstärkt. Im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend waren und sind keine Kürzungen bei Projekten
gegen Rechtsextremismus vorgesehen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir alle sind noch immer betroffen, dass es bei
uns in Deutschland möglich war, dass eine rechtsextremistische Terrorzelle zwischen 2000 und 2007 mutmaßlich zehn Morde beging und weitere Taten verübte, die
Menschenleben gefährdet haben. Es ist abscheulich,
wenn Menschen zur Projektionsfläche eines rassistischen, menschenverachtenden Weltbildes werden, und
es macht uns sprachlos, wenn Menschen deswegen ihr
Leben lassen müssen. Eines ist klar - darüber sind wir
uns ebenfalls alle einig -: Unabhängig von der Statistik,
über die wir heute sprechen, ist jedes Opfer rechtsextremer Gewalt eines zu viel.

Die Linke versucht nun, zu unterstellen, dass die Verantwortlichen in den Ländern und im Bund das Phänomen kleinrechnen oder gar verschleiern. 47 Todesopfer,
die die offiziellen Stellen von 1990 bis zum 31. Januar
2011 gezählt haben - mittlerweile sind es aufgrund der
neuesten Erkenntnisse 58 Todesopfer -, werden 137 Todesopfer rechtsextremer Gewalt nach der Zählweise von
Journalisten der Zeit und des Tagesspiegels gegenübergestellt.

Ich möchte hier noch einmal erwähnen, dass auch in
dieser Statistik nicht die zehn Todesopfer mitgezählt
werden, die es nach den neuesten Erkenntnissen gab; sie
müssen jetzt natürlich auch in die Statistik aufgenommen werden.

Dabei zeigt das nur eines: Bei der statistischen Erfassung eines solchen Phänomens gibt es nie die richtige
Lösung. Keine Statistik ist in der Lage, ein objektiv unangreifbares Bild zu zeichnen.

Derzeit ist bei der Erfassung das konkrete Tatmotiv
relevant. Das Erfassungssystem ist übrigens 2001 von
der damaligen rot-grünen Regierung mit den Ländern
vereinbart worden. Es wird seitdem so fortgeführt, immer wieder evaluiert und angepasst. Wir haben es hierbei mit einer Eingangsstatistik zu tun. Das ist notwendig,
damit den Sicherheitsbehörden sofort bekannt ist, mit
welchen Straftaten wir es zu tun haben. Diese Eingangsstatistik kann dann im Laufe der weiteren Ermittlungen
und auch durch die Erkenntnisse, die im Gerichtsverfah17390 


ren zutage treten, korrigiert werden. Deshalb sind jetzt
auch die neuen Erkenntnisse in die Statistik mit eingeflossen.

Der Grund für ein solches System zur Analyse des
konkreten Tatmotivs liegt vor allem darin, dass eine
reine Zuordnung des Täters zu einem bestimmten Milieu, zum Beispiel zum rechtsextremen Milieu, keine
eindeutigen Schlüsse zulässt. Denn gerade in diesem
braunen Milieu, um das es in dieser Anfrage geht, haben
wir es eben auch mit erheblicher Allgemeinkriminalität
zu tun. Im Bereich rechtsmotivierter Straftaten sind über
50 Prozent der Täter vorher schon durch allgemeinkriminelle Delikte aufgefallen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns deshalb die
Beurteilung der Bekämpfung von rechtsextremer Gewalt
nie allein an Statistiken festmachen.

Vor allem muss es darum gehen, das hinter diesen erschreckenden Zahlen stehende Phänomen zu erkennen,
zu verstehen und zu bekämpfen. Darauf kommt es an. Es
geht darum, dass jeder Mensch in unserem Land, ungeachtet seiner Hautfarbe, seiner Religion, seiner politischen Einstellung und seiner sexuellen Ausrichtung, vor
solch verabscheuungswürdiger Gewalt sicher ist.

Deshalb ist es wichtig, dass Erkenntnisse über gefährliche Personen und Gruppen künftig systematisch ausgetauscht werden können, dass Ermittlungen besser koordiniert werden können, dass wir die Szene und ihre
Protagonisten noch genauer auf mögliche Gewaltpotenziale hin durchleuchten können. Nur so können wir die
Informationsverluste und die Koordinierungsprobleme,
die jetzt bei den Ermittlungen zutage getreten sind, künftig verhindern, und nur so können wir rechtsextreme Gewalt konsequent verfolgen oder - noch besser - verhindern.

Dafür ist es auch wichtig, dass wir den Sicherheitsbehörden die notwendigen Instrumentarien an die Hand geben. Wir sind schon einige Schritte weiter. Wir wollen
die Führungskompetenz des Bundesamtes für Verfassungsschutz, wie wir es bereits im Bereich des islamistischen Terrorismus haben, weiter stärken. Wir wollen
eine Gesetzesänderung dahin gehend auf den Weg bringen, dass weitergehende Informationen über Rechtsextremisten eingestellt und abgerufen werden können,
und dies eben nicht nur bei gewaltbereiten, sondern auch
bei sonstigen. Wir brauchen eine Verbunddatei, damit
keine einzige Information verloren geht. Deshalb brauchen wir auch ein gemeinsames Abwehrzentrum, wie
wir es bereits im Bereich des islamistischen Terrorismus
haben.

Meine Damen und Herren, keine Information darf bei
der Verfolgung von solchen abscheulichen Straftaten
verloren gehen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir auch die Hürden, die es
im Bereich des Föderalismus gibt, überwinden.

Aber natürlich ist es auch wichtig, dass wir dieses Phänomen in Statistiken sehr deutlich erfassen. Das machen
wir weiterhin. Wir analysieren natürlich auch die Dinge,
die jetzt zutage treten, und prüfen, ob sie Auswirkungen
auf notwendige Korrekturen haben.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Unsere wirtschaftliche Stärke und damit der
Wohlstand jedes Einzelnen von uns werden in Zukunft
noch stärker von der Innovationskraft und dem Wissen
der Menschen abhängen. Gerade aus diesem Grund stellt
der Fachkräftemangel auch eine Gefahr für unseren
Wohlstand dar.

Fachkräfte werden rar in Deutschland. Das liegt nicht
zuletzt an der Entwicklung unserer Geburtenrate. Aus
diesem Grund hat die Bundesregierung ein Konzept zur
Fachkräftesicherung vorgelegt, das im Wesentlichen drei
Ansätze verfolgt:

Zum Ersten ist es wichtig, dass wir die Menschen in
Deutschland dabei unterstützen, ihr Potenzial noch besser zur Entfaltung zu bringen. Wir wollen bessere Rahmenbedingungen zur aktiven Teilnahme am Erwerbsleben schaffen. Dazu gehört zum Beispiel, dass wir die
Anzahl der Schulabbrecher und derjenigen, die ihre Ausbildung abbrechen, reduzieren und natürlich eine bessere
Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglichen, und
wir müssen dafür sorgen, dass gerade ältere Menschen
bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.

Zweitens. Neben diesen heimischen Fachkräften sollten wir auch nicht vergessen, dass es innerhalb Europas,
also innerhalb des Binnenmarktes, viele gut ausgebildete
junge Menschen gibt, deren Potenzial wir hier in
Deutschland ebenfalls nutzen können.

Denken wir nur an die hohe Arbeitslosigkeit von jungen
Menschen, auch Akademikern, in den südlichen Mitgliedstaaten! In Spanien beträgt die Jugendarbeitslosigkeit über 40 Prozent. Dort wird jetzt schon von einer verlorenen Generation gesprochen.

Wir können zum Gewinn aller dafür sorgen, dass
diese Menschen hier in Deutschland eine Chance haben.

Die Unternehmerinnen und Unternehmer sollten ihren
Blick auch darauf richten, diesen jungen Europäern in
Deutschland die Möglichkeit zu bieten, eine Ausbildung
zu machen.

Aufgrund der kulturellen Nähe haben wir hier natürlich
auch weniger Probleme im Bereich der Integration.

Als dritte Möglichkeit sollten wir schließlich auch auf
das Potenzial der Menschen zurückgreifen, deren Wissen auf der ganzen Welt gefragt ist.

Wir wollen heute darüber sprechen, wie unser Land
für die hochqualifizierten Arbeitskräfte aus Staaten außerhalb Europas attraktiver werden kann, die sich hier
integrieren möchten und hier arbeiten wollen.

Dazu ist es notwendig, dass wir uns in diese Menschen
hineinversetzen, die ihr Glück woanders suchen und bereit sind, in einem anderen Land zu arbeiten.

Welche Erwartungen hat ein Hochqualifizierter? Welche Erwartungen hätte jeder Einzelne von uns? Wir sind
ja auch Hochqualifizierte, denke ich, wenn ich in die
Runde blicke. Welche Erwartungen hätte jeder Einzelne
von Ihnen an seinen künftigen Arbeitgeber und an die
Lebensbedingungen vor Ort? Ginge es Ihnen um Gehalt,
Vertragslaufzeiten, Aufstiegschancen und die Erlernbarkeit der Sprache oder vielleicht um das Klima? Vielleicht ginge es Ihnen auch nur um Freizeitmöglichkeiten,
was ja auch wichtig ist. Sicherlich wäre es Ihnen wichtig, ob Ihre Familie mit nach Deutschland kommen kann,
ob Ihr Ehepartner ebenfalls arbeiten darf oder ob Sie bereits Menschen im Zielland kennen.

Welche Unterstützung würden Sie sich wünschen, wenn
Sie in ein anderes Land gehen? „Bin ich dort willkommen?“, würden Sie sich fragen.

Wir sprechen von einer Willkommenskultur, die für ein
Land notwendig ist, um attraktiv zu sein. Kurzum: Wovon würden Sie Ihre Entscheidung abhängig machen?

Unter den von mir genannten Faktoren - sie waren
ungeordnet - gibt es viele, die wir als Gesetzgeber berücksichtigen müssen, die wir aber nicht selbst beeinflussen können. Das gilt selbstverständlich für das Klima
und die geografische Lage. Andere Faktoren wie das Gehalt oder die Arbeitsbedingungen bestimmen in erster
Linie die Unternehmen zusammen mit den Gewerkschaften.

Wir können und müssen als Gesetzgeber aber regeln,
unter welchen Voraussetzungen jemand kommen kann,
und damit die Entscheidung eines Zuwanderers positiv
oder negativ beeinflussen. Genau deshalb führen wir die
sogenannte Bluecard EU, die Blaue Karte EU, ein. Sie
richtet sich an Hochqualifizierte. Zuwanderung in die
Sozialsysteme wollen wir damit ausschließen.

Wir verlangen ein abgeschlossenes Hochschulstudium. Die Gehaltsuntergrenze von knapp 45 000 Euro
macht es auch für hochqualifizierte Berufseinsteiger interessant. In sogenannten Mangelberufen, in denen wir
besonders dringend Fachkräfte brauchen, zum Beispiel
Ärzte oder Ingenieure, liegt die Gehaltsuntergrenze bei
rund 35 000 Euro.

Zu den entscheidenden Bedingungen gehören aber
auch die Perspektiven für Ehepartner und Familie. Ehegatten von Inhabern der Blauen Karte dürfen ebenfalls
von Anfang an arbeiten. Auf den Nachweis von Sprachkenntnissen verzichten wir. Denn wir gehen davon aus,
dass diese Hochqualifizierten das selbst in die Hand nehmen werden, weil sie hier von Anfang an aktiv am Arbeitsleben teilnehmen.

Die Blaue Karte EU rundet damit unser Gesamtkonzept der Arbeitsmigration ab. Sie bettet sich ein zwischen dem Aufenthaltstitel für geringer Qualifizierte, denen wir nur einen befristeten Aufenthaltstitel gewähren,
und dem für Höchstqualifizierte, die ab dem ersten Tag,
an dem sie bei uns sind, einen dauerhaften Aufenthaltstitel, also eine Niederlassungserlaubnis, erhalten.

Außerhalb der Blauen Karte schaffen wir weitere Voraussetzungen, um Migranten, die bei uns ausgebildet
wurden, auch hier zu halten.

Denn es macht keinen Sinn, in die Ausbildung dieser
Menschen zu investieren, um sie danach gleich wieder
nach Hause zu schicken. So haben Absolventen deutscher Hochschulen ein Jahr lang Zeit für die Arbeitsplatzsuche. Sie dürfen während dieser Zeit zum Beispiel
durch Aushilfsjobs ihren Lebensunterhalt verdienen. Ich
denke dabei beispielsweise an einen Biologen, der sein
Diplomstudium abgeschlossen hat und für den Zeitraum
der Arbeitsplatzsuche, nämlich ein Jahr lang, weiter in
dem Job bleiben darf, in dem er als Student gearbeitet
hat, bis er eine adäquate Beschäftigung gefunden hat.

Ein Daueraufenthaltsrecht gibt es bereits nach zwei
Jahren, wenn sie sich in ihrem erlernten Beruf etabliert
haben.

In Deutschland spielt das duale Ausbildungssystem
eine besondere Rolle für unsere Wirtschaft. Wir wissen:
Ein in Deutschland ausgebildeter Geselle kann häufig
mehr als viele Absolventen von Hochschulen im Ausland. Daher ist es folgerichtig, dass wir dafür sorgen,
dass auch Ausländer, die hier bei uns eine Berufsausbildung abgeschlossen haben, bleiben dürfen, um in ihrem
erlernten Beruf zu arbeiten.

Damit werden gerade die Branchen und Regionen gestärkt, die schon jetzt Probleme haben, Ausbildungsplätze zu besetzen. Wir senden damit klare Signale an
ambitionierte internationale Fachkräfte außerhalb Europas. Die Botschaft lautet: Ihr werdet gebraucht, ihr seid
mit euren Angehörigen willkommen, und ihr habt eine
Zukunft in Deutschland! Wir wollen weltoffen und attraktiv für die klügsten Köpfe auf der Welt sein.

Ich möchte mit einem Zitat der Bundeskanzlerin
schließen, die anlässlich der Gedenkveranstaltung am
23. Februar 2012 Folgendes zur Geschichte unseres Landes sagte - ich zitiere -:

Denn es ist auch eine Geschichte der Auswanderung und der Zuwanderung. So wurden Brücken in
alle Welt geschlagen. Seinen Wohlstand verdankt
Deutschland zu einem guten Teil seiner Weltoffenheit und seiner Neugier auf andere.

Ich finde, das fasst gut zusammen, was wir vorhaben.

Ich bin dankbar für die zahlreichen konstruktiven Anregungen vieler Beteiligter, insbesondere der Länder. Ich
bin davon überzeugt, dass hiervon im parlamentarischen
Verfahren noch einiges bedacht und aufgenommen werden wird und dass wir am Ende zu einem hervorragenden Ergebnis kommen werden, das unser Land für Menschen, die bei uns arbeiten wollen, zwar sicherlich nicht
attraktiver machen kann, mit dem aber bürokratische
Hürden, die es bisher gab, abgebaut werden.

 
Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Nach den Vorgaben des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts vom 18. März 2003

… müssen die staatlichen Stellen rechtzeitig vor
dem Eingang des Verbotsantrags beim Bundesverfassungsgericht - spätestens mit der öffentlichen
Bekanntmachung der Absicht, einen Antrag zu stellen - ihre Quellen in den Vorständen einer politischen Partei

- in Bund und Ländern „abgeschaltet“ haben …

Hierüber wird am 22. März 2012 auf einer Sondersitzung der Ständigen Konferenz der Innenminister und
-senatoren der Länder mit dem Bundesminister des Innern beraten.

Unabhängig davon sind die verfassungsrechtlichen
Anforderungen an ein erfolgreiches Parteiverbotsverfahren weiterhin hoch. Dies gilt insbesondere in Ansehung
der Nachweisführung betreffend die frühere Quellenlage
auf Vorstandsebene sowie hinsichtlich des Umgangs mit
Material, das möglicherweise quellenbelastet ist. Darüber hinaus sind die sich aus der Europäischen Menschenrechtskonvention ergebenden Anforderungen zu
beachten. Ein mögliches Verfahren muss daher mit großer Sorgfalt vorbereitet werden. Die Beweislage im Hinblick auf einen NPD-Verbotsantrag lässt sich erst nach
Durchführung und Bewertung einer Materialsammlung
konkret beurteilen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist schon interessant, zu hören, dass die Grünen plötzlich den Staat auffordern, tätig zu werden,

dass sie die Autorität des Staates einfordern, wenn es darum geht, Sicherheit für die Bürger zu erlangen. Da
kommen wir uns sehr nahe. Wir sind auch der Auffassung, dass wir klare Regeln brauchen, gerade im Internet, die dann auch durchgesetzt werden müssen. Von daher begrüße ich das, was Sie, Herr von Notz, hier gerade
an Grundsätzlichem ausgeführt haben.

Wir reden heute über das EU-Datenschutzrecht. Wir
haben jetzt einen Verordnungsvorschlag der Kommission vorliegen, der fast alles regelt. Eine Verordnung findet unmittelbare Anwendung. Ausgenommen sind nur
die Bereiche Justiz und Polizei.

Wo stehen wir heute? Wir haben auf europäischer
Ebene zu wenig Vereinheitlichung im Bereich der Wirtschaft, im Bereich des Verbraucherschutzes. National
sehr unterschiedliche Standards prägen das Bild. Das
Schutzniveau ist sehr unterschiedlich. Der Vollzug ist
überhaupt nicht einheitlich geregelt, und es fehlt an
Transparenz, Verständlichkeit und Anwenderfreundlichkeit. Das führt natürlich zu Wettbewerbsverzerrungen innerhalb des europäischen Wirtschaftsraums. Die Debatte
über Facebook hat das gezeigt. Facebook hat wohl nicht
ohne Grund Irland als Standort in Europa gewählt. Mein
Vorredner hat das als Forum Shopping bezeichnet.

Das Datenschutzrecht auf europäischer Ebene ist in
die Jahre gekommen. Als es entwickelt wurde, haben die
sozialen Netzwerke und die Datenverarbeitungsmöglichkeiten von Privaten noch keine so große Rolle gespielt.

Auf Fragen der modernen Informationsgesellschaft finden wir hier nur unzureichende Antworten. Cloud Computing ist genannt worden. Ich erinnere an die Diskussion über den „Like it“-Button von Facebook oder die
Behandlung von Twitter.

Wir haben einen EU-Wirtschaftsraum mit 500 Millionen Verbraucherinnen und Verbrauchern. Das ist ein großer Markt, und das ist zunächst einmal eine unglaubliche
Chance für die IT-Branche und für jeden einzelnen Verbraucher. Daher ist ein einheitliches Datenschutzniveau
von großer Bedeutung. Wir müssen erreichen, dass Hürden abgebaut werden, um wirtschaftlich in ganz Europa
tätig werden zu können. Wir wollen erreichen, dass unser hohes Datenschutzniveau auf europäischer Ebene
durchgesetzt wird.

Natürlich bietet das auch die Chance, dass wir gegenüber den Großen wie Facebook und Google unsere Standards durchsetzen können. Deshalb ist der Übergang
vom sogenannten Niederlassungsprinzip zum Marktortprinzip richtig. Das heißt, dass das Datenschutzrecht des

Landes gilt, in dem die Dienstleistungen angeboten werden. Diesen Übergang schaffen wir nur, wenn wir diesen
großen Wirtschaftsraum mit einer halben Milliarde Verbraucherinnen und Verbrauchern in die Waagschale werfen. Wir begrüßen die Maßgabe, vom Marktortprinzip
auszugehen.

Dennoch gibt es grundsätzlichen Erörterungsbedarf.
Dabei geht es zum Beispiel um die Frage nach den Grenzen und der Reichweite des Datenschutzrechts. Datenschutz ist ein wichtiges Grundrecht.

Aber wir dürfen den Datenschutz nicht über alle anderen
wichtigen Grundrechte stellen. Vielmehr müssen wir immer abwägen. Ich denke zum Beispiel an die Meinungsfreiheit. Es darf nicht sein - dies wird in diesem Rechtsakt eben nicht ausgeräumt -, dass eine Privatperson, die
beispielsweise etwas in einem Blog postet oder in sozialen Netzwerken aktiv ist, unter das Datenschutzrecht
fällt und betroffene Dritte umfassend informieren oder
ein Datenschutzkonzept erarbeiten müsste. Das kann
nicht der richtige Weg sein. Wir können nicht alles mit
dem Datenschutzrecht regeln. Es gibt auch andere Regelungsinstrumente, beispielsweise das Urheberrecht und,
wenn es zum Beispiel um Beleidigungen geht, das Strafrecht.

Wir müssen bei allen Ambitionen, die wir bezüglich
des Datenschutzes haben, darauf achten, dass wir die
Bürokratie in Grenzen halten. Wir dürfen die Chancen,
die sich durch diesen einheitlichen Wirtschaftsmarkt bieten, nicht dadurch verspielen, dass wir den kleinen und
mittelständischen Betrieben bürokratische Hemmnisse
auferlegen, die sie nicht erfüllen können. Dann würden
wir genau das Gegenteil von dem erreichen, was wir
wollen.

Wir müssen die Innovationsfähigkeit erhalten. Wir
dürfen mit dem Datenschutzrecht, so wichtig es auch ist,
nicht jede Innovation im Internet von vornherein abwürgen. Wenn ein junges Unternehmen beispielsweise die
Idee hat, auf Basis öffentlicher Geodaten eine App zu
entwickeln, dann muss transparent sein, welche datenschutzrechtlichen Voraussetzungen gelten. Ansonsten
wird dieses innovative Produkt nicht in Deutschland,
nicht in Europa entwickelt, sondern in Amerika und an
anderen Standorten.

Wir müssen uns auch sehr genau über die Rolle der
Kommission, insbesondere gegenüber den Datenschutzbeauftragten, unterhalten. Ist es richtig, dass die Kommission in dem Kohärenzverfahren gegenüber den Datenschutzbeauftragten faktisch weisungsberechtigt wird?
Wenn ja, dann erreichen wir genau das Gegenteil von
dem, was hier gefordert wurde. Die Kommission ist
nicht die Superaufsichtsbehörde unserer Datenschutzbeauftragten.

Wir müssen uns auch darüber unterhalten, ob es richtig ist, dass die Kommission mit Ermächtigungen zum





Erlass von delegierten Rechtsakten - es sind insgesamt
26 - mehr oder weniger an den Mitgliedstaaten vorbei
Recht setzen kann. Wir haben bisher überhaupt keine
Möglichkeit, die Auswirkungen abzusehen. Das halte
ich nicht für den richtigen Weg.

Wir müssen uns insbesondere auch die Auswirkungen
auf unseren bereichsspezifischen Datenschutz anschauen. Unsere modernen Gesetze - ich denke beispielsweise an die Gesetze in den Bereichen Soziales
und Gesundheit - beinhalten zum größten Teil Datenschutzregeln, die sich im Verlauf der letzten Jahrzehnte
entwickelt haben. Es gibt dort ein sehr austariertes System. Wenn jetzt alles mit der Verordnung geregelt wird,
dann verdrängt das natürlich die bereichsspezifischen
Datenschutzregelungen, die wir uns erarbeitet haben.
Wollen wir das wirklich? Ich bin der Auffassung, dass
wir diesen Rückschritt nicht machen sollten. Dies würde
letztendlich ein Weniger an Datenschutz, eine Absenkung des Datenschutzniveaus bedeuten. Das wollen wir
nicht.

Ähnliches gilt für den Bereich der Polizei und Justiz.
Moderne Polizeigesetze und eine moderne Strafprozessordnung bestehen zu einem großen Teil aus Datenschutzregelungen, die austariert und in den jeweiligen
Bereichen sehr spezifisch sind.

Die EU hat deshalb zu Recht in diesem Bereich eine
Richtlinie und keine Verordnung gewählt. Dennoch
muss ich sagen: Der EU fehlt die Kompetenz, den Datenaustausch innerhalb eines Landes zu regeln. Gerade
Deutschland ist, weil unser Land einen föderalen Aufbau
mit den Bundesländern, mit den unterschiedlichen Sicherheitsbehörden hat, darauf angewiesen, dass die Sicherheitsbehörden die Daten untereinander austauschen
können. In unserem Datenschutzrecht gibt es dafür entsprechende Regelungen. Deshalb sagen wir ganz klar:
Die EU hat hierfür keine Kompetenz, und es ist auch
nicht sinnvoll, dass die EU den Datenschutz im Bereich
von Polizei und Justiz regelt. Das ist völlig in Ordnung,
wenn es um den Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten geht. Aber es gibt keine Notwendigkeit dafür,
wenn es um den Datenaustausch innerhalb der Mitgliedstaaten geht.

Die Verhandlungen sind auf einem guten Weg. Wir
sollten die Chancen nutzen, die sich für die Verbraucher
und für die Wirtschaft ergeben. Das Datenschutzrecht,
wie wir es uns jetzt geben, wird unser Zusammenleben
in den nächsten 10, 20 Jahren prägen. Deshalb ist hier
große Sorgfalt angebracht. Wenn wir es richtig machen,
dann kann das ein großer Standortvorteil für Europa
werden. Wenn wir es falsch machen,

könnten wir allerdings enormen Schaden anrichten, den
wir lange Zeit nicht wiedergutmachen könnten. Deshalb
ist es notwendig, dass alle mitarbeiten, auch die nationalen Parlamente. Die Union tut das. Das zeigt sich schon
allein daran, dass ein Berichterstatter, Michael Frieser,
heute spricht, obwohl er Geburtstag hat. Herzlichen
Glückwunsch, lieber Michael!

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Infrastrukturprojekte sind wichtig für unser
Land, für unsere Zukunftsfähigkeit und vor allem auch
für die Lebensqualität der Menschen. Ich denke hierbei
an Straßen, an Bahnhöfe, aber auch an Flughäfen. Auch
andere Großprojekte sind wichtig, wie Speicherkraftwerke oder Fertigungsanlagen. Sie sichern die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Sie sind wichtige Chancen
für unsere Wirtschaft und sichern damit auch Beschäftigung.

Aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte in Deutschland gibt es wohl kein großes Projekt, von dem nicht
viele Menschen betroffen sind. Die betroffenen Menschen machen sich Sorgen um die Auswirkungen der
Projekte, aber auch darum, wie es während der Bauphase
aussieht. Sie machen sich Sorgen um Lärm, Schmutz
und Verkehrsbehinderungen. Auch Menschen, die nicht
unmittelbar betroffen sind, sorgen sich um die Umweltverträglichkeit.

Die frühe Beteiligung und Information der Bürger ist
daher von ganz entscheidender Bedeutung, um Fehler
bei Planungen zu verhindern und den Rechtsfrieden zu
erhalten. Es geht um Informationen über die Auswirkungen der fertigen Projekte. Es geht aber auch um Informationen über die Bauphasen und vor allem auch um Informationen darüber, warum ein solches Projekt überhaupt
notwendig ist.

Nach geltender Rechtslage ist die Öffentlichkeitsbeteiligung als wichtiges Verfahrensinstrument in den Genehmigungsverfahren verankert, allerdings erst dann,
wenn die Planungen weitgehend abgeschlossen sind, das
heißt, wenn wir bereits im rechtlichen Verfahren sind.
Deshalb geht es bei der bisherigen Öffentlichkeitsbeteiligung lediglich um rechtliche Fragen. Sie richten sich zudem an die unmittelbar Betroffenen und an die Umweltschutzvereinigungen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir erstmals an zentraler Stelle eine gesetzliche Regelung für
die „frühe Öffentlichkeitsbeteiligung“ schaffen, das
heißt vor dem eigentlichen Genehmigungsverfahren.
Wir wollen das Verfahren gegenüber allen Interessierten
öffnen. Es soll darüber informiert werden, warum das
Projekt überhaupt notwendig ist, wie es verwirklicht
werden soll und welche voraussichtlichen Auswirkungen es hat. Die Bürger erhalten so die Möglichkeit, Anregungen zu äußern, Bedenken zu artikulieren. Das Ergebnis wird an die zuständige Behörde weitergeleitet
und dann in die Planungen aufgenommen.

Selbstverständlich kann eine solch frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nicht alle Konflikte lösen. Es wird auch
zukünftig Streit geben. Es wird auch zukünftig Protest
geben. Das ist in einer Demokratie selbstverständlich.
Das muss es in einer pluralistischen Gesellschaft geben.
Eine breite und frühzeitige Beteiligung kann aber dazu
beitragen, dass Konflikte entschärft werden, dass es
mehr Akzeptanz für beide Seiten gibt: für diejenigen, die
ein Projekt befürworten, aber auch für die Gegner eines
solchen Projekts. Dies hat dann positive Auswirkungen
auf das Genehmigungsverfahren, auf das Planfeststellungsverfahren, aber natürlich auch auf mögliche gerichtliche Auseinandersetzungen, die dann vielleicht
auch vermieden werden können.

Eine frühzeitige Auseinandersetzung mit den möglichen Einwänden ist jedenfalls besser als eine Generaldebatte, wenn das Verfahren mehr oder weniger abgeschlossen ist und man kurz vor Baubeginn steht. Deswegen werden auch gerade private Vorhabenträger, die
am Gelingen des gesamten Vorhabens ein großes Interesse haben, für eine solche frühe Öffentlichkeitsbeteiligung offen sein. Es ist Sache der Behörden, auch die Privaten dazu zu bewegen, eine solche frühe Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen und sie als Chance zu
begreifen.

Eine darüber hinausgehende Verpflichtung halten wir
nicht für hilfreich. Sie ist vielmehr kontraproduktiv, weil
es gerade darum geht, vor dem eigentlichen rechtlichen
Verfahren eine Kooperation mit den Bürgern einzugehen, um mit ihnen in die Diskussion einzutreten. Es soll
nicht nur darum gehen, rechtliche Fragen zu diskutieren
und das eigene Verfahren rechtssicher zu machen. Deshalb müssen wir die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung vor
dem rechtlichen Genehmigungsverfahren durchführen.

Dieser Gesetzentwurf ist außerdem ein Beitrag zum
Bürokratieabbau. Wir führen eine Rechtsbereinigung
und eine Rechtsvereinheitlichung durch. Es geht darum,
für mehr Klarheit und eine einfachere Anwendbarkeit
der Gesetze zu sorgen.

Die Beschleunigungsvorschriften, die mit dem Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz 2006 zum Planfeststellungsverfahren eingeführt wurden, sind in vielen
unterschiedlichen Fachgesetzen verstreut. Wir führen sie
jetzt zusammen. Die einzelnen Fachgesetze werden damit von den Beschleunigungsvorschriften entrümpelt.
Somit kommen wir zu einer besseren und einfacheren
Anwendung des Rechts, indem wir überflüssige Vor21556 



schriften in den jeweiligen Fachgesetzen streichen können.

Die Länder wenden grundsätzlich ihre eigenen Verwaltungsverfahrensgesetze an. Für den Standort Deutschland ist aber ein einheitliches Verfahrensrecht notwendig. Die Anwendbarkeit des Rechts ist für unsere
Planungsbehörden von großer Bedeutung. Deshalb ist
eine einheitliche Fortentwicklung unseres Verwaltungsverfahrensrechts notwendig. Dies ist jetzt ein erster
Schritt auf Bundesebene. Die Landesverwaltungsverfahrensgesetze werden dann hoffentlich auch entsprechend
geändert.

In Sachen Öffentlichkeitsbeteiligung ist das Gesetz
ein erster Schritt, dem weitere folgen werden. Ich denke
an das E-Government-Gesetz der Bundesregierung, das
in Planung ist und dafür sorgen wird, dass auch der Zugang zu Informationen über Projekte erleichtert wird.
Der Bürger kann dann auch online nachvollziehen, was
in Planung ist. Zudem ist das Verkehrsministerium dabei, ein Handbuch für die Betroffenen einzuführen, wie
Bürgerbeteiligung besser durchgeführt werden kann.

Ich bitte Sie, uns auf diesem Weg zu einer besseren
Bürgerbeteiligung zu unterstützen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir leben in einer Welt, in der die elektronische
Datenverarbeitung immer wichtiger wird. Grundlegende Funktionen unserer Gesellschaft, zum Beispiel die
Wertschöpfung, Infrastrukturen und Kommunikation,
sind mittlerweile von der Digitalisierung erfasst. Wir
profitieren von Innovationen in allen Lebensbereichen,
die zum Teil erst durch die zunehmende Vernetzung und
die Verfügbarkeit größerer Datenmengen ermöglicht
werden. Die Digitalisierung bietet große Chancen und ist
Motor für Innovationen. Ich denke dabei an den Energiesektor - CO2-Einsparungen werden durch Smart Grids
ermöglicht -, den Gesundheitsbereich - dort sind große
Innovationen für jeden Einzelnen möglich, aber auch
Einsparungen - oder an den Bereich E-Government.
Darüber hinaus hat die digitale Vernetzung großen Einfluss auf unsere Kommunikation. Ich denke in diesem
Zusammenhang natürlich an die sozialen Netzwerke.

Wir können über die Chancen der Digitalisierung
natürlich nicht reden, ohne gleichzeitig die Risiken zu
bedenken. Diese liegen auf der Hand, gerade im Bereich
des Datenschutzes. Da es möglich ist, Daten für ungewollte Profilbildungen nutzbar zu machen, brauchen wir
gute rechtliche Vorgaben, um die Menschen vor Datenmissbrauch zu schützen. Gerade die neue Datenschutzverordnung, über die auf europäischer Ebene verhandelt
wird, eröffnet große Möglichkeiten. Wir, die Bundesregierung, unterstützen das. Wir brauchen ein einheitliches
europäisches Datenschutzrecht. Wir wollen die Marktmacht von 500 Millionen Verbrauchern nutzen, um unsere hohen datenschutzrechtlichen Standards auch gegenüber Unternehmungen zur Anwendung zu bringen,
die ihren Sitz nicht in Europa haben.

Neben den rechtlichen Vorgaben kommt es im Bereich des Datenschutzes aber maßgeblich auf das Verhalten jedes Einzelnen an. Der Verbraucher selbst nimmt
Einfluss auf den Umgang mit seinen Daten. Entscheidend ist, dass der Verbraucher um den Wert seiner Daten
weiß und mit ihnen sensibel umgeht. Er sollte zum Beispiel bei der Auswahl einer Dienstleistung berücksichtigen, ob der Anbieter dieser Dienstleistung datenschutzfreundlich ist oder nicht. Gerade bei sozialen
Netzwerken spielt es eine große Rolle, ob die Grundeinstellungen datenschutzfreundlich sind oder nicht. Um
das selbst beurteilen zu können, brauchen die Verbraucher die erforderliche Aufklärung und das notwendige
Fachwissen.

Hier kommt die Stiftung Datenschutz ins Spiel. Diese
von der Bundesregierung neu zu gründende Stiftung will
den Verbraucher dabei unterstützen, seine Rechte, aber
auch seine Verantwortung im Umgang mit eigenen wie
mit fremden Daten besser wahrzunehmen. Die Stiftung
kann durch Aufklärungskampagnen auf Gefahren hinweisen und praktische Tipps geben. Die Stiftung wird
auch einzelne Produkte und Dienstleistungen auf ihre
Datenschutzfreundlichkeit hin überprüfen. Sie wird
Datenschutzauditverfahren entwickeln. Gegenstand eines derartigen Verfahrens sind beispielsweise die Anwendung datenschutzrechtlicher Regelungen in Unternehmen und ihre Weiterentwicklung in Best-PracticeVerfahren. Diese Datenschutzaudits können dann von
anderen angewendet werden. So entsteht Innovation im
Bereich des Datenschutzes.

Um die Stiftung möglichst praxisnah und an den aktuellen Problemen im Bereich des Datenschutzes auszurichten, ist über den Beirat der Stiftung eine enge Zusammenarbeit mit der betroffenen Wirtschaft, mit
staatlichen Stellen des Bundes und der Länder, aber auch
mit sonstigen Stellen - wie zum Beispiel mit der Stiftung
Warentest und dem Verbraucherschutz - vorgesehen.

Meine Damen und Herren, die Stiftung Datenschutz
steht momentan am Anfang. Der Bundestag hat im
Haushalt 10 Millionen Euro Stiftungskapital zur Verfügung gestellt. Wir haben die Satzung intensiv - auch mit
der Koalition - beraten. Die Stiftung soll in Leipzig eingerichtet werden. Ich glaube, dass die vorgesehenen Au22438 



ditierungsverfahren und die Prüfung von Produkten und
Dienstleistungen auf ihre Datenschutzfreundlichkeit hin
insgesamt positive Effekte haben werden.

Datenschutz wird immer mehr zu einem Qualitätsmerkmal von Unternehmen werden. Er wird sich auch
immer stärker zu einem Wettbewerbsvorteil entwickeln.
Die Verbraucher werden das hoffentlich immer stärker
bei der Auswahl ihrer Produkte und ihrer Dienstleistungen berücksichtigen. Damit entsteht im Markt ein Wettbewerb für den besseren Datenschutz. Genau das soll
diese Stiftung befördern.

Wir setzen daher mit dieser Stiftung ein wichtiges
Signal für eigenverantwortliches Handeln im Bereich
des Datenschutzes. Ich bitte Sie alle, diese Stiftung bei
ihrer wichtigen Arbeit zu unterstützen.

 
Mit dem Entwurf für ein Gesetz zur Änderung des
Freizügigkeitsgesetzes/EU legt die Bundesregierung
eine ausgewogene Ergänzung zum Freizügigkeitsgesetz
vor. Der Gesetzentwurf hat drei maßgebliche Ziele:

Erstens. Wir schaffen eine eindeutige Rechtsgrundlage im Freizügigkeitsgesetz, um Missbrauch und Betrug - etwa durch Scheinehen - auch in Zukunft wirkungsvoll entgegentreten zu können.

Zweitens. Eingetragene Lebenspartner werden Ehegatten gleichgestellt: Damit gelten für Lebenspartner
von Unionsbürgern nun in vollem Umfang die Regelungen des Freizügigkeitsrechts bei Einreise und Aufenthalt
im Bundesgebiet.

Drittens. Mit dem Entwurf senken wir Bürokratiekosten: Durch die Abschaffung der deklaratorischen Freizügigkeitsbescheinigung für Unionsbürger entlasten wir
die Kommunen von Verwaltungskosten und die Betroffenen von Bürokratieaufwand.

Eine Überprüfung hat ergeben, dass einzelne Vorschriften der Europäischen Freizügigkeitsrichtlinie
noch nicht vollständig in deutsches Recht umgesetzt
worden sind. Das betrifft insbesondere die Gleichstellung von Lebenspartnern mit Ehegatten in Bezug auf ihr
Recht auf Einreise und Aufenthalt nach dem Freizügigkeitsgesetz sowie die Vorschrift der Richtlinie 2004/38/
EG zur Bekämpfung von Rechtsmissbrauch und Betrug,
zum Beispiel durch das Eingehen von Scheinehen.

Mit der Änderung des Freizügigkeitsgesetzes gelten
für Lebenspartner von Unionsbürgern nun - wie für
Ehegatten auch - in vollem Umfang die Bestimmungen
des Freizügigkeitsrechts zum Familiennachzug. Bislang
waren auf Lebenspartner von Unionsbürgern die Regelungen des nationalen Aufenthaltsgesetzes anzuwenden.

Darüber hinaus wird Art. 35 der Freizügigkeitsrichtlinie umgesetzt: Danach können die Staaten der EU die
erforderlichen Maßnahmen erlassen, um das Freizügigkeitsrecht im Fall von Rechtsmissbrauch oder Betrug zu
verweigern oder aufzuheben. Auch die Kommission hat
die Mitgliedstaaten wiederholt aufgefordert, Art. 35 umzusetzen, um Missbrauch und Betrug zu bekämpfen.

Wie eine Reihe anderer Mitgliedstaaten sieht sich
auch Deutschland mit einer nicht unerheblichen Zahl
von Fällen von Rechtsmissbrauch und Betrug im Zusammenhang mit dem europäischen Freizügigkeitsrecht
konfrontiert. Typische Fallkonstellationen sind insbesondere das Eingehen von Scheinehen oder Scheinvaterschaftsanerkennungen. Dazu kommen verschiedene
Formen der Verwendung gefälschter Dokumente sowie
die Vortäuschung falscher Tatsachen über das Vorliegen
der Voraussetzungen für die Ausübung des Freizügigkeitsrechts.

Auch andere Mitgliedstaaten beobachten eine wachsende Zahl von Missbrauchsfällen und ein Ausweichen
auf die sogenannte European Route, also eine missbräuchliche Inanspruchnahme des Freizügigkeitsrechts
zur Umgehung nationaler Einwanderungsvorschriften.

Mit der Neuregelung im Freizügigkeitsgesetz wird
eine klare Rechtsgrundlage geschaffen, um Betrug und
Missbrauch im Zusammenhang mit dem europäischen
Freizügigkeitsrecht auch künftig effektiv entgegentreten
zu können.

Die erforderliche Anpassung des Freizügigkeitsgesetzes/EU wird zugleich genutzt, um Bürokratiekosten zu
verringern, indem die gebührenfrei auszustellende, rein
deklaratorische Bescheinigung über das Aufenthaltsrecht für Unionsbürger - die sogenannte Freizügigkeitsbescheinigung - abgeschafft wird. Damit trägt der
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur finanziellen
Entlastung der Kommunen und zur Verringerung von
Bürokratieaufwand für die Betroffenen bei.

Derzeit überprüft die EU-Kommission die Umsetzung
der Freizügigkeitsrichtlinie in allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und hat in diesem Zusammenhang
gegen Deutschland - wie gegen eine Reihe weiterer
EU-Mitgliedstaaten auch - ein Vertragsverletzungsverfahren wegen teilweise unzureichender Umsetzung dieser Richtlinie eingeleitet.

Eines der Hauptmonita der Kommission bezog sich
auf die Gleichstellung von Lebenspartnern mit Ehegatten
im Freizügigkeitsgesetz. Daneben hatte die Kommission
einige eher technische oder sprachliche Gesetzesänderungen erbeten, die insgesamt von geringer praktischer
Bedeutung sein dürften, darunter beispielsweise die genaue Typologie der Krankheiten, die eine Beschränkung
des Rechts auf Freizügigkeit aus Gründen der öffentlichen Gesundheit rechtfertigen können.

Diese Punkte werden mit dem nun vorliegenden
Gesetzentwurf zur Änderung des Freizügigkeitsgesetzes/EU ausgeräumt.

Zu Protokoll gegebene Reden


 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Nicht zuletzt aufgrund unserer Vergangenheit haben wir eine besondere Verantwortung für die
Flüchtlinge weltweit.

Wir werden dieser Verantwortung auch in besonderer
Weise gerecht.

Viele kommen zu uns, weil sie wissen, dass unser
Rechtssystem einen umfassenden Schutz vor Verfolgung
bietet. Seit 2007 nehmen wir mehr Asylsuchende in
Deutschland auf. Allein bis Ende Oktober dieses Jahres
wurden 50 344 Erstanträge gestellt. Dazu kommen über
11 000 Folgeanträge. Im EU-Vergleich liegt Deutschland
damit an der Spitze.

Wir haben uns jetzt auch entschieden, an jährlichen
Resettlement-Programmen teilzunehmen, weil wir der
Überzeugung sind, dass wir damit gerade die Menschen
erreichen, die in besonders hilfloser Lage sind. Wir wolParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

len das auch in 2013 und 2014 tun. Wir wollen jedes Jahr
300 Flüchtlinge dauerhaft in Deutschland aufnehmen.

Wir haben jetzt 201 Menschen aus Shousha aus Tunesien in dieser Art und Weise helfen können. Es handelt
sich um Menschen, die in wirklich aussichtsloser Lage
waren, die doppelt verfolgt waren, zunächst nach Libyen
flüchten mussten und dann aufgrund des Bürgerkriegs
aus Libyen verdrängt wurden. Wir haben im Oktober
noch 105 irakische Flüchtlinge aus der Türkei aufgenommen.

Wir müssen aber eben auch der Tatsache ins Auge sehen, dass es Asylmissbrauch gibt, dass Menschen zu uns
kommen und Asyl beantragen, die in keiner Art und
Weise verfolgt sind. Wir brauchen Asylverfahren, die
schnell sind, damit wir gerade denjenigen helfen können,
die unserer Hilfe bedürfen.

Wir haben beispielsweise die Situation, dass seit der
Visaliberalisierung zunehmend Personen aus Serbien
und Mazedonien zu uns kommen, die überhaupt nicht
verfolgt werden. Wir hatten bis Oktober 2012 allein
10 775 Erstanträge aus diesen beiden Herkunftsländern.
Dazu kommen 5 649 Folgeanträge. Allein im Oktober
waren es 4 024 Erstanträge.

Der Zusammenhang mit der Ende 2009 erfolgten
Visaliberalisierung liegt auf der Hand,

ebenso der Zusammenhang mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts,

das klargestellt hat, dass die Leistungen für Asylbewerber entsprechend ausgeweitet werden müssen. Wir müssen doch einmal feststellen, dass die Anerkennungsquote
bei diesen Menschen bei null liegt.

Die einzigen, die Schutz bekommen, sind diejenigen, die
hierbleiben müssen, weil sie nicht transportiert werden
können oder Krankheiten haben, die nur hier behandelt
werden können.

Sogenannte Reiseunternehmen organisieren den
Asylmissbrauch in diesen Ländern. Die Vorgehensweise
ist ausgesprochen ausgefeilt.

Sie reisen nicht in größeren Gruppen. Diesen Personen
werden vor dem Grenzübertritt Barmittel gegeben. Diese
Barmittel werden ihnen nach dem Grenzübertritt wieder

abgenommen. Die Kommunen stoßen mit ihren Kapazitäten an Grenzen.

Deshalb sind Asylverfahren wichtig, die zügig verlaufen
und dem Recht auf Asyl gerecht werden. Dazu ist die
Residenzpflicht ein wichtiger Baustein.

Sie stellt sicher, dass Asylbewerber nicht nur eine formale Meldeadresse haben, sondern dass sie sich an dem
ihnen zugewiesenen Ort aufhalten, sodass das Asylverfahren durchgeführt werden kann.

Das ist im wohlverstandenen Eigeninteresse des Asylbewerbers selbst.

Eine solche Residenzpflicht ist auch keine übermäßige
Einschränkung der persönlichen Entfaltungsfreiheit. Das
hat das Bundesverfassungsgericht bereits 1997 eindeutig
entschieden.

Und: Wir haben die Residenzpflicht auch mehrfach
gelockert, das letzte Mal in dieser Legislaturperiode. Seit
Juli 2011 können sich die Betroffenen zusätzlich zu den
Ausnahmen,

die es ohnehin schon gab, in einem anderen Bezirk oder
einem anderen Land aufhalten, zum Beispiel um die
Schule zu besuchen oder um einem Studium nachzugehen. Das ist möglich.

Darüber hinaus können die Regierungen benachbarter
Länder den Aufenthaltsbereich von Asylbewerbern
grundsätzlich auf den Bereich des Nachbarlandes erstrecken.

Die Residenzpflicht - das möchte ich hier auch klarstellen - ist ebenfalls wichtig, um mögliche Ausreisepflichten vollziehen zu können. Um eines klarzustellen:
Die Residenzpflicht gilt nur für Asylbewerber, für diejenigen, die sich im Verfahren befinden, und nicht für diejenigen, die anerkannt wurden. Das ist doch ganz entscheidend.

Ein anerkannter Asylbewerber darf selbstverständlich
die volle Reisefreiheit in ganz Europa in Anspruch nehmen. Er darf selbstverständlich arbeiten. Er darf selbstverständlich auch im vollen Umfang von unserem Sozialstaat profitieren.




Es macht doch überhaupt keinen Sinn, dass jemand, der
sich im Asylverfahren befindet, von allen diesen Möglichkeiten profitieren kann. Wir meinen, dass wir hier
unterscheiden müssen.

Wir müssen auch die weiteren Folgen einer Aufhebung der Residenzpflicht im Blick haben. Es würde
nicht nur zu einer Verlangsamung der Asylverfahren
kommen, es käme auch zu einer ungleichmäßigen Verteilung der Asylbewerber und der Lasten auf die Kommunen. Gerade das wollen wir nicht, meine Damen und
Herren.

Wenn jetzt einige Länder sogar fordern, das Asylbewerberleistungsgesetz in Gänze und damit auch das
Sachleistungsprinzip - darum geht es ja - vollständig abzuschaffen,

so muss ich sagen: Das führt zu einer zusätzlichen Sogwirkung und dazu, dass vermehrt nicht diejenigen zu uns
kommen, die wirklich verfolgt sind, sondern diejenigen,
die den Weg über das Asylrecht nutzen, um hier zu arbeiten oder womöglich unser Sozialsystem zu missbrauchen. Das wollen wir verhindern.

Wir haben in den gerade genannten Bereichen besondere Regelungen für Asylbewerber und zum Teil auch
für Geduldete. Das ist unseres Erachtens auch sachgerecht. Der Grund ist, dass während eines laufenden Asylverfahrens noch keine Aussage darüber getroffen werden kann, ob jemand dauerhaft bleiben darf oder nicht.
Genau diese Unterscheidung machen wir.

Unser Interesse ist es, denen zu helfen, die unseren
Schutz wirklich brauchen. Dazu benötigen wir ein zügiges, effizientes Asylverfahren, das zu sachgerechten
Entscheidungen führt. Dafür sind aus Sicht der Bundesregierung und der Praktiker in Bund und Ländern die
von mir genannten Regelungen erforderlich.

Wir sind auch nicht der Auffassung, dass es sinnvoll
ist, einem Asylbewerber vom ersten Tag an den Zugang
zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Hierfür gibt es andere Zugangsmöglichkeiten, die in unserem Aufenthaltsrecht geregelt sind, aber eben nicht im Asylrecht. Das ist
auch sachgerecht. Für diejenigen, die bei uns arbeiten
wollen, gibt es Möglichkeiten, zu uns zu kommen; die
entsprechenden Zugangsmöglichkeiten haben wir in dieser Legislaturperiode ausgeweitet.

Das Asylrecht jedoch ist dazu da, denjenigen zu helfen, die wirklich verfolgt werden, und nicht denjenigen
eine Zugangsmöglichkeit zu verschaffen, die in Deutschland arbeiten wollen. Das ist nicht Sinn und Zweck des
Asylrechts. Deshalb sollten wir diese Unterscheidung
vornehmen. Nur so kommen wir am Ende zu sachgerechten Lösungen und werden den Menschen gerecht,
die unsere humanitäre Hilfe wirklich brauchen.

 
Mit dem Gesetzentwurf zur Bestandsdatenauskunft
setzen wir die Anforderungen um, die das Bundes-
verfassungsgericht im letzten Jahr für die manuelle
Bestandsdatenauskunft nach § 113 TKG angemahnt
hatte.

Am Anfang von Ermittlungen steht oftmals nur eine
Telefonnummer oder E-Mail-Adresse eines Verdächti-
gen, eines Zeugen oder einer hilfsbedürftigen Person.
Ist aufgrund eines Hinweises oder einer Anzeige eine
sogenannte Anschlusskennung bekannt, so darf die
Polizei erfragen, wem dieser Anschluss gehört. Dabei
geht es um sehr unterschiedliche Fälle, zum Beispiel
um eine Bombendrohung zurückzuverfolgen oder,
weitaus häufiger, einen angekündigten Suizid zu ver-
hindern.

Die entsprechende Befugnis ist bisher im TKG in
den §§ 112 und 113 geregelt. Das Bundesverfassungs-
gericht hat diese Regelung im Grundsatz für verfas-
sungsrechtlich unbedenklich befunden. Gleichwohl hat
das Gericht drei Änderungen der sogenannten manu-

Zu Protokoll gegebene Reden




ellen Bestandsdatenauskunft nach § 113 TKG ange-
mahnt, die eher formelle Aspekte betreffen und die mit
dem heute zu beratenden Gesetzentwurf neu geregelt
werden sollen.

Erstens. Nach dem vom BVerfG entwickelten Dop-
peltürenmodell kann im TKG nur die Befugnis bzw.
Verpflichtung der Provider, die Auskunft zu erteilen,
geregelt werden. Die Befugnis für die Behörden, die
Auskunft auch zu verlangen, muss in allen Fachgeset-
zen ausdrücklich geregelt werden. Dies hat das BVerfG
besonders hervorgehoben. Denn der Bundesgesetz-
geber hat keine Kompetenz, im TKG auch die Befugnis
für Landesbehörden vorzusehen, über Bestandsdaten
Auskunft zu verlangen.

Dabei genügen die allgemeinen Datenerhebungs-
vorschriften nach dem Beschluss des Bundesverfas-
sungsgerichts nicht; vielmehr muss sich die Befugnis
ausdrücklich auf die Erhebung von Bestandsdaten im
Sinne des § 113 TKG beziehen.

Zweitens. Anders als Telefonnummern werden IP-
Adressen in den meisten Fällen nicht fest einem Kun-
den zugeordnet, sondern bei jeder Einwahl neu verge-
ben; wir sprechen von sogenannten dynamischen IP-
Adressen. Die Bestandsdaten, also Name und An-
schrift des Inhabers solch einer dynamisch vergebenen
IP-Adresse, kann ein Provider daher nur beauskunf-
ten, wenn er die bei ihm anfallenden Verkehrsdaten
einsieht. Das Gesetz wird daher klarer als bislang re-
geln, dass und unter welchen Umständen ein Provider
dies darf. Da die Verkehrsdaten dem Schutz des Tele-
kommunikationsgeheimnisses aus Art. 10 GG unterfal-
len, muss auch das grundgesetzliche Zitiergebot be-
achtet werden - auch wenn die staatliche Stelle selbst
keine Verkehrsdaten erhält.

Drittens. Auf Zugangssicherungscodes wie Pass-
wörter und PINs darf nach dem Beschluss des Bundes-
verfassungsgerichts nur dann zugegriffen werden,
wenn auch die rechtlichen Voraussetzungen für die Be-
schlagnahme der durch sie geschützten Daten vorlie-
gen. Wenn die Behörde auf die geschützten Daten oh-
nehin nicht zugreifen dürfte, benötigt sie natürlich
auch nicht die entsprechende PIN. Wenn durch einen
Zugangssicherungscode auch der Zugriff auf sensiblere
Daten geschützt wird, müssen auch die entsprechend
höheren Zugriffsvoraussetzungen für diese Daten er-
füllt werden.

Zugangssicherungscodes wie Passwörter und PINs
gehören dabei nur dann zu den Bestandsdaten, wenn
der Provider auch tatsächlich über diese verfügt. In
der Praxis ist dies in erster Linie bei PIN und PUK der
Handy-SIM-Karte der Fall. Andere Passwörter, die
der Kunde selbst festlegen kann, werden nicht vom
Provider vorgehalten und sind daher von der Regelung
auch nicht umfasst.

Diese drei Punkte sollen nach dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung einerseits in § 113 TKG, ande-
rerseits in den jeweiligen Fachgesetzen geregelt wer-
den. § 113 TKG schafft dabei die Befugnis der Provider,
die entsprechende Auskunft zu erteilen. Zudem enthält

§ 113 TKG die verfahrensrechtlichen Rahmenbedin-
gungen für die Auskunftserteilung: Die Auskunft ist
aufgrund einer Anfrage in Textform unverzüglich,
richtig und vollständig zu erteilen.

Für die Befugnisse der zuständigen Behörden, eine
solche Auskunft zu verlangen, dient die Vorschrift des
neu eingeführten § 100 j StPO als „Muster“, das in den
jeweiligen Fachgesetzen der Polizei- und Sicherheits-
behörden des Bundes nachgebildet wird. § 100 j StPO
normiert entsprechend dem vom Bundesverfassungs-
gericht vorgegebenen Dreiklang die „normale“ Be-
standsdatenauskunft, die Bestandsdatenauskunft zu
IP-Adressen und die Beauskunftung von Zugangs-
sicherungscodes für Zwecke der Strafverfolgung.

Mit diesem Gesetzentwurf werden weder neue Be-
fugnisse für Strafverfolgungs- oder Sicherheitsbehör-
den geschaffen noch der Kreis der zugriffsberechtigten
Behörden erweitert. Wir beschränken uns vielmehr auf
die Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungs-
gerichts. Das kann der Bund allerdings nicht allein.
Wir können nur die Vorschriften regeln, für die der
Bund die Gesetzgebungskompetenz hat.

Damit die Bestandsdatenauskunft auch für die nach
dem bisherigen § 113 TKG befugten Landesbehörden,
die keine Strafverfolgungsbehörden sind, Bestand hat,
müssen die entsprechenden Landesgesetze, insbeson-
dere die Polizeigesetze der Länder, auch angepasst
werden, sofern sie nicht schon ausdrücklich auf Be-
standsdaten bezogene und den Vorgaben des Bundes-
verfassungsgerichts genügende Befugnisnormen ent-
halten.

Ich möchte daher mit einem Appell schließen, bei
dieser zwar eher kleinen, aber dennoch für die öffent-
liche Sicherheit in Deutschland äußerst wichtigen An-
gelegenheit zügig zu einem Ergebnis zu kommen. Denn
die bisher geltenden Regelungen sind nach dem Be-
schluss des Bundesverfassungsgerichts nur noch bis
zum 30. Juni 2013 anwendbar. Bis dahin müssen so-
wohl diese Novelle als auch die vermutlich in den Lan-
desgesetzen erforderlich werdenden Änderungen in
Kraft treten.

 
Eine Bestandsaufnahme bei Bund, Ländern und
Gemeinden zeigt, dass derzeit ein Flickenteppich an
E-Government-Angeboten entstanden ist, der hier und
da exzellente Lösungen enthält, insgesamt aber zu wenig die Bedürfnisse der Bürger und Unternehmen nach
verlässlichen Standards und auch das Bedürfnis der
Verwaltung nach Interoperabilität berücksichtigt.

In einer Zeit und einer Gesellschaft, in der die Informationstechnologien zunehmend alle Lebensbereiche durchdringen, kann und darf die Verwaltung nicht
länger außerhalb dieser Entwicklung stehen. Eine leistungsfähige Verwaltung ist auch eine Voraussetzung
für die Sicherung des Wirtschaftstandorts Deutschland. Wir vergeben uns enorme Chancen, wenn wir
jetzt nicht die Möglichkeiten der IT für die Verwaltung
nutzen.

E-Government bedeutet dabei nicht nur die Abwesenheit von Papier, sondern bietet die Möglichkeit,
Verwaltungsprozesse neu zu konzipieren und zu optimieren. Damit können erhebliche Ressourceneinsparungen verbunden sein.

E-Government ist ein Instrument, um die Verwaltung bürgerfreundlicher und gleichzeitig kostengünstiger zu machen. Die Bürgerinnen und Bürger erhalten
durch das E-Government-Gesetz einen besseren
Service. Damit werden durchgängig medienbruchfreie
elektronische Verwaltungsverfahren orts- und zeitunabhängig angeboten. Auch die Wirtschaft und die
Verwaltung selbst werden von diesen Verfahren profitieren. Diesen Zielen ist das E-Government-Gesetz
verpflichtet.

Mit dem E-Government-Gesetz stellen wir zusätzliche sichere technische Verfahren bereit, um die handschriftliche Unterschrift zu ersetzen. Dadurch wird es
möglich, fast alle Verwaltungsverfahren auch online
abwickeln zu können. Die qualifizierte Signatur hat
sich als zu kompliziert herausgestellt. Es wird durch
das E-Government-Gesetz beispielsweise möglich, auf
der Internetseite einer Verwaltung mit dem elektronischen Personalausweis Anträge zu stellen, und dies
auch in den Fällen, in denen ein Gesetz Schriftform,
das heißt eigentlich eine eigenhändige Unterschrift
vorsieht.

Weiterer Schwerpunkt des Gesetzentwurfs ist die
Implementierung von sogenannten Motornormen, die
ebenenübergreifend den Ausbau von E-GovernmentLösungen fördern. Als Mindestanforderungen werden
der elektronische Zugang zur Verwaltung, elektronisch
abrufbare Behördeninformationen, elektronische Bezahlsysteme, elektronische Nachweise, die Nutzung
elektronischer Formulare und elektronische Publikationen auf den Weg gebracht. Für die Bundesbehörden
schreiben wir die elektronische Aktenführung und die
Nutzung von elektronischer Identifikation und De-Mail
fest.

Dem Gesetzentwurf ist eine intensive Abstimmung
und Beratung mit Vertretern der Verbände, der Wirtschaft und der Länder vorangegangen, und das jetzt
vorliegende Ergebnis wird nicht nur von allen Seiten
mitgetragen, nein, es wird gefordert, dass das Gesetz
jetzt zügig kommt.

Wir befinden uns auf der Zielgeraden dieser Legislaturperiode und haben jetzt die Chance, diesem für
die Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Wirtschaft
unseres Landes so wichtigen Vorhaben zur Geltung zu
verhelfen.

Die bereits jetzt aufgewendeten IT-Ausgaben von
Bund und Ländern können gebündelt, kanalisiert und
Synergieeffekte besser genutzt werden.

Das E-Government-Gesetz stellt auch einen wichtigen Beitrag zur Demografiestrategie der Bundesregierung dar. Wir wissen, wenn wir mit einer schrumpfenden Bevölkerungsanzahl und älteren Bevölkerung
unsere Wirtschaftskraft und unseren Wohlstand halten
wollen, benötigen wir Innovationen. Das schließt auch
Innovationen in der Verwaltung ein.

Vom Fachkräftemangel wird zunehmend auch die
Verwaltung betroffen sein. In ländlichen Regionen wird
es immer schwieriger werden, die Präsenz der Verwaltung in der Fläche aufrechtzuerhalten. Zur Erbringung
von Verwaltungsdienstleistungen in hoher Qualität benötigen wir deshalb E-Government-Anwendungen, zum
Beispiel, um mobile Bürgerbüros möglich zu machen.

Nutzen wir die breite gesellschaftliche Unterstützung für das Thema E-Government und nehmen wir
die Forderungen aus der Wirtschaft ernst; zeigen wir,
dass wir verstanden haben, dass Verwaltung sich an
den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientieren und die Bedarfslagen der Wirtschaft berücksichtigen muss. Bekennen wir uns jetzt gemeinsam zu dieser
Verantwortung und legen wir mit dem E-GovernmentGesetz den Grundstein für einen Transformationsprozess.

Der Gesetzentwurf zeigt einen Weg auf, wie sich die
Verwaltung von morgen oder übermorgen vor dem
Hintergrund des demografischen Wandels und des

Zu Protokoll gegebene Reden




anhaltenden Strukturwandels zur digitalen Welt entwickeln soll. Das E-Government-Gesetz schafft auf allen
Ebenen die Möglichkeit, Verwaltung neu zu denken
und zu organisieren. Investitionen in E-Government
sind dabei Investitionen in die Zukunft - je früher,
desto besser.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die gerade erschienene Zukunftsstudie Münchner Kreis fragte nach den Bedürfnissen der Menschen im
digitalen Zeitalter. In Bezug auf E-Government, also in
Bezug auf die Kommunikation mit den Behörden, waren
den Bürgerinnen und Bürgern vor allem zwei Dinge
wichtig, nämlich ein einfaches Verfahren und ein zuverlässiges Verfahren.

Aber wie sieht die Realität in unseren Behörden aus?
Der Wille der Bürger, elektronische Bürgerdienste zu
nutzen, ist groß. 51 Prozent der Bürger nutzten 2012 für
den Kontakt mit den Behörden das Internet. Die Behörden sind in der Tat zwar gut, wenn es darum geht, Informationen zur Verfügung zu stellen. Aber nur 15 Prozent
der Bürger konnten ausgefüllte Formulare elektronisch
an die Behörden zurücksenden.

Im Verkehr mit den Behörden gilt eben noch immer:
Anträge sind vom Bürger zu unterschreiben. Bescheide
kommen per Post. Formulare müssen ausgedruckt, unterschrieben und anschließend per Post oder per Fax versendet werden, und das, obwohl es mit der qualifizierten
elektronischen Signatur seit fast zehn Jahren eine elektronische Alternative zur Unterschrift gibt. Aber die qualifizierte elektronische Signatur ist sehr schwierig einzusetzen. Sie ist nicht intuitiv anzuwenden. Deshalb hat sie
sich bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht durchgesetzt.

Das Herzstück des E-Government-Gesetzentwurfs,
den wir heute beraten, besteht deshalb darin, neben der
qualifizierten elektronischen Signatur zwei weitere sichere technische Verfahren einzuführen, um die Schriftform zu ersetzen.

Beim ersten Verfahren können elektronische Formulare, die von den Behörden zuhauf online auf den jeweiligen Seiten zur Verfügung gestellt werden, in Verbindung mit der elektronischen ID-Funktion des neuen
Personalausweises versendet werden. Damit kann der
Bürger zum Beispiel Formulare zur Gewerbeanmeldung,
zur Schulanmeldung, zur Kindergartenanmeldung online
ausfüllen und versenden. Das gilt auch für die dazugehörigen Anlagen. Es nützt nämlich nichts, wenn man zwar
das Formular online ausfüllen kann, aber die Anlagen
per Post versenden muss. Dann kann man das Formular
auch gleich per Post versenden.

Das zweite Verfahren ist die De-Mail mit der Versandoption „Absender bestätigt“, das ebenfalls ein sicheres
Verfahren ist, weil man sich natürlich anmelden muss.

Im parlamentarischen Verfahren haben wir auf
Wunsch der Länder über eine Verordnungsermächtigung
die Möglichkeit geschaffen, sehr schnell neue Verfahren,
die sich unter Umständen auf europäischer Ebene etablieren werden, einzuführen, um auch hier reagieren zu
können.

Lassen Sie mich noch etwas zur Kritik an dem DeMail-Verfahren sagen. Bei ganz sensiblen Daten ist eine
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung selbstverständlich vorzugswürdig; darauf weisen wir in der Begründung dieses
Gesetzentwurfs auch hin. Jeder Bürger hat die Möglichkeit, eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zu nutzen; daran wird durch dieses Gesetz niemand gehindert. Es
wäre aber ein schwerer Fehler, diesen hohen Standard
für alle Verwaltungsverfahren verpflichtend zu machen.
Es gibt viele Vorgänge, bei denen diese Verschlüsselung
überhaupt keinen Sinn machte, beispielsweise wenn ein
Bürger einen Anwohnerparkausweis beantragt; diese
Daten sind wohl kaum so interessant, dass sich ein
Hacker dafür interessieren würde.

Wenn der Bürger meint, dass es sich um zu sensible Daten handelt, kann er ja die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung nutzen; aber wir wollen ihn eben nicht dazu zwingen. Denn wenn wir keine einfachen und sicheren
Verfahren ermöglichen, dann verschickt der Bürger am
Ende ein Fax - wie sicher das ist, weiß jeder: Ein Fax ist
die unsicherste Methode.

Meine Damen und Herren, um E-Government in
Deutschland voranzubringen, brauchen wir noch mehr:
Wir schaffen für die Bürger eine Infrastruktur, die eine
durchgehend elektronische Abwicklung ermöglicht. Um
eine anwenderfreundliche Struktur zu schaffen, brauchen wir durchgehend digitalisierte Prozesse.

Wenn beispielsweise ein Antrag auf Ausstellung einer
Fahrerlaubnis gestellt wird, muss es zukünftig möglich
sein, den Auszug aus dem Personenstandsregister von
der Behörde online zu erhalten. Auch die entsprechenden weiteren Unterlagen wie das Lichtbild oder die Bescheinigung über das Bestehen der Fahrprüfung müssen
elektronisch versendet werden können. Oder denken Sie
an andere Lebenssachverhalte: Auch die Meldung der
Geburt eines Kindes muss zukünftig online möglich
sein, und es ist vorzugswürdig, wenn der Kindergeldantrag gleich mit abgewickelt werden kann.

Die Verwaltung wird Dienste zu den Lebenslagen der
Bürger auch besser bündeln können. So wird es möglich
sein, Behördengänge obsolet zu machen. Selbstverständlich müssen auch die Gebühren online bezahlt werden
können. E-Government entlastet die Verwaltung bei der
Bewältigung des demografischen Wandels; denn wir
werden es zukünftig nicht schaffen, überall im ländlichen Raum Bürgerbüros aufrechtzuerhalten. Das wird
schlichtweg nicht möglich sein. Umso wichtiger ist es
dann, dass die Behörden online sicher erreichbar sind.
Deshalb ist dieses Gesetz so wichtig.

 
Um dem, was Sie angesprochen haben, Rechnung zu
tragen, haben wir im parlamentarischen Verfahren noch
einmal ausdrücklich deklaratorisch festgestellt, dass diese
Onlineangebote - auch wenn das schon bisher galt auch barrierefrei zur Verfügung gestellt werden müssen.
Das war uns sehr wichtig.

Meine Damen und Herren, auch für die Behörden
werden wir dadurch Vorteile schaffen, dass das gesamte
Verfahren effizienter wird, wenn wir digitalisierte Prozesse möglich machen. Da gibt es Effizienzreserven, und
da gibt es auch Einsparmöglichkeiten. Wichtig ist, dass
wir das jetzt gerade für die Bundesbehörden auf den
Weg bringen. Wir müssen auch die Digitalisierung der
Akten auf den Weg bringen. Das wird einige Zeit brauchen.

Wir bringen jetzt zusammen mit den anderen Ressorts
einen Masterplan auf den Weg, um dann dem Anspruch
der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden, dass wir
jederzeit erreichbar sind und dass das sicher und auch
bequem ist. Ich bitte Sie deshalb, diesem Gesetzentwurf
in zweiter und dritter Lesung zuzustimmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der heutigen Aktuellen Stunde, beantragt von
den Grünen, werden zwei Themen im Bereich der Visumspolitik miteinander vermengt, die nichts miteinander zu tun haben. Wir sollten uns gerade im Bereich der
Visumspolitik vor zu starken Vereinfachungen hüten.

Lassen Sie mich deshalb gleich zu Beginn festhalten:
Die Haltung der Bundesregierung zur aktuellen Politik
der russischen Regierung, gerade im Hinblick auf Menschenrechte sowie auf Presse- und Meinungsfreiheit, ist
eindeutig. Die Bundeskanzlerin hat erst vor wenigen Tagen im Beisein von Präsident Putin nochmals unterstrichen, dass Deutschland - ich zitiere - „für eine starke
zivilgesellschaftliche Entwicklung durch viele Nichtregierungsorganisationen“ in Russland eintritt. Meine Damen und Herren, so klare Worte hätte ich mir von der damaligen rot-grünen Regierung unter Bundeskanzler
Gerhard Schröder gewünscht.

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle Schröders Zitat vom
„lupenreinen Demokraten“ und dergleichen ersparen.

Es kann kein Zweifel bestehen, dass die Bundesregierung größtes Engagement an den Tag legt, wenn es darum geht, die Westbalkanstaaten an Europa heranzuführen,

sowohl auf europäischer Ebene als auch im bilateralen
Bereich.

Aber der Reihe nach: Die Europäische Kommission
verhandelt momentan die Weiterentwicklung des 2007
verabschiedeten Visumserleichterungsabkommens mit
Russland. Ziel solcher Abkommen ist es, insbesondere
- ich zitiere aus dem aktuellen Abkommen mit Russland zwischenmenschliche Kontakte als wichtige Voraussetzung für einen steten Ausbau der wirtschaftlichen, humanitären, kulturellen, wissenschaftlichen und sonstigen Beziehungen zu fördern …

Bei aller Diskussion um die Dienstpassinhaber sollten
wir nicht aus den Augen verlieren, dass es bei dieser
Weiterentwicklung des Visumserleichterungsabkommens vor allen Dingen darum geht, das Reisen für Schüler, für Studenten, für Wissenschaftler, für Sportler, für
Journalisten zu erleichtern und vor allem Verwandtenbesuche zu ermöglichen.

Letztendlich geht es um die Stärkung der russischen Zivilgesellschaft. Auf diesem Wege trägt die EU dann zur
weiteren Demokratisierung in Russland bei. Wenn Sie so
wollen, handelt es sich dabei um eine aktuelle Form des
Prinzips „Wandel durch Annäherung“.

Eine Visumsbefreiung für Dienstpassinhaber ist bei
der Weiterentwicklung derartiger EU-Abkommen völlig
üblich. Eine solche Regelung ist auch im Zuge der Verhandlungen als Zugeständnis gegenüber Russland
schlichtweg notwendig, um dann im Gegenzug die erwünschten Erleichterungen für die Zivilgesellschaft zu
erreichen.

- Da haben Sie völlig recht. Gerade in Bezug auf Russland muss man das Für und Wider eines solchen Zugeständnisses sehr genau abwägen. Das tun wir auch.

Die Bundesregierung hat sich deshalb gegenüber der
Kommission für eine deutliche Reduzierung der Privilegien für diese Dienstpassinhaber ausgesprochen. Im
Falle von Missbrauch einer solchen Regelung muss ein
Widerruf oder eine Aussetzung möglich sein. Vor dem
Hintergrund der aktuellen Entwicklungen in Russland
stellt sich auch die Frage, ob zum jetzigen Zeitpunkt eine
solche Regelung wirklich angebracht ist. Das wird von

der Kommission im Zuge der Beratungen zu berücksichtigen sein.

Nun zu dem zweiten Thema: keine Visumspflicht für
Menschen aus dem Westbalkan. Auch hier sollte man die
Realität sehr genau in den Blick nehmen. Seit 2009 sind
alle Staatsangehörigen aus den Staaten Serbien, Montenegro und Mazedonien, die einen biometrischen Pass
besitzen, visumsfrei. Das Gleiche gilt seit 2010 für
Albanien sowie Bosnien und Herzegowina. Die Visumsfreiheit ist für die Bürgerinnen und Bürger dieser Länder
der greifbarste Vorteil, wenn es um die Annäherung an
Europa geht.

Sie ist auch ein wichtiger Anreiz, wenn es darum geht,
Reformen in diesen Ländern voranzubringen.

Auf der anderen Seite müssen sich diese Länder natürlich an die bestehenden Regelungen halten. Es kann
nicht sein, dass die Gewährung von Visumsfreiheit vor
allem dazu führt, dass massenweise unbegründete Asylanträge in Deutschland oder in anderen EU-Staaten, zum
Beispiel in Frankreich, Schweden und Luxemburg, gestellt werden. Wir alle kennen die Zahlen. Dennoch sei
mir gestattet, sie am Beispiel von Serbien zu nennen. Im
Dezember 2009, also in dem Jahr, als die Visumsfreiheit
geschaffen wurde, gab es lediglich 900 Asylanträge. Im
Jahr 2012 waren es bereits rund 13 000 Erst- und Folgeanträge, und das vor dem Hintergrund, dass Serbien
ein Beitrittskandidat ist. Nach Einschätzung der europäischen Grenzschutzagentur Frontex und des Europäischen Asylunterstützungsbüros haben wir in diesem Jahr
mit weiteren Steigerungen zu rechnen.

Mir ist wichtig, zu betonen: Bei alledem liegt die Anerkennungsquote in Deutschland nahe null. Wenn überhaupt, gibt es subsidiären Schutz in ganz wenigen Fällen, in denen zum Beispiel eine bestimmte medizinische
Behandlung nur in Deutschland und nicht im Herkunftsland durchgeführt werden kann.

Es ist nicht hilfreich, wenn einige SPD-Landesinnenminister öffentlich verkünden, dass es über die Wintermonate ein Bleiberecht für Menschen aus diesen Staaten
gibt. Das führt natürlich zu einer zusätzlichen Sogwirkung und setzt Anreize, unser Asylsystem zu missbrauchen. Das ist nicht gut. Solche Aussagen sollte man zumindest nicht öffentlich machen.

Die Probleme der Staaten des Westbalkans lassen sich
nicht dadurch lösen, dass wir eine unkontrollierte Migration in die EU ermöglichen. Unsere Nachbarstaaten auf
dem Westbalkan können sich auf unsere Solidarität und
Unterstützung verlassen. Sie müssen aber auch selbst
ihre Probleme insbesondere in Bezug auf Minderheiten
lösen. Die Lebensbedingungen für diese Menschen müssen sich vor Ort verbessern. Wir können das nicht dadurch lösen, indem wir es ihnen ermöglichen, Asylanträge in Deutschland zu stellen.

Um auf mögliche Fehlentwicklungen zu reagieren
- das gilt nicht nur in Bezug auf die Staaten des Westbalkan -, sind wir gerade dabei, als Ultima Ratio eine Regelung wieder einzuführen, die es ermöglicht, die
Visumsfreiheit für eine gewisse Zeit auszusetzen. Das ist
ein deutliches Signal, dass die betreffenden Staaten alles
daransetzen müssen, um die Situation der Minderheiten
bei sich zu verbessern und so Asylmissbrauch zu begegnen. Deshalb haben wir von Anfang an die Initiative der
Niederlande und Frankreichs zur Schaffung eines Aussetzungsmechanismus unterstützt. Wie gesagt, es handelt sich um eine Ultima Ratio, die für alle Länder gilt,
gegenüber denen Visumsfreiheit besteht.

Man kann natürlich die Augen vor der Realität verschließen. Wer aber den Erfolg eines Europas der Bürgerinnen und Bürger möchte, der sollte die Probleme lösen.
Das hat sich die Bundesregierung zur Aufgabe gemacht.
Ich möchte Sie bitten, uns dabei zu unterstützen. Wir haben es hier mit sehr sensiblen Themen zu tun. Wir sollten deshalb nicht pauschal unterschiedliche Themen einfach vermengen, die eigentlich nichts miteinander zu tun
haben. Das ist nicht hilfreich bei der Lösung der Probleme.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Frau Künast, als ich Ihre Rede gerade
eben gehört habe, ist mir klar geworden, dass Sie von Ihrem Konzept, jedem voraussetzungslos die Staatsbürgerschaft zu geben, auch nicht mehr wirklich überzeugt
sind.

Ich finde es gut, dass wir gerade im Vorwahlkampf
diese Anträge der Opposition zur Einbürgerung und zum
Optionsmodell diskutieren.

Es ist wichtig im Vorwahlkampf, weil dadurch die Unterschiede insbesondere zur Unionspolitik deutlich werden. Sie wollen die Voraussetzungen für die Einbürgerung deutlich absenken. Sie wollen das Optionsmodell
abschaffen.

Unabhängig davon, ob sich jemand integriert hat und bereit ist, sich für eine Staatsbürgerschaft zu entscheiden,
will die linke Seite dieses Hauses die Staatsangehörigkeit vergeben.

Ihre Vorschläge dazu lauten unter anderem: Sie wollen
die Zeit, die man vor der Einbürgerung in Deutschland
gelebt haben muss, reduzieren. Sie wollen auch diejenigen einbürgern, die weder Deutsch lesen noch schreiben
können.

Nicht zuletzt wollen Sie auch diejenigen einbürgern, die
in Deutschland von Sozialleistungen leben. Nach diesen
Vorstellungen wäre es in Deutschland leichter, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erhalten als eine Niederlassungserlaubnis. Das ist mit Sicherheit nicht das richtige
Konzept.

Sie wollen aus parteipolitischen Gründen - das ist hier
eben deutlich geworden, als Sie die möglichen Wählerschichten angesprochen haben die deutsche Staatsbürgerschaft verramschen; um nichts
anderes geht es Ihnen.

Für uns, die Union, steht die Einbürgerung am Ende
eines gelungenen Integrationsprozesses, und nicht, wie
Sie es eben gesagt haben, am Anfang,

nach dem Motto: Wenn ich jemandem die deutsche
Staatsbürgerschaft schenke, dann ist er automatisch integriert. So funktioniert es eben nicht.

Das geltende deutsche Staatsangehörigkeitsrecht eröffnet jedem, der sich wirklich integrieren will, seinen
Weg zum deutschen Pass. Wer nach acht Jahren bei uns
Deutscher werden will, kann sich nicht nur einbürgern
lassen, nein, er hat sogar einen Anspruch darauf. Das ist
im internationalen Vergleich die absolute Ausnahme.
Voraussetzungen hierfür sind im Wesentlichen ausreichende Sprachkenntnisse, Integrationsbereitschaft und
die Bereitschaft, selbst für den Lebensunterhalt aufzukommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist positiv, dass
die Zahl der Einbürgerungen unter dieser Regierung
deutlich gestiegen ist und heute 17 Prozent über dem Niveau von 2008 liegt,

und das eben ohne eine Absenkung der Einbürgerungsvoraussetzungen. Denn es zeigt sich, dass diese Voraussetzungen akzeptiert sind, gerade bei denjenigen, die sie
betreffen.

Jetzt komme ich zum Optionsmodell. Aufgrund des
Jus Soli bekommen in Deutschland geborene Kinder
ausländischer Eltern bereits in der ersten Generation mit
der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit.

Das geht deutlich weiter als die Regelungen in den vielen Ländern, die Sie als vermeintlich glorreiche Vorbilder hinstellen. Über 450 000 Kinder ausländischer Eltern
haben auf diesem Wege die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten. Sie müssen sich allerdings nach Erreichen
der Volljährigkeit zwischen der deutschen und der ausländischen Staatsangehörigkeit entscheiden.

Jeder junge Mensch, der sich dabei für Deutschland entscheidet, kann seinen deutschen Pass behalten.

Die jungen Menschen entscheiden sich für Deutschland: Über 98 Prozent der jungen Menschen, die ihr Optionsrecht bisher ausgeübt haben,

sprechen sich für die deutsche Staatsangehörigkeit aus.
Dieser Trend sollte uns doch optimistisch stimmen.
Denn wir sehen: Wer sich jahrelang in Deutschland aufhält, wer hier geboren ist, wer Deutschland kennt, der
hält unser Land für so attraktiv, dass er hier seine Zukunft sieht und sich für Deutschland entscheidet.

Vor diesem Hintergrund ist es umso bedauerlicher,
dass Sie von der Opposition gerade jetzt das Optionsmodell abschaffen wollen, das wir quasi in einer Großen
Koalition beschlossen haben.

Sie wollen das Optionsmodell ohne fundierte Sachgrundlage abschaffen. Lassen Sie uns doch, bevor wir
diesen Diskurs starten, zumindest den ersten Optionsjahrgang abwarten. Dann können wir uns gerne darüber
unterhalten. Aber momentan sieht es so aus, dass dieses
Optionsmodell eher ein Erfolgsmodell ist.

Meine Damen und Herren, Sie wollen aber nicht nur
das Optionsmodell abschaffen; Sie wollen Mehrstaatigkeit generell zulassen

und es dem Einzelnen überlassen, wie viele Staatsangehörigkeiten er denn nun sammelt. Wir lehnen diese generelle Hinnahme der Mehrstaatigkeit ab,

da sie zu großen Problemen führen kann. Für uns ist es
Ausdruck gelungener Integration, dass sich ein Mensch
positiv für Deutschland entscheidet und sich zu diesem
Land bekennt. Dies geschieht eben auch ganz wesentlich
durch die Aufgabe der alten Staatsbürgerschaft,

wenn dies für den Betroffenen zumutbar ist. Wir müssen
doch der Realität ins Auge sehen: Durch die Mehrstaatigkeit wird eben auch die Gefahr erhöht, dass andere -  
Lieber Kollege Beck, das Optionsmodell richtet sich
überhaupt nicht gegen ein bestimmtes Land oder gegen
Menschen mit einem bestimmten Migrationshintergrund.

Das ist schlichtweg falsch. Es ist doch so: Innerhalb
Europas, mit den gemeinsamen Institutionen, mit der
Idee der gemeinsamen europäischen Staatsbürgerschaft,
die sich entwickelt,

gibt es weniger Loyalitätskonflikte als beispielsweise
mit einer Regierung eines Drittstaates, insbesondere mit
der türkischen Regierung.

Es ist auch zu beobachten, dass sich Doppelstaatler zum
Beispiel durch Flucht in das entsprechende Herkunftsland einer Strafverfolgung entziehen.

Diese Probleme müssen wir im Blick behalten.

Die Betroffenen, die einen deutschen Pass haben, entscheiden sich nicht gegen ihre soziale und kulturelle
Herkunft, wie Sie ihnen das immer einreden wollen, sondern für eine Zukunft in Deutschland. Sie können weiterhin ihre Muttersprache pflegen, Kontakt zu ihrer
Familie halten, und sie können immer wieder in das Herkunftsland ihrer Eltern reisen. Durch die Einführung des
Optionsmodells ändert sich das doch nicht. Kulturelle
und gesellschaftliche Vielfalt ist nicht abhängig von
Mehrstaatigkeit.

Die Studie des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge hat auch ganz deutlich gemacht - anders als
Sie es immer darstellen -, dass sich kein Riss durch die
Familien zieht, wenn sich die Kinder für Deutschland
entscheiden. Im Gegenteil: Das wird akzeptiert, weil es
als Ausdruck der Integration gesehen wird.

 
Zunächst einmal, Frau Enkelmann: Demonstrationen
müssen in Deutschland nicht genehmigt werden, sondern sie müssen

angemeldet werden; das ist ein ganz großer Unterschied.

Zum Zweiten ist es so, dass die Ausführung des Versammlungsrechts allein den Ländern unterliegt. Die Einsatzkräfte werden den Ländern vom Bund übertragen.
Wir haben rein rechtlich überhaupt keinen Einfluss auf
das Einsatzgeschehen. Deshalb können wir das Einsatzgeschehen auch nicht bewerten. Wir übergeben die Einsatzkräfte den Ländern auch nicht unter Vorbehalt.

Ich möchte allerdings darauf hinweisen, dass die Bundespolizei in ihrem eigenen Zuständigkeitsbereich tätig
war: im Bereich des Bahnhofs. Die Bundespolizei hat in
das von Ihnen kritisierte Geschehen auch nicht eingegriffen. Selbst wenn sie dort im Einsatz gewesen wäre,
würden wir keine Bewertung vornehmen. Aber in diesem konkreten Fall war es so, dass die Bundespolizeikräfte an der von Ihnen kritisierten Separierung von bestimmten Demonstrationsteilnehmern nicht beteiligt
war.

 
Herr Präsident! Herr Abgeordneter, die Antwort ist
etwas länger. Die Frage ist allerdings fast genauso lang
und umfasst eigentlich drei Fragen. Ich beantworte sie
wie folgt:

Die Auftragsvergabe an die in Deutschland tätigen
Tochterfirmen von CSC war bereits wiederholt Gegenstand parlamentarischer Anfragen. Dabei handelte es
sich in erster Linie um IT-Unterstützungsdienstleistungen. Sie finden umfassende Informationen in den Bundestagsdrucksachen aus der letzten Wahlperiode: Drucksachen 17/10305, 17/10352 und 17/14530, darin die
schriftlichen Fragen 10 und 21.

Die in Ihrer Frage enthaltenen Zahlen beruhen offenbar auf einer Auswertung der in den entsprechenden
Drucksachen enthaltenen Antworten mit Stand August
2013, die ich daher bestätigen kann. Für den Verteidigungsbereich wurde hingegen seit 1990 eine Zahl von
424 Aufträgen im Wert von 146,2 Millionen Euro erfasst. Seit August 2013 wurden an Tochterunternehmen
von CSC weitere Aufträge erteilt bzw. weitere Abrufe
aus Rahmenverträgen getätigt. Somit erhöhen sich entsprechend dem Ergebnis einer kurzfristig durchgeführten kursorischen Abfrage innerhalb der Bundesregierung
die genannten Zahlen um etwa 3 Millionen Euro.

Es ist nicht beabsichtigt, laufende Verträge - unabhängig davon, ob sie vor August 2013 oder später geschlossen wurden - durch eine Sonderkündigung zu beendigen. Die Bundesregierung sieht zum jetzigen
Zeitpunkt keine Veranlassung, ihre Auftragsvergabepraxis in Bezug auf CSC zu ändern. Insbesondere sieht sie
keine Veranlassung für den Ausschluss der Firma CSC
aus dem reglementierten Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge.

Die Vergabe öffentlicher Aufträge unterliegt zudem
einem ab gewissen Schwellenwerten durch das Recht
der Europäischen Union vorgegebenen streng reglementierten Verfahren, das seitens des Bundes einzuhalten ist.
Das nationale Vergaberecht baut auf diesen europarechtlichen Vorgaben auf. Es garantiert zum Beispiel allen
potenziellen Bewerbern einen freien Zugang zu den Beschaffungsmärkten der öffentlichen Hand und sieht
Transparenz, insbesondere eine Veröffentlichung der
Ausschreibung, und eine Dokumentation des Verfahrens
vor. Aufträge dürfen nur an fachkundige, leistungsfähige
und zuverlässige Bieter vergeben werden.

Die Bundesregierung hat keine Anhaltspunkte dafür,
dass die Firma CSC Deutschland in irgendeiner Weise
gegen Sicherheits- oder Vertraulichkeitsauflagen verstoßen hat. Es bestehen insbesondere auch keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass CSC Deutschland als selbstständige Gesellschaft vertrauliche Informationen an die
amerikanische CSC weitergegeben hat, die von dort aus
in andere Hände gelangt sein können. Insofern bestehen
keine Anhaltspunkte für eine Unzuverlässigkeit von
CSC Deutschland im vergaberechtlichen Sinne. Es liegen auch keine Erkenntnisse vor, dass sich Mitarbeiter
von CSC wegen Beteiligung an einer Verschleppung
strafbar gemacht haben.

Das parlamentarische Frage- und Informationsrecht
vermittelt keinen Anspruch auf Offenlegung oder Übersendung von Dokumenten an den Bundestag. Der Vertragsgegenstand der dargestellten Verträge war über den
öffentlichen Ausschreibungstext der zugrunde liegenden Ausschreibung jedermann zugänglich. Die für einen
individualisierten Auftragnehmer anfallenden und abzurechnenden Vertragsentgelte zählen hingegen zu dessen
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen.

Die betreffenden Informationen sind nur einem sehr
beschränkten Personenkreis bekannt und werden auch
nach dem Willen der informierten Personen innerhalb
der Unternehmen nicht publiziert. Diese Vertragsentgelte dokumentieren den Umfang der mit bestimmten
Vertragspartnern in bestimmten Geschäftsfeldern in einem erkennbaren Zeitraum erzielten Umsetzung und beruhen auf vertraulichen einzelvertraglichen Vereinbarungen. Die Bundesregierung wird daher im Rahmen ihrer
verfassungsrechtlich gebotenen Auskunftspflicht dem
Bundestag auf entsprechende Fragen antworten, ihm
aber keine internen Unterlagen überlassen.

 
Die Leistungen und Erfolge der paralympischen
Sportler werden - genauso wie die der olympischen
Sportler - durch individuelle Glückwünsche der Bundeskanzlerin und des Bundesministers des Innern gewürdigt. Prämien an Sportlerinnen und Sportler wie durch
die Deutsche Sporthilfe werden von der Bundesregierung nicht gezahlt, da die Bundesregierung nach der geltenden Richtlinie die Förderung der Strukturen und der
Verbände sowie des Leistungssportpersonals übernimmt.



Die direkte pekuniäre Unterstützung der Sportlerinnen
und der Sportler erfolgt durch die Stiftung Deutsche
Sporthilfe im Rahmen der Autonomie des Sports.

Um den paralympischen Sport gleichermaßen wie
den olympischen Sport zu fördern, hat die Bundesregierung auch Prämien für Trainerinnen und Trainer im
paralympischen Sport aufgelegt. Der Deutsche Behindertensportverband erhält ebenso wie die Bundessportfachverbände entsprechend dem Leistungssportförderprogramm des Bundesministeriums des Innern und den
dazu erlassenen Richtlinien Zuwendungen, um allen am
olympischen bzw. paralympischen Sport beteiligten
Trainern und Betreuern eine einvernehmlich abgestimmte Erfolgsprämie gewähren zu können. Dies erfolgt unabhängig davon, ob ihre Tätigkeit unmittelbar
mit Bundesmitteln gefördert wurde oder wird.

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Homophobie im
Sport muss wie alle anderen Diskriminierungsformen
bekämpft werden. Nach Einschätzung des für den Spitzensport zuständigen Bundesministeriums des Innern
handelt es sich hierbei allerdings nicht um ein Problem




des Sports allein, sondern um eine gesamtgesellschaftliche Frage.

Der Sport hat eine wichtige gesellschaftliche Funktion beim Umgang mit Homosexualität, weil er einen
starken Vorbildcharakter hat und in nahezu allen gesellschaftlichen Bereichen hohe Aufmerksamkeit genießt.
Gerade wenn sich prominente Spitzensportler wie
Nadine Müller und Thomas Hitzlsperger öffentlich zu
ihrer Homosexualität bekennen, trägt dies zu einer größeren Akzeptanz bei. Gleichwohl ist der Sport nicht das
einzige Feld, auf dem gegen Homophobie vorgegangen
werden muss.

Die Bundesregierung unterstützt bereits Aktivitäten
im Zusammenhang mit dem Sport. Zu erwähnen ist hier
zum Beispiel die von der Bundesrepublik, vertreten
durch das Bundesministerium der Justiz, im Jahr 2011
errichtete Bundesstiftung Magnus Hirschfeld mit ihrem
Projekt „Fußball für Vielfalt“ bzw. „Fußball gegen Homophobie“. Dieses Projekt ist mit einer unter anderem
von den Bundesministern der Justiz, des Innern und für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend am 17. Juni 2013
unterzeichneten „Berliner Erklärung: Gemeinsam gegen
Homophobie. Für Vielfalt, Respekt und Akzeptanz im
Sport“ gestartet. Das Bundesinstitut für Sportwissenschaft unterstützt zudem die Initiative der Robert-EnkeStiftung „Mental gestärkt“. Ferner wirkte die unabhängige Diskriminierungsstelle des Bundes unter anderem
an der Broschüre des Deutschen Fußball-Bundes „Fußball und Homosexualität“ im Jahr 2013 mit.

Selbstverständlich bleibt ein Coming-out aus Sicht
der Bundesregierung eine freiwillige Entscheidung. Es
sollte hierbei kein Druck auf die Sportler ausgeübt werden.

 
Alle Maßnahmen, die im Abschlussbericht des NSUUntersuchungsausschusses als notwendig festgeschrieben wurden, wird die Bundesregierung jetzt auf den Weg
bringen. Die meisten Dinge sind, wie gesagt, schon auf
den Weg gebracht. Das Bundeskriminalamt überprüft
beispielsweise für die Vergangenheit alle ungeklärten
Straftaten, um noch einmal zu analysieren, ob es sich
nicht doch um rechtsextremistisch motivierte Straftaten
handelt. Natürlich machen wir auch im Bereich der Polizeien das, was der Untersuchungsausschuss empfohlen
hat: Wir arbeiten daran, dass die Polizeibeamtinnen und
-beamten noch stärker sensibilisiert werden, auch in Bezug auf Migrationshintergründe, dass Vorverurteilungen
verhindert werden und dergleichen mehr.

Sie haben ja eingangs explizit gefragt, ob wir die
Strukturen ändern. Darauf habe ich Ihnen bereits geantwortet, dass wir das schon durch die Gründung eines
entsprechenden Abwehrzentrums getan haben. So stellen wir sicher, dass die unterschiedlichen Informationen,
auch aus den Ländern, zusammengeführt werden und
keine einzige Information verloren geht, damit wir dann
aufgrund des entsprechenden Lagebildes auch im Ministerium die richtigen Schlussfolgerungen ziehen können.

 
Es wird vorausgeschickt, dass eine umfassende Aktenprüfung durch die Bundessicherheitsbehörden und insoweit eine abschließend belastbare Aussage aufgrund
der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich war.

Erste kursorische Prüfungen führten indes zu folgendem Ergebnis: Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darüber vor, dass eine Informationsübermittlung im Sinne der Fragestellung und im angefragten
Zeitraum durch US-amerikanische Behörden oder USParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
amerikanische Telekommunikationsunternehmen an
deutsche Sicherheitsbehörden, namentlich an das Bundeskriminalamt, das Bundesamt für Verfassungsschutz
oder den Bundesnachrichtendienst, erfolgt wäre.

Allerdings ist von US-Seite justizielle Rechtshilfe gewährt worden: Im Rahmen der Ermittlungsverfahren der
Bundesanwaltschaft beim Bundesgerichtshof im NSUKomplex war Ende Januar 2012 ein Rechtshilfeersuchen
zu Benutzerkonten eines Angeklagten bei US-amerikanischen Diensteanbietern bzw. US-Telekommunikationsunternehmen an das US Department of Justice gerichtet
worden. Diese Anfrage basierte auf von der Bundesanwaltschaft initiierten Beschlüssen des Ermittlungsrichters des Bundesgerichtshofs. Im Zeitraum von Mai bis
September 2012 erfolgten in Beantwortung des Rechtshilfeersuchens entsprechende Datenübermittlungen des
US Department of Justice. Die vom US Department of
Justice übermittelten Daten sind in die von der Bundesanwaltschaft geführten Ermittlungsverfahren im NSUKomplex eingeflossen.

In der Kürze der Zeit war es jedoch nicht möglich,
beim Vorsitzenden des 6. Strafsenats des Oberlandesgerichts München anzufragen, ob das Gericht der Bundesregierung gestattet, die gerichtsanhängigen Informationen dem Parlament zur Verfügung zu stellen. Konkrete
Auskünfte zu Art und Inhalt der übermittelten Informationen und Daten können daher auch mit Blick auf die
Prozessbefangenheit dieser Informationen derzeit nicht
erteilt werden. Das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz hat über die Bundesanwaltschaft
eine entsprechende Nachfrage beim OLG München veranlasst und wird dem Parlament bei positivem Bescheid
des OLG hierzu schriftlich nachberichten.

 
Herr Abgeordneter, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Vertreter der Bundesregierung haben sich in zahlreichen Gesprächen mit Vertretern der amerikanischen
Regierung für eine zeitnahe Beantwortung der übermittelten Fragenkataloge eingesetzt und im Rahmen dieser
Gespräche auch Sachverhalte erörtert, die Gegenstand
der Fragenkataloge waren. Entsprechende Gespräche
werden weiterhin geführt. Bei diesen Gesprächen und
sonstigen Begegnungen mit Vertretern der US-Regierung wurde seitens der Bundesregierung die kritische
Haltung zu Umfang und Ausmaß der öffentlich bekannt
gewordenen Spionageaktivitäten der NSA deutlich zum
Ausdruck gebracht. So hatte der Bundesminister des Innern, Thomas de Maizière, am Rande der Münchener
Sicherheitskonferenz Anfang 2014 die Spionageaktivitäten der NSA als maßlos und die Aufklärung seitens der
USA als unzureichend bezeichnet.

Die Verhandlungen über eine Kooperationsvereinbarung zwischen Deutschland und den USA werden in vertrauensvollen Gesprächen fortgeführt. Die Bundesregierung hält die Sachverhaltsaufklärung weiterhin für eine
notwendige Konsequenz aus den Vorwürfen unverhältnismäßiger Datenerhebung durch ausländische Nachrichtendienste. Daneben konzentriert sich die Bundesregierung darauf, die richtigen Lehren für die Zukunft zu
ziehen und das Vertrauen in die globale elektronische
Kommunikation wiederherzustellen.

Letztlich darf nicht außer Acht gelassen werden, dass
der Austausch von nachrichtendienstlichen Informationen mit ausländischen Diensten, insbesondere mit den
Sicherheitsbehörden der USA, für die Gewährleistung
der Sicherheit in Deutschland von großer Bedeutung ist.
Insoweit ist es besonders wichtig, gemeinsam zukünftige
Lösungen zu finden.

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Absicht der
Bundesregierung ist es, dass in Deutschland geborene
und aufgewachsene Kinder ausländischer Eltern in Zukunft nicht mehr der Optionspflicht unterliegen. Damit
wird der Kreis derjenigen, die sich zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit und der Staatsangehörigkeit
ihrer Eltern entscheiden müssen, wesentlich kleiner. Wie
viele Personen zukünftig von der Optionspflicht befreit
sein werden, lässt sich nicht zuverlässig sagen, da der
Bundesregierung keine entsprechenden statistischen Erhebungen vorliegen.

Die Bundesregierung geht jedoch davon aus, dass
sich der Verwaltungsaufwand im Vergleich zur derzeitigen Rechtslage erheblich verringern dürfte, weil in Zukunft nicht mehr jedes Jus-Soli-Kind angeschrieben und
ausführlich informiert werden muss. Die Prüfung, ob die
ausländische Staatsangehörigkeit aufgegeben worden ist
oder ob eine Beibehaltungsgenehmigung erteilt werden
muss, obliegt der Verwaltung künftig nur noch für eine
kleinere Gruppe von Jus-Soli-Kindern, die nicht in
Deutschland aufgewachsen sind. Die Prüfung, ob ein
Jus-Soli-Kind im Ausland aufgewachsen ist, wird regelmäßig durch das Abgleichen mit den bereits vorhandenen Meldedaten erfolgen können.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn wir heute nach Syrien blicken, dann sind
wir entsetzt: über die Toten durch den Bürgerkrieg, über
Leid und Elend, über die Vertreibung. Die Menschen
verlieren ihre Lebensgrundlage; Existenzen werden zerstört. Mittlerweile sind mindestens 7 Millionen Menschen auf der Flucht, davon rund 4,3 Millionen innerhalb
Syriens. Circa 2,7 Millionen Menschen haben Syrien
verlassen. Sie halten sich zum größten Teil in den Anrainerstaaten, aber auch in Ägypten auf. Die Hälfte von ihnen - das dürfen wir nicht vergessen - sind Kinder.

Es geht darum, dieses unvorstellbare Leid zu mildern.
Hierfür ist zunächst einmal und vor allem Hilfe vor Ort
erforderlich. Es ist notwendig, die Menschen mit dem
Allernötigsten zu versorgen und vor allen Dingen die
Anrainerstaaten dabei zu unterstützen, insbesondere die
medizinische Versorgung, aber auch die Beschulung der
Kinder sicherzustellen. Genau das tut diese Bundesregierung. Seit Ausbruch des Bürgerkriegs geben wir
massive finanzielle Hilfen. Wir sind nach den USA das
zweitgrößte Geberland. Seit 2012 sind über 0,5 Milliarden Euro bereitgestellt worden.

Das THW leistet zudem vor Ort, in den Flüchtlingslagern in Jordanien und im Nordirak, tatkräftig Hilfe, insbesondere bei der Wasseraufbereitung. Mit der Unterstützung vor Ort erreichen wir die Masse der besonders
Hilfsbedürftigen am besten. Der Schwerpunkt der deutschen Flüchtlingshilfe sollte daher auch weiterhin vor
Ort gesetzt werden. Der Einsatz der Mittel ist hier besonders wirkungsvoll, und die meisten Menschen wollen
auch in der Region bleiben.

Natürlich suchen viele Menschen, die auf der Flucht
sind, auch in Deutschland Schutz. Wir stehen diesen
Flüchtlingen offen gegenüber. Seit dem Ausbruch des
Bürgerkriegs 2011 sind 36 000 Menschen aus Syrien
nach Deutschland eingereist, um hier Asyl zu beantragen. In Deutschland leben derzeit 66 000 Syrer. Etwa
1 700 neue Asylanträge kommen jeden Monat hinzu.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung im letzten Jahr
für besonders schutzbedürftige Menschen ein Humanitäres Aufnahmeprogramm aufgelegt, um sie aktiv nach
Deutschland zu holen.

Unser Ziel war es, voranzuschreiten und auch andere
Länder zu bewegen, ähnliche Aufnahmeprogramme auf
den Weg zu bringen. Leider finden wir in Europa nur relativ zögerliche Nachahmer. Um das zu ändern, setzen
wir uns im Schulterschluss mit dem UN-Flüchtlingshochkommissar Guterres seit über einem Jahr für die
Einberufung einer Pledging-Konferenz zugunsten syrischer Flüchtlinge ein. Leider ist die Kommission unserer
Bitte, ein sogenanntes Pledging-Verfahren durchzuführen, bisher nicht nachgekommen.

Meine Damen und Herren, unser Humanitäres Aufnahmeprogramm war anfangs auch für das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen neu. Daher war seine
Umsetzung ausgesprochen schwierig. Anfangs musste
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, das für
die operative Umsetzung zuständig ist, bis zu zwei Monate auf notwendige Unterlagen der Flüchtlinge warten.
Dann gab es das Problem, dass die libanesischen Sicherheitsbehörden für jeden Flüchtling eine Ausreisegenehmigung verlangt haben, allerdings ohne diese auch
schnell zu erteilen. Das alles hat zu Verzögerungen geführt. Letztlich ist die Aufnahme aus einem solchen Krisengebiet natürlich immer auch mit Sicherheitsrisiken
verbunden. Gerade im Libanon konnten Flüchtlinge
nicht zu den bereitgestellten Charterflugzeugen gebracht
werden, weil es die Sicherheitslage einfach nicht zugelassen hat.

Gleichwohl wird das erste Aufnahmeverfahren noch
im Mai abgeschlossen worden sein. Ich danke allen Mitarbeitern des UNHCR und auch der Caritas, aber auch
den Mitarbeitern des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge sowie den Mitarbeitern des Auswärtigen
Amtes und des Bundesministeriums des Innern für ihre
tatkräftig geleistete Arbeit.

Trotz der Herausforderungen und der Schwierigkeiten, die beim ersten Aufnahmeprogramm aufgetreten
sind, haben wir uns entschieden, parallel ein zweites
Aufnahmeprogramm aufzulegen. Wir konzentrieren uns
jetzt nicht nur auf den Libanon, sondern nehmen insbesondere Verwandte von in Deutschland lebenden
Syrern aus allen betroffenen Anrainerstaaten und auch
aus Ägypten auf.

Nachdem die Länder ihre Aufnahmevorschläge an
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geschickt
haben, kommen wir nun gut voran. Das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge hat bereits mehr als ein
Drittel der teilnehmenden Personen identifiziert. Über
1 000 Aufnahmebescheide wurden schon an die deutschen Auslandsvertretungen übermittelt, sodass in den
nächsten Wochen mit zahlreichen Einreisen zu rechnen
ist. Mehr als hundert Personen sind bereits über das
zweite Aufnahmeprogramm eingereist.

Darüber hinaus ermöglichen die Bundesländer, dass
hier lebende Syrer ihre Verwandten nach Deutschland
holen können, wenn denn der Lebensunterhalt gesichert
ist. Auch über diesen Weg haben bereits mehr als
4 000 Syrer ein Visum für Deutschland erhalten. Wir
sind uns darüber im Klaren, dass es gerade für das Auswärtige Amt nicht einfach ist, die Situation vor Ort zu
bewältigen; aber dort wird wirklich alles getan, was
möglich ist.

Mit all diesen Maßnahmen ist Deutschland das Land
außerhalb der Krisenregion, das weltweit mit Abstand
die meisten Flüchtlinge aus Syrien aufnimmt. Meine
Damen und Herren, als Vorreiter werden wir uns auch
weiterhin international für die humanitäre Aufnahme
starkmachen. Auch national werden wir bei Erreichen
des Kontingents nicht mit der aktiven Aufnahme aufhören. Wir werden in den nächsten Wochen auch entsprechende Gespräche mit den Ländern führen.




Meine Damen und Herren, wir sollten uns bei aller
Notwendigkeit der Aufnahmeprogramme im Klaren
sein, dass wir die Not des Bürgerkriegs nicht hier in
Deutschland lösen können. Deshalb ist es nach wie vor
notwendig, dass wir unsere Hilfe vor Ort noch intensivieren. Dort erreichen wir die meisten Menschen, dort
können wir diese Not, dieses Elend am ehesten mildern.
Das Wichtigste bleibt natürlich, dass der Friedensprozess vorankommt. Nur wenn wieder Frieden herrscht,
wird es keine Flüchtlinge und keine Not und kein Elend
mehr geben.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich beantworte die
Frage wie folgt: Ausreisen von gewaltbereiten Islamisten, bei denen Tatsachen den Verdacht terroristischer
Aktivitäten stützen, fanden mit Billigung bzw. Zutun
von Behörden des Bundes nicht statt. Maßnahmen der
Gefahrenabwehr fallen in die originären Zuständigkeiten
der Länder und Kommunen.

Bei Bund und den für die Vollziehung von Gefahrenabwehrmaßnahmen originär zuständigen Ländern und
Kommunen besteht seit langem Einvernehmen darüber,
dass Ausreisen von Personen verhindert werden, soweit
Hinweise auf eine Ausreiseabsicht im Zusammenhang
mit der Absicht und Planung konkreter Gewalttaten im
Ausland bestehen, und damit die rechtlichen Voraussetzungen für eine Ausreiseverhinderung vorliegen. Soweit
eine konkrete Absicht und Planung nicht in hinreichendem Maße aufgeklärt werden kann, ergreifen die Länder
und Kommunen andere gefahrenabwehrende Maßnahmen, die auch die Überprüfung des Aufenthaltsstatus beinhalten. Dabei unterliegt jeder Einzelfall einer sorgfältigen Prüfung hinsichtlich der Anwendung der geeigneten
und rechtlich zulässigen Maßnahmen. Eine hiervon abweichende Abstimmung oder Beschlusslage der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der
Länder ist nicht bekannt.

 
Morgen wird auf dem Innenministerrat über das Papier der italienischen EU-Ratspräsidentschaft gesprochen. Dieses Papier, das Sie eben angesprochen haben,
sieht eine Stabilisierung der Herkunftsstaaten vor, insbesondere von Libyen und seinen Nachbarstaaten. Es geht
darum, mit den Transitländern enger zusammenzuarbeiten, um den Schleusern das Handwerk zu legen, aber
auch, um humanitäre Aufnahmekapazitäten zu schaffen.



Dann geht es natürlich um den Schutz der Außengrenzen. Triton kann keine Fortsetzung von „Mare Nostrum“
sein, weil „Mare Nostrum“ eine militärische Operation
ist und die EU keine militärischen Operationen zum
Grenzschutz durchführt. Bei Triton geht es um einen
durch Frontex gestützten Einsatz. Dieser soll natürlich
auch dafür sorgen, dass Schiffbrüchige, also Menschen
in Seenot, gerettet werden. Außerdem geht es der italienischen Ratspräsidentschaft vor allen Dingen darum,
dass das gemeinsame europäische Asylsystem durchgesetzt wird, das heißt, dass unsere humanitären Standards
eingehalten werden.

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Einsatzplan
der gegenwärtig geplanten Frontex-koordinierten Operation „Triton“ ist der Bundesregierung noch nicht bekannt.

Nach bisherigem Kenntnisstand soll der Einsatz zur
Implementierung koordinierter operativer Aktivitäten
der EU-Mitgliedstaaten an den Seeaußengrenzen im zentralen Mittelmeer beitragen. Im Ergebnis sollen die
grenzpolizeilichen Maßnahmen der zuständigen italienischen Behörden durch Personal und technische Ausrüstungsgegenstände anderer EU-Mitgliedstaaten unterstützt werden.

Ziel ist die grenzpolizeiliche Kontrolle von Migrationsströmen in Richtung Europa und die Bekämpfung
von grenzüberschreitender Kriminalität. Darüber hinaus
sollen Seenotrettungsmaßnahmen der zuständigen italienischen Behörden im Einsatzgebiet unterstützt werden.
Diese Einsatzziele sollen insbesondere durch Mittel der
Grenzüberwachung und gezielten Informationsgewinnung im Rahmen von Befragungen erreicht werden.

Die Höhe der dadurch entstehenden Einsatzkosten ist
der Bundesregierung nicht bekannt. Da es sich bei der
Operation „Triton“ um eine außerplanmäßige Maßnahme handelt, war sie nicht Gegenstand der Jahresplanung 2014. Der zulässige Kostenrahmen ergibt sich jedoch in erster Linie aus dem Frontex-Haushalt, also den
verfügbaren Mitteln, und dem Jahresarbeitsprogramm
der Agentur, also den durch den Verwaltungsrat entschiedenen Aktivitäten der Agentur.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Die Kooperation der
EU-Mitgliedstaaten erfolgt entsprechend den Mechanismen im Rahmen der gemeinsamen polizeilichen
Grenzüberwachung. Hierzu verfügen die zuständigen
Mitgliedstaaten über gemeinsame Ausbildungs- und
Einsatzstandards, Rechtsgrundlagen, Einsatzkonzepte
und Einsatzmittel. Diese Kooperation hat sich auch im
Mittelmeer in den Frontex-koordinierten Operationen
„Hermes“ und „Aeneas“ bewährt.

Die Operation „Mare Nostrum“ ist eine militärische
Operation. Frontex hat hier weder das Mandat noch die
Mittel, Einsatzmaßnahmen nach dem Vorbild „Mare
Nostrum“ zu koordinieren. Um die vorhandenen Einsatzkapazitäten und notwendigen Ressourcen der Mitgliedstaaten kurzfristig nutzen zu können, sind Frontexkoordinierte Grenzüberwachungseinsätze unabdingbar.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass
hierdurch Tausende Menschen gerettet und gleichzeitig
kriminelle Schleusungsorganisationen bekämpft werden.
Diese notwendige Verknüpfung des Rettungseinsatzes
mit der polizeilichen Bekämpfung von Schleusungskriminalität kann in einer militärisch geführten Operation
nicht gewährleistet werden.

 
Das machen wir aktiv. Denken Sie an unser Programm
zur Aufnahme von 20 000 besonders Schutzbedürftigen.
Diese Menschen haben wir aktiv nach Deutschland geholt. Wir haben die Kommission aufgefordert, ein entsprechendes Pledging-Verfahren durchzuführen, also die
anderen Mitgliedstaaten aufzufordern, ebenfalls weitere
Kapazitäten zu schaffen. Aber natürlich ist es auch notwendig, Schleuserkriminalität zu bekämpfen. Das erfolgt nicht durch Abschottung. Das geht nach der Genfer
Flüchtlingskonvention überhaupt gar nicht. Wir sind gehalten - das entspricht auch unseren humanitären Standards -, jeden Flüchtling, der, egal auf welchem Weg, ob
auf dem Landweg oder auf dem Seeweg, kommt, aufzunehmen, ihn nicht nur an Bord zu nehmen, sondern ihn
auch nach Europa zu holen. Aber natürlich ist es auch
notwendig, die Flüchtlinge zu befragen, wie sie denn
nach Europa gekommen sind, was sie dafür bezahlt haben, welche Route sie gewählt haben. Die dadurch entstehenden Lagebilder sind wichtig, um Schleuserkriminalität zu bekämpfen.

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Nach Kenntnis
der Bundesregierung stellt die italienische EU-Ratspräsidentschaft zurzeit Maßnahmen zusammen, um die andauernden Flüchtlingsströme über das Mittelmeer nach
Europa besser bewältigen zu können. Die hierzu erforderlichen Maßnahmen gehen über die Fragestellung eines fairen und solidarischen Systems zur Aufnahme von
Schutzsuchenden in der Europäischen Union hinaus.

Die Maßnahmen enthalten die sieben Punkte, die
Bundesminister Thomas de Maizière in seiner Haushaltsrede vor dem Deutschen Bundestag genannt hat:
verstärkte Zusammenarbeit der Europäischen Union mit
Transit- und Herkunftsstaaten, verstärkte Bekämpfung
von Schleuserbanden, bessere Überwachung der Außengrenzen und Migrationsströme der Europäischen Union,
konsequente Anwendung der Dublin- und Eurodac-Verordnungen, Einrichtung eines beschleunigten Prüfverfahrens für Asylanträge in den Fällen, in denen das
Bestehen eines Rechts auf Asyl wahrscheinlich ist, temporäre Verteilung anerkannter Flüchtlinge in andere Mitgliedstaaten zur Unterstützung besonders belasteter Mitgliedstaaten auf freiwilliger Basis und in Anrechnung
der Lasten, die die Mitgliedstaaten bereits schultern, und
zuletzt Umsetzung einer koordinierten gemeinsamen
Rückführungspolitik.

Die 2013 neugefasste Dublin-III-Verordnung sieht erweiterte Regelungen der Familienzusammenführung sowie des Selbsteintrittsrechts gerade auch aus humanitären Gründen vor. Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge wendet diese Regelungen bereits an.

 
Wir haben den Vorschlag gemacht, über eine zusätzliche freiwillige Verteilung nachzudenken. Die Herausforderung besteht darin, dass Sie immer festlegen müssen,
wer für das konkrete Asylverfahren zuständig ist. Das
müssen Sie nach der neuen Dublin-III-Verordnung umParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
setzen. Wenn Sie jetzt einen Verteilungsmechanismus
einführen, der, wie Sie es vorschlagen, verpflichtend ist,
dann haben Sie die gleiche Problematik der Durchsetzung. Das heißt, Sie lösen damit am Ende kein Problem.

Deshalb sagen wir, dass wir für die Mitgliedstaaten,
die momentan nicht die humanitären Standards erfüllen
und an die wir zurzeit nicht nach dem Dublin-Verfahren
überführen, zum Beispiel Griechenland, Anreize schaffen wollen. Wenn diese Länder die Standards erfüllen,
die wir im Bereich des Flüchtlingsschutzes erwarten,
dann sind wir im Gegenzug auch bereit, freiwillig zu
helfen. Da fordern wir natürlich vor allem die Mitgliedstaaten auf, die bisher noch nicht solche großen Herausforderungen im Bereich des Flüchtlingsschutzes zu
schultern haben.

 
Erstens bitte ich Sie, uns nicht etwas vorzuwerfen,
was wir nicht machen. Die Verpflichtungserklärungen,
von denen Sie sprechen, sind nicht eine Auflage in den
Bundesprogrammen, sondern eine Auflage in den Landesprogrammen, insbesondere von Nordrhein-Westfalen. Also achten Sie bitte darauf, an wen Sie bestimmte
Vorwürfe richten.

Zweitens: Wir bemühen uns auch aktiv um eine Familienzusammenführung. Deshalb haben wir die Programme zur aktiven Aufnahme auf den Weg gebracht.
Wir sprechen hier über insgesamt 20 000 Personen. Da
haben wir ganz speziell darauf geachtet, dass es auch um
Familienzusammenführung geht. Sie ist uns ganz besonders wichtig. Die Länder haben im Rahmen ihrer Länderaufnahmeprogramme zusätzliche Familienzusammenführungen ermöglicht.

Es wurden bestimmte Personen aktiv aus dem Krisengebiet geholt. Dabei ging es nicht um Asyl; die Menschen
kommen ohnehin. Die Länder haben es zur Auflage gemacht - das war nicht der Bund, sondern die dafür zuständigen Länder, und zwar im Rahmen der Länderprogramme -, dass Verpflichtungserklärungen abgegeben
werden müssen.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der hier vorliegende Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen betrifft ein Thema, dem
sich die Bundesregierung seit Ausbruch der Krise in Syrien intensiv widmet. Es ist nicht übertrieben, wenn ich
sage, dass sich Deutschland der Sache der syrischen
Flüchtlinge annimmt wie kaum ein anderes Land außerhalb der Krisenregion. Das gilt sowohl für die dringend
notwendige und daher vorrangige Hilfe vor Ort als auch
für die Flüchtlingsaufnahme. Unsere Experten im Bundesinnenministerium, im Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, beim THW, im Auswärtigen Amt sowie in
den betroffenen deutschen Botschaften tun alles, damit
die Unterstützung für die von dem schrecklichen Krieg
betroffenen Menschen in Syrien, im Irak und in der gesamten Krisenregion so effektiv wie möglich ist und die
Hilfe auch wirklich ankommt.

Deutschland wird allen Betroffenen in der Krisenregion weiterhin helfen. Schwerpunkt dieser Hilfe wird
auch künftig die konkrete Unterstützung der Bemühungen der Erstaufnahmestaaten und der internationalen Organisationen vor Ort sein. Derzeit liegen die deutschen
Hilfsleistungen für die Hilfe vor Ort bei 800 Millionen
Euro. Deutschland ist damit eine der Nationen, die mit
am meisten geben.

Seit Ausbruch des Konflikts sind rund 60 000 syrische Staatsbürger als Asylbewerber nach Deutschland
gekommen und haben bei uns Schutz gefunden. Jeden
Monat werden es mehr. Daneben nimmt Deutschland
mit humanitären Aufnahmeprogrammen aktiv Menschen aus Syrien und der Region auf. Mit den gesamten
Aufnahmekapazitäten dieses Aufnahmeprogramms stellt
Deutschland drei Viertel aller Plätze zur Verfügung. Insgesamt haben seit Ausbruch des Konflikts rund
75 000 syrische Staatsangehörige Schutz in Deutschland
gefunden, meine Damen und Herren.

Natürlich werden jetzt vielfach höhere Aufnahmequoten gefordert. Auch wenn es gut gemeint ist, ist es
mit der Ankündigung von Kontingenten nicht getan. Die
Flüchtlinge müssen in einem überschaubaren Zeitraum
und einem nachvollziehbaren Verfahren ausgewählt und
aufgenommen werden. Die Aufnahme in Deutschland



kann nur dann einen echten Mehrwert bedeuten, wenn
wir diejenigen finden, die unseren Schutz am meisten
brauchen. Zudem müssen sich Menschen entscheiden,
diese Region zu verlassen und einen völlig neuen Kulturkreis zu betreten. Wer die Krisenregion einmal bereist
hat, der weiß, dass viele diesen Schritt scheuen. Die
meisten wollen vor Ort bleiben. Das gilt übrigens auch
für zahlreiche Personen, die von ihren Verwandten für
die Aufnahme in Deutschland angemeldet wurden. Das
ist eine Erfahrung aus den laufenden Verfahren.

Wenn wir hier einen qualitativen Mehrwert erzielen
wollen, müssen wir mit Bedacht vorgehen. Familien mit
Kindern, Menschen, die eine spezielle medizinische Behandlung benötigen, Menschen, die bereits Bindungen
nach Deutschland haben oder sonst in besonderem Maße
von einer Aufnahme profitieren, müssen wir ausfindig
machen. Ich glaube, bisher ist uns das recht gut gelungen. Unsere Programme finden jedenfalls auf internationaler Ebene allergrößte Beachtung und Lob, meine Damen und Herren.

Am 9. Dezember, also am kommenden Dienstag, findet endlich die durch den Bundesminister des Innern
erstmals im März 2013 und in der Folge immer wieder
eingeforderte Pledging-Konferenz des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen zugunsten syrischer Flüchtlinge statt. Wir haben in den vergangenen
Wochen und Monaten keine Gelegenheit ausgelassen,
unsere Partner inner- und außerhalb Europas immer wieder darauf aufmerksam zu machen, dass das notwendig
ist. Wir brauchen diese Pledging-Konferenz, um ausreichend Plätze zur Verfügung zu stellen, damit es zu einer
wirklichen Entlastung in der Region kommt;

denn das fördert auch die Bereitschaft der Anrainerstaaten, ihre Tore für weitere Flüchtlinge aus Syrien offen zu
lassen.

Der UNHCR wirbt darum, verschiedene Zugangswege in Staaten außerhalb der Krisenregion für syrische
Flüchtlinge zu eröffnen, um die Zahl derjenigen, die die
Region verlassen können, auch außerhalb des klassischen Resettlements oder der schnelleren humanitären
Aufnahmeverfahren zu erhöhen. Deutschland vollzieht
diesen Schritt bereits. Neben dem humanitären Aufnahmeprogramm des Bundes mit 20 000 Aufnahmeplätzen
haben die Bundesländer durch ihre Programme bereits
mehr als 10 000 Aufnahmeplätze geschaffen, und die
Programme laufen weiter.

Ferner hat Deutschland jüngst ein mehrjähriges Maßnahmenpaket für syrische Studierende aufgelegt. In diesem Rahmen werden dem DAAD insgesamt 7,8 Millionen Euro für Stipendiaten zur Verfügung gestellt, mit
dem syrische Studierende ihr Studium in Deutschland
absolvieren oder fortsetzen können. Das Programm trägt
den Namen „Leadership for Syria“ und richtet sich an
syrische Flüchtlinge sowohl in der Region als auch in
Deutschland. Das Bewerbungsverfahren läuft; die ersten
Stipendiaten sollen im Frühjahr 2015 ihr Studium aufnehmen.

Meine Damen und Herren, wir dürfen eines nie vergessen: Trotz aller Anstrengungen, die wir im Rahmen
der Aufnahmeprogramme auf uns nehmen, erreichen wir
die Masse der Flüchtlinge nur in der Region selbst. Wir
können deren Leid nur dann wirklich lindern, wenn wir
vor Ort helfen.

Dort können wir mit dem Geld am meisten tun. Alles andere, etwa die Aufnahmeprogramme, können nur für besonders Schutzbedürftige gelten und für solche Menschen, die besondere Beziehungen nach Deutschland
haben.

Wichtig ist die Hilfe vor Ort. So hilft beispielsweise
das Technische Hilfswerk bilateral in den Flüchtlingslagern in Jordanien und Nordirak bei der Sicherstellung
der Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung und
beim Errichten weiterer Infrastruktur. Auch andere EUPartner helfen. Aber hier sollte viel mehr geschehen. Im
Rahmen des EU-Katastrophenschutzverfahrens kann erheblich mehr an Hilfe geleistet werden. Die Europäische
Kommission hat angekündigt, aufgrund neuer Bedarfserhebungen erneut an die Mitgliedstaaten heranzutreten.
Es geht auch darum, beim Wiederaufbau zu helfen. Im
Nordirak gibt es Binnenvertriebene, die in ihrem Heimatland Schutz finden und sobald wie möglich in ihre
alten Wohngebiete zurückkehren wollen. Die Hilfsorganisationen wie auch die Bundesregierung konzentrieren
sich hier auf die Hilfe vor Ort. Flüchtlingsaufnahmen in
Deutschland kommen daher lediglich in besonders gelagerten Einzelfällen in Betracht.

Wenn wir über Flüchtlingsschutz sprechen, geht es
darum, dass die Menschen Schutz in einem sicheren
Staat finden. Wer bereits in Europa um Asyl nachgesucht
hat, fällt unter die in Europa geltenden Regeln. Das gilt
auch für Syrer und Iraker. Es ist nicht nachvollziehbar,
hier Ausnahmen vorsehen zu wollen. Im Rahmen des
Dublin-Verfahrens wird das Vorhandensein familiärer
Bindungen für alle Asylbewerber gleichermaßen berücksichtigt.

Insofern, liebe Frau Amtsberg, ist der Vorwurf, den Sie
hier erhoben haben, dass dies im Dublin-Verfahren nicht
berücksichtigt wird, nicht richtig; das entspricht nicht
der Praxis.

Ich will damit nicht sagen, dass Behörden keine Fehler
machen.

Wir müssen darauf achten, dass die familiären Bindungen berücksichtigt werden. Aber das geben die gesetzlichen Regelungen bereits her.

Auch die Forderung nach einer Erleichterung des Familiennachzugs wird zu einem beträchtlichen Teil durch
unseren Entwurf eines Gesetzes zur Neubestimmung des
Bleiberechts und der Aufenthaltsbeendigung bereits erfüllt sein. Wir werden den Status für subsidiär Schutzberechtigte erheblich aufwerten und ihn an die Regelungen
für die Flüchtlinge gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention anpassen. Insofern ist dieser Punkt berücksichtigt. Diese Personen können dann selbstverständlich ihre
Familien nachholen. Das ist uns sehr wichtig.

Für die durch das Bundesaufnahmeprogramm berücksichtigten Personen gilt das bereits. Wir legen natürlich
größten Wert darauf, dass die gesamte Familie, nicht nur
ein Teil davon, nach Deutschland kommt. Wo das nicht
gewährleistet ist, weil die Familie sich nicht zusammen
an einem Ort aufhält, berücksichtigen wir das im Nachhinein. Wir sind da sehr flexibel und ermöglichen in Zusammenarbeit mit der Botschaft, dass die Familien zusammenbleiben können. Daran haben wir selbst ein
großes Interesse.

Was den Abschiebestopp betrifft, ist es, denke ich,
auch eine Selbstverständlichkeit, dass wir nicht nach Syrien abschieben. In Einzelfällen ist in den Nordirak - in
sichere Herkunftsgebiete - abgeschoben worden. Es ist
klar: Das muss in besonderen Ausnahmefällen möglich
sein, insbesondere, wenn es sich um Kriminelle handelt.
Das ist geltende Rechtslage. Davon wollen wir auch im
Fall des Irak nicht Abstand nehmen. Unsere Gesetze
nehmen den besonderen humanitären Schutz in den
Blick.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung zeigt
Solidarität und stellt sich ihrer internationalen Verantwortung in der aktuellen Flüchtlingskrise. Was wir machen, ist nicht nur gut gemeint, sondern ist auch im Vollzug gut gemacht. Dafür danke ich allen Beteiligten, die
hier, aber vor allen Dingen auch vor Ort Verantwortung
übernehmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In den letzten Wochen wurde von verschiedenen
Seiten die Forderung nach einem Einwanderungsgesetz
erhoben. Was die Zielrichtung eines solchen Gesetzes
sein soll, blieb dabei weithin unklar. Wenn man sich anschaut, wer alles diese Forderung erhoben hat, wird eines ganz deutlich: Mit der Forderung nach einem Einwanderungsgesetz werden ganz unterschiedliche Ziele
verbunden. Die einen verbinden mit einem solchen
neuen Gesetz eher eine Beschränkung der jetzigen Zuwanderungsregelungen. Andere stellen sich dabei eher
eine massive Ausweitung der Regelungen vor.

Die Frage, die es also zu beantworten gilt, lautet: Was
brauchen wir, und was haben wir schon? In dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen heißt es hierzu:

Die Bundesrepublik Deutschland braucht ein Gesetz, das Einwanderung in ihrem wirtschaftlichen
und arbeitsmarktpolitischen Interesse ermöglicht
und zugleich ihrer menschenrechtlichen Verantwortung gerecht wird.

Ich denke, jeder hier im Saal wird dem zustimmen
können. Wir brauchen eine nach den wirtschaftlichen
und arbeitsmarktpolitischen Interessen gesteuerte Zuwanderung. Gleichzeitig ist es natürlich notwendig, die
Aufnahme- und Integrationsbereitschaft des Landes zu
berücksichtigen.

Mit Blick auf den demografischen Wandel bedeutet das,
dass wir uns vor allem um Fachkräfte aus anderen Staaten außerhalb der EU bemühen müssen. Gleichzeitig
muss Deutschland natürlich seiner humanitären Verantwortung gerecht werden. Wer nun einen Blick in § 1 Absatz 1 des geltenden Aufenthaltsgesetzes wirft, wird feststellen, dass genau das bereits Gegenstand des geltenden
Aufenthaltsgesetzes ist. Deutschland hat bereits ein
Gesetz, das genau regelt, wer unter welchen Voraussetzungen nach Deutschland kommen kann und einen Aufenthaltstitel erhält. Das schließt die Arbeitsmigration
ebenso ein wie Ausbildung und Studium, den Familiennachzug sowie den Aufenthalt aus humanitären Gründen.
Mit unserer jetzigen Regelung ist es auch möglich,
flexibel auf die Bedürfnisse des Arbeitsmarktes zu reagieren, aber auch die langfristigen Entwicklungen im
Blick zu behalten. Wir haben erst vor kurzem die Blaue
Karte EU für Hochqualifizierte eingeführt. Die Blaue
Karte EU wird sehr schnell in einem unbürokratischen
Verfahren vergeben. Das ist der Grund, weshalb sich
diese Blaue Karte hier in Deutschland zu einem Erfolgsmodell entwickelt hat.

Mit dem Visum zur Arbeitsplatzsuche ermöglichen wir
Fachkräften, nach Deutschland zu kommen, um hier
zum Beispiel Bewerbungsgespräche zu führen und in
Kontakt mit ihren zukünftigen Arbeitgebern zu treten.

Nicht nur für Hochqualifizierte, sondern auch im
Bereich der klassischen Ausbildungsberufe haben wir
umfassende Neuregelungen getroffen. In sogenannten
Mangelberufen kann eine Zuwanderung ebenso unbürokratisch erfolgen wie bei Hochqualifizierten. Die Berufe,
in denen ein Mangel besteht, werden transparent in einer
Positivliste veröffentlicht. Derzeit sind das 70 Berufe,
insbesondere Gesundheits- und Pflegeberufe sowie Mechatroniker- und Elektroberufe. Diese Positivliste wird
halbjährlich überprüft. Die Ergebnisse und die entsprechenden Anpassungen werden für jeden sichtbar im Internet veröffentlicht.

Der Zuwanderung von Fachkräften stehen daher in
Deutschland keine aufenthaltsrechtlichen Hürden mehr
entgegen.

Das hat auch die OECD in ihrem jüngsten Bericht über
die Steuerung der arbeitsmarktorientierten Zuwanderung
in Deutschland bestätigt. Sie hat unser System sehr gelobt als eines der innovativsten Systeme, die die modernen Herausforderungen wirklich anpacken.

Wir haben uns aber ganz bewusst - darauf kommt es
an - für ein nachfrageorientiertes System entschieden.
Das heißt, Voraussetzung dafür, dass jemand nach
Deutschland kommen kann, ist, dass ein konkreter Arbeitsplatz in einem Betrieb nachgewiesen wird.

Das alternative System der Arbeitsmigration, das derzeit in Deutschland diskutiert wird und das auch Sie in
Ihrem Antrag fordern, ist das Punktesystem, das gerade
keinen nachfrage-, sondern einen angebotsorientierten
Ansatz verfolgt. Der Kerngedanke des Punktesystems ist
es, Menschen mit bestimmten Merkmalen und Qualifikationen unabhängig von einem konkreten Arbeitsplatzangebot nach Deutschland zu holen. Dadurch entsteht
ein großer Pool an Arbeitskräften, und aus diesem Pool
kann sich die Wirtschaft dann bedienen. Für die Wirtschaft ist das natürlich höchst komfortabel.

Aber was passiert denn mit denjenigen, für die die
Wirtschaft kein Jobangebot hat? Was passiert mit denjenigen, die keinen Job bekommen? Anders als in den
klassischen Einwanderungsländern - darum geht es ja überlassen wir mit unserem Sozialsystem diejenigen, die
keinen Job bekommen und die arbeitslos sind, nicht sich
selbst, sondern wir haben den Anspruch, dass wir uns
auch um diese Menschen kümmern, damit auch sie ein
würdevolles Leben führen können. Genau da liegt der
Unterschied. Das gilt es zu berücksichtigen.

Zu berücksichtigen gilt natürlich auch, dass eine hohe
Anzahl von Menschen ungesteuert über das Asylsystem
zuwandert. 200 000 Menschen waren es im letzten Jahr.
Hinzu kommt der Zufluss über den EU-Arbeitsmarkt,
wo wir null Beschränkung haben, sodass jeder aus der
EU nach Deutschland zur Arbeitsaufnahme kommen
kann. Zu berücksichtigen ist natürlich auch unsere geografische Lage. Die USA haben zwei Grenzen, Kanada
hat nur eine Grenze. Wir machen nicht mit, wenn es darum geht, möglichst viele billige Arbeitskräfte ins Land
zu holen.

Lohndumping ist die Konsequenz, wenn Arbeitskräfte
ins Land geholt werden, ohne dass es einen konkreten
Job für diese Arbeitskräfte gibt.

Zuwanderung auf Kosten unserer Sozialsysteme lehnen wir ab.

Zuwanderung muss - das ist wichtig - auch immer mit
Integration einhergehen. Dabei spielt die Integrationsfähigkeit der Gesellschaft eine Rolle, aber natürlich auch
die Integrationsmöglichkeiten eines jeden Einzelnen. Integration findet eben am Arbeitsplatz statt, Integration
findet nicht in der Arbeitslosigkeit statt.

Unbürokratischer ist ein Punktesystem gerade nicht.
Das zeigen die Erfahrungen aus Kanada. Da dauert es
Monate, zum Teil sogar Jahre, bis irgendwann jemand
die Möglichkeit hat, ins Land zu kommen.

Vor allen Dingen bringt ein Punktesystem Angebot und
Nachfrage nicht zusammen. Es ist bürokratisch, es ist
planwirtschaftlich und entspricht noch nicht einmal den
Anforderungen der Wirtschaft.

Ich halte daher ein solches Punktesystem nicht für den
richtigen Weg.

Das bedeutet aber nicht - deshalb ist eine solche Debatte vielleicht auch ganz gut -, dass wir keinen Verbesserungsbedarf in Deutschland haben. Potenzial für
Verbesserungen sehe ich beispielsweise bei der Kommunikation über bestehende Möglichkeiten. Das zeigt auch
das Niveau, auf dem diese Debatte zum Teil geführt
wird.

Hier sind aber keine neuen Gesetze gefordert, sondern
hier sind wir alle gefordert.

Hier sind vor allen Dingen die Außenhandelskammern
gefordert, und hier sind die Botschaften gefordert, um
deutlich zu machen, welche Möglichkeiten es gibt. Wir
müssen gerade die mittelständischen Unternehmen unterstützen, wenn es darum geht, Fachkräfte in Drittstaaten anzuwerben. Wir sollten daher gemeinsam mit der
Wirtschaft über die Bereitstellung zum Beispiel einer
IT-Plattform nachdenken, wo sich ausländische Bewerber für Jobs bewerben können. Auf diese Bewerbungen
können dann beispielsweise Wirtschaftsunternehmen zugreifen. Da könnte Kanada in der Tat Vorbild sein.

Auch bei der Anerkennung ausländischer Abschlüsse
durch Nachqualifizierung in Deutschland sehe ich Verbesserungsbedarf. Dazu brauchen wir allerdings kein
neues Einwanderungsgesetz. Im Gegenteil: Ein neues
Einwanderungsgesetz mit einem überflüssigen Punktesystem und einem aufwendigen Gesetzgebungsverfahren
wäre das absolute Gegenteil von dem, was wir jetzt
brauchen, auch wenn viele hier immer gerne neue Gesetze machen. Insbesondere Juristen machen gerne neue
Gesetze. Aber damit ändern wir nicht die Welt. Die Welt
ändern und unser Land verbessern wir nur dann, wenn
wir bestehende Gesetze implementieren und anwenden.

Notwendig sind also gemeinsame Anstrengungen von
Wirtschaft und Politik, um die bestehenden Möglichkeiten zu nutzen. Wir haben dabei keine Zeit zu verlieren;
denn jeder erfolgreiche Zuwanderer, der sich hier in
Deutschland erfolgreich integriert, ist am Ende nicht nur
ein Gewinn für die Unternehmen, sondern auch für unser
gesamtes Land.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt: V-Leute des Bundesamtes für Verfassungsschutz dürfen keine Straftaten
begehen. Im Rahmen ihres Einsatzes nehmen sie Amtsrechte wahr. Eine katalogmäßige Auflistung des hiernach zulässigen Verhaltens ist auch in Bezug auf
Straftatbestände nicht möglich, da dem eine Güterabwägung im konkreten Einzelfall zugrunde liegt. Eingriffe in
Individualrechte setzen aber eine besondere Befugnis
voraus. So ist die Erhebung personenbezogener Daten
unter Einsatz von V-Leuten nach Maßgabe des § 9 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zulässig.

Der in der Frage in Bezug genommene Gesetzentwurf
ist von der Bundesregierung noch nicht beschlossen. Er
befindet sich derzeit in der Länderbeteiligung. Die Zuleitung an die Geschäftsstellen der Fraktionen des Deutschen Bundestages ist mit dem ausdrücklichen Hinweis
erfolgt, dass der Entwurf noch nicht abschließend abgestimmt ist. Er enthält ausdrückliche Regelungen zu den
eingangs beschriebenen Amtsrechten. Dabei stellt er insbesondere klar, dass eine Beteiligung an strafbaren Vereinigungen zu deren Aufklärung zulässig ist.

Im Übrigen enthält der Entwurf eine Regelung zur
Einsatzbeendigung bei zureichenden tatsächlichen Anhaltspunkten für eine Straftat von erheblicher Bedeutung
durch eine Vertrauensperson. Es handelt sich um eine
Sollvorschrift, da im Einzelfall eine Bewertung der konkreten Umstände erforderlich bleibt. Relevant ist dabei
insbesondere, wie vage oder verdichtet der Straftatverdacht und wie bedeutsam der Aufklärungsbeitrag der
Vertrauensperson etwa zur Verhinderung terroristischer
Anschläge ist. Über Ausnahmen vom Grundsatz der Einsatzbeendigung entscheidet nach dem Entwurf die Behördenleitung selbst.

 
Okay.

Wir haben die EuGH-Entscheidung, in der es darum
geht, ob der Sprachnachweis mit dem Assoziationsabkommen mit der Türkei in Einklang steht. Der EuGH hat
klar gesagt, dass es weiterhin möglich ist, ihn einzufordern, dass wir aber eine weiter gehende Härtefallregelung brauchen. Die Frage ist - das hat vor kurzem das
OVG Berlin formuliert -: Geht das auf dem Erlasswege,
oder brauchen wir eine gesetzliche Regelung? Dazu sind
wir in Gesprächen. Das ist jetzt die entscheidende Frage,
die es zu beantworten gilt. Wir wollen an dem Sprachnachweis nach wie vor festhalten.

Außerdem geht es noch um die Frage, inwieweit der
Sprachnachweis mit der Familienzusammenführungsrichtlinie im Einklang steht. Dazu gibt es ein Pilotverfahren, das von Ihnen angesprochen wurde. Da Sie eben
beide Sachverhalte bzw. beide Rechtsfragen durcheinandergebracht haben, ist es wichtig, klarzustellen: Die
Frage, inwieweit der Sprachnachweis mit der Familienzusammenführungsrichtlinie in Einklang steht, ist rechtlich noch nicht abschließend beantwortet. Sie haben es
eben aber so dargestellt, als sei das schon klar. Ich habe
gesagt: Wir befinden uns erst im Pilotverfahren, noch
nicht im Vertragsverletzungsverfahren. - Sie haben aber
den Eindruck erweckt, als sei rechtlich schon entschieden, dass dieser Sprachnachweis nicht im Einklang mit
der Familienzusammenführungsrichtlinie steht. Das ist
aber nicht der Fall.

 
Wir sind nicht der Auffassung, dass der Sprachnachweis eine Schikane ist, sondern er ist eine wichtige Voraussetzung für die Menschen, die nach Deutschland
kommen, um sich hier integrieren zu können. Es ist
keine Schikane, wenn man verlangt, dass man wenige
Worte Deutsch spricht, bevor man zu seinem Ehegatten
nach Deutschland zieht, sondern das ist für uns ein sehr
wichtiger Grundsatz für gelingende Integration hier in
Deutschland.

Der Kollege Staatsminister Roth hat nicht gesagt,
dass er eine gesetzliche Regelung für notwendig hält,
sondern er hat gesagt, er würde eine solche Regelung unterstützen. Dafür gibt es auch gute Gründe. Schauen Sie
sich insbesondere das Urteil des OVG Berlin-Brandenburg an.

Ich finde, es ist ein völlig normaler Vorgang, dass
man sich jetzt darüber unterhält, ob das weiterhin auf
dem Erlasswege gelten oder ob man jetzt erst einmal das
Revisionsverfahren beim Bundesverwaltungsgericht abwarten soll. Insofern sehe ich nicht, dass die Bundesregierung hier nicht zügig handelt.

 
Frau Abgeordnete, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Im Bundesamt für Verfassungsschutz wurden
69 Deckblattmeldungen - so der technische Ausdruck
für Quellenmeldungen - aus den Jahren 1997 bis 2001
identifiziert, in denen als Ursprung der ehemalige
VM 2100 der Thüringer Landesbehörde für Verfassungsschutz genannt wurde.

Die Zusammenstellung der Deckblattmeldungen wurde
anlässlich eines entsprechenden Amtshilfeersuchens des
Untersuchungsausschusses des Thüringer Landtages zu
„Rechtsterrorismus und Behördenhandeln“ vom Oktober
2013 vorgenommen.

Nach Vorgaben der Thüringer Landesbehörde für Verfassungsschutz zum Auftrag des V-Mannes und zur
Dauer seiner Tätigkeit wurden dabei diejenigen Aktenbestände im Bundesamt für Verfassungsschutz durchsucht, die thematisch und zeitlich unmittelbar einschlägig waren. Die Akten zum Thüringer Heimatschutz und
zu Blood & Honour gehörten dazu. Weitere nicht unmittelbar einschlägige Akten waren nicht Gegenstand der
Suche. Ich kann vor diesem Hintergrund nicht ausschließen, dass im einschlägigen Gesamtaktenbestand des
Bundesamtes für Verfassungsschutz noch weitere einzelne Deckblattmeldungen des ehemaligen VM 2100
vorhanden sind. Das ist zwar unwahrscheinlich, aber
nicht auszuschließen.

 
Frau Abgeordnete, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die in der Fragestellung enthaltenen Kriterien
können aus der Datenbank des Bundeskriminalamts zum
Kriminalpolizeilichen Meldedienst „Politisch motivierte
Kriminalität“ technisch nicht ermittelt werden. Daher
bezieht sich meine Antwort auf die beiden bisherigen offiziellen „Hooligans Gegen Salafisten“-Veranstaltungen
am 26. Oktober 2014 in Köln und am 15. November
2014 in Hannover.

Zum 26. Oktober 2014 in Köln: Es wurden 70 Straftaten im Bereich der Politisch motivierten Kriminalität
erfasst. Hierzu zählen 28 Verstöße gegen das Versammlungsgesetz, 14 Beleidigungen, 12 Sachbeschädigungen,
10 Fälle des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen, 2 Fälle der Zerstörung wichtiger Arbeitsmittel nach § 305 a des Strafgesetzbuchs,
1 Volksverhetzung, 1 Diebstahl, 1 Gefangenenbefreiung
sowie ein Verstoß gegen das Waffengesetz.

Zum 15. November 2014 in Hannover: Es wurden
9 Straftaten im Bereich der Politisch motivierten Kriminalität erfasst. Hierzu zählen 3 Fälle des Verwendens
von Kennzeichnen verfassungswidriger Organisationen,
2 Beleidigungen, 2 Verstöße gegen das Versammlungsgesetz, 1 Verstoß gegen das Sprengstoffgesetz und ein
Verstoß gegen das Waffengesetz. Hinzuzurechnen sind
jeweils die Gewalttaten, auf die sich ja Ihre zweite Frage
bezieht.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Mihalic! Ich beantworte die Frage wie folgt: Derzeit wird an den Sachverhaltsaufklärungen der Vorwürfe gearbeitet. Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt den Sachverhalt und hat
mit den Zeugenvernehmungen begonnen. Die Bundespolizei unterstützt die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Hannover mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln.

Da eine Einsicht in die Ermittlungsakten der Staatsanwaltschaft Hannover bislang noch nicht möglich war,
liegen der Bundespolizei selbst noch keine umfassenden
Erkenntnisse zum Sachverhalt vor. Die Bundespolizei
hat Akteneinsicht beantragt. Diese ist nach Aussage der
zuständigen Staatsanwältin frühestens nach den Zeugenvernehmungen im Ermittlungsverfahren möglich.

Die Bundespolizei führt ein Disziplinarverfahren gegen den Beamten; in diesem Verfahren werden auf
Bitten der Staatsanwaltschaft Hannover derzeit keine eigenen Zeugenvernehmungen vorgenommen, um das laufende Ermittlungsverfahren nicht zu stören.

Sollten sich die Vorwürfe bestätigen, werden wir
- das heißt das Bundesministerium des Innern und die
Bundespolizei - mit allen Konsequenzen dagegen vorgehen und auch alle weiteren Möglichkeiten in Betracht
ziehen, die helfen können, solche Vorfälle künftig zu
vermeiden bzw. schnell aufzuklären.

 
Selbstverständlich gibt es schon jetzt unabhängige
Stellen, an die sich ein Bundespolizist wenden kann,
wenn er Gesetzesverstöße mitbekommt. Er kann sich
zum Beispiel an die Landespolizei wenden. Sie ist unabhängig, ist nicht in die Hierarchie der Bundespolizei eingebunden. Selbstverständlich kann er sich auch an die
Staatsanwaltschaft wenden. Das ist auch die richtige
Stelle, wenn es um die Verfolgung von Straftaten geht.

Insofern glaube ich nicht, dass wir durch die Schaffung von weiteren Stellen aus dem Dilemma herauskommen, das Sie vorhin angesprochen haben, nämlich dass
sich derjenige, der bei einer Straftat nicht hingeguckt hat
oder Beteiligter war, unter Umständen selbst belastet,
wenn er diese Straftat anzeigt. Aus diesem Dilemma
kommt man auch nicht heraus, wenn man eine zusätzliche Stelle schafft, die beispielsweise bei der Bundespolizei oder eben auch woanders angesiedelt ist. Nichtsdestotrotz werden wir natürlich nach Aufklärung des
Sachverhaltes, wenn die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen abgeschlossen hat, auch über solche Dinge reden
müssen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland und Europa stehen vor der größten
Herausforderung im Bereich der Asylpolitik seit den
90er-Jahren.

Seit Jahren steigen die Asylbewerberzahlen in Deutschland sprunghaft an: von circa 77 600 Asylbewerbern im
Jahr 2012 auf über 202 000 Asylbewerber im Jahr 2014.
Allein in den ersten fünf Monaten dieses Jahres sind
über 140 000 Asylbewerber zu uns gekommen; davon
kam fast die Hälfte aus den als sicher zu betrachtenden
Westbalkanstaaten, also aus Europa. Insbesondere unsere Kommunen stoßen an ihre Belastungsgrenzen.

Europaweit ist im Jahr 2014 die Zahl der registrierten
Asylbewerber um knapp 50 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf einen Spitzenwert von 626 000 gestiegen.

Natürlich, Kollege Koenigs, geht es darum, dass wir die
humanitäre Katastrophe auf dem Mittelmeer abwenden.

Meine Damen und Herren, bisher ist es uns, wie auch
der Vorredner deutlich gemacht hat, nicht gelungen, ein
einheitliches Asylsystem in Europa zu implementieren.
Wir haben zwar Richtlinien verabschiedet, aber wie so
häufig in Europa hapert es an der Implementierung.
Stattdessen wandern Flüchtlinge von den europäischen
Außengrenzen in großer Zahl, ohne registriert und versorgt zu werden, weiter nach Nordeuropa.

Wir haben zurzeit eine De-facto-Verteilung auf wenige Mitgliedstaaten. Drei Viertel aller Asylverfahren in
2014 entfallen auf nur fünf EU-Mitgliedstaaten, allen
voran Deutschland. Unser Ziel ist humanitäre Hilfe für
die wirklich Schutzbedürftigen. Wir können aber nicht
jeden aufnehmen, der sich ein besseres Leben verspricht.
Das würde unser Asylsystem und vor allem auch die
Willkommenskultur in Deutschland und in ganz Europa
gefährden.

Der Europäische Rat hat am 23. April 2015 klargemacht, dass es jetzt in erster Linie darauf ankommt, Leben zu retten und die Seenotrettung auf dem Mittelmeer
zu gewährleisten. Als Sofortmaßnahmen sind die finanziellen Mittel für die Frontex-Operationen Triton und
Poseidon verdreifacht worden. Der Einsatzraum der
Operation Triton ist bis an die libysche Küste herangeführt worden. Seit Anfang Mai sind zwei deutsche Marineschiffe, die Fregatte „Hessen“ und der Einsatzgruppenversorger „Berlin“, zur Seenotrettung im südlichen
Mittelmeer vor Ort. Aber natürlich müssen auch die afrikanischen Staaten ihren völkerrechtlichen Verpflichtungen zur Seenotrettung nachkommen. Ich denke, dass
muss in einer solchen Debatte auch erwähnt werden.

Ein weiterer Schwerpunkt liegt bei der Bekämpfung
der kriminellen Schlepperbanden. Das ist ganz entscheidend; denn natürlich stehen wir vor einem Dilemma: Je
mehr Menschen wir retten, desto einfacher machen wir
es eben auch den Schleppern. Natürlich ist die Seenotrettung notwendig. Gleichzeitig aber ist es notwendig, die
Schlepperbanden zu bekämpfen. Dazu zählt auch die Zerstörung der Schlepperboote, die Zerstörung der Werkzeuge dieser Schlepper, wenn es völkerrechtlich möglich
ist.

Wir verbessern außerdem die Zusammenarbeit mit
den Herkunfts- und Transitländern - das ist ganz entscheidend -, insbesondere mit Libyen und Ägypten. Nur
so ist es möglich, auch die Fluchtursachen zu bekämpfen.

 
Herr Trittin, wir sind uns doch darüber einig, dass es
notwendig ist, die Schlepperbanden zu bekämpfen. Ich
habe manchmal, wenn ich mir Reden von Mitgliedern
Ihrer Fraktion anhöre, das Gefühl, dass Sie die Schlepper
mittlerweile als eine humanitäre Organisation ansehen.

Wir müssen das Treiben der Schlepper bekämpfen. Dazu
ist es selbstverständlich notwendig, deren Werkzeuge zu
zerstören. Das wird ja schon auf hoher See gemacht. Inwieweit das innerhalb der 12-Seemeilen-Zone möglich
ist oder sogar auf libyschem Territorium, das wird gerade in der EU diskutiert. Dem Ergebnis kann ich natürlich nicht vorgreifen. In der ersten Phase geht es erst einmal darum, sich überhaupt ein Lagebild zu machen und
sich Klarheit darüber zu verschaffen, ob die zweite und
die dritte Phase notwendig sind, um die Schlepperbanden wirklich effektiv zu bekämpfen. Ich glaube das
schon. Ich stelle aber einmal die Frage zurück. Wollen
Sie wirklich sagen - das klang ja aus der Rede von Herrn
Koenigs heraus -: „Wir retten, da sind wir uns alle einig;
aber die Bekämpfung der Schlepperbanden lassen wir
sein“? Das wäre ja Ihre Schlussfolgerung, wenn ich Sie
richtig verstanden habe, Herr Trittin.

Meine Damen und Herren, ganz entscheidend ist,
dass wir unseren humanitären Verpflichtungen nachkommen, dass wir das ernst nehmen. Das werden wir
auch weiter tun. Ganz besonders wichtig ist die Hilfe vor
Ort im Nahen und Mittleren Osten. Hiermit erreichen
wir die meisten Menschen. Das sehen auch alle Helfer
so.

Außerdem haben wir unser nationales ResettlementProgramm für besonders Schutzbedürftige ausgebaut.
Wir gehören damit zu den Vorreitern in Europa. Die
Kommission ist mit ihrem Vorschlag für ein EU-Resettlement-Programm unserem Ansatz ja auch gefolgt. Jetzt
sollte schnell darüber entschieden werden, dass nach




Möglichkeit auch alle anderen Mitgliedstaaten diesem
Beispiel folgen.

 
Ich glaube, Sie machen den Fehler, den zweiten vor
dem ersten Schritt zu machen. Zunächst einmal würde
ich es begrüßen, wenn Sie sich, bevor Sie hier mögliche
Hindernisse benennen und Probleme formulieren, in einem ersten Schritt einmal dazu bekennen würden, dass
es richtig ist, Schlepperboote, wenn sie denn als solche
identifiziert werden, zu zerstören. Dieses Bekenntnis zur
Bekämpfung der Schlepperkriminalität habe ich von Ihnen bisher nicht gehört, sondern Sie haben bis jetzt nur
Probleme formuliert.

Für mich kommt es darauf an, dass wir uns zunächst
einmal darüber einig sind, was notwendig ist. Notwendig
ist, diesen kriminellen Schleppern und Netzwerken, die
mit der humanitären Katastrophe, mit dem Leid der
Menschen Millionen verdienen, das Handwerk zu legen.
Ich glaube, darüber sollten wir uns erst einmal einig sein.

Natürlich ist es im Einzelfall nicht einfach, zu identifizieren, ob es sich um ein Schlepperboot handelt oder
nicht; aber natürlich ist das möglich. Vor diesem Problem stehen wir auch bei anderen internationalen Einsätzen. Natürlich kann man sehen: Ist das ein Fischerboot,
das als solches betrieben wird, oder wird dieses Fischerboot unter Umständen als Schlepperboot für den Menschenhandel missbraucht? Es geht vielleicht nicht
immer, aber es gibt Möglichkeiten - auch durch internationale Zusammenarbeit, durch Zusammenarbeit mit den
Transitländern, beispielsweise durch Informationen, die
aus den Häfen kommen -, die Informationen so zu verdichten, um eine solche Entscheidung am Ende zu fällen.
Ich glaube, dass Sie nicht nur Hindernisse bei der Bekämpfung der Schlepperkriminalität sehen sollten, sondern dass wir uns gemeinsam dafür einsetzen sollten,
dass das, was wir vorsehen, möglich ist, um diese humanitäre Katastrophe zu bekämpfen.

Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung
kommt es vor allem darauf an, dass wir die unkontrollierte Weiterwanderung und die De-facto-Verteilung
nach Deutschland stoppen. Der Vorschlag der Kommission für ein vorläufiges Verteilungssystem zugunsten von
Italien und Griechenland geht unseres Erachtens in die
richtige Richtung. Das betrifft circa 40 000 Personen. Auf
Deutschland entfallen davon insgesamt etwa 8 700.

Dieser Vorstoß stößt innerhalb der Mitgliedstaaten
teilweise auf Widerstand. Wir als Bundesregierung unterstützen ihn, auch wenn natürlich noch einige Fragen
zu klären sind. Asylbewerber müssen dort versorgt und
registriert werden, wo sie ankommen. Wir unterstützen
deshalb die Einrichtung von sogenannten Hotspots. Die
Asylbewerber, die erkennbar ohne Schutzgrund sind,
müssen sofort wieder zurückgeführt werden.

Voraussetzung für die Umverteilung von Asylbewerbern ist in jedem Fall, dass die Mitgliedstaaten das gemeinsame europäische Asylsystem auch konsequent und
gleichwertig anwenden. Es geht also darum, dass wir
anbieten - insbesondere Italien und Griechenland -,
Flüchtlinge zu übernehmen. Im Gegenzug erwarten wir



aber auch die Implementation des europäischen Rechts,
das heißt Relocation gegen Implementation.

Meine Damen und Herren, wir müssen in Deutschland unsere Hausaufgaben machen, auch innerhalb
Europas. Das heißt, wir müssen den Asylmissbrauch in
Bezug auf die Westbalkanstaaten effektiv bekämpfen,
um genügend Kapazitäten zu haben, um uns um die
wirklich Schutzbedürftigen zu kümmern.

Meine Damen und Herren, es muss europäische Aktivitäten geben, wie wir das Problem der Asylbewerber in
Europa in den Griff bekommen. Die Bundesregierung
stellt sich diesen Aufgaben. Ich fand es wohltuend, lieber Herr Koenigs, dass Sie heute nicht nur Betroffenheit
formuliert haben, wie wir das so häufig aus Ihrer Fraktion kennen, sondern sich auch intensiv mit Möglichkeiten der Problemlösung auseinandergesetzt haben; denn
genau darum geht es bei diesem komplexen und schwierigen Thema. Ich fordere Sie als Opposition auf, sich an
diesem Diskurs zu beteiligen und für Problemlösung zu
sorgen. Das ist notwendig in dieser Zeit.

 
Herr Trittin, ich finde Ihre Äußerung ungeheuerlich.
Ich finde es vor allen Dingen ungeheuerlich, dass es
noch nicht einmal möglich ist, im Bundestag ein Dilemma darzustellen.

Selbstverständlich ist es ein Dilemma, dass wir, wenn
wir humanitäre Hilfe leisten und Menschen aus Seenot
retten - dazu haben wir uns als Bundesregierung ausdrücklich bekannt und in Europa alles auf den Weg gebracht -, gleichzeitig das Geschäft der Schlepper erleichtern. Auch das ist zurzeit auf dem Mittelmeer zu
sehen. Die Schlepper lassen die Flüchtlinge mit immer
untauglicheren Booten auf See. Das hängt natürlich auch
damit zusammen, dass wir mehr Rettung anbieten.
Nichtsdestotrotz ist es unsere humanitäre Verpflichtung,
zunächst zu retten, aber gleichzeitig ist es, um aus diesem Dilemma herauszukommen, notwendig, dass wir
natürlich auch die Schleuser bekämpfen. Ich hätte mir
gewünscht, Sie hätten in Ihrer Kurzintervention zumindest zum Ausdruck gebracht, dass dies auch notwendig
ist.

Sie haben mich des Weiteren bewusst falsch interpretiert, indem Sie gesagt haben, ich hätte hier bereits ein
Bekenntnis dazu abgegeben, dass es notwendig ist, die
Schlepperboote auf libyschem Territorium zu zerstören.
Genau das habe ich nicht gesagt.

Vielmehr hat der Bundesaußenminister zusammen mit
der Bundesverteidigungsministerin ein Phasenmodell
vorgestellt, das vorsieht, in Phase eins zunächst einmal
genau zu beobachten: Es werden Informationen gesammelt, um erkennen zu können, ob es wirklich notwendig
ist, auf libyschem Territorium, innerhalb der 12-SeemeiParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
len-Zone, operativ tätig zu werden, oder ob es beispielsweise reicht, auf hoher See tätig zu sein. Kollege
Nouripour hat es ja schon zum Ausdruck gebracht: Zum
Glück werden bereits heute Schlepperboote von der Marine zerstört, weil sie eine schifffahrtspolizeiliche Gefahr
darstellen.

Aber man zerstört sie natürlich vor allen Dingen auch
deshalb, weil man dieses Werkzeug der Schlepper vernichten muss, damit sie nicht noch mehr Menschen in
Seenot bringen und Geld mit dem Leid der Menschen
verdienen.

Insofern würde ich mir wünschen, dass Sie, Herr
Trittin, nicht versuchen, hier Stimmung zu machen, sondern sich der Verantwortung bewusst werden, gemeinsam nach Lösungen zu suchen, anstatt nur Probleme zu
sehen und nicht einmal bereit zu sein, sich dazu zu bekennen, dass es notwendig ist, Schlepperkriminalität zu
bekämpfen.

 
Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will mit drei Blickwinkeln, die
alle etwas mit den Ereignissen in der Silvesternacht in
Köln zu tun haben, beginnen .

Ich beginne mit der Aussage einer angegriffenen Frau
in der Silvesternacht in Köln - ich zitiere -:

Wir liefen dann durch diese Männergruppe . Es tat
sich eine Gasse auf, durch die wir liefen . Plötzlich
spürte ich eine Hand an meinem Po, dann an meinen
Brüsten, schließlich wurde ich überall begrapscht .
Es war der Horror . Obwohl wir schrien und um uns
schlugen, hörten die Typen nicht auf . Ich war verzweifelt und glaube, dass ich rund 100 Mal auf den
knapp 200 Metern angefasst wurde .

Meine Damen und Herren, die Politik und die Polizeien des Bundes und der Länder müssen und werden
gemeinsam alles dafür tun, dass sich so etwas in unserem
Land nicht wiederholt .

Es wird keine rechtsfreien Räume in unserem Land geben . Ich danke an dieser Stelle allen Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten, die sich in dieser Nacht in ihrem
Einsatz schützend vor die Frauen gestellt haben, auch
unter eigenem Opfer . Auch daran müssen wir denken .

Ein zweiter Blickwinkel zeigt sich in den Geschehnissen rund um die Facebook-Gruppe „Nett-Werk Köln“ .
Etwa eine Woche nachdem dort die ersten Informationen
zu den sexuellen Übergriffen vor dem Kölner Hauptbahnhof gepostet wurden, musste die Seite vorübergehend geschlossen werden . Der Administrator schrieb
dazu am 7 . Januar auf der Seite - ich zitiere -:

Das Nettwerk ist derzeit nahezu ein Kriegsschauplatz verbaler Gewalt, gegenseitiger Schuldzuweisungen, Aufrufe zur Lynchjustiz, Beleidigungen,
Pöbel, Hetze und Rassismus .

Auch das ist ein Teil der Geschichte . Auch das ist ein
Teil der Konsequenzen, die wir gemeinsam ziehen müssen: Niemand darf die furchtbaren Straftaten der Silvesternacht mit Hass und Rassismus beantworten .

Den dritten Blickwinkel bilden die vielen Hunderttausend Flüchtlinge in unserem Land, die sich nichts zuschulden kommen lassen . In einem offenen Brief an die
Bundeskanzlerin schreiben einige Flüchtlinge aus Syrien
und Pakistan - ich zitiere -:

 . . . sind wir entsetzt über das, was sich in der Silvesternacht in Köln und anderen Städten zugetragen hat . Wir verabscheuen die sexuellen Übergriffe
und Diebstahldelikte . . . und verurteilen sie auf das
Schärfste .

Die Straftaten in Köln und anderswo betreffen uns
alle, auch die Flüchtlinge, die sich anständig verhalten,
und das ist die große Mehrheit .

Meine Damen und Herren, die Ereignisse der Silvesternacht haben vor allem unser Land als Ganzes getroffen . Mich als Vater von zwei kleinen Töchtern haben - das bekenne ich ganz offen - diese Taten wütend
und fassungslos gemacht . Ich möchte nicht, dass meine
Töchter in einem Land aufwachsen, in dem sie sich auf
öffentlichen Plätzen nicht sicher fühlen .

Heute sprechen wir über die Konsequenzen, und jetzt
richte ich meinen Blick auf die Täter . Ihnen, den Tätern
der Silvesternacht, sagen wir heute Folgendes: Wenn Sie
nach Deutschland kommen, vielleicht auch, um Schutz
zu suchen, hier aber schwere Straftaten begehen, dann
haben Sie in unserem Land nichts zu suchen .

Wir haben nun die Aufgabe, die Täter schnell zu finden, sie vor ein Gericht zu bringen und sie zu bestrafen .
Einige fordern, dass wir härtere Gesetze machen . Andere
fordern einen besseren Vollzug der bestehenden Gesetze .
Ich sage: Wir brauchen beides . Die Bevölkerung erwartet
von uns, dass wir schnell reagieren .

Gestern haben sich Bundesinnenminister de Maizière
und Bundesjustizminister Maas darauf verständigt, die
Ausweisung krimineller Ausländer zu erleichtern . Wir
wollen die Hürden für die Ausweisung ausländischer
Straftäter deutlich absenken . Das machen wir bei Straftaten gegen das Leben, gegen die körperliche Unversehrtheit, gegen die sexuelle Selbstbestimmung, gegen Eigentum und auch bei Angriffen auf Polizisten . Zukünftig
liegt ein schwerwiegendes Ausweisungsinteresse dann
vor, wenn ein Straftäter wegen dieser Delikte zu einer
Freiheitsstrafe verurteilt wurde, unabhängig davon, ob
diese Strafe zur Bewährung ausgesetzt ist . Ein besonders
schwerwiegendes Ausweisungsinteresse - das ist die
nächsthöhere Stufe - liegt zukünftig bei einer Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr
vor .

Asylsuchenden, die Straftaten begehen, werden wir
künftig konsequenter die rechtliche Anerkennung als
Flüchtling versagen . Bei der Frage, ab wann jemand
nicht mehr als Flüchtling anerkannt wird, haben wir uns
darauf verständigt, die Schwelle für die genannten Straftaten von drei Jahren Freiheitsstrafe auf ein Jahr Freiheitsstrafe zu senken .

Meine Damen und Herren, das ist eine harte Reaktion
des Staates gegenüber den Menschen, die zu uns kommen und meinen, hier Straftaten begehen zu können,
ohne dass das Auswirkungen auf ihre Anwesenheit in
Deutschland hätte . Der Rechtsstaat muss und wird seine
Bürger schützen . Schutz des Rechtsstaates heißt härtere Gesetze, wenn es nötig ist . Schutz des Rechtsstaates
heißt auch, dass wir Strafgesetze an neue Arten der Tatbegehung anpassen müssen . Schutz des Rechtsstaates

bedeutet aber vor allem Vollzug unserer Gesetze . Für den
Bereich der Polizei heißt das mehr Personal und bessere
Ausrüstung . Wir haben in den Haushaltsverhandlungen
für dieses Jahr 3 000 zusätzliche Stellen für die Bundespolizei erhalten . Ich gehe davon aus, dass auch die Länder ihre Polizeien jetzt wieder verstärken werden .

Meine Damen und Herren, zu den Konsequenzen aus
der Silvesternacht gehört auch, dass wir nicht verschweigen, aus welchen Ländern die Täter kamen, und darüber
reden, dass auch kulturelle Hintergründe bei den Taten
eine Rolle spielen . Die Silvesternacht macht deutlich,
wie schwer es ist, gerade junge, alleinstehende Männer
mit arabischer Herkunft hier in unserem Land zu integrieren . Die Silvesternacht macht auch deutlich, dass
jede Integrationskraft einer Gesellschaft endlich ist .

Kein Generalverdacht, aber auch kein Verschweigen
oder Relativieren von Tatsachen, Integration der zu uns
kommenden Menschen, aber keine Toleranz gegenüber
Straftätern - das ist die Aufgabe, nicht nur in Köln, sondern überall in unserem Land .

Vielen Dank .

 
Herr Abgeordneter Beck, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Nach derzeitiger Einschätzung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge werden sich die jeweiligen Asylverfahren um die Dauer der Organisation und
Durchführung der Anhörung verlängern . Die Anhörungen dauern im Mittel bei Fällen ohne Besonderheiten,
unabhängig vom Herkunftsland, 40 bis 120 Minuten,
je nach Sachvortrag . Die Auswirkungen auf die durchschnittliche Dauer der Asylverfahren insgesamt lassen
sich nicht quantifizieren, da die durchschnittliche Dauer
der Asylverfahren von zahlreichen Variablen abhängt .
Die Bundesregierung hat jedenfalls eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um die Asylverfahren insgesamt zu
beschleunigen und die bereits anhängigen Verfahren abzubauen .

Im Bereich der Gesetzgebung ist das Asylpaket I zur
Beschleunigung der Asylverfahren bereits Ende Oktober 2015 in Kraft getreten . Das Datenaustauschverbesserungsgesetz, bei dem die schnelle Registrierung der
Asylsuchenden im Vordergrund steht, wird voraussichtlich im Februar 2016 in Kraft treten . Mit dem Asylpaket II, das voraussichtlich in wenigen Tagen in das Kabinett kommt, werden die Verfahren für Asylbewerber mit
geringer Aussicht auf Anerkennung weiter beschleunigt .

Der Haushaltsgesetzgeber hat zahlreiche Maßnahmen
zur Bewältigung der Flüchtlingslage beschlossen . Im
Einzelplan 06 wurden hierfür zusätzliche Mittel in einem
Umfang von 900 Millionen Euro und knapp 4 000 Stellen für das Jahr 2016 beschlossen . Insgesamt wurden für
diesen Bereich weitere Leistungen des Bundes mit einem
Volumen von 4,2 Milliarden Euro im parlamentarischen
Verfahren zum Bundeshaushalt 2016 beschlossen . Das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wurde personell massiv aufgestockt . Der Personalkörper des BAMF
umfasst mit Stand 1 . Januar 2016 rund 3 300 Vollzeitäquivalente . Das BAMF hat außerdem eine Reihe organisatorischer Maßnahmen ergriffen, um die Asylverfahren
zu beschleunigen und die Zahl der anhängigen Verfahren
zu verringern, unter anderem die Einrichtung von vier
Entscheidungszentren, Einsatz mobiler Teams zur Registrierung der Asylsuchenden, Cluster der Verfahren, Einteilung in drei Kategorien zur effizienten Bearbeitung der
Verfahren . Das sind die wesentlichen Maßnahmen . Ich
könnte das noch näher ausführen, denke aber, dass dies
das Wesentliche ist .

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Bundesministerium des Innern hat das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge angewiesen, bis zum 30 . Juni 2016 an
Griechenland keine Aufnahme- oder Wiederaufnahmegesuche nach der Dublin-Verordnung wegen der dort bestehenden systemischen Mängel zu richten, soweit nicht
eine andere Bewertungslage im Rahmen der Europäischen Union vorher eintritt .

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge prüft
bei Dublin-Bezügen zu Ungarn jeden Fall als Einzelfall
einschließlich der Aspekte für einen Selbsteintritt . Nach
den vorliegenden Angaben des Flüchtlingshilfswerks der
Vereinten Nationen, der Auslandsvertretungen und der
Mitgliedstaaten kann nicht davon ausgegangen werden,
dass in Ungarn systemische Mängel des Asylverfahrens
und der Aufnahmebedingungen im Sinne der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs vorliegen .

Diese Beurteilung wird von verschiedenen deutschen
Verwaltungsgerichten und Oberverwaltungsgerichten
und auch durch Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 3 . Juli 2014 bestätigt . Die Gerichte haben festgestellt, dass das ungarische
Asylsystem im Einklang mit den internationalen und europäischen Standards stehe und die wichtigsten Garantien enthalte .

Diese Feststellungen umfassen sowohl das Asylverfahren als auch die in Ungarn vorhandenen Aufnahmebedingungen, insbesondere auch im Hinblick auf die
dort bestehenden Möglichkeiten der Verhängung von
Asylhaft, wobei sich insbesondere der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seiner Entscheidung
vom 3 . Juli 2014 ausführlich mit der Kritik verschiedener
Nichtregierungsorganisationen und des UNHCR kritisch
auseinandergesetzt und festgestellt hat, dass keine systemischen Mängel anzunehmen seien .

Auch beim bulgarischen Asylsystem liegen keine
Gründe zur Annahme von systemischen Mängeln vor .

Volker Beck Dies wird von vielen deutschen Verwaltungsgerichten
bestätigt . Zwar sprach sich der UNHCR in seinem Bericht „Bulgaria as a Country of Asylum“ vom 2 . Januar
2014 vor dem Hintergrund erheblich gestiegener Flüchtlingszahlen dafür aus, zunächst von Überstellungen nach
Bulgarien abzusehen . Dies rechtfertige jedoch nicht die
Annahme systemischer Mängel im Sinne der Rechtsprechung des EuGH und des EGMR . Drei Monate später,
am 15 . April 2014, ging der UNHCR in einem weiteren
Bericht aber davon aus, dass aufgrund der erzielten Fortschritte und trotz des gestiegenen Flüchtlingszustroms
die Anforderungen des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems gewährleistet seien und Überstellungen
nach Bulgarien nicht grundsätzlich ausgesetzt werden
müssten .

 
Herr Abgeordneter, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Der Bundesregierung ist nicht bekannt, welche
weiteren Aktivitäten die Europäische Kommission im
Rahmen des EU-Internetforums im ersten Halbjahr 2016
plant . Die Europäische Kommission hat lediglich angekündigt, weitere Tagungen durchführen zu wollen . Entsprechende Einladungen erfolgen in der Regel kurzfristig .

Bei im Rahmen des EU-Internetforums erstellten Dokumenten handelt es sich nicht um Ratsdokumente, die
an die nationalen Parlamente zu verteilen wären, sondern um Dokumente der Europäischen Kommission . Die
Europäische Kommission entscheidet eigenständig über
Weitergabe oder Einstufung ihrer Dokumente . Eine Beteiligung der Mitgliedstaaten ist insoweit nicht vorgesehen . Daher hat sich die Bundesregierung nicht selbst zur
Frage der Weitergabe oder Einstufung des genannten Dokuments der Europäischen Kommission positioniert . Es
ist der Bundesregierung auch nicht bekannt, welche Mitgliedstaaten sich gegenüber der Europäischen Kommission möglicherweise zustimmend zu einer Nichtweitergabe oder Einstufung des Dokuments positioniert haben .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!

Wer sichtbar hilft, produziert unter Umständen
mehr Nachfrage nach solcher Hilfe, als er befriedigen will und kann … Diesem Problem muss man
sich stellen .

Das sind die Worte von Gertrude Lübbe-Wolff, von 2002
bis 2014 Richterin am Bundesverfassungsgericht .

Wenn wir uns der Flüchtlingskrise als einer der größten humanitären Herausforderungen der Nachkriegsgeschichte stellen, dann müssen wir uns gerade auch der
Herausforderung für die Aufnahmefähigkeit unserer
Gesellschaft und unserer Systeme, insbesondere unseres
Aufnahmesystems, stellen und entschlossen die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen .

Eine dieser Konsequenzen ist das vorliegende Gesetzespaket, das wir heute beraten und von dem fünf
deutliche Signale ausgehen: erstens Schutz und Hilfe nur für die, die wirklich Schutz und Hilfe brauchen;
zweitens schnellere und entschlossene Rückführung von
Menschen, die nur behaupten, Schutz zu suchen, aber in
Wahrheit aus anderen Gründen nach Deutschland kommen; drittens härterer Umgang mit denen, die im Asylverfahren nicht mitwirken oder sich durch Tricks einen
längeren Aufenthalt in Deutschland erschleichen wollen .

Viertens . Für ausländische Straftäter gibt es keine Zukunft in Deutschland . Wir werden sie zukünftig schneller
aus unserem Land ausweisen .

Fünftens - das ist ein ganz wichtiger Punkt -: Eine
Gesellschaft, die hilft, hat ein zwingendes Interesse daran, die eigene Fähigkeit zur Hilfe und zur Integration
zu erhalten .

Dieses Interesse ist Pflicht und Auftrag für die Politik in
Deutschland . Dieses Interesse teilen wir mit allen Menschen, auch mit denjenigen, die zu uns gekommen sind
und selbst Migranten waren .

Die Bundesrepublik hat das Ziel, den Flüchtlingsstrom dauerhaft und nachhaltig spürbar zu reduzieren .
Daran arbeiten wir, und daran werden wir uns in den
nächsten Monaten auch messen lassen . Wir tun das mit
großem Einsatz in Europa, mit internationalen Maßnahmen, Stichwort „Türkei“ . Ich verweise auf das Bemühen
unseres Außenministers um eine Waffenruhe in Syrien
oder auf die internationale Geberkonferenz . Wir tun das
natürlich auch national, unter anderem mit den Maßnahmen, die wir heute im Plenum beraten und beschließen
werden .

Drei dieser Maßnahmen sind mir besonders wichtig .
Ich beginne mit dem beschleunigten Verfahren . Wir sagen jetzt: Wir entscheiden noch schneller über Antragsteller aus sicheren Herkunftsstaaten und über Personen,
die sich der Mitwirkung an einem ordentlichen Verfahren
verweigern, zum Beispiel, weil sie ihre Fingerabdrücke
nicht abgeben wollen, über ihre Identität täuschen oder
ihre Identitätsdokumente einfach vernichten . Es ist nicht
zu viel verlangt von jemandem, der einen Asylantrag in
Deutschland stellt, dass er seinen Namen nennt, wahrheitsgemäß sagt, aus welchem Land er kommt, und sich
am Asylverfahren angemessen beteiligt .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Wer das nicht macht, dem können wir auch kein Asylrecht in Deutschland einräumen, der muss unser Land
wieder verlassen . Das müssen wir auch so deutlich sagen .
Mitwirken, die Wahrheit sagen und seine Ausweisdokumente vorlegen, das ist eine legitime Erwartung in einem
Rechtsstaat . Verstöße dagegen werden wir jetzt stärker
als bisher mit Sanktionen belegen . Diese Ordnung ist
auch wichtig für die Bereitschaft der Bevölkerung, weiter Flüchtlinge aufzunehmen . Sie ist fair gegenüber der
weit überwiegenden Zahl von Antragstellern, die sich ordentlich dem Asylverfahren in Deutschland stellen .

Mein zweiter Punkt, Abschiebehindernisse . Welchen
medizinischen Standard verlangen wir im Herkunftsland? Auch hier treffen wir eine grundsätzliche Entscheidung . Wir sagen: Für eine Abschiebung muss es eine solide, angemessene medizinische Versorgung geben . Aber
wir können im Zielstaat nicht die gleiche medizinische
Versorgung auf allerhöchstem Niveau erwarten, wie wir
sie hier in Deutschland kennen . Wann müssen Atteste
vorgelegt werden? Diese Frage ist wichtig, weil manche
Ausreisepflichtige Atteste zurückhalten und am Tag der
Rückführung überraschend vorlegen, um einer Abschiebung zuvorzukommen . Wir regeln jetzt, dass eine ärztliche Bescheinigung, die die Abschiebung verhindert,
unverzüglich nach deren Ausstellung bei der Ausländerbehörde vorgelegt werden muss . Der weit verbreiteten
Praxis der sogenannten Atteste auf Vorrat bereiten wir
damit ein Ende .

Wir helfen in Deutschland denen, die Schutz brauchen .
Aber wir sagen auch: Die Motivation, nach Deutschland
zu kommen, muss Schutz oder Flucht und darf nichts anderes sein .

Die dritte Maßnahme, die ich ansprechen möchte, ist
die Einschränkung des Familiennachzugs . Wir müssen
und werden die Aufnahmefähigkeit unseres Landes aufrechterhalten . Diesem Ziel dient die Einschränkung des
Familiennachzugs . Den Kritikern sage ich: Die Koalition
hat sich diese Entscheidung wahrlich nicht einfach gemacht .

Aber, meine Damen und Herren, sie ist dringend erforderlich . Unser Land hat auch unter moralischen Gesichtspunkten keine Pflicht, sich selbst und seine Bürger
durch humanitäre Hilfe zu überfordern .

Deshalb ist diese Entscheidung richtig und notwendig .

Noch ein letzter Punkt: Es ist viel gesagt worden über
die Konsequenzen der Silvesternacht in Köln . Auch ich
habe hier bereits zu diesem Thema gesprochen . Deswegen will ich an dieser Stelle nur Folgendes sagen: Vielleicht glauben manche, dass das friedliche Zusammenleben in Deutschland eine Selbstverständlichkeit darstellt .
Aber: Unsere Art zu leben, die Gleichberechtigung von
Mann und Frau, die Toleranz gegenüber unterschiedlichen Lebensentwürfen und die Freiheit, die wir kennen all das ist nicht in allen Ländern und Kulturen der Welt
selbstverständlich .

Das gilt zum Teil eben auch für die Herkunftsländer der
Menschen, die derzeit zu uns kommen .

Deswegen sage ich deutlich: Einer Haltung, die den
Respekt und die Achtung zum Beispiel gegenüber einer
Frau von der Begleitung eines Mannes, vom Tragen bestimmter Kleidung oder von irgendetwas anderem abhängig macht, werden wir uns entgegenstellen .

Auch wenn diese Haltung mit Religion begründet wird,
hat jedenfalls dieses Verständnis von Religion bei uns im
Land nichts zu suchen, meine Damen und Herren .

In unserem Land gibt es Regeln, die für alle Menschen
und alle Situationen gelten, unabhängig von Geschlecht
oder Glauben .

Sie werden von keiner anderen Kultur und von keiner
Religion relativiert .

Meine Damen und Herren, das muss die Botschaft
sein . Ihre Durchsetzung ist unser aller Auftrag . Daran
müssen wir denken .

 
Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Asyl- und Flüchtlingsschutz ist auf die Gewährung von
Schutz vor Verfolgung im Herkunftsland angelegt . Anerkannte Schutzberechtigte erhalten deshalb zunächst ein
befristetes, verlängerbares Aufenthaltsrecht in Deutschland . Dieses kann widerrufen werden .

Das deutsche Aufenthaltsrecht enthält in § 26 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes eine Privilegierung für
Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge . Sie erhalten
nach drei Jahren ein Daueraufenthaltsrecht und damit
eine unbefristete Niederlassungserlaubnis . Eine solche
Privilegierung ist europarechtlich allerdings nicht geboten . Im Gegensatz zu anderen legal hier aufhältigen Ausländern wird anerkannten Flüchtlingen unter erleichterten Voraussetzungen ein unbefristetes Aufenthaltsrecht
gewährt . Es genügt erstens, dass die Voraussetzung für
einen Widerruf oder eine Rücknahme der Anerkennung
nicht vorliegt . Außerdem ist es zweitens nicht notwendig, dass die bei anderen Drittstaatsangehörigen erforderlichen Integrationsleistungen gegeben sind . Der in
seinem Ausmaß singuläre Zustrom von Schutzsuchenden
seit Mitte des vergangenen Jahres erfordert eine Überprüfung dieser Regelung . Hierdurch können integrationsfördernde Impulse gesetzt werden .

In seiner Entscheidung vom 1 . März 2016 hat der Europäische Gerichtshof die grundsätzliche Zulässigkeit
von Wohnsitzauflagen für anerkannte Schutzberechtigte
aus integrationspolitischen Gründen ausdrücklich bestätigt . Der Gerichtshof hat sich auch mit der nach Artikel 33
EU­Qualifikationsrichtlinie erforderlichen Gleichbehandlung mit anderen Drittstaatsangehörigen auseinandergesetzt . Mit Blick auf das Ziel einer Erleichterung der
Integration hat der Gerichtshof die Unterschiede zwischen beiden Gruppen deutlich herausgestellt .

Bereits hinreichend integrierte Drittstaatsangehörige
befinden sich nicht in einer Situation, die vergleichbar ist
mit der von Personen mit internationalem Schutzstatus .
Letztere sind in stärkerem Maße mit Integrationsschwierigkeiten konfrontiert . Die Bundesregierung arbeitet derzeit an einem Gesetzesentwurf, der dem Gleichbehandlungserfordernis gerecht werden wird .

 
Herr Kollege Ströbele, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Fragestellung berührt die Zuständigkeitsbereiche des Bundesministeriums des Innern und des für den
Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof zuständigen Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz .

Für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Justiz kann ich Folgendes mitteilen: Am 22 . Dezember 2011 ist der Hinweis eines ehemaligen Geschäftspartners von Ralf Marschner eingegangen . Demzufolge
soll Beate Zschäpe in einem von Ralf Marschner in den
Jahren 2005 bis 2007 geführten Bekleidungsgeschäft
in Zwickau als Aushilfe tätig gewesen sein . Daraufhin
wurden entsprechende Ermittlungen im geschäftlichen
Umfeld des Zeugen Ralf Marschner durchgeführt . So
wurden mehrere Zeugen vernommen, darunter insbesondere auch die für die Einarbeitung von Aushilfen in
dem Bekleidungsgeschäft zuständige Angestellte . Darüber hinaus wurde der von Ralf Marschner geschäftlich
in den Jahren 2000 bis 2007 genutzte Computer ausgewertet . Belastbare Anhaltspunkte für eine Aushilfstätigkeit von Beate Zschäpe in dem Ladengeschäft von Ralf
 Marschner haben sich nicht ergeben . Möglich ist, dass
Beate Zschäpe als Kundin in diesem Bekleidungsgeschäft
verkehrte . Der Hinweisgeber hat seine Behauptungen bei
einer Folgevernehmung erheblich relativiert . In den vom
Generalbundesanwalt auch nach Anklageerhebung gesondert geführten Ermittlungen gegen unbekannt, also in
einem Strukturverfahren, ist weiter eingehend im Umfeld
des Zeugen Ralf Marschner ermittelt worden .

Im Jahr 2012 war bei der Auswertung der Unterlagen
von Kfz-Vermietern aufgefallen, dass seitens des von
Marschner betriebenen Bauunternehmens im Jahr 2001
bei einem Zwickauer Autovermieter drei relevante
Kfz-Anmietungen erfolgt waren . Diese Anmietungen
korrespondierten in zeitlicher Hinsicht mit zwei dem Nationalsozialistischen Untergrund zugerechneten Tötungsdelikten in Hamburg und München sowie mit einem
dem NSU zugerechneten Überfall auf eine Postfiliale in
Zwickau . Aus diesem Anlass waren mögliche Beziehungen zwischen Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt einerseits und der Bauunternehmung des Zeugen Marschner
andererseits Gegenstand intensiver Ermittlungen .

In deren Rahmen sind zahlreiche weitere Zeugen
vernommen worden, darunter allein 16 ehemalige Beschäftigte der Firma Bauservice Marschner . Außerdem
wurde Ralf Marschner erneut vernommen . Ferner wurde die Insolvenzakte der Bauunternehmung ausgewertet . Ebenfalls ausgewertet wurde die Akte eines wegen
des Vorwurfs der Vorenthaltung und Veruntreuung von
Arbeitsentgelt durchgeführten und mit rechtskräftiger
Verurteilung abgeschlossenen Strafverfahrens gegen
 Marschner . Beide Akten standen im Zusammenhang mit
der Firma Bauservice Marschner .

Darüber hinaus wurden Erkenntnisanfragen an das
Bundesamt für Verfassungsschutz, den Militärischen
Abschirmdienst sowie die schweizerische Behörde gerichtet . Belastbare Anhaltspunkte für eine Tätigkeit von
Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt in der vom Zeugen
Marschner betriebenen Bauunternehmung haben sich
nicht ergeben .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Machenschaften der DDR-Diktatur wirken
auch nach über 25 Jahren fort . Die Opfer des DDR-Unrechtsregimes leiden noch heute . Das gilt auch für den
Bereich des staatlich organisierten Leistungssports . Ich
spreche von den Opfern des DDR-Dopings .

Ohne Rücksicht auf Gesundheit und Menschenwürde
ging es den Verantwortlichen darum, durch möglichst
viele Medaillen das sozialistische System als überlegen
und besonders leistungsfähig darzustellen . Das DDR-Regime und der DDR-Sport haben dabei unheilvoll zusammengewirkt .

Mit der Neuauflage des Dopingopferhilfefonds wollen wir das Leid der DDR-Dopingopfer anerkennen .
Das ist mir angesichts der vielen Einzelschicksale, die
unter gravierenden gesundheitlichen Folgen leiden, ein
ganz besonderes Anliegen . Auch nach so langer Zeit dürfen wir die Augen vor dem Schicksal vieler ehemaliger
DDR-Leistungssportler nicht verschließen . Sie leiden bis
heute an den gesundheitlichen Spätfolgen des Dopings .

Einige von ihnen werden jetzt denken: Wieso Opfer?
Die DDR-Leistungssportler waren doch im Vergleich zu
anderen DDR-Bürgern eher privilegiert . - Eine derartige Betrachtung greift allerdings zu kurz . Der Bundesgerichtshof hat dazu Folgendes festgestellt: „Auch wenn
die DDR-Leistungssportler keine Systemgegner waren,
so wurden sie doch zum Opfer des DDR-Systems, da ihnen ohne Rücksicht auf ihren Willen eine sogar ihrem
Wissen vorenthaltene Aufopferung ihrer Gesundheit abverlangt wurde .“

Minderjährigen wurden im zentralgelenkten DDRSport ohne deren Wissen männliche Sexualhormone
zur Leistungssteigerung gegeben . Das systematische
Doping wurde nicht nur zentral organisiert, es wurde
auch bewusst verschleiert und unterlag strenger Geheimhaltung . Den minderjährigen Sportlern und ihren Eltern
wurde weisgemacht, sie würden harmlose Vitamine und
Aufbaustoffe erhalten, und so wurden sie für staatliche
Zwecke instrumentalisiert . Dabei wurde vor nichts zurückgeschreckt . Sehr bewegt hat mich die Berichterstattung über DDR-Turnerinnen . Sie wurden als Kinder mit
Steroiden gedopt, um sie künstlich klein zu halten, um
sie dann später als Jugendliche nach ihrer Karriere mit
Wachstumshormonen wieder zu strecken . Meine Damen
und Herren, das waren großangelegte unverantwortliche
Menschenversuche .

Viele DDR-Leistungssportler haben heute bleibende
Gesundheitsschäden wie Organschädigungen und Tumore . Vor dem Bundesgerichtshof wurde ein Fall von
damals minderjährigen Sportlerinnen verhandelt . Bei
fünf der neun Schwimmerinnen wurden irreversible Gesundheitsschäden durch die Gabe künstlicher männlicher
Sexualhormone festgestellt: Stimmvertiefung, vermehrte
Körperbehaarung sowie Leberschädigungen, um nur einige Symptome zu nennen .

Lassen Sie mich noch etwas zum Hintergrund des Fonds
sagen: Bereits 2002 wurde ein Hilfefonds für DDR-Dopingopfer aufgelegt . Er endete mit dem Jahr 2007 . Aus
dem damaligen Fonds haben 194 DDR-Dopingopfer eine
finanzielle Unterstützung in Höhe von rund 10 500 Euro
erhalten . Es wurden mit Abstand nicht alle Dopingopfer
erfasst . Die Frage, die sich uns gestellt hat, ist natürlich: Was war der Grund dafür? Viele Betroffene haben
schlichtweg nichts vom Fonds aus dem Jahr 2002 gewusst, und die schweren Gesundheitsschäden als Folge
des Dopings sind teilweise erst Jahre später aufgetreten .
Auch haben viele Betroffene erst Jahre später überhaupt
einen Zusammenhang zwischen den Schädigungen und
dem Doping erkennen können .

Meine Damen und Herren, die Beratungsstelle des
Doping-Opfer-Hilfe-Vereins wurde erst 2013 gegründet und klärt seitdem entsprechend auf . All das war ein
langer Erkenntnisprozess für die Betroffenen . Deswegen
müssen wir heute davon ausgehen, dass voraussichtlich
1 000 weitere DDR-Dopingopfer nach den damaligen
Kriterien anspruchsberechtigt gewesen wären . Es ist somit ein Gebot der Gleichbehandlung, auch all denjenigen

einen Betrag in Höhe von 10 500 Euro auszuzahlen, die
nach den damaligen Kriterien des Dopingopfer-Hilfegesetzes 2002 anspruchsberechtigt gewesen wären .

Mit dem vorgesehenen Einmalbetrag in Höhe von
10 500 Euro werden wir das Leid der Dopingopfer natürlich nicht nachhaltig lindern können . Wir können es
auch nicht wiedergutmachen; das ist mir bewusst . Aber
wir wollen mit dieser Zahlung unserer moralischen Verantwortung gerecht werden .

Meine Damen und Herren, es geht darum, den Dopingopfern jetzt wirklich schnell und unbürokratisch gerecht zu werden und ihnen zu helfen . Deshalb soll der
Fonds nun erneut aufgelegt werden . Theoretisch können
die Dopingopfer auch einen Anspruch nach dem Opferentschädigungsgesetz geltend machen, doch die Hürden
sind enorm hoch, und die gestellten Anträge führen in der
Regel nicht zum Erfolg .

Aus den letzten drei Jahren sind mir gerade einmal drei
erfolgreiche Klagen bekannt . Eine Änderung des Opferentschädigungsgesetzes ist uns jedoch aus Gründen der
Gleichbehandlung nicht möglich .

Meine Damen und Herren, der vorgelegte Gesetzentwurf orientiert sich daher weitgehend am Dopingopfer-Hilfegesetz aus dem Jahr 2002 und enthält nur
die entsprechenden Anpassungen, die notwendig sind .
Anders als im Jahr 2002 legen wir jetzt einen Festbetrag
fest . Im Jahr 2002 gab es ja noch eine große Diskussion
darüber in der Regierungskoalition, damals bestehend
aus SPD und Grünen, die das nicht wollten, und der damaligen Opposition, der CDU/CSU . Die Linke, bzw . die
damalige PDS, hat sich sehr indifferent verhalten . Die
meisten haben dagegengestimmt, einige haben sich, soweit ich das richtig nachgelesen habe, enthalten .

Meine Damen und Herren, angesichts des schweren
Schicksals vieler DDR-Dopingopfer und ihres teils sehr
schlechten Gesundheitszustandes ist jetzt Eile geboten .
Die Bundesregierung hat den Gesetzesentwurf deshalb
als besonders eilbedürftig erklärt, und ich hoffe und
wünsche mir sehr, dass Sie, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, das Zweite Dopingopfer-Hilfegesetz noch vor
der Sommerpause verabschieden und damit den Weg für
eine Auszahlung an die Dopingopfer in der zweiten Jahreshälfte frei machen .

Das Bundesministerium des Innern hat schon Anfang
des Jahres die dafür erforderlichen administrativen Vorkehrungen getroffen und das Bundesverwaltungsamt
mit den notwendigen Vorbereitungen beauftragt . Schon
heute können sich die Betroffenen an die konkreten Ansprechpartner im Bundesverwaltungsamt wenden, damit
das Geld, wenn die Voraussetzungen im Bundestag dafür
geschaffen sind, möglichst schnell zur Verfügung gestellt
werden kann .


Die Entscheidung, den Fonds neu aufzulegen - das
muss ich einräumen -, ist spät getroffen worden . Ich meine aber, nicht zu spät . Die Bundesregierung hat Verantwortung gegenüber den DDR-Dopingopfern übernommen, und wir haben gehandelt .

Ich wünsche mir, dass der organisierte Sport, der
Deutsche Olympische Sportbund als Nachfolgeorganisation des DDR-Sports ebenfalls seiner Verantwortung
gegenüber den DDR-Dopingopfern gerecht wird .

Auch wenn es Doping im staatlichen Auftrag war, so
ist der Sport natürlich nicht frei von jeglicher Schuld
gewesen . Das DDR-Regime und der DDR-Sport haben
wirklich unheilvoll, kollusiv zusammengewirkt . Daher
sollte auch der organisierte Sport seinen Beitrag leisten .
Es gibt zum Beispiel Härtefälle unter den Dopingopfern
der DDR, die einer weiteren Unterstützung bedürfen .
Hier gäbe es Möglichkeiten, sich besonders zu engagieren . Insofern appelliere ich an dieser Stelle nochmals an
den Deutschen Olympischen Sportbund, ebenfalls seiner
Verantwortung gerecht zu werden .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Beck, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:

Im Rahmen des „Kriminalpolizeilichen Meldedienstes - Politisch motivierte Kriminalität“ werden die Taten,
je nach Motivation, Themenfeldern/Oberbegriffen und
Unterthemen zugeordnet . Antisemitische Straftaten werden dem Themenfeld/Oberbegriff „Hasskriminalität“,
Unterthema „antisemitisch“, zugeordnet .

Im Jahr 2015 wurden insgesamt 1 366 Straftaten mit
antisemitischem Hintergrund erfasst . Die Zahl der Gewalttaten lag im vergangenen Jahr bei 36 .

Antiisraelische Straftaten werden hingegen nicht in
einem eigenständigen Unterthema erfasst, da im TheVizepräsidentin Ulla Schmidt

menfeldkatalog PMK prinzipiell keine staatenspezifische
Erfassung erfolgt . Die Zuordnung ist von der jeweiligen
Tatmotivation abhängig . Im Fall von antijüdischen Motiven werden sie als antisemitische Straftaten erfasst . Daneben können antiisraelische Straftaten im Themenfeld
„Krisenherde/Bürgerkriege“, Unterthema „Israel/Palästinenser­Konflikt“, erfasst werden, wenn die Tatmotivation aus diesem Konflikt resultiert. Im Jahre 2015 wurden
von den Ländern 62 entsprechende Straftaten gemeldet .
Bei einer Tat davon handelt es sich um eine Gewalttat .

 
Vielen Dank für die Frage, Herr Beck, und für die
Möglichkeit, das klarzustellen .

Wir sehen eine Änderung des § 29 dahin gehend vor,
dass vor allen Dingen maßgeblich ist, ob der Drittstaat
bereit ist, den Asylbewerber aufzunehmen . Dann müssen wir nicht mehr zweistufig vorgehen, indem wir zunächst eine Unbeachtlichkeitsentscheidung gemäß § 29
Absatz 1 treffen müssen, um dann festzustellen, dass der
Drittstaat nicht bereit ist, ihn aufzunehmen . Deshalb gehen wir davon aus, dass dies eine Verfahrensbeschleunigung bewirkt . 

Es ist eine rechtstechnische Frage . Denn schon nach
der bisherigen Regelung muss, wenn der Asylbewerber
aus einem Drittstaat kommt, festgestellt werden, ob der
Drittstaat bereit ist, diesen Asylbewerber aufzunehmen .
Das legen wir jetzt im Gesetzestext fest . Davon können
alle nur profitieren, weil das eine Klarstellung ist. Denn
es geht nicht nur darum, dass der Asylbewerber sich
schon einmal dort aufgehalten hat, sondern auch darum,
dass der Drittstaat natürlich bereit sein muss, ihn aufzunehmen .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich freue mich zunächst, dass der Unterausschuss
für Zivile Krisenprävention einen fraktionsübergreifenden Beschlussantrag zum Einsatz von Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten in internationalen Friedensmissionen vorgelegt hat . Die zehn Punkte des Antrags greifen
wichtige Themen auf . Deren Umsetzung wird unser Polizeiengagement in mandatierten Friedensmissionen und
bilateralen Polizeimissionen stärken .

Gerade angesichts der aktuellen Migrationslage gewinnt der Antrag eine besondere Aktualität . Polizeimissionen leisten in den Krisenregionen einen Beitrag zur
Bekämpfung von Fluchtursachen . Polizeiprojekte in Krisenstaaten legen die Basis für den Aufbau von Sicherheitsstrukturen; dort werden rechtsstaatliche Strukturen
aufgebaut . Sicherheit ist eben auch die Voraussetzung dafür, dass sich überhaupt wirtschaftliche Prosperität entwickeln kann. Sicherheit eröffnet den Menschen somit eine
Bleibeperspektive, und damit werden auch die Fluchtursachen bekämpft . Ich bekenne mich an dieser Stelle eindeutig zu einem größeren Engagement Deutschlands in
internationalen Polizeieinsätzen .

Wir haben zurzeit - da möchte ich auf das eingehen,
was Frau Brantner eben gesagt hat - 148 Beamtinnen
und Beamte im Einsatz, also nicht nur 22 .

Es gibt zwischen Bund und Ländern vereinbarte Leitlinien; das ist also geübte Praxis . Aber natürlich kann man
sich auch über konkrete Vereinbarungen unterhalten . Ich
sage nur eines: Das wird an der geübten Praxis nicht viel
ändern . Wichtig ist, dass auch die Länder bereit sind, solche Vereinbarungen einzugehen . An uns soll es jedenfalls
nicht scheitern .

Wenn jetzt allerdings mehr Engagement gefordert
wird, dann müssen wir natürlich auch berücksichtigen,
dass wir eine zivile Polizei haben

und eben keine Gendarmerie oder sonstige robuste Einheiten . Wenn die Grünen jetzt wild entschlossen sind und
sagen: „Wir wollen viel mehr“, dann ist das eine Ansage .
Dann müssen wir uns natürlich auch über die Ausrüstung
der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten Gedanken
machen: Brauchen wir nicht robustere Einheiten, was
bedeutet das für die Abgrenzung von Militär und Polizei
in den Krisenregionen, und was kann unsere zivile Polizei überhaupt leisten? Man darf also nicht nur fordern,

sondern muss auch die konkreten Schlussfolgerungen
berücksichtigen .

Ich jedenfalls bedanke mich bei allen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten für das großartige Engagement,
das sie in vielen Staaten zeigen . Wir wissen, was das für
jeden Einzelnen bedeutet . Wir wissen, dass die Akzeptanz der örtlichen Polizeidienststellen nicht immer so ist,
wie wir sie uns vorstellen . Wir wissen, was das auch für
das gesamte Umfeld und die Familien bedeutet . Vielen
Dank für diesen Einsatz!

Unsere Polizeibeamten tragen dazu bei, dass die Sicherheitslage in den Regionen, die von Konflikten,
Krisen und Chaos geprägt sind, stabilisiert wird . Damit
sorgen sie nicht nur für Sicherheit und Ordnung in den
Regionen, sondern mittelbar auch für Sicherheit hier in
Deutschland . Ein Blick auf die Krisenherde der Welt
zeigt, dass wir künftig noch mehr Friedensmissionen und
bilaterale Polizeiprojekte brauchen . Wir müssen aber
auch Rücksicht darauf nehmen, dass wir begrenzte Ressourcen haben und zurzeit über eine zivile Polizei verfügen, die dann natürlich auch die Ausrüstung hat, die
gesetzlich vorgegeben ist .

Wir müssen uns daher auf Schwerpunkte konzentrieren . Im Vordergrund stehen für uns solche Gebiete, in
denen die Ursachen von Flucht, Vertreibung und Migration bekämpft werden können . Zwei Regionen genießen
dabei unsere besondere Aufmerksamkeit .

Zum Ersten geht es um Nordafrika und die Sahelzone .
Wir haben unsere Beteiligung an der Mission der Vereinten Nationen in Mali bereits deutlich ausgebaut . Wir
würden sie noch weiter ausbauen . Die Anforderungen,
insbesondere an die Sprachkenntnisse, sind allerdings
sehr, sehr hoch . Wir setzen uns dafür ein, dass sie realistischer ausgelegt werden, insbesondere was die französischen Sprachkenntnisse angeht .

Wir stellen uns auch darauf ein, Polizisten nach Libyen
zu entsenden, sobald die Sicherheitslage es zulässt . Die
Vorbereitungen laufen bereits, und wir engagieren uns im
Rahmen der Vorbereitungen . Wir legen großen Wert darauf, dass ein Kernauftrag dieser Mission die Stärkung
des libyschen Grenz- und Küstenschutzes wird, damit die
Tragödie auf dem Mittelmeer auch von dieser Seite her
beendet werden kann, meine Damen und Herren .

Zum Zweiten kommt nach wie vor Afghanistan eine
besondere Bedeutung zu . Das bilaterale Polizeiprojekt in
Afghanistan haben wir noch stärker auf die Bekämpfung
der Schleuserkriminalität und auf die Bekämpfung der
illegalen Migration ausgelegt .

Unsere Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten leisten - darauf möchte ich zum Schluss eingehen - auch
einen wichtigen Beitrag in Europa . In der Ukraine sind
wir an zwei Missionen der EU und an einer der OSZE
beteiligt . Durch die Teilnahme an diesen Missionen tragen wir dazu bei, dass sich die Situation in der Ukraine

stabilisiert und die Polizeibehörden bei ihren Reformen
unterstützt werden . Das ist dringend erforderlich .

Ich bin davon überzeugt, dass der gestellte Antrag uns
bei unseren Bemühungen unterstützen wird, und bedanke
mich für die konstruktive Begleitung aus dem parlamentarischen Raum . Die Linke ist hier natürlich ausgenommen .

Das, was wir von ihr erleben, ist eher destruktiv, aber ich
denke, das sind wir auch sonst nicht anders gewohnt .

Insofern freue ich mich auf die gemeinsamen Beratungen .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kriminelle Rockergruppierungen sind im Bereich der schweren und organisierten Kriminalität tätig .
Die polizeilichen Lagebilder zeigen uns, dass sie Drogen
verkaufen, Bordelle betreiben und Geld waschen . Ein
wirksames Instrument gegen die kriminellen Rockergruppierungen sind Vereinsverbote nach dem Vereinsgesetz . Der Bundesinnenminister und die Landesinnenminister haben eine erhebliche Anzahl von Verboten gegen
verschiedene Rockergruppen ausgesprochen . Dieser
Weg soll auch künftig weiter beschritten werden .

Rockergruppierungen treten in der Öffentlichkeit
aggressiv und bedrohlich auf . Ihr Verhalten wirkt außerordentlich einschüchternd . Das löst bei den Bürgern
zu Recht Ängste und Besorgnisse aus . Es ist dringend
erforderlich, auch gegen die Selbstdarstellung krimineller Rockergruppen vorzugehen . Nahezu alle kriminellen
Rockergruppen tragen die sogenannten Kutten . Die Westen mit den speziellen Aufnähern sind Grundlage ihrer
Gruppenidentität .

Mit der Verschärfung des Vereinsgesetzes wollen wir
gegen diese Selbstdarstellung krimineller Rockergruppen
vorgehen . Mit dem Tragen von Kennzeichen verbotener
Vereinigungen zeigt man öffentlich, dass man mit diesen
Gruppen sympathisiert . Das Tragen ihrer Kennzeichen
ist immer auch eine Art Werbung für diese kriminellen
Gruppen . Wir verbieten also auch eine Form der Sympathiewerbung .

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass Kennzeichen verbotener Vereinigungen von anderen Gruppierungen im
Bundesgebiet nicht mehr genutzt werden dürfen . Gleiches gilt für solche Kennzeichen, die mit denen bereits
verbotener Vereine im Zusammenhang stehen . Das entspricht dem Auftrag aus dem Koalitionsvertrag . Mit der
Verschärfung des Kennzeichenverbots ist gleichzeitig
eine Strafschärfung verbunden . Außerdem wird eine
Strafbarkeitslücke geschlossen . Der Bundesgerichtshof
hatte diese mit Blick auf das Verbot, Rockerkutten zu tragen, festgestellt . Um unsere Ziele zu erreichen, werden
wir folgende Änderungen im Vereinsgesetz vornehmen:

Erstens . Das Kennzeichenverbot wird so ausgestaltet,
dass die Polizei anhand objektiver Kriterien feststellen
kann, ob ein Kennzeichen „in im Wesentlichen gleicher Form“ verwendet wird . Dazu wird das subjektive
Merkmal des „Teilens der Zielrichtung“ des verbotenen
Vereins gestrichen . Zusätzlich wird erläutert, wann ein
Kennzeichen „in im Wesentlichen gleicher Form“ verwendet wird .

Zweitens . Das Verwenden von Kennzeichen verbotener Vereine wird explizit unter Strafe gestellt .

Die Polizeien in Bund und Ländern können damit
künftig bundesweit einheitlich vorgehen . So wird insbesondere die sogenannte Kutte leichter beschlagnahmt
werden können . Außerdem kann eine Freiheitsstrafe von
bis zu einem Jahr oder eine Geldstrafe verhängt werden .

Abschließend möchte ich noch zwei Aspekte betonen:
Es handelt sich hier erstens nicht um eine Lex Rocker .

Das Kennzeichnungsverbot gilt selbstverständlich auch
für alle verbotenen terroristischen und extremistischen
Vereinigungen . Die Bundesregierung ist sich zweitens
bewusst, dass es sich hier nur um eine punktuelle Änderung des Vereinsgesetzes handelt . Wir verschließen uns
damit nicht der Bitte des Bundesrats, das öffentliche Vereinsrecht auf weitere Bedürfnisse der Praxis zu prüfen
und gegebenenfalls zügig fortzuentwickeln .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Hunko, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Nach Kenntnis der Bundesregierung
gibt es keine Beratung libyscher Behörden durch die zivile Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik,
Mission EUBAM, European Union Border Assistance
Mission Libyen, zur Verbringung von aufgegriffenen
Migranten. Eine solche Beratung ist auch nicht vorgesehen.

Die militärische GSVP-Mission EUNAVFOR MED
Operation Sophia befindet sich derzeit in der gemäß
Ratsbeschluss vom 18. Mai 2015 vorgesehenen Phase 2i.
Das umfasst das An-Bord-Gehen, Durchsuchen, Beschlagnahmen und Umleiten von Schleuserschiffen.

Am 23. Mai 2016 wurde das Mandat der Operation
um die zusätzlichen Aufgaben „Unterstützung der libyschen Küstenwache und Marine durch Ausbildung und
Kapazitätsaufbau“ sowie „Maßnahmen auf Hoher See
zur Durchsetzung des Waffenembargos von und nach Libyen“ erweitert. Die Bundesregierung hat keine Kenntnis von Plänen oder Maßnahmen zur Vorbereitung eines
Übergangs in Phase 3 der Operation.

 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz bestreitet seine
Ausgaben vollständig aus dem Bundeshaushalt. Die Ausgaben des BfV werden gemäß § 10a Absatz 3 der Bundeshaushaltsordnung jährlich vom Bundesrechnungshof
geprüft. Der Bundesrechnungshof unterrichtet das Vertrauensgremium und das Parlamentarische Kontrollgremium über das Ergebnis der Prüfung. Ein Verstoß gegen
den Haushaltsgrundsatz der Vollständigkeit wurde für
das BfV dabei nicht festgestellt.

Zum Militärischen Abschirmdienst. Er bestreitet seine
Ausgaben ebenfalls ausschließlich aus Haushaltsmitteln
des Bundes. Seine Ausgaben sind im Einzelplan 14 des
Bundeshaushalts entsprechend veranschlagt.

Der Bundesnachrichtendienst hat seit 1985 ebenfalls
keine Ausgaben entgegen der zitierten Drucksache des
Bundestages bestritten.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es uns angesichts
des sehr langen Zeitraums, der hier abgefragt wird, nämlich seit 1985, nicht möglich war, eine intensivere Suche
über die 30 Jahre zurückliegenden Sachverhalte durchzuführen. Dazu hat die Zeit einfach nicht ausgereicht.

 
Ich beantworte die Frage des Kollegen Volker Beck
wie folgt: Der Bundesregierung liegt ein mutmaßliches
Schreiben des Präsidiums für Religionsangelegenheiten,
DIB bzw . Diyanet, vom 20 . September 2016 vor, das an
alle Botschaften und Generalkonsulate der Türkei, Beratungsstellen für religiöse Angelegenheiten, Attachés
sowie Koordinatoren für Religionsangelegenheiten gerichtet war . Diese werden darin ausdrücklich aufgefordert, Gutachten über Einrichtungen und Organisationen
der Gülen-Bewegung sowie über deren Aktivitäten zu
erstellen und diese bis Ende September 2016 an Diyanet zu übersenden . Zudem liegen der Bundesregierung
Informationen über drei Berichte der türkischen Generalkonsulate in München, Düsseldorf und Köln vor, die dort
als Antwort auf die Berichtsanforderung der Religionsbehörde verfasst worden sein sollen . Aus den Unterlagen
gehen zum Teil auch die Namen der Imame hervor, die
diese Informationen an die Religionsattachés in den genannten Generalkonsulaten übermittelt haben sollen . Zu
konkreten Identitäten können aufgrund laufender Ermittlungen keine Aussagen getroffen werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor knapp zwei Jahren hat der Bundesinnenminister Thomas de Maizière den 13 . Sportbericht der
Bundesregierung hier vorgestellt . Dabei war auch die
durchwachsene Bilanz der deutschen Mannschaft bei den
Winterspielen in Sotschi 2014 Thema . Ziel des Sportberichts ist es, eine Bilanz der Förderpolitik des Bundes zu
ziehen . Vor zwei Jahren haben wir festgestellt, dass sich
der deutsche Spitzensport an einem Scheideweg befindet.

Mit den Medaillen bei den Sommerspielen in Rio
haben wir uns auf dem Niveau von Peking und London
eingependelt, also auf einem Niveau, bei dem wir Reformbedarf festgestellt haben . Nicht nur, um uns nach
oben zu orientieren, sondern auch, um nicht nach unten
abzurutschen, bedarf es einer Reform .

Inzwischen haben wir ein Konzept zur Neustrukturierung der Spitzensportförderung vorgelegt . Es verfolgt
drei wesentliche Leitlinien: Zielorientierung und Exzellenz, Leistung und Transparenz sowie Fairness und
Sauberkeit . Das Konzept ist ein gemeinsames Werk des
Bundesinnenministeriums, des Deutschen Olympischen
Sportbundes, der Länder, der Sportverbände, der Athleten sowie renommierter Sportwissenschaftler . Es freut
mich, dass sich vor allem auch der Sportausschuss des
Bundestages eingebracht hat .

Wichtig ist, dass der Sportausschuss jetzt auch die
Umsetzung der Reform eng begleiten wird .

Es geht darum, dass wir in Zukunft die Fördermittel
zielgenauer auf das Erfolgspotenzial der Athleten, Sportarten und Disziplinen konzentrieren . Es geht aber nicht
nur um die Erfolgspotenziale, es geht zum Beispiel auch
um die Absicherung von Athleten durch den Ausbau der
dualen Karriere und ein verbessertes Gesundheitsmanagement . Maßgeblich bei allen Überlegungen ist, dass
der Sportler im Mittelpunkt steht .

Wir brauchen bei unserer Reform allerdings einen
langen Atem . Großbritannien hat 1996 in Atlanta gerade
einmal eine Goldmedaille gewonnen . Bis zum Gewinn
von 29 Goldmedaillen und dem Wirksamwerden der
Reform bei den Spielen 2012 in London hat es 16 Jahre gedauert . Auch für unsere Fußballnationalmannschaft
hat es vom Rumpelfußfall 1998 in Frankreich bis zum
Gewinn der Fußballweltmeisterschaft 16 Jahre gedauert - bis die Nachwuchsförderung, bis die Reform beim
Fußballverband gegriffen hat.

Meine Damen und Herren, Sport und Politik bekennen sich in diesem Konzept auch zur Gleichstellung von
olympischem und paralympischem Sport . Diese GleichThorsten Frei

stellung wollen wir stärker als bisher auch in der Praxis
leben .

Hier sind natürlich auch die Verbände gefragt, wenn es
um eine Inklusion des paralympischen Spitzensports
geht. Beide Seiten werden davon profitieren. Einige Verbände haben das ja bereits vorbildlich auf den Weg gebracht; ich denke an den Deutschen Kanu-Verband .

Mit den vorgenannten Punkten liegen wir auf einer Linie mit der Beschlussempfehlung des Sportausschusses,
dessen Bericht heute auf der Tagesordnung steht . Das
Parlament hat die Sportförderung des Bundes im Etat des
Bundesinnenministeriums für das Jahr 2017 gegenüber
dem Regierungsentwurf um 5,2 Millionen Euro aufgestockt . Im Jahr 2013 haben wir mit etwa 132 Millionen
Euro begonnen, im Jahr 2017 sind es circa 168 Millionen Euro . Das ist ein Anstieg um rund 36 Millionen Euro
und damit deutlich mehr als in den drei vorangegangenen
Wahlperioden zusammen .

Selbstverständlich werden wir neben der Reform
auch die anderen Punkte der Beschlussempfehlung des
Sportausschusses im Auge behalten und verfolgen . Hierzu gehört insbesondere der Kampf gegen Doping . Das
ist leider bedeutsamer denn je; das haben die Berichte
des von der Welt-Anti-Doping-Agentur eingesetzten
Sonderermittlers gezeigt . Was in den McLaren-Berichten beschrieben und belegt wird, hätten wir uns zumindest bis zum Sommer des vergangenen Jahres wohl alle
nicht vorstellen können . Der Sport muss nun endlich die
Weichen stellen für einen effektiven internationalen Antidopingkampf und damit für eine saubere Zukunft des
Sports .

Der Sport darf die Berichte nicht auf sich beruhen lassen und einfach so weitermachen, als ob es diese kriminellen Vorgänge nicht gegeben hätte . Die Entscheidung
hierüber und alle Maßnahmen, die diesbezüglich unternommen oder eben nicht unternommen werden, sind für
die Integrität und die Glaubhaftigkeit des Sports und damit für die Zukunft des Sports entscheidend .

Deutschland hat sich 2015 durch die Verabschiedung
des Anti-Doping-Gesetzes klar positioniert . Wie wirksam dieses Gesetz bei der Bekämpfung von Doping ist
und ob das Gesetz unsere Erwartungen am Ende auch
erfüllen kann, können wir heute noch nicht beurteilen .
Klar ist aber natürlich, dass dieses Gesetz ein wichtiger
Baustein im Kampf gegen Doping ist .

Ich fordere die verantwortlichen Funktionäre im Sport
auf, ebenfalls alles dafür zu tun, um faire Wettkämpfe sicherzustellen . Es darf kein Wegducken mehr geben, wie
wir es bei den Olympischen Spielen durch das IOC erlebt
haben .

Die hohe Reputation von Olympischen Spielen hat bereits massiv gelitten; sie ist keine Selbstverständlichkeit .

Ein letzter Gedanke zum Doping: Bei den Gesprächen
und Debatten im Vorfeld des Zweiten Dopingopfer-Hilfegesetzes haben wir deutlich erfahren, welch tragische
Folgen, welch körperliche Schäden Doping auslöst . An
den Folgen der Dopingmittel sind Menschen gestorben .
Auch aufgrund unserer eigenen DDR-Geschichte haben
wir eine besondere Verantwortung dafür, dass staatlich
organisiertes Doping wirklich überall unterbunden wird .

Meine Damen und Herren, vielen Dank, dass Sie die
Bundesregierung bei dem von ihr in der Sportpolitik eingeschlagenen Weg unterstützen . Ich freue mich auf einen
weiterhin so fruchtbaren und guten Dialog .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Kollege Beck, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Zur Alternative für Deutschland, AfD,
werden vom Bundesamt für Verfassungsschutz fortlaufend die offen vorliegenden Informationen bewertet . Geprüft wird dabei auch, ob der organisierte Rechtsextremismus die AfD als Plattform für Aktivitäten nutzt .

Bei der Prüfung, ob bei einer Organisation tatsächlich
Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen
vorliegen, ist eine Gesamtbetrachtung erforderlich . Bisher ist die AfD insgesamt kein Beobachtungsobjekt des
Verfassungsschutzes . Die Verfassungsschutzbehörden
werden die weitere Entwicklung der AfD aufmerksam
verfolgen .

Für die Beobachtung des thüringischen AfD-Landesverbandes ist das thüringische Landesamt für Verfassungsschutz zuständig .

Zur beamtenrechtlichen Bewertung . Nach Kenntnis
der Bundesregierung war Herr Höcke bis zu seinem Einzug in den thüringischen Landtag Oberstudienrat in Hessen . Daher ist für die beamtenrechtliche Einschätzung
der Äußerung von Herrn Höcke das hessische Kultusministerium zuständig .

In strafrechtlicher Hinsicht gilt, dass die Beurteilung,
ob ein Verhalten strafrechtlich relevant ist, zunächst von
der zuständigen Staatsanwaltschaft und abschließend
von den unabhängigen Gerichten zu prüfen ist und nicht
vorgreifend durch die Bundesregierung .

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der erste Teil Ihrer Frage betrifft ein laufendes Ermittlungsverfahren des
Generalbundesanwalts . Weitere Angaben hierzu können
derzeit nicht gemacht werden, um den Untersuchungszweck des Verfahrens nicht zu gefährden . Eine abschließende Bewertung des Vorgangs ist der Bundesregierung
zum gegenwärtigen Zeitpunkt daher nicht möglich .

Zum zweiten Teil Ihrer Frage, welche Konsequenzen
die Bundesregierung aus der Besorgnis über die jüngsten
Entwicklungen in der Türkei sowie über Einflussoperationen türkischer Nachrichtendienste gegen die türkische
Minderheit in Deutschland bzw . gegen Deutsche mit
türkischem Migrationshintergrund zieht: Die Bundesregierung nimmt jegliche Hinweise auf ausländische Spionageversuche und nachrichtendienstliche Bemühungen,
Einfluss auf die Meinungsbildung von Teilen der deutschen Bevölkerung zu erlangen, sehr ernst . Dies betrifft
auch eine mögliche Einflussnahme der türkischen Regierung unter anderem auf DITIB bzw . auf türkische und
türkischstämmige Bürgerinnen und Bürger in Deutschland . Es ist Aufgabe der Länder zu prüfen, ob DITIB
den Status einer selbstständigen Religionsgemeinschaft
verliert .

 
Anders als die Fragestellung impliziert, hat das Bundeskriminalamt, BKA, keine grundsätzlichen Zweifel an
der Belastbarkeit aller Aussagen der V-Person des Landeskriminalamtes Nordrhein-Westfalen geäußert . Die
durch das BKA im Rahmen der genannten Besprechung
am 23 . Februar 2016 thematisierten Zweifel bezogen
sich auf den in Rede stehenden Einzelsachverhalt, die
geplanten Anschläge mit Schnellfeuergewehren im Bundesgebiet, so wie auch in der Chronologie des Bundesministeriums des Innern entsprechend dargestellt . Konkret begründete das BKA die Zweifel unter anderem mit
der Art und Weise der Informationserhebung durch die
V-Person und dem Fehlen bzw . Ausbleiben behördlicher
Bestätigungen trotz umfangreicher polizeilicher Umfeldmaßnahmen .

Auskünfte zu Konsequenzen für das Ermittlungsverfahren müssen im Hinblick auf die noch laufenden Ermittlungen unterbleiben . Trotz ihrer grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht, Informationsansprüche des
Deutschen Bundestages zu erfüllen, tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der betroffenen Belange im Einzelfall das Informationsinteresse des Parlaments hinter das
berechtigte Geheimhaltungsinteresse zurück . Eine Auskunft zu Erkenntnissen aus dem Ermittlungsverfahren
würde konkret weiter gehende Ermittlungsmaßnahmen
erschweren oder gar vereiteln, weshalb aus dem Prinzip
der Rechtsstaatlichkeit folgt, dass das betroffene Interesse der Allgemeinheit an der Gewährleistung einer funktionstüchtigen Strafrechtspflege und Strafverfolgung hier
Vorrang vor dem Informationsinteresse hat .

 
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse, dass
Anis Amri von einem ausländischen Nachrichtendienst
geführt wurde bzw . Kontakt zu einem ausländischen
Nachrichtendienst hatte, vor .

Die Frage nach dem ausländischen Nachrichtendienst,
den die nachgeordneten Behörden nach Beratungen im
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum über Anis
Amri befragt haben, um die Wertigkeit der Hinweise aus Marokko zu überprüfen, kann hier aus Gründen
des Staatswohls nicht beantwortet werden . Die Arbeitsmethoden und Vorgehensweisen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz sind im Hinblick auf die künftige Erfüllung des gesetzlichen Auftrags aus § 3 Absatz 1 des
Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes und der
Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und
über das Bundesamt für Verfassungsschutz besonders
schutzbedürftig . Eine entsprechende Beantwortung auch in eingestufter Form - würde zu einer wesentlichen
Schwächung der dem Bundesamt für Verfassungsschutz
zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Informationsgewinnung führen und ließe Rückschlüsse auf die
Aufklärungsschwerpunkte, Methoden der Erkenntnisgewinnung und hier insbesondere auf die Kooperation
mit anderen Nachrichtendiensten zu . Dies würde für die
zukünftige Zusammenarbeit mit ausländischen Nachrichtendiensten bei der Aufklärung des internationalen
Terrorismus und damit für die Auftragserfüllung des
Bundesamtes für Verfassungsschutz Nachteile zur Folge
haben . Insofern könnte die Offenlegung für die Bundesrepublik Deutschland nachteilig sein .

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Durch die marokkanischen Behörden wurden den deutschen Sicherheitsbehörden insgesamt vier Schreiben übermittelt, die
Informationen enthielten, Angaben darüber, dass Amri
Anhänger des sogenannten „Islamischen Staats“ sei und
hoffe, sich dem sogenannten IS in Syrien, Irak oder Libyen anschließen zu können . Amri führe ein Projekt aus .
Hierzu wurden allerdings keine weiteren konkreten Angaben gemacht . Amri bezeichne sein Gastland als Land
des Unglaubens, das Erpressungen gegen die Brüder führe . Amri solle zudem eine Rufnummer nutzen und sich illegal in Berlin aufhalten . Er solle in Deutschland in Kontakt mit weiteren IS-Sympathisanten stehen, darunter
einem russischen Staatsangehörigen, der von den deutschen Behörden nach Russland zurückgeschoben werden
solle, und einem marokkanischen Staatsangehörigen, der
verheiratet sei, dessen Pass sichergestellt worden sein
solle, der das Land nicht verlassen dürfe . Amri solle in
Berlin mit einem weiteren marokkanischen Staatsangehörigen zusammen wohnen . Dessen Eltern sollen IS-Anhänger sein, und väterliche Cousins sollen IS-Mitglieder
in Syrien, Irak und Libyen sein . Zu seinen Kontaktpersonen wurden ebenfalls Lichtbilder übersandt .

 
Frau Kollegin, das Bundesinnenministerium ist für das
Staatsangehörigkeitsrecht zuständig . Von daher möchte
ich gerne auf Ihre Frage eingehen . Es ist keine politische
Meinung, die ich geäußert habe . Das sind rechtliche Tatsachen .

Der Kollege Willsch hat gefragt, welche Auswirkungen die doppelte Staatsbürgerschaft für den Fall hat, dass
ein Mensch die deutsche und die türkische Staatsbürgerschaft hat und beispielsweise in der Türkei strafrechtlich
verfolgt wird . Es ist so, dass Herr Yücel dadurch, dass er
beide Staatsbürgerschaften hat, in der Türkei als Türke
behandelt wird . Wenn ein Deutscher auch die türkische
Staatsbürgerschaft hätte, würden wir in Deutschland das
übrigens ganz genauso machen .

Darin liegt das Problem der doppelten Staatsbürgerschaft im Fall Yücel: Die konsularische Betreuung von
Herrn Yücel wäre selbstverständlich unproblematisch
möglich, wenn er nur die deutsche Staatsbürgerschaft
hätte . Die Türkei kann mit vollem Recht sagen: Dieser
Mensch ist türkischer Staatsbürger . Wir behandeln ihn
als Türken . Die deutsche Regierung hat über die Botschaft kein Recht, Herrn Yücel konsularisch zu betreuen,
weil er türkischer Staatsbürger ist .

Das ist keine politische Auffassung, sondern das ist
rechtliche Realität .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir leben länger . Wir sind gesünder als alle Generationen vor uns . Wir werden immer mobiler . Das ist die
positive Seite des demografischen Wandels.

Klar ist aber auch, dass die Alterung der Gesellschaft
in allen denkbaren Szenarien und Modellrechnungen
deutlich fortschreiten wird . Auch bei einer hohen Nettozuwanderung muss in Zukunft mit einem deutlichen
Rückgang der Erwerbsbevölkerung gerechnet werden .
Ob die überwiegend jungen Zuwanderer einen positiven
Einfluss auf die Erwerbstätigkeit haben, hängt von ihrer
oft schwierigen Integration in den Arbeitsmarkt ab . Außerdem werden ja auch die jungen Zuwanderer älter, und
auch die Kinder, die hier geboren werden, werden älter .

Damit steht fest: Unsere Gesellschaft verändert sich .
Sie wird möglicherweise kleiner, sie wird wahrscheinlich
heterogener, und sie wird sicherlich älter . Diesen Wandel wollen und müssen wir gestalten . Wir stehen dabei
vor grundlegenden Fragen: Welche Auswirkungen hat
Migration auf den demografischen Wandel? Wie steht
es um den gesellschaftlichen Zusammenhalt, wenn die
Bevölkerung nicht nur älter, sondern auch heterogener
wird? Wohin geht die demografische Reise in Stadt und
Land? Welche Fortschritte wird uns die Digitalisierung
in diesem Zusammenhang bringen? Wie können wir unseren Wohlstand fortentwickeln und an die nächste Generation weitergeben?

Unter dem Motto „Zusammenhalt stärken - Verantwortung übernehmen“ haben Vertreter aller staatlichen
Ebenen, der Wirtschaft, der Sozialpartner, der Verbände,
der Wissenschaft und der Zivilgesellschaft diese Fragen
auf Einladung des Bundesministeriums des Innern diskutiert. Der letzte Demografiegipfel am 16. März 2017 hat
sich wieder als zentrales Forum in der Zusammenarbeit
zwischen der Bundesregierung und den genannten Partnern erwiesen . Aber, natürlich, ein Gipfel allein reicht
nicht aus . Die Bundesregierung hat deshalb mit ihren
Partnern in einem seit 2012 laufenden Arbeitsprozess
kontinuierlich Lösungsvorschläge entwickelt und umgesetzt . Das zeigt: Wir sind uns der großen Herausforderung bewusst, und wir wollen sie erfolgreich bewältigen .

Die Bundesregierung hat sich daher im Jahr 2015 mit
der weiterentwickelten Demografiestrategie politische
Ziele gesetzt: die Stärkung des wirtschaftlichen Wachstumspotenzials, die Förderung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts und gleichwertiger Lebensverhältnisse
in Stadt und Land sowie die Gewährleistung solider Finanzen für die Handlungsfähigkeit des Staates und verlässliche Sozialsysteme .

Zu soliden Sozialversicherungssystemen gehört auch,
dass die Rente mit 67 nicht infrage zu stellen ist . Auch
bei jetzt guten, ausgeglichenen Haushalten dürfen wir
nicht wieder in den alten Modus zurückverfallen, auf
Kosten der jungen Generation Politik zu machen .

Vor dem Demografiegipfel war es ein guter Zeitpunkt,
Bilanz aus dem bisher Erreichten zu ziehen . Die Bundesregierung hat daher am 1 . Februar 2017 ihre demografiepolitische Bilanz mit dem Titel „Jedes Alter zählt - Für
mehr Wohlstand und Lebensqualität aller Generationen“
präsentiert. Die demografiepolitische Bilanz beschreibt
aktuelle Trends, zeigt nachdrücklich die Maßnahmen der
Bundesregierung in 13 Handlungsfeldern auf . Das reicht
von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf über die
Fachkräftesicherung bis hin zu gleichwertigen Lebensverhältnissen in Stadt und Land . Zentral ist in jeder Hinsicht der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft .

Wir haben deswegen eine Vielzahl von Maßnahmen
ergriffen, damit sich alle gesellschaftlichen Gruppen in
Deutschland als Teil des Ganzen verstehen . Hierzu gehören beispielsweise die Gesetze zur Stärkung der Pflege, die weiter ausgebaute Förderung des bürgerschaftlichen Engagements, an dem sich bundesweit so viele
Menschen wie noch nie beteiligen . Daneben wird eine
möglichst hohe Erwerbstätigkeit gefördert; denn sie ist
Grundlage für Wachstum und Wohlstand und vor allen
Dingen für tragfähige öffentliche Finanzen .

Ich sage in diesem Zusammenhang deutlich, dass
uns Zuwanderung alleine nicht bei der Stabilisierung
der Erwerbsbevölkerung helfen wird . Was wir benötigen, ist qualifizierte Zuwanderung. Die Steuerung von
Zuwanderung nach Deutschland und die Attraktivität
für Fachkräfte haben daher Priorität . Es ist darauf hinzuweisen, dass alle hochentwickelten Volkswirtschaften
vor der gleichen Herausforderung stehen, nämlich einem
Fachkräftemangel, und dass deshalb alle weltweit natürlich versuchen, genau diese besonders qualifizierten
Fachkräfte anzuziehen, was ausgesprochen schwierig ist .
Auch der ungebrochene Trend zu qualitativ hochwertigen Ausbildungen und die auf Rekordniveau steigende
Erwerbstätigenquote, insbesondere bei Frauen, dienen
der Sicherung unserer Fachkräftebasis .

Die Bundesregierung hat diese Trends mit zahlreichen
Weichenstellungen in den letzten Jahren unterstützt . Sie
reichen von der beruflichen Bildung über den Hochschulpakt 2020 bis hin zu Maßnahmen für die weitere Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie .

Für die Integration von Flüchtlingen in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt wurden geeignete Rahmenbedingungen geschaffen . Auch das ist eine Megaherausforderung, vor der wir stehen . Diese und viele andere
Maßnahmen bildet die demografiepolitische Bilanz ab.

Auch andere Konzepte und Anträge, die in der heutigen Sitzung beraten werden, propagieren diesen ganzheitlichen Ansatz und bestätigen den Weg, den die Bundesregierung geht .

Meine Damen und Herren, wenn wir uns die demografiepolitische Bilanz anschauen, muss man feststellen,

Präsident Dr. Norbert Lammert

dass nicht alle Maßnahmen, die wir in dieser Wahlperiode getroffen haben, positiv sind . Sie sind sicherlich zu
begründen; aber natürlich ist die Einschränkung bei der
Rente mit 67 - da muss man ehrlich sein - für den Bereich der Demografiepolitik kritisch zu sehen. Auf der
anderen Seite haben wir es vor allen Dingen geschafft,
einen ausgeglichenen Haushalt hinzubekommen, das erste Mal seit 1962 . Jetzt haben wir den dritten ausgeglichenen Haushalt zum Abschluss gebracht .

Es ist demografiepolitisch mit das Wichtigste,

dass wir das erste Mal seit 1962 keine Haushaltspolitik
mehr machen, die auf Kosten der jüngeren Generation
geht .

Das Allerwichtigste ist, dass wir das jetzt fortführen;
denn das, was wir heute ausgeben, was wir heute konsumieren, müssen die Jüngeren zurückzahlen, und das
schränkt die Handlungsspielräume der Jüngeren ein .

Deshalb ist die schwarze Null der wichtigste demografiepolitische Erfolg, den wir in dieser Wahlperiode erzielt
haben .

Wir können den demografischen Wandel nicht stoppen, wir können ihn aber erfolgreich gestalten . Das hat
die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode mit den
ausgeglichenen Haushalten geschafft . Das zeigt: Eine
gute Bilanz ist erreicht worden .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Sehr verehrte Kollegin, lassen Sie mich zunächst einmal feststellen, dass die
Bundesregierung nicht dafür zuständig ist, was im Innenausschuss oder in sonstigen Gremien des Deutschen
Bundestages beraten wird . Das macht allein das Parlament. Darauf haben wir keinen Einfluss.

Zu dem zweiten Punkt, den Sie eben angesprochen
haben . Wir können den Fall Amri gerne hier diskutieren;
das haben wir auch schon gemacht . Ich möchte noch
einmal darauf hinweisen, dass natürlich auch die Verfassungsschutzämter und insbesondere die Landesämter für
Verfassungsschutz Kenntnis von Amri hatten . Das Problem im Fall Amri war nur, dass die Polizeibehörden des
Landes Nordrhein-Westfalen zu dem Ergebnis gekommen sind, dass Amri kein Gefährder ist, keine gefährliche Person mehr darstellt, und ihn als Kleinkriminellen
eingestuft haben .

Und wenn eine Polizeibehörde zu dem Ergebnis kommt,
dass wir es mit einem Kleinkriminellen zu tun haben,

dann ist es in unserem Rechtsstaat nun einmal nicht zulässig, dass der Verfassungsschutz, das heißt ein Nachrichtendienst, diese Person so einfach überwacht .

Stellen Sie sich vor, eine Polizei - jetzt einmal abgesehen
vom Fall Amri - kommt zu dem Ergebnis: „Das ist ein
Kleinkrimineller“, und das Bundesamt für Verfassungsschutz zieht daraus die Schlussfolgerung: Den überwachen wir 24 Stunden, 7 Tage die Woche . Was würden Sie
dazu wohl sagen?

Hier geht es um einen polizeilichen Fall, und selbstverständlich muss sich das Bundesamt für Verfassungsschutz an die polizeiliche Bewertung des Landes Nordrhein-Westfalen halten .

 
Sie müssen jetzt schon die Chronologie beachten .
Selbstverständlich hatten die VerfassungsschutzbehörIrene Mihalic

den Kenntnisse von einer möglichen Verstrickung auch
in das terroristische Milieu . Selbstverständlich . Aber das
war eben ein polizeilicher Fall . Dann gab es eben eine
polizeiliche Observation in Berlin - zusammen mit den
Kollegen von der Landespolizei Nordrhein-Westfalen,
die das mit den Berliner Kollegen abgesprochen haben .

Das Grundproblem im Fall Amri war: Es gab die
ausländerrechtliche Möglichkeit des Landes Nordrhein-Westfalen, diese Person in Abschiebehaft zu nehmen . Es gab die Möglichkeit, zu verhindern, dass er
einfach nach Berlin geht . Der Mann stand ja unter Residenzpflicht in Nordrhein-Westfalen. Das Ganze war ein
polizeilicher Fall . Selbst wenn Landesämter für Verfassungsschutz oder natürlich auch das Bundesamt für Verfassungsschutz Kenntnisse hatten, ist es aber doch so,
dass dann, wenn nach einer polizeilichen Observationsphase die Landespolizeien zu dem Ergebnis kommen - in
diesem Fall die von Nordrhein-Westfalen -, dass es sich
hier um einen Kleinkriminellen handelt,

nicht einfach das Bundesamt für Verfassungsschutz übernehmen kann . Das geht innerhalb unserer Rechtsordnung
nun einmal nicht .

 
Der Fall Amri war ein Fall, der von der Polizei in
Nordrhein-Westfalen geführt wurde; es war ein polizeilicher Fall . Anis Amri ist auch polizeilich observiert worden .

Die Polizeien, insbesondere das Landeskriminalamt
Nordrhein-Westfalen, sind zu dem Ergebnis gekommen,
dass Amri eben nicht gefährlich ist . Das war die fatale
Fehleinschätzung .

Selbstverständlich hatte auch das Bundesamt für Verfassungsschutz insbesondere zu Beginn des gesamten
Falles, vor der polizeilichen Observation, eine Einschätzung dazu, was für Verbindungen Amri unter Umständen
sonst noch haben könnte . Man hat dann auch entsprechende Nachfragen gestellt . Aber am Ende ist im Fall
Amri das Problem, dass es hier eine Fehleinschätzung
der Landespolizei in Nordrhein-Westfalen gab . Es ist in
unserer verfassungsrechtlichen Ordnung nun einmal so:
Wenn jemand von einer Polizei als Kleinkrimineller eingestuft wird, dann kann nicht einfach ein VerfassungsParl. Staatssekretär Christian Lange

schutzamt, ein Nachrichtendienst übernehmen und die
Person weiter observieren .

Es wundert mich schon, dass gerade die Grünen jetzt
der Auffassung sind, dass die Kompetenzen und Möglichkeiten unserer Nachrichtendienste so massiv ausgeweitet werden sollten,

dass selbst solche Personen, die von den Polizeien als
Kleinkriminelle eingeschätzt werden, plötzlich von den
Nachrichtendiensten observiert werden sollten .

Dass das nun gerade von den Grünen kommt, verwundert
mich .

Das nächste Problem im Fall Amri ist, dass man versäumt hat, ihn wirklich in Abschiebehaft zu nehmen, obwohl das rechtlich möglich gewesen wäre .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In Zeiten der Digitalisierung sind Daten ein immer wichtiger werdender Rohstoff.

Der Staat verfügt über einen enormen Datenschatz, der
für unterschiedliche Geschäftsmodelle genutzt werden
kann .

Open Data, also offene Daten, beschreibt ein Konzept,
bei dem diese Daten für jedermann ohne Zugangsbeschränkungen frei verfügbar sind . Dazu müssen sie unbearbeitet und vor allen Dingen maschinenlesbar sein . Die
Daten können dann nachgenutzt und verbreitet werden,
soweit keine Rechte Dritter entgegenstehen . Wir wollen
dem Prinzip der offenen Daten mit diesem Gesetzentwurf
endlich zum Durchbruch verhelfen, meine sehr verehrten
Damen und Herren .

Der gewünschte Grad an Transparenz und Offenheit
erfordert ein Umdenken in der Verwaltung . Der dazu notwendige Kulturwandel setzt eine klare Legitimation und
vor allen Dingen Sicherheit für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Behörden des Bundes voraus . Will
Deutschland die Vorteile offener Daten in vollem Umfang nutzen können, muss dieser Prozess durch gesetzliche Regelungen begleitet und vorangetrieben werden .

Bereits im Dezember des vergangenen Jahres hat die
Bundesregierung die Teilnahme Deutschlands an der internationalen Open Government Partnership erklärt . Wir
haben damit ein klares Signal für offenes und transparentes Handeln gesetzt . Der vorgelegte Gesetzentwurf ist
ein wichtiger Meilenstein auf diesem Weg, meine sehr
verehrten Damen und Herren .

Der Gesetzentwurf setzt zentrale Kriterien für Open
Data um: die entgeltfreie Bereitstellung und den freien
Zugang zu den Daten sowie die Maschinenlesbarkeit .
Vor allem läuten wir einen Paradigmenwechsel im Umgang mit aus Steuergeldern finanzierten Daten ein. Diese müssen künftig standardmäßig veröffentlicht werden.
Dieses Prinzip des „Open Data by default“ führt dazu,
dass bei allen Daten zu fragen ist, warum sie nicht veröffentlicht werden können, anstatt zu fragen, warum sie
veröffentlicht werden müssen.

Bei der Erstellung des Gesetzentwurfs mussten auch
die zu erwartenden Aufwände und die rechtlichen Rahmenbedingungen für die Herausgabe von Daten berücksichtigt werden . Der Entwurf beschränkt sich daher auf
sogenannte Rohdaten . Berichte, Stellungnahmen, Bewertungen oder gar sensible Daten sind nicht erfasst;
denn deren Bereitstellung ist durch das Informationsfreiheitsgesetz geregelt .

Der Gesetzentwurf wahrt die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung . Gerade im Bereich der Sicherheitsbehörden ist

es natürlich Voraussetzung für erfolgreiche Arbeit, dass
nicht alle Daten und Informationen öffentlich sein können . Personenbezogene Daten sind selbstverständlich
zu schützen und nicht zu veröffentlichen. Auch der Zeitpunkt der Freigabe von sensiblen Informationen kann
relevant sein . Deshalb sind im vorliegenden Gesetzentwurf entsprechende Ausnahmen aufgeführt . Ziel bei der
Umsetzung wird sein, möglichst viele Daten zu veröffentlichen und nicht möglichst viele Ausnahmegründe
anzuwenden .

Die Auffindbarkeit wird über die von Bund und Ländern gemeinsam betriebene zentrale Open-Data-Plattform sichergestellt . Die Konferenz der Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der Länder hat auch
beschlossen, dass die Länder ebenfalls Open-Data-Regeln erlassen werden . Sie werden sich dabei an den Regelungen des Bundes orientieren . Deshalb ist es notwendig, dass wir das auf den Weg bringen . Der Bund nimmt
deshalb mit diesem Gesetzentwurf eine Vorreiterrolle
ein, meine Damen und Herren .

Wirklich erfolgreich kann Open Data jedoch nur werden, wenn alle Ebenen wirklich an einem Strang ziehen,
das Thema gemeinsam als Chance begreifen und den
Kulturwandel in den Verwaltungen auf den unterschiedlichen Ebenen vorantreiben . Die Bundesregierung will
ihren Teil dazu beitragen sowie Open Data fordern und
fördern . Der vorgelegte Gesetzentwurf ist hierfür ein
wichtiger Meilenstein .

Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Die Durchsetzung bestehender Ausreisepflichten und die Bekämpfung illegaler Migration ist in
einem Rechtsstaat das notwendige Gegenstück zur gebotenen humanitären Aufnahme von Schutzbedürftigen .

Ende März 2017 standen rund 217 000 Ausreisepflichtigen nur etwas mehr als 7 000 Rückführungen durch die
zuständigen Länder gegenüber . Ohne die zwangsweise
Rückführung sinkt aber auch die Bereitschaft zur freiwilligen Rückreise . Eine Verbesserung im Bereich der
zwangsweisen Rückführung ist daher dringend geboten .

Darüber hinaus ist es notwendig, die Abschiebung von
Gefährdern sicherzustellen .

Beides gehen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf an . An diesem Anspruch haben sich auch die parlaFlorian Hahn

mentarischen Beratungen orientiert . Ich greife die wichtigsten Änderungen heraus:

Wir regeln, dass Gefährder in Abschiebungshaft entsprechend ihrer Gefährlichkeit auch in Justizvollzugsanstalten untergebracht werden können . Sie sollen auch
andere Personen im Gewahrsam nicht gefährden oder für
ihre extremistischen Ideen werben können .

Damit wir noch besser identifizieren können, wer zu
uns kommt, darf das BKA entsprechende Daten mit anderen Staaten austauschen . Wir erhalten dadurch wichtige Erkenntnisse durch diese anderen Staaten .

Zudem ändern wir behutsam das Rechtsmittelrecht
im Asylverfahren, um eine höchstrichterliche Rechtsprechung und damit mehr Rechtssicherheit herbeizuführen .
Das soll insgesamt zur Beschleunigung von Einzelklagen
führen .

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wird
künftig von anderen Behörden zwingend informiert,
wenn Asylberechtigte in ihren Heimatstaat reisen . Wir
bekämpfen auf diese Weise Sozialleistungsmissbrauch
und überprüfen, ob ein Schutzbedürftiger auch wirklich
in seinem angeblichen Verfolgerstaat gefährdet ist .

Im Zuge der parlamentarischen Beratungen haben wir
einen weiteren Gesichtspunkt aufgegriffen . Es handelt
sich um die Verhinderung missbräuchlicher Vaterschaftsanerkennungen . Aus der Praxis hören wir: Scheinvaterschaften sind die neuen Scheinehen . Es gibt hier ein
erhebliches Missbrauchspotenzial . Wenn der Anerkennende weder der biologische Vater ist noch eine sozial-familiäre Bindung zum Kind anstrebt, muss der Staat
einschreiten . Die Anerkennung erfolgt hier ausschließlich zu dem Zweck, Aufenthaltsrechte zu vermitteln, die
ansonsten nicht bestehen würden . Meine Damen und
Herren, wir haben uns daher entschlossen, dass missbräuchliche Vaterschaftsanerkennungen gar nicht erst
beurkundet und durchgeführt werden können .

Meine Damen und Herren, die Änderungen aus dem
parlamentarischen Verfahren haben diesen wichtigen Gesetzentwurf weiter verbessert . Ich sage aber auch ganz
offen: Wir hätten uns noch mehr vorstellen können . Die
Einbeziehung der Bundespolizei in die automatische Sicherheitsabfrage beispielsweise war mit dem Koalitionspartner SPD nicht zu machen . Das wundert mich sehr .
Dabei ist die Bundespolizei die Sicherheitsbehörde, die
gegen Schleuserkriminalität vorgeht und bei der natürlich die entsprechenden Informationen auch vorliegen,
meine Damen und Herren .

Auf dem Weg zu noch mehr Sicherheit im Asylverfahren haben wir zudem für das Auslesen der Geodaten
aus dem Handy eines Asylbewerbers plädiert . Wir hätten
hierdurch wichtige Rückschlüsse auf den Reiseweg und
das Herkunftsland erhalten können . Das war allerdings
mit der SPD nicht möglich . Ich sage ganz klar: Das sind
weiterhin wichtige Punkte für uns, und wir sind natürlich
weiterhin gesprächsbereit .

Meine Damen und Herren, das beste Recht hilft nicht,
wenn es nicht angewendet wird . Der rechtliche Rahmen
für die Abschiebung von Ausreisepflichtigen und insbesondere von Gefährdern besteht . Was mancherorts fehlt,

ist der Wille zur Durchsetzung . Ich denke zum Beispiel
an Schleswig-Holstein mit dem Winterabschiebestopp
oder dem Abschiebestopp nach Afghanistan . Das ist
nicht verantwortbar .

Ich appelliere an die Länder, alles für die konsequente
Durchsetzung von Ausreisepflichten zu tun. Dazu gehört
zum Beispiel auch, ausreichende Haftkapazitäten in den
Ländern zu schaffen und auf neue Vollzugshemmnisse
zu verzichten . Wir hier im Bundestag haben das Recht
optimiert . Der Bund unterstützt die Länder auch operativ .
Ohne den Willen zum Vollzug können diese Angebote
aber keine positive Wirkung entfalten . Es ist Sache der
Länder, den Rechtsstaat auch wirklich durchzusetzen .

Wir wollen weiterhin, dass diejenigen Schutz erfahren
und integriert werden, die wirklich schutzbedürftig sind .
Dazu gehört aber auch, Abschiebungen effektiv durchzusetzen und gefährliche Ausreisepflichtige besser zu
überwachen,

um auch andere vor ihnen zu schützen . Ich bitte daher um
Zustimmung zu diesem Entwurf .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Göring-Eckardt, ich bin immer wieder
fasziniert von dem Glauben der Grünen, allein das Aufenthaltsrecht würde über die qualifizierte Zuwanderung
nach Deutschland entscheiden .

Die Logik dahinter ist wohl: Wenn man nur einen Hammer hat, dann muss wohl jedes Problem ein Nagel sein . Anders kann ich mir das nicht erklären .

Kein Ingenieur und kein Informatiker macht seine
Entscheidung, in Deutschland zu arbeiten, in erster Linie
von den rechtlichen Regelungen des Aufenthaltsrechts
abhängig .

Der Rechtsrahmen muss es ermöglichen; das ist völlig
richtig. Aber entscheidend, ob eine hochqualifizierte
Fachkraft nach Deutschland kommen will, sind die Lebensqualität, die Karrierechancen und vor allem natürlich die Verdienstmöglichkeiten, insbesondere die Höhe
der Steuern und Abgaben . Auch die Sprachbarriere spielt
selbstverständlich eine Rolle .

Das heißt, wenn wir für qualifizierte Fachkräfte aus dem
Ausland wirklich attraktiver werden wollen, dann brauchen wir niedrigere Steuern und Abgaben . Was wir nicht
brauchen, das sind neue Einwanderungsgesetze .

Nach den jüngsten Reformen des Zuwanderungsrechts ist die Bundesrepublik eines der . . . Länder
mit den geringsten Beschränkungen für die . . . Zuwanderung hochqualifizierter Fachkräfte.

Das steht in meinem Redemanuskript, aber das steht vor
allen Dingen auch im Wirtschaftsbericht der OECD aus
dem Jahr 2014 .

Unabhängige Institutionen wie die OECD oder der
Sachverständigenrat für Migration und Integration bestätigen Deutschland seit langem, eines der liberalsten und
attraktivsten Rechtssysteme weltweit für die Arbeitsmigration vorzuhalten, meine sehr verehrten Damen und
Herren .

Kurz: Das Aufenthaltsrecht ist nicht der Hemmschuh
bei der qualifizierten Zuwanderung. Was wir nicht brauchen, ist ein neues Zuwanderungsrecht . Wir müssen darüber sprechen, was unser Zuwanderungsrecht alles ermöglicht .

Wir brauchen ein entsprechendes Marketing dafür; denn
wir haben alle Möglichkeiten innerhalb unseres bestehenden Rechts . Hören Sie also bitte auf, ein erfolgreiches
System mit neuen Gesetzesinitiativen zu verschlimmbessern!

Unser Einwanderungsgesetz, meine sehr verehrten
Damen und Herren, heißt „Aufenthaltsgesetz“ . Die legale Zuwanderung nach Deutschland ist bereits ausführlich
und ausgesprochen großzügig geregelt . Wer dennoch ein
Einwanderungsgesetz fordert, muss sich ehrlich machen:
Welche Zuwanderung zusätzlich, die bisher noch nicht
geregelt ist, wollen wir in unserem Land möglich machen? Was soll dazukommen?

Die Fraktion der Grünen hat in ihrer Initiative immerhin eine klare Antwort gegeben . Was Sie fordern, ist die
ungehemmte Vermengung von Asyl und Arbeitsmigration .

Ihr Gesetzentwurf ist ein Plädoyer für die ungesteuerte
Einwanderung von Geringqualifizierten in die deutschen
Sozialsysteme . Damit entlasten Sie gerade nicht im Hinblick auf den demografischen Wandel.

Im Gegenteil: Sie verschärfen das demografische Problem, indem Sie noch mehr Unqualifizierte ins Land holen .

Meine Damen und Herren, genauso problematisch
sind Ihre Vorschläge, dass quasi jeder, der zu uns kommt,
auch gleich die doppelte Staatsangehörigkeit erhalten
soll . Haben Sie mitbekommen, dass das antidemokratische Referendum in der Türkei maßgeblich mit den
Stimmen aus Deutschland entschieden wurde?

Menschen mit doppelter Staatsangehörigkeit bestimmen
über Demokratie und Rechtsstaat in anderen Staaten,
obwohl sie deren Herrschaftsgewalt überhaupt nicht ausgesetzt sind, und das ist problematisch . Wir müssen vor
diesem Hintergrund, nach den Erfahrungen, die wir jetzt
gemacht haben, nicht über eine Ausweitung der Mehrstaatigkeit nachdenken, sondern über deren Eindämmung .

Die Verleihung der Staatsangehörigkeit steht am Ende
eines erfolgreichen Integrationsprozesses . Sie soll den
hier integrierten Menschen eine umfassende politische
Teilhabe ermöglichen . Das Angebot zur Einbürgerung
muss auch die Belange der Aufnahmegesellschaft berücksichtigen . Dafür ist eine bereits erfolgte erfolgreiche Integration zentral . Ihre Idee einer nahezu voraussetzungslosen Staatsangehörigkeit lehne ich daher mit
Nachdruck ab .

Meine Damen und Herren, wenn wir bei der Zuwanderung von Fachkräften nachhaltig Erfolg haben wollen,
müssen wir drei Punkte berücksichtigen .

Erstens: die Steuerung von Zuwanderung . Arbeitsmigration und Asylrecht sind zu unterscheiden . Humanitär Schutzbedürftigen geben wir Asyl . Arbeitskräfte
holen wir im Gegensatz dazu in geordnetem Verfahren
nach unserem Bedarf ins Land,

so wie es alle modernen Einwanderungsländer tun . Die
Vermengung von Asyl und Fachkräftezuwanderung halte
ich persönlich wirklich auch für zynisch, und sie lädt noch schlimmer - zu Asylmissbrauch ein . Spurwechsel
und ähnliche Fehlanreize müssen wir ausdrücklich verParl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

hindern . Bestehende Durchbrechungen des Systems dürfen wir auf gar keinen Fall ausweiten, weil wir ansonsten
unser Asylsystem untergraben, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Zu einer gesteuerten Zuwanderungspolitik gehört ganz
elementar auch die Durchsetzung bestehender Ausreisepflichten. Beides geht Hand in Hand. Ihre Pläne, Aufenthaltstitel und sogar die Staatsangehörigkeit ausreisepflichtigen Geduldeten zu erteilen, wären für Deutschland
ein gigantischer Pull-Faktor, und das hat mit Steuerung
von Zuwanderung wirklich überhaupt nichts zu tun .

Zweitens . Die Zuwanderung muss dem Bedarf entsprechen . Wer mehr Arbeitskräfte ins Land holt, als von
der Wirtschaft benötigt, leistet Lohndumping Vorschub .
Genau das ist ja die Logik des Punktesystems . Das bedeutet: Ich hole einen Pool von Arbeitskräften ins Land,

aus dem sich die Wirtschaft dann bedienen kann .

Was ist aber dann mit denjenigen, die keinen Arbeitsplatz
bekommen? In den klassischen Zuwanderungsländern
wie Amerika schlafen diese Menschen unter der Brücke . Wir haben den Anspruch, jeden innerhalb unseres
Sozialsystems entsprechend dem Grundsatz der sozialen
Teilhabe zu unterstützen . Das heißt natürlich, dass die
Länder mit einem solchen Punktesystem auch massiv die
Zuwanderung in die Sozialsysteme verstärken . Ich verstehe wirklich nicht, warum gerade die Parteien links der
Mitte innerhalb dieses Hauses ein solches System unterstützen . Das leuchtet mir einfach nicht ein . In Ländern
wie Kanada, das Herr Oppermann ja so gerne besucht, ist
ja deshalb auch die Zuwanderung ohne konkretes Jobangebot ausgeschlossen worden .

Die haben es verstanden . Sie wollen jetzt genau das Gegenteil einführen .

Meine Damen und Herren, von einem Punktesystem
kann ich nur abraten . Es ist extrem bürokratisch mit sehr
langen Verfahrensdauern und deckt gerade nicht den Bedarf ab . Im Übrigen: Länder wie Kanada, Australien oder
Neuseeland, die Sie, Frau Göring-Eckardt, ja eben als
positives Beispiel zitiert haben,

haben dieses Punktesystem gerade deshalb eingeführt,
um die Zuwanderung einzuschränken, und nicht, um die
Zuwanderung auszudehnen . Das System ist extrem bürokratisch . In Deutschland kann durch die Entbürokratisierung des Verfahrens ein Arbeitsvisum binnen weniger
Wochen, zum Teil binnen zehn Tagen erteilt werden . In

Kanada muss man hingegen selbst mit Jobangebot in der
Regel sechs Monate auf ein Visum warten . Die Zuwanderer, aber auch die Wirtschaft würden sich bei Ihnen von
den Grünen sehr herzlich für ein solches System bedanken .

Drittens . Wir brauchen ein gutes Marketing der Möglichkeiten der Zuwanderung nach Deutschland . Das
deutsche Zuwanderungsrecht ist enorm liberal . Unser
unbürokratisches Verfahren für Fachkräfte funktioniert
schnell und transparent . Über diese Erfolgsgeschichte
sollten wir sprechen . Initiativen der Bundesregierung
wie „Make it in Germany“ sind wichtige Bausteine auf
diesem Weg .

Das reicht aber noch nicht aus .

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass einige hier
das Einwanderungsgesetz als ihr Thema lieb gewonnen
haben . Ich appelliere dennoch an Sie, von nationalen Alleingängen auf Kosten unserer Sozialsysteme Abstand zu
nehmen .

Wir haben ein gutes Aufenthaltsrecht, wir haben bereits
ein Zuwanderungsrecht, das übrigens zu großen Teilen
europäisch geregelt ist . Auch dazu würde mich einmal
Ihre Stellungnahme interessieren . Wollen Sie wirklich einen deutschen Alleingang, oder wollen Sie das Ganze in
das europäische Rechtssystem einbetten? Wir verhandeln
ja gerade die neue Bluecard-Richtlinie auf europäischer
Ebene . Ich meine: Wir sollten bei diesem bewährten System bleiben . Selbstverständlich besteht die Möglichkeit
der Anpassung . Da, wo es noch unbürokratischer geht,
sollten wir daran arbeiten . Aber eine neue Seite im Bundesgesetzblatt mit der Überschrift „Einwanderungsgesetz“ löst nicht ein einziges Problem, meine sehr verehrten Damen und Herren .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Ich beantworte diese Frage sehr gerne . Wir haben diese Spitzensportreform
zusammen mit dem Deutschen Olympischen Sportbund
auf den Weg gebracht . Dazu haben wir eine Arbeitsstruktur etabliert, in der wir dieses Konzept in Arbeitsgruppen
gemeinsam entwickelt haben . Das heißt: Nicht das Bundesministerium des Innern hat dieses Konzept erarbeitet,
sondern wir haben das zusammen mit dem DOSB gemacht . Die Mitglieder des DOSB haben dieses Konzept
in einer Mitgliederversammlung - soweit ich mich erinnern kann, war das Ergebnis einstimmig - unterstützt .

Dieses Konzept wird dazu führen, dass wir - anders
als in der Vergangenheit, wo es ja darum ging, welche
Medaillen in der Vergangenheit gewonnen worden sind,
und danach wurde dann die Förderung mehr oder weniger
nach dem Gießkannenprinzip auf die unterschiedlichen
Verbände verteilt - die Potenziale der Sportler optimal
nutzen . Das ist ein gemeinsames Anliegen von DOSB,
Innenministerium und auch der gesamten Bundesregierung . Denn diese Konzeption ist im Kabinett behandelt

worden, und wir werden auch im Deutschen Bundestag
noch einmal darüber sprechen .

Von daher sind wir sehr froh darüber, dass wir dieses
Konzept gemeinsam auf den Weg gebracht haben . Es ist
ein großartiger Erfolg, dass wir das zusammen mit dem
DOSB geschafft haben . Selbstverständlich ist nachvollziehbar, dass der DOSB sich noch mehr Geld aus dem
Haushalt wünscht, der demnächst im Deutschen Bundestag zumindest noch beraten wird . Wir hätten uns das
als Innenministerium auch vorstellen können, aber das
gemeinsame Kabinett hat gemäß der Haushaltsordnung
entschieden, dass nur die Summe in den Haushalt gestellt
werden kann, die etatreif ist . Gerade dafür haben wir jetzt
diese Potenzialanalyse, die die unterschiedlichen Verbände analysieren soll . Dann soll entschieden werden, ob
noch mehr Geld notwendig ist, und dann wird selbstverständlich auch mehr Geld fließen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es freut mich, dass wir heute am Ende der Wahlperiode noch einmal über die wichtigsten Punkte im Bereich der Sportpolitik sprechen und damit Bilanz ziehen
können .

Die Fördermittel für den Sport sind in dieser Wahlperiode um 36 Millionen Euro erhöht worden, also ein
Plus von 30 Prozent, und damit so stark gestiegen wie
in keiner Wahlperiode zuvor, meine Damen und Herren .

Ich möchte es ganz klar sagen: Wir verschließen uns
selbstverständlich keinen weiteren finanziellen Forderungen des Sports . Aber natürlich muss das Ganze etatreif
sein, genauso wie in allen anderen Bereichen auch . Mehr
Geld per Gießkanne bringt gar nichts . Das ist ja auch der
Grund, weshalb wir zusammen mit dem organisierten
Sport eine einschneidende Reform der Spitzensportförderung auf den Weg gebracht haben . Darin besteht eine
enorme Chance für den Sport, mehr Forderungen zu begründen . Die bestehenden Potenziale sollen optimal gefördert werden . Sportler und Trainer stehen zukünftig im
Mittelpunkt der Förderung . Bisher war hauptsächlich die
Zahl der gewonnenen Medaillen Maßstab für die Förderung . Entscheidend ist zukünftig der Bedarf des Sports,
um die vorhandenen Potenziale optimal fördern zu können .

Es geht jetzt um die Umsetzung der Reform . Die Mitglieder der PotAS-Kommission, die für die Evaluierung
zuständig sind, haben ihre Arbeit zügig aufgenommen,
sie sind sehr engagiert am Werk . Gemeinsam mit den
Vertretern des DOSB hat man sich jetzt die Attributenliste, also die Liste der Kriterien, genau angeschaut . Dabei
geht es gerade um Kriterien wie Qualität der Trainingssteuerung, Talentsichtung, aber natürlich auch Kampf
gegen Doping . Mit der Einrichtung von PotAS wird der
Forderung nach Objektivität und Transparenz endlich
Rechnung getragen . Das ist ein ganz entscheidender
Punkt, der sich auch im Antrag der Grünen findet.

Ich komme damit zu weiteren Punkten, die in den
Anträgen der Grünen aufgeführt sind . In der Tat: Der
internationale Sport steckt in einer tiefen Glaubwürdigkeitskrise . Korruption und Doping sind die Hauptprobleme . Ich bin davon überzeugt - das hat insbesondere die
beeindruckende Sitzung im Sportausschuss mit Sonderermittler McLaren gezeigt -, dass der Sport schwerlich
in der Lage sein wird, aus dieser schweren Krise alleine
herauszukommen .

Wir brauchen einen gesellschaftlichen Diskurs . Es ist
meines Erachtens unbedingt erforderlich, dass der Staat
die notwendigen Rahmenbedingungen setzt . Dass der
Staat die Integrität des Sports schützt und dass wir in dieser Wahlperiode das Anti-Doping-Gesetz und das Gesetz
zur Bekämpfung von Spielmanipulationen auf den Weg
gebracht haben, war daher von großer Bedeutung .

Das Referendum in Hamburg über Olympia sollte eigentlich ein Weckruf sein . Um wieder mehr Akzeptanz
für Sportgroßveranstaltungen zu bekommen, müssen die

Vergaben endlich nach klaren und vor allem transparenten Kriterien erfolgen .

Was bringen Kriterien, die auf Hunderten von Seiten in
Bewerbungen aufgelistet werden, wenn sie am Ende gar
nicht berücksichtigt werden?

Wir als Bundesregierung sind vor allen Dingen international sehr stark engagiert . Wir tun dies auch auf Ebene
der G 20 oder im Rahmen der Weltsportministerkonferenz im Juli dieses Jahres . Ich bin davon überzeugt, dass
Europa hier eine viel stärkere Rolle spielen muss . Wir
müssen hier viel mehr mit einer Stimme sprechen . Nur so
werden wir erreichen, dass sich der internationale Sport
wirklich ändert .

Meine Damen und Herren, ich habe mich entschieden,
nicht wieder für den Deutschen Bundestag zu kandidieren . Ich danke allen für die Zusammenarbeit . Ich denke,
dass wir durch einen intensiven Diskurs im Sportausschuss, aber auch mit engagierten Vertretern von außerhalb einiges auf den Weg gebracht haben . Ich denke da
insbesondere an den Austausch mit dem Doping opferHilfe-Verein und die Neuauflage des Dopingopfer-Hilfegesetzes . Das ist aus dem Parlament heraus mit entwickelt worden . Ich wünsche mir, dass Sie sich das in der
neuen Wahlperiode noch einmal anschauen . Sie sollten
sich überlegen, ob das Ganze nicht entfristet werden sollte . Ich glaube, wir sollten uns auch noch einmal damit befassen, ob es bei den geschädigten Hinterbliebenen nicht
unter Umständen eine Regelungslücke gibt .

Es kann meines Erachtens nicht darauf ankommen, ob
ein Dopingmittel vor oder während der Schwangerschaft
eingenommen wurde . Es lohnt sich sicherlich, noch einmal den Blick darauf zu richten .

Als Parlamentarischer Staatssekretär im Innenministerium durfte ich mich in den letzten acht Jahren mit den
Themen beschäftigen und daran mitarbeiten, was für die
Zukunft unseres Landes von ganz entscheidender Bedeutung ist: Zusammenhalt der Gesellschaft, Migration und
Integration, innere Sicherheit und Digitalisierung . Der
Diskurs hierüber wird im Bundestag weitergehen . Neue
Abgeordnete werden neue Akzente setzen und neue Erfahrungen einbringen .

Politik war für mich von Anfang an ein Mandat auf
Zeit . Sich daran zu erinnern, ist am Ende die einzige
Möglichkeit, offen für neue Herausforderungen zu bleiben .

Vielen Dank .

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Neuordnung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems ist eine Kernaufgabe auf europäischer Ebene. Gerade für Deutschland hat diese Reform allergrößte Bedeutung.

Die vergangenen Jahre haben gezeigt: Das bisherige Asylsystem Europas ist zu bürokratisch und damit nicht ausreichend belastbar. Einige Mitgliedstaaten sind extrem von Migration nach Europa betroffen. Das gilt insbesondere für Zielländer wie Deutschland und Schweden. Das muss endlich auch Berücksichtigung finden. Wir brauchen daher ein krisenfestes, verlässliches und faires System, das Ungleichgewichte vermeidet. Gemeinsame Standards bei den Verfahren und der Versorgung von Asylbewerbern sind dafür die Grundvoraussetzung. Diese Standards müssen aber auch praxistauglich sein und einheitlich umgesetzt werden. Nur so verhindern wir Asylhopping in die Mitgliedstaaten mit besonders attraktiven Sozialsystemen.

Meine Damen und Herren, worum geht es konkret in dem Antrag? Der Entwurf der Asylverfahrensverordnung enthält Vorschläge zu den Konzepten sicherer Staaten. Wichtig ist mir dabei: Das geltende EU-Asylsystem ermöglicht schon heute die Einstufung von Staaten als sichere Herkunftsstaaten, sichere Drittstaaten und sogenannte erste Asylstaaten. Diese Instrumente sind extrem relevant, um Asylanträge aus sachfremden Motiven wirksam herauszufiltern. Das Asylsystem kann und darf kein Weg zur Einwanderung aus wirtschaftlichen Motiven sein, meine Damen und Herren.

Wer anderswo bereits sicher ist, braucht keinen Schutz in der EU bzw. in Deutschland. Kurz gesagt: Mit den Einstufungen schützen wir den Schutz. Das Asylrecht ist nicht das richtige Instrument, um die vielen wirtschaftlichen und sozialen Probleme in den Herkunftsländern aufzufangen. Drei Dinge sind dabei wichtig.

Erstens. Deutschland hat gute Erfahrungen mit der Einstufung von Staaten als sichere Herkunftsstaaten gemacht. So hat sich beispielsweise die Zahl der Asylbewerber aus den sicheren Westbalkanstaaten nach der Einstufung erheblich reduziert. Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir auch die Maghreb-Staaten zu sicheren Herkunftsstaaten machen, meine Damen und Herren.

Zweitens. Die Einstufung sicherer Staaten beschleunigt die Verfahren. Sie ist somit ein wichtiger Baustein, um Asylmissbrauch zu bekämpfen und nicht Schutzberechtigte zügig zurückführen zu können.

Drittens. Ein Gemeinsames Europäisches Asylsystem kann und wird kein hundertprozentiges Abbild des deutschen Asylverfahrens sein. Wir sollten uns im Zuge der europäischen Verhandlungen auch für praxistaugliche Vorschläge aus anderen Mitgliedstaaten öffnen. Die Niederlande oder Luxemburg stufen zum Beispiel bestimmte Herkunftsländer schon heute als partiell sicher ein. Diese Praxis finde ich auch angemessen. Manche Herkunftsländer sind zum Beispiel nur für Männer, nur für Heterosexuelle oder nur in bestimmten Regionen sicher. Es ist daher sinnvoll, dieses Modell auch im neuen Gemeinsamen Europäischen Asylsystem zu verankern, meine Damen und Herren.

Wie sich die Asylverfahrensverordnung im Zuge der europäischen Verhandlungen entwickeln wird, ist noch offen. Klar ist aber, dass wir eine Einigung brauchen, mit der alle Mitgliedstaaten in der Praxis umgehen können.

Meine Damen und Herren, Leitlinie muss bleiben: Schutzgewährung für die, die wirklich Schutz benötigen, und rasche Beendigung des Aufenthalts bei denen, die aus anderen Motiven kommen.

Das Asylverfahren ist kein Wunschkonzert; Asylhopping nenne ich absolut inakzeptabel. Es kann nicht sein, dass am Ende nur ganz wenige Mitgliedstaaten alle Asylbewerber aufnehmen müssen. Wenn wir die Sekundärmigration mit diesem neuen Gemeinsamen Europäischen Asylsystem nicht wirksam bekämpfen, dann sind auch alle Gedanken und alle Vorschläge für eine Verteilung innerhalb Europas Makulatur.

Das Asylverfahren erfordert eine Balance zwischen den schutzwürdigen Interessen der Antragsteller einerseits und natürlich auch den Interessen des Staates andererseits. Diese Balance werden wir gemeinsam mit unseren europäischen Partnern finden und eine entsprechende Regelung auf den Weg bringen.

Vielen Dank.


