
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Satz
meines Amtsvorgängers „Wir unterschätzen uns“ haben
Sie hier in diesem Haus so oft gehört wie ich. Ich bekenne: Die wahre Dimension dieser Mahnung wird mir
eigentlich erst nach der ersten Runde von Antrittsbesuchen, die ich im europäischen und außereuropäischen
Ausland hinter mir habe, zunehmend deutlich. Mit anderen Worten: Ich bin ehrlich tief beeindruckt, dass sich
aus allen Gesprächen eigentlich eine einzige klare
Grundbotschaft herauskristallisiert: Unsere Freunde und
Partner sehen mit großen - ich finde sogar: mit riesigen - Erwartungen auf unser Land und die neue Bundesregierung. Sie erwarten, dass wir auch in Zukunft Verantwortung und Gestaltungswillen für Europa, für den
Balkan, für die Zukunft unseres Kontinents und auch
weit darüber hinaus, etwa in Afghanistan, im Nahen und
Mittleren Osten, bei der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus, beim Kampf gegen die Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen, beim Einsatz für einen
freien und fairen Welthandel und beim internationalen
Klimaschutz zeigen.

Meine Damen und Herren, ich finde immer noch,
dass sich diese Erwartungen nicht ganz selbstverständlich an uns richten. Deshalb hat es mich gestern in New
York auch ganz besonders berührt, dass sich insbesondere auch die Vertreter der jüdischen Organisationen


mit in diesem Sinne hohen Erwartungen an unsere Außenpolitik und an die Übernahme von Verantwortung an
uns gerichtet haben.

Die Haltung unserer Freunde und Partner, mit denen
ich sprechen konnte, zeigt eines ganz klar: Deutschland
ist es gelungen, in den letzten 15 Jahren seinen Platz in
der Welt neu zu bestimmen. Diese Neubestimmung
wurde mit einer Ausnahme im Parlament von allen Parteien mitgetragen und hat unser außenpolitisches Credo
nie preisgegeben, nämlich ein verlässlicher Partner in
den Vereinten Nationen zu sein, multilateral aus Überzeugung und in Achtung des Völkerrechts und der Menschenrechte.

Wir alle haben lernen müssen, dass mit dem Ende des
Ost-West-Konfliktes alte Selbstverständlichkeiten nicht
mehr ohne weiteres gelten. Das war nicht selten unbequem, eröffnet aber, um eine Formulierung aus der Regierungserklärung aufzugreifen, neue Möglichkeiten.
Diese Möglichkeiten, diese Chancen der Globalisierung sollten wir angesichts einer - die Talkshows sind
vorhin genannt worden - zu Krisen- und Untergangsfantasien neigenden Öffentlichkeit mindestens ebenso deutlich herausstellen wie die vielen Gefahren, die wir natürlich weder ignorieren noch kurzfristig beseitigen
können. Aber wir müssen daran - vielleicht in der Zukunft mit noch mehr Ehrgeiz - arbeiten. Aber bitte:
Chancen und Risiken - das ist die Botschaft - sind Teil
jener Zukunft, die wir gemeinsam gestalten wollen.

Ich erinnere mich an ein Gespräch mit dem bekannten
und einflussreichen amerikanischen Wissenschaftler und
Politikberater Jeremy Rifkin, den wir im vergangenen
Jahr zu einer Diskussion hier hatten. Ein Satz ist mir in
Erinnerung geblieben:

Warum seht ihr nicht, dass Europa für viele Menschen in der Welt ein Ort der Hoffnung und der Zuversicht für eine bessere Weltordnung ist?

Er hat uns, den Deutschen, und uns, den Europäern,
bei der Gestaltung unserer gemeinsamen Zukunft etwas
mehr Pioniergeist und Fortschrittsoptimismus gewünscht. Das dürften Tugenden sein, die mit dem
Selbstverständnis und der Programmatik beider Regierungsparteien und, wie ich hoffe, sogar darüber hinaus
vereinbar sind.

Auf vielen Feldern, zum Beispiel der Zukunft der
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik - die
europäische Sicherheitsstrategie ist in der Regierungserklärung genannt worden - sowie des künftigen Verhältnisses zwischen Europa, den Vereinigten Staaten und
Russland, auf diesen Baustellen sind wir noch weit davon entfernt, zu Antworten zu kommen, die den tektonischen Verschiebungen der letzten Jahrzehnte gerecht
werden. Diese wichtigen Baustellen sind schon heute absehbar. Neue Herausforderungen werden hinzukommen.
Für mich heißt eben Kontinuität in der Außenpolitik in
diesem Sinne nicht Stillstand, sondern Kontinuität heißt
in diesem Sinne, kreativ nach neuen Antworten und Lösungen zu suchen.

Wenn ich das für die Zukunft sage, dann sage ich
auch, dass dieses Land mit Stolz auf das zurücksehen
kann, was wir in den letzten Jahren seit der deutschen
Wiedervereinigung geleistet haben. Deutsche Soldaten
und Polizisten sind heute an vielen Orten der Welt im
Friedenseinsatz. Ich sage vor diesem Hause: Der Deutsche Bundestag hat mit seiner übergroßen Mehrheit immer dann, wenn es verantwortbar war, und insbesondere
dann, wenn es darauf ankam, Ja zur Übernahme von
mehr Verantwortung für Frieden und Demokratie gesagt.

Vielleicht ist es vor diesem Hintergrund kein Zufall,
dass die erste Kabinettsvorlage, die ich in meiner neuen
Funktion im Hause des Auswärtigen Amtes zu unterzeichnen hatte, eine war, die mit diesen internationalen
Friedenseinsätzen zu tun hatte, nämlich die deutsche Beteiligung an der Grenzschutzmission in Rafah, die, wie
ich finde, ein sichtbarer Beitrag Europas zur Schaffung
von Stabilität in der schwierigen Nachbarschaft zwischen Israel und Palästina ist.

Wir haben gemeinsam den Kampf gegen den internationalen Terrorismus aufgenommen und sowohl im Bereich der Innen- und Justizpolitik als auch, wie ich
meine, in der Außenpolitik das Notwendige getan, ohne
die Prinzipien von Toleranz und Rechtsstaatlichkeit aufzugeben. Zudem - das darf ich trotz aller Auseinandersetzungen in der Vergangenheit feststellen - stehen wir
gemeinsam zu der Entscheidung, keine deutschen Truppen in den Irak zu entsenden.

Ich sage das auch deshalb, weil ich nach den Gesprächen mit der amerikanischen Außenministerin gestern
den vertieften Eindruck gewonnen habe, dass dies auch
von den amerikanischen Freunden und Partnern akzeptiert wird, und zwar nicht nur deshalb, weil unser Beitrag
- der militärische Beitrag in Afghanistan und der zivile
beim Wiederaufbau im Irak - gesehen und anerkannt
wird, sondern auch deshalb, weil die Vereinigten Staaten
von Amerika zu Recht auf ein starkes und selbstbewusstes Deutschland setzen. Ich betone ausdrücklich: Wir
wollen gute und, wo nötig, auch kritisch-konstruktive
Partner sein, und zwar aus Dank für die Hilfe, die wir in
der Vergangenheit erfahren haben, und aus der gemeinsamen Verantwortung für eine gerechte und friedliche
Weltordnung,

Prinzipien also, die wir auch im Kampf gegen den Terrorismus zu beachten haben. Das war, wie Sie aus den Medien wissen, auch Gegenstand der Gespräche am gestrigen Tage.

Sicherlich ist noch in beunruhigender Weise unklar,
was von Medienberichten über Gefangenentransporte
und geheime Gefängnisse zu halten ist. Wir brauchen
Aufklärung. Darin sind wir uns mit den europäischen
Partnern einig. Ich habe aber nach den Gesprächen in
Washington den Eindruck, dass das verstanden worden
ist, und ich hoffe, dass die Antwort auf die europäischen
Fragen zeitnah erfolgt und Klarheit schafft.

Im Übrigen - das ist nicht unwesentlich - war ich mir
mit den amerikanischen Gesprächspartnern darin einig,
dass wir an den Differenzen der Vergangenheit, die es
durchaus gab, gearbeitet haben, und zwar auf beiden Seiten des Atlantiks erfolgreich und mit Zukunftsperspektiven. Wir haben eine Vielzahl gemeinsamer Interessen.

Wir wollen jetzt nach vorne blicken und sehen, was
wir zur Stabilisierung der Situation etwa in Afghanistan,
auf dem Balkan, im Nahen und Mittleren Osten, bei den
östlichen Nachbarn der Europäischen Union oder in
Zentralasien beitragen können. Klar war auch: Unsere
guten Beziehungen zu Russland werden nicht etwa argwöhnisch beäugt, sondern ausdrücklich begrüßt, weil ein
Russland, das sich nach Westen orientiert, in unserem
gemeinsamen Interesse liegt

und weil Russland ein unverzichtbarer Partner für Frieden und Stabilität in Europa und den Nachbarregionen
ist.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung schon einen umfassenden Überblick über die anstehenden außen- und europapolitischen Fragen gegeben.
Ich will mich deshalb in der knappen zur Verfügung stehenden Zeit auf zwei Punkte beschränken. Der erste
Punkt ist der Iran. Aus meiner Sicht ist eine Lösung im
Streit um den iranischen Nuklearehrgeiz am drängendsten. Kein anderes Thema hat in meinen Gesprächen in
den vergangenen Tagen einen so breiten Raum eingenommen. Wir teilen die Besorgnisse des überwiegenden
Teils der internationalen Staatengemeinschaft. Wir brauchen absolute Sicherheit und objektive Garantien, dass
bei der zivilen Nutzung von Kernkraft keine militärisch
nutzbaren Waffentechnologien vorbereitet werden.

Gleichzeitig - das ist meine feste Überzeugung bleibt aus unserer Sicht die Verhandlungslösung der
beste Weg.

Deshalb hat die IAEO mit unserer Unterstützung Teheran nochmals aufgefordert, alle Verpflichtungen aus dem
Nichtverbreitungsvertrag zu erfüllen. Diesen Verpflichtungen ist Teheran aus Sicht der IAEO in wichtigen
Punkten noch nicht nachgekommen. Deshalb haben die
drei europäischen Staaten, die die Verhandlungen in der
Vergangenheit geführt haben, vor wenigen Tagen den
Vorschlag des Iran aufgegriffen, die Gespräche möglicherweise demnächst erneut aufzunehmen. Wir haben
das davon abhängig gemacht - deshalb ist der Startschuss für den Wiederbeginn der Gespräche noch nicht
gefallen -, dass der Iran Signale gibt, dass er von der in
jüngster Zeit zu beobachtenden Praxis einseitiger
Schritte ablässt und eine Lösung akzeptiert, die dem Iran
die friedliche Nutzung der Atomkraft erlaubt, gleichzeitig aber ausschließt, dass der Brennstoffkreislauf geschlossen wird. Man wird in den Gesprächen sehen, ob
unter anderem der von Russland in die Debatte eingebrachte Lösungsvorschlag, die Anreicherungsvorgänge
außerhalb des Staatsgebietes des Irans vorzunehmen,
eine Basis für die Wiederaufnahme der Verhandlungen
ist.

Wir hoffen jedenfalls - das als vorläufige Conclusio -,
dass der Iran klug genug ist, dieses Angebot anzunehmen und eine Lösung auf dem Verhandlungswege und
damit unter dem Dach der IAEO zu ermöglichen. Ich
füge aber hinzu: Die Geduld derjenigen, die bereits viele
Verhandlungsrunden hinter sich gebracht haben, wird
endlich sein. Wenn der Iran nicht bereit ist, die Forderungen der IAEO zu erfüllen, dann wird man irgendwann gar nicht umhinkommen, über den Gang zum Sicherheitsrat ernsthaft nachzudenken.

Das Stichwort, das in diesen Zusammenhang
zwingend gehört, ist schon heute Morgen in der Regierungserklärung gefallen. Wir haben die antiisraelischen
Äußerungen des iranischen Ministerpräsidenten
Ahmadinedschad mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen. Niemand hat das Recht, das Existenzrecht
Israels infrage zu stellen.

Ich habe zu diesem gesamten Vorgang kürzlich in einer
anderen öffentlichen Rede gesagt: Ich bedauere es sehr
- genauer gesagt: es ist fast eine Tragödie -, dass der
Iran sein großes Potenzial, ein Stabilitätsanker in einer
krisengeschüttelten Region des Mittleren Ostens zu sein,
entweder nicht erkennt oder sogar bewusst verspielt.

Der zweite Punkt, der unsere besondere Aufmerksamkeit erfordert - wem sage ich das! -, ist die Lösung der
europäischen Finanzfragen. Wir hoffen und setzen darauf, dass von der britischen Ratspräsidentschaft in der
nächsten Woche Vorschläge vorgelegt werden. Aus meiner Sicht und aus der vieler europäischer Kollegen, mit
denen zu sprechen ich in den letzten Tagen Gelegenheit
hatte, ist eine Einigung auf dem bevorstehenden Gipfeltreffen unabdingbar, jedenfalls dann, wenn wir sicherstellen wollen, dass die neuen Mitgliedstaaten der EU


nicht nur eine formale Mitgliedschaft erworben haben,
sondern auch die Möglichkeit erhalten, tatsächlich in die
Europäische Union hineinzuwachsen.

Gerade die neuen Mitgliedstaaten brauchen einen Finanzrahmen, damit Mittel aus der Strukturpolitik fließen
können. Ohne eine Verständigung über die finanzielle
Vorausschau hängt das große Erweiterungsprojekt von
2004 - das liegt auf der Hand - zumindest mit einem
Bein in der Luft. Wir kennen die britischen Vorschläge
noch nicht. Sie werden, wie ich eben angedeutet habe,
auf jeden Fall kommen. Aber ich habe die Ernsthaftigkeit aller an diesem Prozess Beteiligten festgestellt, das
Projekt der finanziellen Vorausschau noch vor Weihnachten zu einem guten Ende zu bringen. Die Bedingungen dafür sind für uns klar: Der von der Luxemburger
Präsidentschaft vorgeschlagene Ausgaberahmen darf
und kann jedenfalls aus unserer Sicht nicht überschritten
werden.

Ein abschließender Satz zum Geiseldrama, aber vielleicht aus einer etwas anderen Perspektive. Natürlich
sehe ich - das habe ich gegenüber der Öffentlichkeit
zum Ausdruck gebracht - das Schicksal der deutschen
Geisel und ihres Fahrers im Irak mit großer Sorge. Sie
wissen, dass alle unsere Anstrengungen darauf gerichtet
sind, das Leben der Geiseln zu schützen und die Freilassung zu erreichen. In diesem Zusammenhang bestand
gestern bei den Gesprächen in den USA die Möglichkeit,
den amerikanischen Partner zu bitten, mit regionalem
Wissen und Kenntnis der Personalstrukturen behilflich
zu sein. Das ist zugesagt worden. Die Deutsche Botschaft, das BKA und das Auswärtige Amt mit seinem
Krisenstab sind im Augenblick intensiv bei der Arbeit.

Ich habe das Thema vor allen Dingen aber angesprochen, um einen anderen Aspekt zu betonen. Ich glaube,
dass sich gerade in Momenten wie diesen zeigt, wie
wichtig es ist, dass unser Land auf Menschen bauen
kann, die im Ausland - oft unter schweren Bedingungen ihren Dienst versehen.

Ich glaube - Frau Merkel, ich habe es nicht endgültig
nachprüfen können -, wir haben mit unserer Koalitionsvereinbarung insofern eine Premiere geschafft, als diese
Koalitionsvereinbarung zum ersten Mal allen dankt, die
im Ausland für Deutschland unterwegs sind: den Diplomaten und den Soldaten sowieso, aber auch denjenigen,
die als Entwicklungshelfer, Polizisten, Mitarbeiter von
Nichtregierungsorganisationen oder politischen Stiftungen im Ausland unterwegs sind.

Wir tragen für alle diese Personengruppen eine besondere Verantwortung. Diese Personen müssen wissen,
dass sie sich stets auf unser Verständnis, unsere Unterstützung und unsere Wertschätzung verlassen können.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zwei Grundentscheidungen haben in den letzten Jahren aus meiner
Sicht unser Verhältnis zu den Vereinigten Staaten geprägt: Wir haben nach dem 11. September 2001 uneingeschränkte Solidarität und Unterstützung im Kampf gegen den Terrorismus zugesagt und die deutsche
Regierung - das war die zweite Entscheidung - hat sich
2003 nicht trotz, sondern wegen unseres gemeinsamen
Kampfes gegen den internationalen Terrorismus gegen
eine militärische Intervention im Irak ausgesprochen.

Wenn heute von manchem versucht wird, einen Widerspruch zwischen diesen beiden Entscheidungen zu
konstruieren oder die eine Entscheidung gegen die andere auszuspielen, dann muss ich dem mit Nachdruck
und Entschiedenheit widersprechen.

Beide Entscheidungen folgen nämlich demselben Prinzip von Verantwortung, einer Verantwortung für die Sicherheit der Menschen in unserem Land und für die
Sicherheit unserer Freunde und Partner. Beide Entscheidungen gründen in unserer Verantwortung für eine Weltordnung, die dem Völkerrecht verpflichtet bleibt. Und
weil es in den letzten Tagen vielfach zu lesen war: Diese
Entscheidungen reiften auch nicht in irgendwelchen anonymen Schattenreichen. Vielmehr waren und sind dies
Entscheidungen und Abwägungen, die belastbaren Rat,
Verantwortungsbereitschaft und persönlichen Mut
brauchten.

Nun werden Sie sagen, meine Damen und Herren, das
gelte immer in der Politik; das sei Alltag. Gleichwohl
sage ich Ihnen: Ja, es gibt sie, die weniger glitzernden
Seiten der Macht jenseits von Medienevents und Talkshows. Ich habe, ganz offen gesagt, solche Situationen in

den letzten sieben Jahren häufiger erlebt, als mir lieb
war, Situationen, in denen das Telefongespräch, die Geschäftsordnung und der runde Tisch als ritualisierte
Form der Konfliktlösung versagt haben.

Meine Amtszeit als Chef des Bundeskanzleramtes begann mit dem Fall Hofer im Iran, meine Amtszeit als
Außenminister bedauerlicherweise mit der Geiselnahme
im Irak. Dazwischen lagen Geiselnahmen in Algerien
und auf den Philippinen, ungewisse Sicherheitslagen
nach dem 11. September 2001, die Anthrax-Hysterie,
der vereitelte Anschlag auf den Straßburger
Weihnachtsmarkt und die folgenreiche Frage nach der
Existenz von Massenvernichtungsmitteln im Irak. Keine
dieser Situationen war durch noch so wortgewaltige Resolutionen zu lösen. Vielmehr waren verantwortliches
und entschiedenes Verhalten, Augenmaß und Vernunft
gefragt. Das Verhalten war immer gestützt auf Erfahrung
und Professionalität von Krisenstäben, des BKA und
- das sage ich ganz deutlich - auch der Dienste.

Wir haben bisher alles in allem Glück gehabt. Katastrophen sind uns erspart geblieben; Schaden für Menschen konnten wir abwenden. Was ebenso wichtig war,
meine Damen und Herren: Wo in solchen Situationen die
Politik gefordert war, waren Entscheidungen zwar nie
einfach, selten ohne Risiko und manchmal auch nur unter Ausschöpfung des rechtlich Möglichen zu treffen.
Aber wir sollten dem Herrgott dafür dankbar sein, dass
wir bei alldem nie in solche Grenzsituationen geraten
sind, wie sie frühere Krisenstäbe etwa 1977 - ich erinnere an die Stichworte Schleyer und Mogadischu durchlebt und durchlitten haben. Ich hatte jedenfalls
keine Entscheidung zu treffen, in der Leben gegen Leben stand oder der Schutz von Leben und Gesundheit
deutscher Staatsbürger uns in die äußersten Grenzbereiche unserer Rechtsordnung oder gar darüber hinaus geführt hätte.

Dies sage ich auch mit Blick auf all diejenigen verantwortungslosen Spekulationen und Verdächtigungen, die
rund um den so genannten Fall el-Masri gegen mich oder
andere Verantwortliche der früheren Bundesregierung
erhoben werden. In aller Deutlichkeit: Die Bundesregierung, der BND, das BKA und das BfV haben keine Beihilfe zur Verschleppung des deutschen Staatsbürgers
el-Masri geleistet. Ebenso deutlich sei wiederholt: Von
der Tatsache der Verschleppung haben der frühere Innenminister und der frühere Außenminister ebenso wie
ich erst nach der Freilassung des Betroffenen erfahren.

Wenn es schon notwendig ist, das zu versichern, dann
lassen Sie mich aber auch hinzufügen, dass mich manche Veröffentlichungen der letzten Tage - sehr vorsichtig gesagt - schon sehr befremdet haben. Es waren
Veröffentlichungen, die mehr oder weniger offen suggerieren: Wenn wir, die Deutschen, verdächtige Islamisten
schon nicht selbst foltern dürfen, dann geben wir den anderen die passenden Informationen mit dem Ziel, dass
diese den Mann abgreifen und die erwünschte Wahrheit
aus ihm herausprügeln. Ich frage Sie: Wie infam und wie
maßlos muss man eigentlich sein, um solche Vorwürfe
gegen diejenigen zu erheben, die dieses Land - ich
finde - auch in schwierigen Zeiten auf einem Kurs von
Zivilität und Rechtsstaatlichkeit gehalten haben?

Dieser Kurs heißt nicht und hieß nie weltabgewandte
Beschaulichkeit, abseits von allen Bedrohungen und
Heimsuchungen einer neuen Qualität des weltweiten
Terrorismus. Auch uns hat sich mit und nach dem
11. September die brutale Erkenntnis aufgedrängt, dass
blutige Attentate dieser Größenordnung nicht außerhalb
unseres Kulturkreises geplant und vorbereitet werden,
sondern dass die Täter, zumindest einige von ihnen, mitten unter uns leben.

Es war unsere Aufgabe - ich meine, sogar mehr als
das, unsere Pflicht und Verantwortung -, Wiederholungen auszuschließen und alle Anstrengungen zu unternehmen, um auch unsere deutschen Staatsbürger davor zu
schützen, selbst zum Opfer solcher Attentate zu werden.
Ebenso deutlich sei gesagt: Ohne vertiefte Kenntnisse
über die islamistische Szene wäre diese Arbeit nicht zu
leisten gewesen.

Ich selbst habe - und ich stehe dazu - in unserer damals täglich, später wöchentlich tagenden Sicherheitslage forciert, dass wir nach dem 11. September die
Struktur dieser Szene in Deutschland systematisch untersuchen. In diesem Projekt, von dem ich rede, arbeiteten
die Sicherheitsbehörden des Bundes mit dem Ziel zusammen, ein Bild von den Hotspots der deutschen Islamistenszene zu gewinnen, die zentralen Figuren zu
identifizieren, die Wanderungen zwischen den Zentren
zu beobachten und die Unterstützernetzwerke ausfindig
zu machen. Dieses Projekt liefert aus meiner Sicht bis
heute die unverzichtbare Grundlage für die Arbeit der
Sicherheitsbehörden; es wird deshalb fortgeschrieben
und aktualisiert. Es liefert vor allem die Basiserkenntnis,
dass wir von einer hohen Mobilität der Beobachteten
- national wie international - ausgehen müssen.

Dennoch meinen einige, dass wir Erkenntnisse der
hier zitierten Art hätten für uns behalten müssen. Andere
sagen, dass aus der Perspektive und mit dem Wissen von
heute zumindest die Amerikaner keinen Anteil an unseren Erkenntnissen hätten haben dürfen und dass bereits
der Austausch von Informationen täterschaftliche Beihilfe zu unrechtmäßigem Tun sei. Ich teile diese Sichtweise ausdrücklich nicht. Ich frage eher umgekehrt, ob
es angesichts der Tätergruppen von New York, Washington, Madrid, Riad, Djerba, Bali oder London eigentlich
verantwortbar gewesen wäre, vorhandenes Wissen mit
den Partnern nicht auszutauschen. Wäre eine Verweigerung eigener Kenntnisse verantwortbar gewesen um den
Preis, dass uns auch die anderen nicht in den Austausch
über Bewegungen in der internationalen Terrorszene
einbeziehen? Entscheidend aus meiner Sicht ist: Wie
würden wir diese Diskussion wohl nach einem Anschlag
in Deutschland führen, bei dem sich herausstellen
würde, dass wir uns der internationalen Zusammenarbeit
bei der Bekämpfung des Terrorismus im Vorfeld verweigert haben?

Wer mich und andere - gleichgültig ob aus der Vorgängerregierung oder der aktuellen Regierung - wegen des
Informationsaustausches mit Großbritannien, Frankreich, Italien, Spanien, aber auch mit den USA kritisiert,
muss sich diese Fragen stellen und sie beantworten.

Klar ist - das sei ebenso deutlich gesagt -: Der Austausch von Informationen bedeutet niemals eine auch
wie immer geartete Billigung oder gar Rechtfertigung
der Verschleppung deutscher Staatsbürger.

Im Gegenteil, die Bundesregierung hat immer deutlich
gemacht, dass eine Zusammenarbeit auf der Basis geltenden Rechts erfolgt und erfolgen muss.

Das gilt auch und in besonderer Weise für den Fall
el-Masri. Ob überhaupt und, wenn ja, in welchem Umfange Informationen und Erkenntnisse aus Deutschland
von fremden Behörden benutzt worden sind, ist unklar.
Aber ich sage: Wir haben nach allen zumutbaren Nachforschungen, die wir angestellt haben, keine Anhaltspunkte dafür gefunden, dass Mitteilungen zur Person
el-Masris durch Sicherheitsbehörden des Bundes weitergegeben worden sind.

Bundeskanzleramt und Auswärtiges Amt wurden
erstmals durch den Brief des Rechtsanwaltes von Herrn
el-Masri vom 8. Juni 2004 informiert. In diesem Schreiben betont der Anwalt - einen Auszug daraus möchte ich
zitieren -:

Bevor die Medien eingeschaltet werden, sollte der
Vortrag meines Mandanten geprüft und dessen Erkenntnisse und Wahrnehmungen so gesichert werden, dass sie verwertet werden können.

Genau das hat die Bundesregierung getan. Sie hat zur
Prüfung der Angaben von Herrn el-Masri und zur Sicherung gerichtsfester Erkenntnisse sofort und ohne Zögern
die Ermittlungsbehörden eingeschaltet und diese in ihrer
Arbeit unterstützt, ohne - auch das sei gesagt - ihre Arbeit ersetzen zu können. Denn Ermittlungen zu führen ist
Aufgabe von Polizei und Staatsanwaltschaft.

Die Bundesregierung hat aber unverzüglich, nachdem
dieses Schreiben einging, über die Verbindungsbeamten
in den Ministerien die Nachrichtendienste, die Polizeidienststellen auf Bundes- und Landesebene sowie die diplomatischen Vertretungen um ihren Beitrag zur Aufklärung des Geschehens gebeten. Der Sachverhalt wurde
des Weiteren wegen der infrage stehenden Vorwürfe unverzüglich zum Gegenstand der Besprechung in der so
genannten nachrichtendienstlichen Lage bei uns im
Kanzleramt.

Dank dieses Vorgehens hat das Bundeskriminalamt
bereits am 10. Juni, also zwei Tage danach - nur damit
Sie wissen, wie schnell das ging -, die örtlich zuständige
Polizeidienststelle unterrichtet. Der Generalbundesanwalt wurde am 14. Juni informiert und es wurde umgehend ein Ermittlungsverfahren eröffnet, in dem Herr
el-Masri bereits am 17. und 18. Juni als Zeuge ausgesagt
hat. Seit Juli 2004 hat die Staatsanwaltschaft München
dieses Verfahren übernommen und geleitet. Mitarbeiter
von mir im Bundeskanzleramt haben am 30. Juni 2004
zunächst mündlich direkten Kontakt mit dem Anwalt
aufgenommen, um ihm einen ersten schriftlichen Bescheid anzukündigen.

Die Bundesregierung hat die Ermittlungsführer, das
heißt die Staatsanwaltschaft und die Polizei, bei der weiteren Aufklärung des Sachverhaltes und besonders bei
der Beschaffung von gerichtsfesten, belastbaren Informationen, wie ich finde, in vielfältiger Weise unterstützt.
Das gilt auf der einen Seite für die Feststellung der
Reiseroute von Herrn el-Masri, die aufgeklärt wurde,
und das bezieht sich vor allen Dingen auch auf die Frage
der Identität des so genannten Sam, dessen Name jetzt
häufig in Zeitungsberichten auftauchte, wobei wir nicht
feststellen können, dass er in irgendeinem Zusammenhang mit deutschen Sicherheitsbehörden steht.

An diesen Nachfragen beteiligt waren die Dienste,
das Bundeskriminalamt sowie die diplomatischen Vertretungen der Bundesrepublik. Wir haben die Aufklärung in allen den Sachverhalt berührenden Ländern betrieben: in Albanien, in Afghanistan, auch in den
Vereinigten Staaten und natürlich in Mazedonien.

Um Ihnen etwas holzschnittartig einen Überblick
über die Bemühungen auf Bundesebene zu geben: Es
gab in den ersten vier Monaten weit über 30 einzelne
Bemühungen von einem halben Dutzend Bundesbehörden, um den ermittelnden Landesbehörden bei deren
Aufgabe soweit wie möglich zu helfen. Diese Bemühungen - das sei hinzugefügt - haben in der Zwischenzeit
nicht nachgelassen. Um nur ein Beispiel zu nennen: Allein das Bundeskriminalamt hat von September 2004 bis
Januar 2005 rund ein halbes Dutzend Mal bei den zuständigen Stellen in den USA nachgefragt, auf Antwort
gedrängt und gemahnt. Das Thema war mehrfach Gegenstand in der ND-Lage und nach der Berichterstattung
in den USA im Januar auch mehrfach Gegenstand im
zuständigen Parlamentarischen Kontrollgremium.
Die Bundesregierung hat Rechtshilfeersuchen gegenüber
Mazedonien, Albanien und den USA gestellt, hat schriftlich und mündlich bei den Behörden der betroffenen
Länder nachgefragt und sich auch diplomatisch bemüht.
- Ich schildere dies in Auszügen, weil es ein Ausweis
dessen ist, was ein Rechtsstaat leisten kann und - seien
Sie dessen versichert - aus meiner Sicht auch leisten
soll, wenn Anhaltspunkte vorliegen, dass einer seiner
Bürger einer Straftat zum Opfer gefallen ist.

Es ist nicht an mir, einen Zwischenstand der Ermittlungen zu geben; das ist Sache der Ermittlungsbehörden.
Was ich Ihnen aber mitteilen kann, ist ein Zwischenstand
der Bemühungen der Bundesregierung und der Bemühungen auf diplomatischer, nachrichtendienstlicher und
bundespolizeilicher Ebene. Der Ermittlungsstand ist,
dass alle von den infrage stehenden Vorgängen betroffenen Länder und Dienste wussten, dass wir, Deutschland,
Aufklärung über die Vorgänge wollten und wollen und
dass wir die Schilderungen von el-Masri ernst genommen haben.

Der ehemalige Bundesinnenminister Schily hat die
amerikanische Seite mehrfach aufgefordert, den deutBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
schen Ermittlungsbehörden gegenüber klar Auskunft zu
geben. Auf die Nachfragen der Bundesregierung hin
wurde ihr erstmals im November 2005 signalisiert, der
Vorgang sei in den Händen der zuständigen Behörden.
Das ist nur die Einleitung zu dem nächsten Satz in Bezug auf die jüngste Entwicklung. Neu ist nämlich, dass,
nachdem Herrn el-Masri noch in der vorvergangenen
Woche die Einreise in die USA verweigert worden ist,
Frau Rice letzte Woche zugesichert hat, dass ihm die
Einreise ermöglicht wird und dass er mit seinem Anwalt
vom amerikanischen Boden aus Rechtsschutzmöglichkeiten suchen kann.

Das Thema „CIA-Flüge und vermeintliche Geheimgefängnisse“ hat in den letzten Wochen - das kann
ich Ihnen aufgrund meiner Erfahrung auf der NATOAußenministerratstagung sagen - überall in Europa und,
wie Sie lesen können, selbstverständlich auch in den
Vereinigten Staaten zu heftigen Kontroversen geführt.
Wir haben es heute Morgen auch im Auswärtigen Ausschuss erlebt: Es sind in der Tat noch viele Fragen offen.
Sie kennen die Bemühung des Europarates, an der wir
uns aktiv beteiligen, weil wir das Aufklärungsinteresse
teilen. Bei meinen Gesprächen, die ich mit der amerikanischen Außenministerin und dem NSC geführt habe,
haben diese Themen breiten Raum eingenommen. Ich
habe nach dieser Reihe von Gesprächen den Eindruck
gewonnen, dass auch die amerikanische Regierung zunehmend erkennt, dass sie die Besorgnisse ihrer europäischen Partner nicht auf die leichte Schulter nehmen darf.

Nun bin ich der Letzte, der nicht Verständnis dafür
hätte, dass nicht jede Operation der Sicherheitsbehörden
öffentlich behandelt und bewertet werden kann. Umso
wichtiger ist es aber, dass die gemeinsame Vertrauensbasis erhalten bleibt. Mit anderen Worten: Wir müssen uns
fest darauf verlassen können, dass unsere amerikanischen Partner bilaterale Verträge ebenso achten wie die
Regeln des Völkerrechts und die Menschenrechte.

Ich begrüße es deshalb ausdrücklich, dass die amerikanische Außenministerin dies jüngst noch einmal bekräftigt hat. Erst recht begrüße ich die Klarstellung, dass
die Anti-Folter-Konvention uneingeschränkt für alle
Gefangenen gilt. Dennoch sehe ich natürlich - auch das
ist heute Morgen im Ausschuss behandelt worden nicht ohne Sorge, dass aus der Bedrohung durch den internationalen Terrorismus in Europa und in den USA
durchaus unterschiedliche Schlussfolgerungen für die
gesetzliche Basis gezogen werden. Die jüngste inneramerikanische Debatte über die Auslegung des Folterverbots ist dafür ein Beispiel.

Ich hoffe sehr, dass am Ende dieser Debatte eine Entscheidung stehen wird, die Europa und die Vereinigten
Staaten in dieser fundamentalen Frage unserer Rechtsordnung nicht auseinander driften lässt. Ich hoffe ebenfalls sehr, dass die normative Gemeinsamkeit rechtsstaatlicher Prinzipien Europa und die Vereinigten
Staaten weiter verbindet.

Wir wissen: Eines der wichtigsten Ziele der Terroristen ist es, die Rechtsstaatlichkeit und die Zivilität der offenen Gesellschaft zu zerstören. Dies darf ihnen nicht
gelingen!

Die Achtung von Recht und Gesetz ist der Kitt, der
unsere Gesellschaften zusammenhält, und sie ist die
Grundlage für unsere Überlegenheit über alle Feinde der
Freiheit. Das gilt ausdrücklich auch für den Bereich der
Sicherheitsbehörden. Diese Achtung von Recht und Gesetz war der Maßstab meines Handelns in den letzten
Jahren.

Meine Damen und Herren, man kann bei der einen
oder anderen Abwägungsfrage zu anderen Wertungen
kommen, als ich es getan habe. Das mag sein. Ich stehe
jedoch zu den Entscheidungen, die ich in meinem Verantwortungsbereich als Chef des Bundeskanzleramtes
und auch als Beauftragter für die Nachrichtendienste zu
treffen hatte. Ich stehe zu den Entscheidungen, getroffen
aus der Achtung von Recht und Gesetz und für die Sicherheit der Menschen in unserem Land.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre Geduld. Ich
wurde von Mitgliedern des Parlaments etwas aufgehalten.

Meine Damen und Herren! Heute Nachmittag beginnt
in Brüssel der Europäische Rat. Ich kann und darf Ihnen
nicht verheimlichen, dass er in eine durchaus schwierige
Zeit fällt. Ich habe in meinen öffentlichen Reden in der
letzten Zeit auch nicht verheimlicht, dass ich davon ausgehe, dass sich Europa nach den Referenden in Frankreich und in den Niederlanden in einer Krise befindet.
Daran gibt es aus meiner Sicht auch nichts zu beschönigen. Der Verfassungsvertrag wurde nicht aufgegeben,
aber er ist im Augenblick storniert. Wir wollen und werden an ihm festhalten.

Ich sage bei diesem Thema aber auch immer: Wir
müssen hier sehr realistisch sein. Nach den Diskussionen, die wir in den europäischen Hauptstädten führen,
sieht es im Augenblick nicht so aus, als ob wir kurzfristig in die Lage versetzt werden, den Menschen über die
Fortsetzung der Ratifizierungsverfahren in den anderen
Ländern zu zeigen, dass wir in Europa Handlungsfähigkeit zurückgewinnen, wenngleich einige Länder die Verfahren fortführen.

Die andere Frage, der die britische Ratspräsidentschaft in Hampton Court vor kurzem nachgegangen ist,
lautet: Was kann das große gemeinsame europäische
Projekt sein, wenn wir über den Verfassungsvertrag
kurzfristig nicht zu einem Dokument für die Wiedergewinnung von mehr Handlungsfähigkeit in Europa kommen? Darüber wurde in Hampton Court und wird an
anderer Stelle in Europa diskutiert. Ich sage dazu immer Folgendes: Ich finde die Suche nach dem großen,
neuen gemeinsamen europäischen Projekt richtig. Sie
muss stattfinden. Noch wichtiger ist aber, dass Europa
an einer Stelle Erfolg hat. Diesen Erfolg kann sich Europa in den verbleibenden Tagen dieser Woche mit einer Verständigung über den Finanzrahmen für die Jahre
2007 bis 2013 verschaffen. Ich glaube, das wäre ein Signal, das auch von den Menschen verstanden werden
würde und für das wir kein neues Projekt suchen müssten.

Sie wissen das. Der finanzielle Rahmen bzw. die finanzielle Vorausschau ist unerlässlich. Wir brauchen
diesen finanziellen Rahmen, damit die EU ihre Politiken innerhalb dieses Rahmens gestalten kann. Er ist
insbesondere dort erforderlich, wo wir eine langfristige
Strategie brauchen, wo wir auf der einen Seite Finanzsicherheit und auf der anderen Seite Planungssicherheit
brauchen. Das gilt etwa für die europäische Forschungspolitik, für die Migrationspolitik und insbesondere für all die Politikbereiche, auf die wir uns im Rahmen der Lissabon-Strategie miteinander verständigt
haben.

Die Einigung ist für uns deshalb mindestens so entscheidend wie für die anderen europäischen Staaten. Im
Juni haben wir die Einigung unter der luxemburgischen
Ratspräsidentschaft in Luxemburg schon einmal versucht. Ich sage voraus: Wenn wir am Ende dieses Jahres
mit dem zweiten Versuch einer Einigung über den Finanzrahmen erneut scheitern würden, dann ginge davon
ein verheerendes Signal für die Bürgerinnen und Bürger
aus. Insbesondere darf nicht vergessen werden, dass sich
ein Scheitern vor allem zulasten der neuen Mitgliedstaaten auswirken würde.

Wir sollten die neuen Mitgliedstaaten im Fokus behalten, weil sie vor allen Dingen diese klare finanzielle
Perspektive brauchen und sie sich auch darauf verlassen
dürfen; denn wir hatten verabredet, dass die Strukturpolitik durch den neuen finanziellen Rahmen so ausgestattet wird, dass ihnen ein Hineinwachsen in die Europäische Union ermöglicht wird. Dieses Versprechen würde
nicht erfüllt, wenn wir jetzt keine langfristige Verständigung über den finanziellen Rahmen hinbekommen würden; denn - ich deutete es eben an - die Mittel für die
Strukturpolitik können nur auf der Grundlage dieses mittelfristigen Finanzrahmens vernünftig eingesetzt werden. Die neuen Mitgliedstaaten der EU brauchen diese
Mittel jetzt. Mit anderen Worten: Je später sie fließen,
desto länger dauern Aufbau- und Aufholprozesse. Wir
alle miteinander wissen: Deutschland hat jedes Interesse
daran, dass diese Prozesse so schnell wie möglich ablaufen.

Die neuen Mitglieder der EU haben sich verpflichtet,
den Acquis communautaire umzusetzen. Sie sind bereit,
ihren Beitrag zum Haushalt zu leisten. Sie haben deshalb
auch jedes Recht, an den Programmen der Union fair
und solidarisch zu partizipieren. Nur so können sie auch
wirklich in die Europäische Union hineinwachsen und
dieser Union Wachstumsimpulse verleihen, von denen
wir, die alten Mitgliedstaaten, zuvörderst profitieren
werden.


Deshalb sage ich: Die Bundesregierung ist der Auffassung, die Integrationskraft des europäischen Gedankens
hängt jetzt vornehmlich von der Kompromissfähigkeit
aller Mitgliedstaaten ab. Diese Kompromissfähigkeit ist
in guter Tradition des europäischen Gedankens gefordert.
Eitelkeiten - in Einzelheiten wollen wir nicht gehen dürfen nicht den Blick auf das verstellen, was für uns alle
in der Europäischen Union wesentlich ist. Je später eine
Einigung über die Finanzen erfolgt, desto schwieriger
wird sie. Ein Abschluss 2006 - um nicht an Schlimmeres
zu denken - würde jedenfalls ungleich komplizierter sein
als eine Einigung morgen oder spätestens übermorgen.

Wenn ich das so sage, dann werden Sie mit Recht fragen: Wo stehen wir in den augenblicklichen Vorverhandlungen? Sie wissen, dass die britische Ratspräsidentschaft den Mitgliedstaaten in der vergangenen Woche
einen Vorschlag gemacht hat. Sie hat diesen Vorschlag
gestern noch einmal nachgebessert. Wir gehen davon
aus, dass das letzte Wort über diesen Vorschlag noch
nicht gesprochen ist. Der neueste Vorschlag wird heute
Nachmittag in Brüssel diskutiert. Dann gehe ich davon
aus, dass in den Stunden, Tagen und Nächten danach
härtere Auseinandersetzungen auf uns zukommen, und
zwar auch deshalb, weil jeder Mitgliedstaat Rücksicht
auf seine innenpolitische Situation zu nehmen hat. Mit
Blick darauf wissen wir alle, dass die Situation für die
allermeisten Mitgliedstaaten seit dem Versuch im Sommer, Verständigung über den Luxemburger Vorschlag zu
erreichen, nicht einfacher geworden ist.

Für die deutsche Regierung heißt das zentrale Prinzip
Fairness. Die Erweiterung war und ist im Interesse aller
Mitgliedstaaten. Daher treten wir für eine solidarische
Finanzierung der Erweiterung ein. Das bedeutet konkret,
ohne dass ich jetzt den Blick auf einzelne Länder richten
will: Jedes Land muss seinen Anteil leisten. Damit
meine ich: nicht mehr und nicht weniger.

Wir haben uns - das haben Sie in den letzten Tagen in
öffentlichen Stellungnahmen dieser Regierung häufig
gehört - nicht daran beteiligt, den britischen Vorschlag
in Bausch und Bogen zu verdammen. Wir haben immer
gesagt, dieser britische Vorschlag ist eine Arbeitsgrundlage. Wir hoffen, dass aufgrund der erneuerten Verhandlungsbox, die die Briten gestern vorgestellt haben, eine
Verständigung möglich ist. Die deutsche Regierung jedenfalls wird sich daran konstruktiv beteiligen.

Wir haben in den letzten drei Wochen versucht, in den
Gesprächen mit den Mitgliedstaaten die Kompromissbereitschaft zu fördern, ohne dabei unsere Ziele aufzugeben. Die Bundeskanzlerin und ich haben in den einschlägigen Gremien darauf hingewiesen, dass uns die
Strukturförderung in den neuen Bundesländern in
besonderem Maße am Herzen liegt, dass die Landwirtschaftsförderung angemessen ausgestaltet sein muss und
dass vor allen Dingen unsere Belastungsgrenze als größter Nettozahler innerhalb der EU anerkannt werden
muss. Ich jedenfalls sehe, dass dies in den Luxemburger
und britischen Vorschlägen der Ratspräsidentschaft berücksichtigt worden ist.
Wir können insbesondere bei dem letzten Punkt, der
Ausgabenobergrenze, mit Selbstbewusstsein vortragen
- ich habe in den einschlägigen Räten gemerkt, dass das
Argument auf Widerhall stößt -: Wir unternehmen in unserem Land größte Anstrengungen zur Haushaltskonsolidierung und können deshalb den Menschen in Deutschland schlecht erklären, dass dies auf der EU-Ebene bei
der Vorbereitung des Haushalts nicht berücksichtigt
wird.

Kurz gesagt habe ich dort zum Ausdruck gebracht:
Ein sparsamer Haushalt ist nicht weniger europäisch als
ein ausgabenfreudiger Haushalt. Das ist auch von den
Nettozahlern in der EU bemerkt worden.

Alles in allem und zur Abrundung dieses Komplexes:
Ich will nicht mit Blick auf die finanzielle Vorausschau
und die bevorstehenden Gespräche übertriebenen Optimismus verbreiten. Das wäre nicht gerechtfertigt. Ich
fahre aber mit einer gewissen Zuversicht nach Brüssel,
dass alle das allergrößte Interesse daran haben, Verständigung zu suchen, und auch Kompromissbereitschaft
mitbringen. Ich jedenfalls hoffe auf ein großes Maß europäischer Vernunft in den nächsten Tagen.

Ein Thema jenseits der finanziellen Vorausschau, das
uns in den letzten Tagen auf den Außenministerräten erheblich beschäftigt hat, ist die Beitrittsperspektive für
die Staaten des westlichen Balkans. Ich will das an dieser Stelle nicht weiter ausführen. Es ist kein einfaches
Thema, sondern eines, zu dem es innerhalb der Europäischen Union weiß Gott keine in jeder Hinsicht übereinstimmende Meinung gibt. Es gibt aber eine Perspektive:
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass Ahtisaari
mit der Klärung der Statusbestimmung für den Kosovo
in den nächsten zwölf Monaten Erfolg hat. Dieser Erfolg
setzt Rahmenbedingungen. Diese bestehen darin, dass
wir die Annäherung der Staaten des Westbalkans an die
Europäische Union erhalten müssen. Das konzentriert
sich auf dem bevorstehenden europäischen Gipfeltreffen
auf die eine Frage, ob wir Mazedonien den Beitrittskandidatenstatus gewähren werden. Darüber ist in den letzten zwei oder drei Wochen diskutiert und zum Teil auch
gestritten worden. Es scheint sich anzudeuten, dass die
Frage des Beitrittskandidatenstatus mit einigen - insgesamt vier - Staaten, die allergrößte Skepsis hatten, dann
zu lösen sein wird, wenn wir sie mit einer Diskussion
über die Grenzen der Europäischen Union verbinden, die
aber ohnehin ab dem nächsten Jahr zwischen den Mitgliedstaaten geführt werden wird. Insofern gehe ich davon aus, dass sich der Europäische Rat für den Beitrittskandidatenstatus Mazedoniens aussprechen wird.

Die Kommission wird des Weiteren - das ist das dritte
Thema - auf dem Europäischen Rat ihren Bericht zur
Migration vorstellen. Sie wissen oder ahnen - das war
auch Thema auf dem Euro-Med-Gipfel -, dass die BeBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
deutung dieses Themas für unseren Kontinent gar nicht
überschätzt werden kann. Sie haben sicherlich noch die
dramatischen Ereignisse in den spanischen Enklaven
Ceuta und Melilla vor Augen. Der Bericht der Kommission beruht auf einem politikübergreifenden Ansatz und
stellt insofern einen wichtigen Schritt für die gemeinsame Migrationspolitik dar, als er auch Rücksicht auf
alle Weltregionen - insbesondere die Nachbarschaftsregionen im nördlichen Afrika - nimmt. Deshalb begrüßen
wir diesen Bericht ausdrücklich.

Letztlich - das sollen meine Schlussworte sein - wird
sich der Europäische Rat auf unsere Anregung hin mit
den jüngsten Äußerungen des iranischen Staatspräsidenten Ahmadinedschad zu Israel befassen. Die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag haben diese
Aussagen - insbesondere die Leugnung des Holocaust
und des Existenzrechts Israels - mit Bestürzung zur
Kenntnis genommen. Wir verurteilen sie aufs Schärfste.

Derart inakzeptable Ausführungen zum Nahostkonflikt zeigen, mit wie viel Verantwortungslosigkeit und
Zynismus die Situation Israels und des Nahen Ostens
von der iranischen Regierung gegenwärtig beurteilt
wird. Ich habe bereits gestern öffentlich gesagt: Das erschwert natürlich auch die weiteren Verhandlungen über
das iranische Nuklearprogramm. Ich wiederhole an dieser Stelle: Die Regierung in Teheran muss begreifen,
dass die Geduld der internationalen Staatengemeinschaft
nicht endlos ist.

Ich komme auf meinen Anfangssatz zurück. Der
heute beginnende Europäische Rat ist ein wichtiger Gipfel in einer schwierigen Zeit. Die Bundeskanzlerin und
ich werden später nach Brüssel reisen, um dort deutsche
Interessen entschlossen zu vertreten, gleichzeitig aber alles dazu beizutragen, dass der Rat ein Erfolg für uns und
Europa wird.

Vielen Dank.

 
Meine Damen und Herren! Ich befürchte, die zurückliegenden zwei Wochen werden nicht als Höhepunkt der
politischen Streitkultur in diesem Lande in die deutsche Geschichte eingehen, haben wir doch teilweise miteinander, teilweise gegeneinander, insgesamt, finde ich,
jedenfalls zu wenig selbstbewusst eine Tagesordnung
abgearbeitet, die von anonymen Zeugen aufgestellt und
dann fast täglich erneuert worden ist.

Ich weiß nicht, wie Sie es empfinden. Ich meine jedenfalls, als politische Klasse insgesamt haben wir uns
keinen Gefallen getan, indem wir uns mit zu viel Demut
vor der Inszenierung des politischen Skandals verneigt
haben und so möglicherweise dabei sind, bewährte
Instrumente und Voraussetzungen der deutschen
Außen- und Sicherheitspolitik in Zweifel ziehen zu
lassen.

Das dürfen wir nicht zulassen. Dies muss ein gemeinsames Interesse hier im Deutschen Bundestag sein.

Ich sage auch, damit ich nicht missverstanden werde:
Ich bin für Offenheit, ich bin für Transparenz, ich bin für
parlamentarische Kontrolle - auch der Nachrichtendienste. Ich habe mich persönlich an keiner Stelle der
notwendigen Sachaufklärung und der politischen Debatte dazu entzogen.

Vorwürfe müssen aufgeklärt werden. Fehlverhalten
- bisher ist kein solches belegt worden - muss klar benannt werden. Das ist auch meine Meinung. Aber es geht
mir darum, dass wir dabei die Rationalität, das Selbstbewusstsein und das Verantwortungsgefühl aufbringen
müssen, die eines Landes wie Deutschland würdig sind.

Wir haben in den letzten Wochen in immer neuen Anläufen und mit immer neuen Meldungen über angebliche
Skandale einen durchsichtigen Versuch erlebt, der nur
dazu diente, ein einziges Ziel zu erreichen: das klare
Nein der Bundesregierung zum Irakkrieg nachträglich ins Zwielicht zu rücken.
Nun gibt es in der Geschichte der deutschen Außenpolitik der letzten 200 Jahre wahrlich viele Entscheidungen, die zu Selbstkritik oder mindestens zu Nachdenklichkeit Anlass geben. Darunter waren Fehleinschätzungen;
Irrtümer - manchmal aus blinder Gefolgschaft, manchmal aus Selbstüberschätzung - finden sich reichlich. Ich
bin von einem fest überzeugt: Das Nein zum Irakkrieg
wird in den deutschen Geschichtsbüchern darunter nicht
verzeichnet werden.

Ganz im Gegenteil: Nie war ich so überzeugt davon
wie heute, dass wir für diese Entscheidung gute Gründe
hatten. Aus meiner Sicht stimmt bis heute, dass die diplomatischen Möglichkeiten nicht ausgeschöpft waren,
dass Belege für die Existenz von Massenvernichtungsmitteln und entsprechenden Produktionsanlagen nicht in
ausreichendem Maße und überzeugend vorgelegt worden waren und dass vor allen Dingen das Risiko eines
neuen unkontrollierten Brandherdes im Mittleren Osten
umso höher war.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal die Haltung
der früheren Bundesregierung erläutern, wie sie Ihr Vorgänger, Frau Bundeskanzlerin, am 3. April 2003 von
diesem Pult aus dargestellt hat: Deutsche Soldaten beteiligen sich nicht an den Kampfhandlungen. Das war der
zentrale Satz zu Beginn. Weiter sagte er:

Deutschland steht unabhängig von dieser klaren
Entscheidung zu seinen Bündnisverpflichtungen.
Wir dürfen nicht vergessen - das darf auch in unserem Land nicht vergessen werden -, dass es sich bei
jenen Staaten, die jetzt Krieg gegen den Irak führen,
um Bündnispartner und um befreundete Nationen
handelt. Deshalb werden wir die ihnen gegebenen
Zusagen jenseits unserer klaren Nichtbeteiligung
auch einhalten.

Wir haben in der Folge dieser Entscheidung den USA
und der Koalition Überflugrechte sowie Start- und Landerechte gewährt. Wir haben den Schutz von Militärobjekten in Deutschland übernommen. Wir haben die
logistischen Basen weiterhin bereitgestellt. Selbstverständlich haben wir auch die Zusammenarbeit unserer
Dienste nicht suspendiert. Das war unsere Haltung. Sie
war nicht zweideutig und nicht geprägt von Doppelmoral. Sie war aus meiner Sicht richtig, differenziert und
verantwortungsvoll.

Sie war richtig, weil die USA trotz aller Differenzen
in der Zeit Partner und Verbündete blieben. Sie war richtig, weil unser gemeinsamer Gegner der internationale
Terrorismus war und ist. Deutsche Soldaten - das dürfen wir in dieser Debatte nicht vergessen - standen


damals gemeinsam mit Amerikanern, Franzosen, Briten
und anderen in Afghanistan. Deutsche Marineeinheiten
patrouillierten am Horn von Afrika und in Kuwait waren
ABC-Schutzpanzer der Bundeswehr stationiert.

Ich habe wegen der heutigen Debatte, wie Sie wissen,
meine Nahostreise verkürzt. Ich habe gestern und
vorgestern sehr lange und ausführliche Gespräche in
Ägypten geführt, und zwar mit dem ägyptischen Staatspräsidenten, mit dem Außenminister und mit dem Generalsekretär der Arabischen Liga.

Drei Themen standen dabei im Vordergrund: das iranische Nukleardossier, Fragen der Proliferation und die
Gefahren des islamistischen Terrorismus. Ich glaube,
dass ich hier in diesem Hause nicht begründen muss, warum ich angesichts dieser internationalen Bedrohungen
der Meinung bin, dass wir einen funktionsfähigen
Nachrichtendienst brauchen.

Meine Damen und Herren, unabhängig vom Ausgang
der heutigen Debatte wird es so sein: Um überhaupt politische Entscheidungen sachgerecht fällen, Spielräume
erkennen und Optionen in der Außen- und Sicherheitspolitik gegeneinander abwägen zu können, werden wir
auch künftig auf erstklassige Informationen, und zwar
möglichst aus eigenen Quellen, angewiesen sein. Und:
Wir brauchen die Zusammenarbeit der Dienste, ohne die
es nicht gelungen wäre - das haben Sie doch alle in Erinnerung -, Anschläge in Europa, deren Planung möglicherweise sogar von Deutschland aus betrieben wurde,
zu vereiteln.

Letztlich hat sich die alte Bundesregierung damals
aufgrund dieser Überzeugung, dass wir eine eigene Erkenntnisgrundlage brauchen, entschlossen, zwei Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes auch in der
Kriegsphase in Bagdad zu belassen. Das war keine einfache Entscheidung. Natürlich wussten wir, dass wir
diese Mitarbeiter wenige Tage vor Ausbruch des Krieges
- nicht genau wissend, wann er beginnt - Gefahren für
Leib und Leben aussetzen würden.

Die Bundesregierung hat dem Parlamentarischen
Kontrollgremium über all diese Vorgänge vorgestern,
am Mittwoch, ausführlich berichtet, auch über den Auftrag und die Tätigkeit dieser Mitarbeiter in Bagdad. Sie
wissen, dass über die Ergebnisse der Beratungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums eine einstimmige
Erklärung ergangen ist, die in der Sache, wie ich finde,
sehr deutlich ist und die ich hier deshalb nicht im Einzelnen wiedergeben muss.

Ich weiß, dass sich die Fraktionsvorsitzenden am
kommenden Montag persönlich über die politischen
Vorgaben, die Arbeitsweise und die Erkenntnisse des
Bundesnachrichtendienstes sowie über die Formen der
Zusammenarbeit unterrichten lassen werden.

Von all dem möchte ich nur eines hervorheben: Für
mich ist klar, dass sich der Dienst und jeder einzelne
Mitarbeiter selbstverständlich an die politischen Vorgaben der Bundesregierung zu halten hat.

Wie wir dargestellt haben, bestand für den Dienst die
klare und eindeutige Auftrags- und Weisungslage, keine
Unterstützung der operativen Kampfhandlungen zu
leisten. Die Führung des Dienstes - das kommt noch
hinzu - hat dargelegt, dass man sich im tatsächlichen
Vollzug an diese Auftrags- und Weisungslage gehalten
hat.

Nach alledem bleiben für mich im Rückblick zwei
Gesichtspunkte entscheidend:

Erstens. Unser Land ist auch nach dem 11. September
2001 - Gott sei Dank! - von keinem Anschlag heimgesucht worden. Das hat mit Glück und hat auch mit Politik zu tun. Aber es ist ganz sicher auch das Ergebnis der
Arbeit unserer Sicherheitsbehörden, die in einigen Fällen - einen habe ich genannt - im Frühstadium von Anschlagsplanungen eingreifen konnten und vor allen Dingen in den letzten drei bis vier Jahren zur Aufklärung der
islamistischen Strukturen in Deutschland und ihrer europaweiten Vernetzung beigetragen haben.

Zweitens. Im Irakkrieg, den wir abgelehnt haben, sind
keine deutschen Soldaten gestorben.

Meine Damen und Herren, an diesen Wahrheiten
würde auch die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, wie sie von der Opposition angestrebt wird,
nichts ändern. Ganz im Gegenteil: Über Monate, wenn
nicht über Jahre hinweg würde der Versuch unternommen, eine Politik zu diskreditieren, die das erst möglich
gemacht hat. Das würde zwar ganz bestimmt publizistische Aufmerksamkeit sichern. Aber vom Ende her betrachtet muss man sich fragen, ob die politischen Kosten
die sicherlich erreichbaren kurzfristigen Geländegewinne nicht wesentlich übertreffen würden.

Was würde geschehen in dieser Zeit? Ich sage durchaus ein bisschen mit Blick auf die FDP, Herr
Westerwelle: Man müsste in dieser Zeit wahrscheinlich
vieles opfern, für das Klaus Kinkel, Hans-Dietrich
Genscher, Walter Scheel in der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik der Nachkriegszeit gestanden haben,
und damit meine ich weiß Gott nicht nur die Fähigkeit
der Dienste zur Zusammenarbeit - wobei diese Preisgabe von Souveränität und Sicherheit schlimm genug
wäre -; nein, was ich befürchte, ist, dass wir ein Jahr
lang, vielleicht sogar noch länger, dazu beitragen würden, dass Antiamerikanismus und NATO-Ablehnung in
diesem Lande auch noch hoffähig gemacht würden. Das
dürfen wir nicht zulassen.

Ich bitte auch die Grünen, es zu überdenken - nicht
nur ob es ihnen gut tut, sondern auch ob es anständig ist,
sich aus einer Politik zu verabschieden, für die wir gemeinsam Verantwortung getragen haben in der früheren
Regierung,

einer Politik, die wir ja damals gegen erhebliche Widerstände durchzusetzen hatten.

- Um hier nichts zu verschütten, Herr Kuhn, sage ich Ihnen auch: Wenn es nicht um Klamauk geht, sondern um
konkrete Vorschläge zur Gestaltung des - allerdings per
se schwierigen - Spannungsverhältnisses zwischen
dem Informationsanspruch des Parlaments und der
Effektivität der Arbeit von Diensten und Sicherheitsbehörden, dann kann ich mir nicht vorstellen, dass sich
die Bundesregierung einem solchen Gespräch verschließen wird.

Wenn ich die Zeitungsschau von heute Morgen zusammennehme, ist die FDP noch nicht gänzlich entschieden, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen.
Ich bin jedenfalls davon überzeugt, Sie würden unterwegs viel über Bord werfen, was Tradition und Reputation Ihrer Partei in der Außenpolitik ausmacht, und ich
habe beim Lesen der Zeitungen den Eindruck gewonnen,
viele in Ihrer Partei wissen das.

Sie können mit einem Untersuchungsausschuss den
Zug aufs Gleis setzen, aber ich prophezeie Ihnen: Der
Bahnhof, auf dem Sie ankommen werden, wird ein anderer sein als der, an den Sie denken.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn sich
in der kommenden Woche die europäischen Staats- und
Regierungschefs zum Frühjahrsgipfel zusammenfinden,
dann geschieht das in Zeiten für Europa, die, gelinde gesagt, keine ganz einfachen Zeiten sind. Es gibt - Sie wissen das - bei vielen Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes ein diffuses Unbehagen gegenüber der EU. Die
Gründe dafür - Sie wissen es alle - sind komplex. Zu
den Ursachen dieser Vertrauenskrise gehört ganz sicher
auch die Sorge vor den negativen Folgen der Globalisierung. Mehr und mehr fürchten Bürgerinnen und Bürger,
Opfer der für viele beunruhigenden Veränderungen zu
sein. Die EU wird dazu von vielen auch noch als Vehikel
angesehen, das den Druck des globalen Wettbewerbs auf
sie erhöht.

Diese Befürchtungen müssen wir ernst nehmen. Wir
müssen uns mit ihnen auseinander setzen. Ich glaube, die
Reflexionsphase, die sich die Europäische Union verordnet hat, werden wir nicht nur dazu nutzen müssen, den
Weg für einen neuen Anlauf in der Verfassungsfrage zu
ebnen; wir werden vielmehr auch darüber nachzudenken
haben, wie wir den Menschen wieder das Gefühl geben,
in einer Gemeinschaft zu leben, die ihnen langfristig
Wohlstand und soziale Sicherheit garantiert.

Die EU ist nicht und darf nie nur Resonanzboden und
Verstärker für den Druck der Globalisierung sein, sondern sie muss unsere europäische Antwort auf die weltpolitischen Veränderungen sein, deren Zeugen wir sind.
Sie ist das Instrument, das uns am besten auf die Härten
des internationalen Wettbewerbs vorbereiten kann. Die
EU hilft uns, auf den Weltmärkten konkurrenzfähig zu
bleiben, und zwar durch eine möglichst kohärente
Außenpolitik, durch eine zunehmend vernetzte Innenpolitik und durch eine Wirtschafts- und Sozialpolitik, die
Wettbewerbsfähigkeit und gesellschaftliche Solidarität
zu einem fairen Ausgleich bringt.

Das ist die feste Überzeugung dieser Bundesregierung.
Deshalb wird sie alles daran setzen, der Bevölkerung erneut den großen politischen und wirtschaftlichen Mehrwert der Europäischen Union für unser Land zu vermitteln. Denn es ist entscheidend - ich sagte es zu
Anfang -, das Vertrauen der Bevölkerung in das Zukunftspotenzial dieser Europäischen Union zurückzugewinnen.

Die Europäische Union - das ist das Merkwürdige ist heute ein Vorbild für viele Regionen in der Welt. Sie
bringt Vorteile, die für alle spürbar sind. Ich erinnere an
Bewegungs-, Reise- und Niederlassungsfreiheit. Das
alles ist für uns inzwischen eine Selbstverständlichkeit.

Ich nenne aber auch die Zusammenarbeit bei der Verbrechensbekämpfung, bei der Kooperation der Strafverfolgungsbehörden, der Polizeien und der Staatsanwaltschaften. Hier hat die EU in den letzten Jahren
insgesamt viel an Schlagkraft gewonnen.

Ich darf bei alldem an die finanziellen Leistungen erinnern, die die EU etwa aus dem Bereich der Strukturpolitik
Redetext


für die neuen Länder erbringen konnte und erbringen
wird: 36 Milliarden Euro seit der deutschen Einheit und
für die nächsten sieben Jahre - trotz der knappen Haushalte, die uns bevorstehen - immerhin noch 13 Milliarden Euro aus dem Strukturfonds für die ostdeutschen
Länder.

Förderung von Wachstum und Beschäftigung, das ist
das zentrale Thema in der Debatte um die EU und es ist
- aus meiner Sicht: Gott sei Dank - auch das zentrale
Thema des kommenden Frühjahrsgipfels.

Wie Sie wissen, verschreibt sich der Frühjahrsgipfel
seit einigen Jahren dem Thema Lissabonstrategie. Nun
will ich nicht verschweigen, dass die Ansichten über die
bisherigen Erfolge der Lissabonstrategie durchaus auseinander gehen. Diese Strategie hat sicher manche
Schwächen. Ganz sicher gibt es Bereiche, in denen wir
uns alle schon jetzt schnellere Fortschritte gewünscht
hätten.

Aber niemand bezweifelt - auch das gehört zur ganzen Wahrheit - die eminente Bedeutung der Lissabonstrategie für die Zukunft Europas. Deshalb ist es aus
meiner Sicht gut und wichtig, dass sich die europäischen
Regierungschefs dieser Frage am 23. und 24. März in
Brüssel erneut annehmen.

Sie wissen es: Die neue Bundesregierung hat wenige
Tage nach Amtsantritt das nationale Reformprogramm
nach Brüssel übermittelt. Basierend auf der Koalitionsvereinbarung skizziert es unser Modernisierungsprogramm für eine effiziente, eine zukunftsorientierte, eine
soziale Marktwirtschaft. Wir freuen uns darüber, dass
dieses Zukunftsprogramm in Brüssel positiv aufgenommen worden ist. Das bestärkt uns in dem Kurs, den wir
mit der Koalitionsvereinbarung eingeschlagen haben.

Für uns ist völlig klar, dass der nächste Zeitabschnitt
vor allen Dingen der Umsetzung dieser Strategie zu widmen ist. Wir sind froh darüber, dass der Europäische Rat
vier Handlungsfelder als vorrangig identifizieren wird
- so ist vorauszusehen -: erstens höhere Investitionen in
Forschung und Entwicklung, zweitens die Verbesserung
der Rahmenbedingungen für unternehmerische Tätigkeit, vor allen Dingen für KMUs, drittens die Verbesserung der Beschäftigungschancen vorrangiger Zielgruppen, junger Menschen, Alter und Frauen, viertens die
Energiepolitik.

Wir können das alles vorbehaltlos begrüßen, weil all
diese Themen mit dem Kernbestand der Themen in unserer Regierungsvereinbarung übereinstimmen. Wir
werden - das wissen Sie - 6 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung in den nächsten Jahren zusätzlich zur Verfügung stellen. Es ist und bleibt unser
Ziel, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung auszugeben.

Aber es wäre zu wenig, diese Anstrengungen auf das
nationale Haushaltsgebaren zu beschränken. Wir drängen auch darauf, dass die Europäische Union in der Rubrik Wettbewerbsfähigkeit für Forschung und Entwicklung in den Jahren zwischen 2007 und 2013
50 Milliarden Euro ausgibt. Ich glaube, das ist mehr als
eine nur kleinliche Ergänzung unserer nationalen Anstrengungen.

Was den Bereich „Arbeitsmarkt, Wachstum und insbesondere Verbesserung der Rahmenbedingungen für
die Wirtschaft“ angeht, haben wir erste Schritte gemacht. Wir haben ein zentrales Informationssystem für
Unternehmensgründer auf den Weg gebracht. Wir haben
die Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen
deutlich erweitert. Wir werden heute im Laufe der parlamentarischen Beratung der weiteren Tagesordnungspunkte noch darüber sprechen. Wir stützen gerade mit
diesen Maßnahmen kleine und Kleinstunternehmen im
Servicebereich.

Wir haben nach dem Beschluss des Kabinetts mit dem
Ausbau der Kinderbetreuung die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessert. Wir werden bis
2010 230 000 zusätzliche Plätze für Kinder unter drei
Jahren bereitstellen können. Die Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten ist verbessert worden. Mittelfristig
werden wir uns mit dem Elterngeld an sehr positiven
skandinavischen Erfahrungen, insbesondere schwedischen Erfahrungen, orientieren.

Konzepte für besondere Gruppen des Arbeitsmarkts,
von den Beschäftigten im Niedriglohnsektor bis zu den
älteren Arbeitnehmern, sind auf dem Weg. Auch darüber
wird das Parlament heute im weiteren Verlauf noch diskutieren.

Ein Bereich ist mir besonders wichtig, der Bereich
Energie. Das ist eines unserer Kernanliegen. Bei Energieeffizienz, Energieforschung und erneuerbaren Energien haben wir in Deutschland - ich glaube, das dürfen
wir hier sagen - viel geleistet. Der Anteil erneuerbarer
Energien an der Stromerzeugung liegt jetzt schon bei
über 10 Prozent.

- Sie vergessen ja auch sonst das eine oder andere, was
Sie entschieden haben, Frau Künast.

Wir haben mit dem Energieforschungsprogramm „Innovation und neue Energietechnologien“ neue Schwerpunkte gesetzt.

Frau Künast - das sage ich aber nicht nur an Sie gerichtet -, wir stärken Deutschland als innovativen
Standort für Umwelttechnologien. Wir sind mit
19 Prozent am Weltmarkt bereits deutlich führend. Es
kommt vor allem darauf an, dass wir das auch bleiben.

Die Botschaft, die von dem EU-Gipfel ausgehen
muss, ist: Wir brauchen Europa, um Globalisierung politisch gestalten zu können. Das heißt, dass wir innerhalb
der Europäischen Union Rahmenbedingungen schaffen
müssen, um Wachstum und Beschäftigung zu ermöglichen.

Das heißt aber auch - damit komme ich zu einem
nächsten Punkt -, dass wir auf die drängenden Fragen,
die sich aus der Globalisierung stellen, Antworten finden
müssen, die sozial austariert sind. Ich glaube, dass sie
nur so von der Bevölkerung tatsächlich auch akzeptiert
werden.

Das ist nicht nur unser Verständnis. Ich bin froh darüber, dass sich das mittlerweile auch in den europäischen
Institutionen durchsetzt, etwa am Beispiel der Dienstleistungsrichtlinie. Der im Europäischen Parlament gefundene Kompromiss berücksichtigt sowohl soziale wie
auch wirtschaftliche Aspekte. Die Bundesregierung begrüßt diese Entscheidung ausdrücklich. Klar ist auch:
Ein Kompromiss im Rat zu diesem Thema wird nur
dann erzielt werden können, wenn sich sowohl die Mitgliedstaaten wie auch die Kommission an diesem Ergebnis orientieren. Dazu kann ich allen Beteiligten nur raten.

Ich habe vorhin schon angedeutet: Energie und Energiesicherheit werden vermutlich nicht nur auf dem
nächsten Europäischen Rat wichtige Themen sein. Wir
sehen das in der Tat auch als ein zentrales Anliegen der
internationalen Politik. Ganz sicher geht es dabei vorrangig um die Versorgung Europas mit Energie, um Versorgungssicherheit also. Uns muss es dabei aber auch um
Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit gehen.
Wir haben am vergangenen Mittwoch mit der Vorbereitung des Energiegipfels im Kabinett den Startschuss für
ein energiepolitisches Gesamtkonzept gegeben. Ich darf
Ihnen versprechen, dass wir dieses im kommenden Jahr
auch verabschieden werden.

Wir sind davon überzeugt: Energiepolitik und Energieproblematik sind nicht nur von größter wirtschaftlicher und umweltpolitischer Relevanz; sie entwickeln
sich auch weltweit zu einem zentralen Thema der
Außen- und Sicherheitspolitik. Der jüngste Gasstreit
zwischen Russland und der Ukraine hat uns ein bisschen
Vorgeschmack auf das gegeben, was uns erwarten
könnte, wenn es uns nicht gelingt, das hier schlummernde Konfliktpotenzial einzuhegen und zum Gegenstand verantwortlicher und vor allem kooperativ ausgerichteter Politik zu machen.

Wir müssen in der EU ganz sicher unsere gemeinsamen Interessen an der Energiepolitik formulieren und
überlegen, wie wir sie zukünftig nach außen vertreten.
Ich halte gleichwohl wenig von der Idee, dass wir uns zu
einer Art Zusammenschluss energiepolitischer Habenichtse zusammenfinden, und zwar gegen diejenigen,
die über Energievorräte verfügen.
Aus meiner Sicht geht es im Augenblick vielmehr darum, Überlegungen anzustellen, wie gemeinsame außenpolitische Ansätze in Energiefragen entwickelt werden
können. Ausgangspunkt dabei ist die bestehende gegenseitige Abhängigkeit der Förder-, Transit- und, wie wir
es sind, Verbraucherländer. Mit anderen Worten: Nur ein
integrativer Ansatz, nur ein intensiver Dialog zwischen
den Verbraucherländern, den Förderländern und den
Transitländern - das ist ein wichtiges Anliegen, das mit
Anstrengungen verbunden sein wird - verspricht Erfolg.

Deshalb müssen wir den Dialog mit Russland, mit Norwegen, wo ich nächste Woche sein und über dieses
Thema reden werde, aber auch mit den nordafrikanischen Lieferländern und den Golfstaaten führen.

Ich bin mir sicher und weiß das auch aus meiner früheren Tätigkeit: Diese Zusammenarbeit wird auf Dauer
keine Einbahnstraße sein. Gerade Länder wie Russland
brauchen Hilfe bei der Steigerung der Energieeffizienz,
der Energieforschung und beim Ausbau erneuerbarer
Energien. Weil es dabei letztlich auch für unser Land um
Exportchancen geht, benötigen wir einen intensiven Dialog mit unseren Unternehmen, gerade mit den Unternehmen des innovativen Mittelstands, ganz im Sinne der
von uns geplanten Innovationsoffensive „Energie für
Deutschland“, mit der wir - ich sagte es vorhin - bei
den modernen Energietechnologien Weltspitze bleiben
wollen.

Letzter Satz zu diesem Thema. Der Energierat der
Europäischen Union hat am vergangenen Dienstag
Schlüsselbereiche, wie es dort heißt, für eine neue europäische Energiepolitik identifiziert. Sie werden jetzt dem
Europäischen Rat vorgelegt. Wir können sehr zufrieden
sein, weil unsere Kernanliegen dort sämtlich aufgenommen sind. Dazu gehört ausdrücklich, dass jeder Mitgliedstaat weiterhin über seine Gestaltung des Energiemixes bestimmen wird. Auf der Grundlage dieser
Schlüsselbereiche wird der Europäische Rat seine Arbeitsaufträge an die Kommission erteilen.

Meine Damen und Herren, so weit mit einigen wenigen Anstrichen zu dem, was auf dem Frühjahrsgipfel im
Bereich Binnenmarkt vor der Tür steht. Wir, auch die
Regierungschefs, werden uns natürlich nicht allein auf
diese Themen beschränken können. Die vielen internationalen Krisen, über die wir miteinander zu reden haben, werden ebenfalls die Tagesordnung des Frühjahrsgipfels bestimmen, naturgemäß beginnend mit der
größten Sorge, die uns umtreibt: dem iranischen Nuklearprogramm, das eine Herausforderung nicht nur für
das Nichtverbreitungsregime ist, sondern auch für die
Sicherheit und Stabilität des gesamten Nahen und Mittleren Ostens. Wir werden innerhalb der Europäischen
Union ganz sicher gemeinsam weiterhin darauf setzen,
hier tatkräftig und kreativ an diplomatischen Lösungen
zu arbeiten.


Das nächste Thema, das auf dem Frühjahrsgipfel
noch nicht zur Entscheidung ansteht, aber kurz nach der
Regierungsbildung in den palästinensischen Gebieten, ist die Lage nach der Wahl dort. Ich darf Ihnen
sagen, dass wir mit Präsident Abbas und der israelischen
Führung in engstem Kontakt stehen. In den letzten Tagen haben wir, nachdem auch die EU sich dazu geäußert
hat, beide Seiten dazu aufgerufen, Deeskalation zu betreiben und die Gewalt ruhen zu lassen. Das ist die Voraussetzung dafür, dass der Friedensprozess überhaupt
eine Chance hat. Aber angesichts des Wahlergebnisses
werden wir nach der jetzt abzusehenden Regierungsbildung und der Vorstellung des Regierungsprogramms natürlich eine Neubewertung unseres künftigen Verhältnisses zur palästinensischen Regierung vorzunehmen
haben.

Ich will nicht verheimlichen, dass wir von unseren Voraussetzungen, die wir in den letzten Tagen und Wochen
immer wieder genannt haben, kaum werden Abstand
nehmen können. Dazu gehört als zentrale Bedingung der
Gewaltverzicht. Keine Regierung der Welt darf sich eine
Option auf den Terror offen halten.

Wir erwarten ebenfalls, dass die Grundlagen, die in
den letzten Jahren zwischen der palästinensischen Seite
und der israelischen Regierung für die Überwindung des
Konfliktes geschaffen wurden, auch von der zukünftigen
palästinensischen Regierung respektiert werden. Es ist
völlig klar, dass das Existenzrecht Israels nicht infrage
gestellt werden darf.

Ich komme zu einem letzten Punkt der internationalen
Politik, der uns gestern in einer gemeinsamen Sitzung
von Auswärtigem Ausschuss und Verteidigungsausschuss beschäftigt hat. Die mögliche europäische Operation im Kongo beschäftigt die Öffentlichkeit; sie beschäftigt die Regierung und sie wird auch das Parlament
beschäftigen. Ich darf sagen, dass die Europäische Union
innerhalb des Kongo in den vergangenen Jahren stark an
Profil gewonnen hat, weil sie der wichtigste Partner in
dieser schwierigen Phase des Übergangs geworden ist.
Ich will hinzufügen, dass uns der Kongo schon deshalb
nicht gleichgültig sein kann, weil die Entwicklung in der
Region der Großen Seen - neben dem Kongo gehören
dazu auch Burundi, Ruanda und andere Länder, die in
den letzten Jahren schon Stabilisierungsprozesse hinter
sich gebracht haben - für Afrika insgesamt entscheidend
sein wird.

Ich kann verstehen, dass viele sagen, der Friedensprozess im Kongo sei zu langsam verlaufen. Trotzdem muss
man feststellen, dass er stattgefunden hat: das Referendum über die Verfassung, die Verabschiedung des Wahlgesetzes und die Aufstellung der Wahllisten. Nach
45 Jahren wird es jetzt zum ersten Mal im Kongo eine
Wahl geben. Das ist der Hintergrund für die Anfrage der
Vereinten Nationen, ob die Europäische Union hier
durch militärische Präsenz helfen kann, diesen Stabilisierungsprozess abzusichern.
Wir haben unsere Voraussetzungen dafür genannt: ein
klares Mandat der Vereinten Nationen, eine ausreichende Beteiligung der anderen europäischen Partner sowie eine klare zeitliche und räumliche Begrenzung. Wir
haben gestern festgestellt, dass die Bereitschaft anderer
europäischer Staaten für eine Beteiligung - jedenfalls informell - bei Solana angezeigt worden ist. Kollege Jung
wird kommenden Montag die Partner zu einer Planungskonferenz einladen. Ich darf sagen: Wenn dort eine faire
Lastenverteilung vereinbart wird, dann steht der Weg für
Bundesregierung und Bundestag offen, zu entscheiden,
ob und in welcher Form wir uns an diesem Einsatz beteiligen werden. Ich will meine Meinung nicht verheimlichen, dass wir uns einer solchen gemeinsamen, arbeitsteiligen europäischen Anstrengung nicht verweigern
können, wenn die Voraussetzungen, die wir genannt haben, erfüllt sind.

Abschließend möchte ich sagen, dass die Vorbereitung auf unsere europäische Ratspräsidentschaft läuft.
Langsam wird absehbar, welche Aufgaben uns die Vorgängerpräsidentschaften hinterlassen. Wir werden für
diese Präsidentschaft im ersten Halbjahr 2007 eigene
Akzente vorbereiten.

Am 25. März 2007 - also unter deutschem Ratsvorsitz; deshalb erwähne ich dieses Datum - jährt sich zum
50. Mal die Unterzeichnung der Römischen Verträge,
der Geburtsurkunden der Europäischen Union. Ich
glaube, dass uns dieses Datum Anlass bieten wird, die
unbestrittene Erfolgsgeschichte der politischen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit in Europa Revue passieren
zu lassen. Ich darf daran erinnern, dass diese Zusammenarbeit uns allen 50 Jahre Stabilität, Wohlstand und Frieden garantiert hat. Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass dies auch in den nächsten 50 Jahren so bleibt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Vor wenigen Wochen haben
wir Johannes Rau in einem Staatsakt verabschiedet.
Viele, die ihn kannten, wissen, dass ihn in den letzten
Jahren vor allen Dingen eine Frage umgetrieben hat,
nämlich die Frage der Möglichkeiten von Politik angesichts radikal veränderter Politikbedingungen. Viele von
Ihnen waren so wie ich Gast bei seiner Berliner Rede
2002, in der er schon fast beschwörend an uns alle appelliert hat:

Wir müssen die Globalisierung als politische Herausforderung verstehen und politisch handeln.

Damit wir die Globalisierung gestalten können,
brauchen wir neue politische Antworten.

Ich sage: Um beides müssen wir uns bemühen, auch
und gerade in der großen Koalition: um politische Antworten auf Veränderungen, die von vielen Menschen als
bedrohlich empfunden werden, und um neue Antworten,
um den Menschen Mut zu machen. Ich finde, wir brauchen Mut zur Veränderung, Mut, manchen ausgetretenen
Pfad zu verlassen, Mut, der der allgemeinen Mutlosigkeit ohne Arroganz, aber mit Selbstbewusstsein begegnet.

Meine Damen und Herren, das ist sicherlich zuvörderst Aufgabe der Innenpolitik. Es ist, wie ich mittlerweile erfahren habe, aber auch und gerade Aufgabe der
Außenpolitik; denn Globalisierung bedeutet, dass die
Kontinente zusammenrücken, dass Informationen in
Echtzeit überall verfügbar sind. Das verändert die Rahmenbedingungen unserer Außenpolitik, und zwar ganz
gravierend. Das möchte ich an drei kleinen Beispielen
erläutern.

Erstens. Mit fortschreitender Globalisierung wächst
der Anspruch an Tempo und Qualität der Informationsverarbeitung. Ob es sich um Naturkatastrophen
oder Bürgerkriege handelt, die Menschen in aller Welt
verfügen nach kurzer Zeit über einen Wust von Informationen, deren schnelle und zuverlässige Bewertung und
Einordnung oft kaum möglich ist. Gleichwohl oder vielleicht sogar deswegen erwarten sie von uns rasche und
überzeugende Reaktionen.

Aus meiner Sicht als Außenminister sage ich: Wo früher möglicherweise die Weisung an eine Botschaft genügt hat, um eine Reaktion auszulösen, ist heute eine
ganze Kaskade von Abstimmungen notwendig: mit Partnern in Europa und den Vereinten Nationen, es gibt öffentliche Erklärungen, Erläuterungen im Parlament und
Gespräche mit den NGOs.

Zweitens. In den letzten Jahren haben immer mehr
Staaten demokratische Transformationsprozesse
durchlaufen; das haben Sie intensiv verfolgt, auch hier
im Parlament. Auch wenn man das beim Zeitunglesen
nicht glauben mag: Die Mehrzahl der Weltbevölkerung
wird heute demokratisch regiert. Trotzdem ist die Welt
- Sie wissen das - kein krisenfreier Raum. Auf dem Balkan, im Irak, auch im Kongo - worauf noch zu kommen
sein wird - oder in Afghanistan erleben wir, wie fragil,
wie unterstützungsbedürftig diese Transformationsprozesse oft über eine lange Dauer sind. Wir sehen tagtäglich auch, welch verheerende Konsequenzen ihr Scheitern haben kann und wie ganze Regionen in Bürgerkrieg
und Anarchie versinken können. Was den islamistischen
Terrorismus angeht, so sind wir natürlich seit einer
Reihe von Jahren mit einer ganz neuen Qualität von Bedrohung konfrontiert.

Drittes und letztes Beispiel zu diesem Thema: Auch
Deutschland selbst ist in zunehmendem Maße von weltweiten Krisen betroffen. Ob es nun Touristen aus
Deutschland sind, die während ihres Urlaubs zu Opfern
von Naturkatastrophen oder terroristischen Gewaltakten
werden, ob es unsere Wirtschaft ist, die mit Korruption
und fehlender Rechtssicherheit in einzelnen Staaten
kämpfen muss, oder ob es Bürgerinnen und Bürger sind,
die sich angesichts steigender Gas-, Öl- und Energiepreise Gedanken um unsere Energiesicherheit machen:
Instabilität, Krisen und Krieg in unserer nahen und fernen Nachbarschaft haben unmittelbare Auswirkungen
auf unsere Sicherheit und auf unseren Wohlstand.

Dem muss eine verantwortungsvolle Außenpolitik
Rechnung tragen. Sie muss auf akute Krisen rasch und
effizient reagieren, negative Entwicklungen frühzeitig
erkennen und in enger Zusammenarbeit mit unseren
Partnern abzuwenden versuchen. Dies muss, wie ich
finde - das ist mein Plädoyer -, frei von Aktionismus
und mit Augenmaß, mit Besonnenheit und verantwortungsvoll geschehen.

Mit Bezug auf eine Erfahrung aus dieser Woche sage
ich: Wir legen bei all dem großen Wert auf Prävention.
Deutschland hat sich gerade auf diesem Gebiet ein großes Maß an Renommee und Reputation erworben. Das
ist nicht zu unterschätzen. Nicht nur deshalb bleibt die
zivile Krisenprävention ein wichtiges Forschungs- und
Handlungsfeld für die deutsche Außen- und Entwicklungshilfepolitik.

Das Auswärtige Amt beschäftigt sich seit vielen Jahren sehr intensiv mit der zivilen Katastrophenvorsorge
und setzt sich in Wissenschaft, Politik und Praxis dafür
ein. Ich selbst habe in dieser Woche gemerkt, wie erfolgreich wir dabei sind, ohne dass das die breite Öffentlichkeit bisher zur Kenntnis genommen hat. Deutschland
war in dieser Woche Veranstaltungsort der Dritten Internationalen Frühwarnkonferenz, die nicht nur deshalb bedeutsam war, weil Bill Clinton dort war. Die Anwesenheit von Bill Clinton war aber natürlich auch ein
Ausdruck dafür, auf welches Maß an Respekt diese Veranstaltungen und die Bemühungen im Zuge dieser drei
Veranstaltungen in Deutschland inzwischen stoßen.

Meine Damen und Herren, die Anforderungen - Sie
können sie mühelos aus den drei Beispielen entnehmen verlangen allen Beteiligten in der Außen- und Sicherheitspolitik erhebliche Anpassungsleistungen ab. Ich
freue mich, dass wir den Menschen, die sich im Ausland
für deutsche Interessen engagieren - Soldaten, Entwicklungshelfer und Diplomaten -, in unserer Koalitionsvereinbarung ausdrücklich gedankt haben und ich möchte
dies auch heute tun. Ich sage auch hier noch einmal ausdrücklich: Wir im Parlament brauchen diese Helfer für
die Durchführung der Tätigkeiten, die wir auf finanziellem Wege unterstützen.

Europäische Integration und soziale Marktwirtschaft sind die zwei zentralen Pfeiler, auf denen unser
Frieden und unser Wohlstand ruhen. Gerade angesichts
der europäischen Krise nach den verlorenen Referenden
in Frankreich und in den Niederlanden müssen wir wieder deutlich machen - hier haben alle Recht, die das im
Verlaufe der Debatte schon gesagt haben -, dass das
Haus, das wir auf diesen Pfeilern bauen, ein menschliches Maß hat und so solide gebaut ist, dass es den Stürmen der Globalisierung standhalten kann.

Ich sage das deshalb, weil in unsere Ratspräsidentschaft
der 50. Jahrestag der Unterzeichnung der Römischen
Verträge fällt. Ich finde, dies ist ein guter Anlass, selbstbewusst auf das Erreichte zurückzusehen - das ist ganz
sicher -, aber auch mit neuem Mut die drängenden Verfassungsfragen in Angriff zu nehmen.

Jürgen Habermas hat gerade - Sie werden erstaunt
sein - auf Einladung von Wolfgang Schüssel in Salzburg
mit ihm und anderen über die Zukunft Europas diskutiert. Er hat in seinem Beitrag appelliert, die Frage nach
der Zukunft Europas energisch anzugehen, andernfalls
stünde Europa erstmals in der Gefahr eines Rückfalls
hinter den erreichten Stand der Integration. In diesem
Fall müssten wir zusehen - ich zitiere -,

wie sogar die bestehende politische Handlungsmacht der Europäischen Union zugunsten einer diffus erweiterten europäischen Freihandelszone abgewickelt wird.

Diese Sichtweise wird nicht nur von ihm geteilt. Weil sie
vermutlich die Gefahr durchaus richtig beschreibt, müssen wir dem umso engagierter entgegentreten. Ich bin
zuversichtlich, dass uns das gelingen wird. Das sage ich
nicht einfach nur aus einem Gefühl der Hoffnung heraus,
sondern weil mich die Erfahrungen der letzten vier Monate, die hinter uns liegen, zuversichtlich machen.

Ich habe hier schon einmal darauf hingewiesen: Entgegen manchen Erwartungen ist es gelungen, uns über
die finanzielle Vorausschau zu verständigen. Entgegen
manchen Erwartungen ist es gelungen, in der Balance
zwischen Binnenmarkt und sozialem Ausgleich einen
tragfähigen Kompromiss bei der Dienstleistungsrichtlinie zustande zu bringen. Auch die Schlussfolgerungen,
die die Regierungschefs auf dem letzten europäischen
Gipfel zur Energiepolitik gezogen haben, zeigen, dass
Europa in der Lage ist, sich in wichtigen neuen Fragen
gemeinsamen strategischen Ansätzen zu öffnen.

Ich darf sagen: Die deutsche Regierung war bei jedem
dieser drei Ergebnisse nicht ganz unbeteiligt.

Diese Linie wollen wir während der Ratspräsidentschaft im Jahre 2007 weiter verfolgen. Wir wollen die
Ergebnisse der so genannten Reflexionsphase ordnen
und dem Verfassungsprozess einen neuen Impuls geben.
Unser Ziel bleibt klar: ein nach innen und nach außen
handlungsfähiges Europa, das seine Vorbildwirkung weit
über unsere Grenzen hinaus entfaltet. Europa ist mehr
als Binnenmarkt und Verfassung.

Lassen Sie mich zum nächsten Thema kommen. Orientiert an einem erweiterten Sicherheitsbegriff, unterstützt Deutschland gemeinsam mit seinen Partnern die
Transformationsprozesse in vielen Regionen. Gegenwärtig engagiert sich die EU in über zehn Krisenmanagementoperationen. Wir stehen im Augenblick - das
ist heute Morgen mehrfach angeklungen - vor der Frage
der Beteiligung an einer europäischen Mission, gestützt
durch VN-Mandat, im Kongo.

Frau Bundeskanzlerin hat die Argumente, wie ich
finde, heute Morgen völlig richtig genannt. Es ist darauf
hinzuweisen, dass wir mit der Entscheidung zugunsten
der Beteiligung an einer solchen Mission nicht am Anfang der europäischen Bemühungen stehen, sondern
nach meiner Hoffnung eher am Ende unseres jahrelangen EU-Engagements. In Europa haben wir jahrelang
enorme Summen für die demokratische Zukunft im
Kongo aufgebracht, zuletzt 150 Millionen Euro für die
Durchführung von Wahlen. Deutschland hat bilateral
noch einmal 10 Millionen Euro beigetragen.

Wir haben Tausende von Polizisten ausgebildet. Wir
haben über Europa den Aufbau einer Armee unterstützt.
Wir finanzieren - das darf auch nicht ganz verschwiegen
werden, selbst wenn wir den Unterschied zwischen einer
europäischen Mission und der MONUC-Mission immer
im Auge haben - über die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten einen großen Teil dieser größten militärisch gestützten Mission im Kongo selbst mit insgesamt
17 000 Soldaten über mehrere Jahre.

Vieles ist in den letzten Jahren in diesem Stabilisierungsprozess erreicht worden - ich hatte Gelegenheit, es
hier schon einmal vorzustellen -: ein friedliches Referendum, ein neues Wahlgesetz, die Aufstellung von
Wahllisten und die Festlegung eines Wahltermins. Jetzt
geht es darum, den erreichten Stand der Stabilisierung
nicht noch kurz vor dem Ziel zu gefährden.

Bei all dem - das sage ich mit Blick auf die Stabilisierung - ist von den 4 Millionen Toten in den Bürgerkriegen seit Mitte der 90er-Jahre noch nicht die Rede. DesBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
halb ist meine Meinung: Wenn wir über diese Frage zu
entscheiden haben, müssen wir unseren Beitrag dazu
leisten, dass sich das Morden im Kongo nicht wiederholt.

Ich weise aber darauf hin, dass die Vereinten Nationen
und die kongolesischen Streitkräfte die Hauptverantwortung für die Sicherheit im Land tragen. Die Rolle der
EU-Mission wird zeitlich und räumlich begrenzt sein.
Wir werden mit dem Mandat all den Fragen und Bedenken, die in der Vergangenheit dazu vorgebracht worden
sind, entsprechend Rechnung tragen.

Wir haben Wert darauf gelegt, dass die Mission nicht
gegen den Willen der Regierung im Kongo zustande
kommt. Deshalb sind wir mit dem erzielten Ergebnis zufrieden, wonach nicht nur Kabila selbst, sondern auch
die Vertreter der anderen ethnischen Gruppen im Kongo
ihr Einverständnis und ihre Absicht erklärt haben, dass
die Mission mit europäischer Präsenz stattfinden soll.

Natürlich bedarf es dazu eines VN-Mandats, das in den
nächsten 14 Tagen diskutiert wird. Wir gehen davon aus
- das war unsere Voraussetzung -, dass ein Einsatz nach
diesem VN-Mandat zeitlich und räumlich befristet ist.

Sollten alle diese Voraussetzungen erfüllt sein, dann
sollte sich Deutschland aus meiner Sicht der Teilnahme
an einer solchen Mission nicht entziehen.

Ich bin zuversichtlich, dass der Bundestag - wenn die
genannten Bedingungen erfüllt sind - einer solchen Mission seine Zustimmung erteilen wird.

Ein anderes Beispiel für fortgeschrittene Transformationsprozesse ist in diesen Tagen der Balkan. Der Tod
von Milošević hat uns gerade die Bilder aus den 90erJahren noch einmal in Erinnerung gerufen: die Toten von
Srebrenica, die massiven Menschenrechtsverletzungen
im Kosovo und die tausendfache Gewalt gegen Frauen,
Kinder und Greise.

Dieses in Erinnerung habend frage ich: Welches Bild
zeigt sich heute? Slowenien ist Mitglied der EU. Kroatien steht in Beitrittsverhandlungen. Mazedonien hat den
Status eines Beitrittskandidaten. Mit Serbien und Bosnien haben Verhandlungen über den Abschluss von
Assoziierungsabkommen begonnen.

Auf diesen Erfolgen dürfen wir uns aber nicht ausruhen. Gerade die Region, von der ich spreche, bedarf unserer besonderen Aufmerksamkeit. Das gilt nicht nur für
die Zukunft, sondern besonders jetzt, in einem Jahr, in
dem wir in entscheidenden Verhandlungen zur Klärung
des endgültigen Status des Kosovos stehen und in dem in
Bosnien eine neue Regierung gewählt wird und das Ende
der Verwaltung durch den Hohen Repräsentanten absehbar ist und die Regierungsgewalt vollständig in bosnische Hände übergehen soll. Diesen Vorgang hat
Christian Schwarz-Schilling für unser Land in hervorragender Weise begleitet.

Auch dies ist übrigens nicht nur ein Zeichen für die besondere Verantwortung in der Region, die wir dort wahrnehmen, sondern auch für die Anerkennung, die unsere
Politik in den letzten Jahren auf dem Balkan gefunden
hat.

Eine endgültige Befriedung des Balkans, der ja wirklich vor unserer Haustür liegt, ist in unserem ureigenen
Interesse. Deshalb werden wir uns darauf einstellen
müssen, unseren Beitrag dazu politisch, finanziell und
- soweit erforderlich - militärisch auch auf längere Sicht
leisten zu müssen.

Das wichtigste Thema, das uns derzeit alle miteinander umtreibt, ist unsere gestiegene Verantwortung in einem grundlegend veränderten Sicherheitsumfeld, die
sich bei unseren Bemühungen im Zusammenhang mit
dem iranischen Nuklearprogramm zeigt. Wie Sie wissen, wird derzeit im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen über die nuklearen Ambitionen des Irans verhandelt.
Morgen Vormittag kommen die Vertreter der EU 3, der
USA, Russlands und Chinas in Berlin zusammen, um
über das weitere Vorgehen zu beraten. Wir sind - das ist
leider zu bekennen - trotz monatelanger Bemühungen
noch nicht am Ziel. Das Ziel muss sein, dass der Iran alle
Zweifel an einer eventuellen militärischen Nutzung seines Atomprogramms ausräumt und das Vertrauen der internationalen Staatengemeinschaft wieder herstellt.

Es bleibt unsere Pflicht - darauf wird auch morgen Wert
zu legen sein -, weiter nach diplomatischen Lösungen zu
suchen. Wege dafür sind aufgezeigt. Es kommt nun darauf an, dass der Iran mit der gleichen Ernsthaftigkeit an
den Gesprächen teilnimmt, wie wir es in der Vergangenheit getan haben. Die Ernsthaftigkeit kann, wie wir ständig betonen, nur unterstrichen werden, wenn die Anreicherungsaktivitäten suspendiert werden.

Herr Kuhn, Sie haben einige Ausführungen zu den
Nuklearvereinbarungen zwischen Indien und den
USA gemacht. Ich will Ihnen sagen: Ganz so einfach,
wie Sie es sich machen, geht es nicht und ist es auch
nicht. Sie haben, quasi aus oppositioneller Verzweiflung,
die zu treffende Entscheidung vorweggenommen, indem
Sie den Gegenstand der Vereinbarung von vornherein als
einen Akt der Belohnung qualifizieren, und so uns die
Ablehnung nahe gelegt. Ich finde, so können wir mit dieser Sache nicht umgehen. Ich räume gerne noch einmal
ein, was ich schon öffentlich gesagt habe: Der Zeitpunkt
dieser Vereinbarung war vor dem Hintergrund unserer
laufenden Gespräche über das iranische Atomprogramm
ganz sicher nicht hilfreich.

- Ich komme gleich zu den Inhalten. - Aber das zeichnet
aus meiner Sicht den Weg zu einem Nein Deutschlands
in der Nuclear Suppliers Group, wie Sie es unterstellt haben, nicht ohne weiteres vor; denn die entscheidende
Frage ist, ob mit dieser Vereinbarung ein Prozess angestoßen worden ist, mit dem wir - darüber haben wir
schon im Ausschuss diskutiert - Indien Zug um Zug in
das Nichtverbreitungsregime einbeziehen. Herr Kuhn,
wenn diese Möglichkeit gegeben wäre, dann wäre es
nicht sehr verantwortlich, sozusagen Ihnen zuliebe auf
eine sorgfältige Bewertung dieser Kooperationsvereinbarung zu verzichten.

Was ich Sie gerne fragen möchte, ist: Gibt es Ihnen
denn nicht zu denken, wenn al-Baradei als Vertreter der
IAEO in Gesprächen mit uns, der Bundesregierung, aber
auch, wie ich gehört habe, in Gesprächen mit Ihnen, den
Abgeordneten, dafür wirbt, den politischen Mehrwert
dieser Vereinbarung für die internationale Staatengemeinschaft angemessen zu bewerten? Gibt es Ihnen
nicht zu denken, wenn der Träger des Friedensnobelpreises, den nicht nur wir, sondern auch Sie beglückwünscht
haben, dafür wirbt, sich den Bemühungen um größere
Transparenz im indischen Atomprogramm sowie verbesserte - wenn auch nicht ausreichende - Zugangsmöglichkeiten, die Safeguards und eine Stabilisierung des
Teststoppabkommens nicht in den Weg zu stellen? Gibt
es Ihnen nicht zu denken, wenn sowohl in der indischen
Öffentlichkeit als auch im indischen Parlament darüber
gestritten wird, ob die indische Regierung durch diese
Vereinbarung zu viel von ihrer Autonomie in der Atompolitik aufgegeben hat? Ich verlange von Ihnen nicht,
dass Sie diese amerikanisch-indische Vereinbarung bejubeln; darum geht es nicht. Was ich aber erwarte, sind
- dies hat die Haltung der Grünen in der Außen- und Sicherheitspolitik in den letzten Jahren immer ausgezeichnet - eine redliche Nachdenklichkeit und ein Verzicht
auf Schnellschüsse.

Einige wenige Worte zum Thema Naher Osten, auf
den wir nach den israelischen Wahlen mit besonderer
Aufmerksamkeit schauen. Ich habe schon in meiner letzten Rede gesagt, dass der Erfolg der Hamas bei den palästinensischen Wahlen die Bemühungen um eine Fortsetzung des Friedensprozesses nicht einfacher macht,
jedenfalls solange nicht unsere drei Kriterien erfüllt sind:
Gewaltverzicht, Anerkennung Israels und Akzeptanz der
bisherigen Verhandlungsergebnisse.

Was sagt uns das Ergebnis der Wahlen vom gestrigen
Tage? Ich finde, wir dürfen sie so interpretieren: Die
Wählerinnen und Wähler in Israel wollen, dass es zu
Fortschritten auf dem Weg zu Frieden und Sicherheit
kommt. Deshalb darf ich für mich sagen: Ich begrüße es,
dass Olmert in seinen ersten öffentlichen Ausführungen
Bereitschaft hat erkennen lassen, die Friedensverhandlungen wieder aufzunehmen. Wir werden alles dafür tun,
um gemeinsam mit unseren Partnern auf eine Friedenslösung auf der Basis der Roadmap hinzuwirken.

Spätestens seit dem Gasstreit zwischen Russland und
der Ukraine sind uns die Augen geöffnet worden für ein
Thema, dessen Bedeutung, wie ich überzeugt bin, in der
Zukunft eher noch zunehmen wird: die Frage der Energiesicherheit. Deshalb ist es überhaupt nicht überraschend, dass dieses Thema sowohl auf der nationalen
Ebene als auch auf der europäischen Ebene höchste Priorität gefunden hat. Ich glaube, wir sind in der Tat aufgerufen, uns zugunsten einer Sicherung der Energieversorgung unseres Landes entschlossen zu engagieren: für
politische Stabilität in den Krisenregionen, für konsensuale Lösung für Verteilungs- und Zugangskonflikte und
für ein System kooperativer Energiesicherheit. Ich bitte
darum, auf eines zu achten: All das ist eingegangen in
die Schlussfolgerungen des Gipfels in Brüssels. Ich
finde, wir dürfen aus deutscher Sicht durchaus zufrieden
sein, dass diese Schlussfolgerungen erkennbar deutsche
Handschrift tragen.

Ich habe an anderer Stelle deutlich gemacht, dass ich
glaube, dass ein solches energiepolitisches Gesamtkonzept, wie es in Deutschland mit dem nächste Woche beginnenden Energiegipfel entstehen wird, einer außenund europapolitischen Flankierung bedarf. Deswegen
werden wir uns bemühen, mit Norwegen, mit Russland
und mit den Staaten Nordafrikas zu klären, wie wir in einer engeren Kooperation zwischen Konsumentenstaaten,
Transit- und Förderländern mehr Planbarkeit, mehr
Transparenz und mehr Verlässlichkeit in die internationalen Energiebeziehungen bringen können.

Ein letztes Thema: Weißrussland. Natürlich erfüllen
uns die Ereignisse in Weißrussland mit tiefer Sorge.
Deutschland und seine europäischen Partner haben die
Behinderungen freier Wahlen und das gewaltsame Vorgehen gegen Demonstranten mit deutlichen Worten verurteilt und wir haben uns auf eine Reihe von gezielten
Sanktionsmöglichkeiten verständigt. Wir werden darüber hinaus die demokratischen Kräfte in Weißrussland
weiter unterstützen. Der Deutsche Bundestag wird sich
- darüber freuen wir uns - gleich im Anschluss mit dem
Weißrusslandantrag der Koalitionsfraktionen beschäftigen. Ich bin mir sicher: Auch die Menschen Weißrusslands werden den Weg zur Demokratie mit unserer Hilfe
finden.

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren.
Wo immer man hinreist, überall spürt man: Deutschland
genießt hohes Ansehen als verlässlicher politischer Partner, als wirtschaftliches Schwergewicht. Ich habe in dieser Rede viel von Transformation gesprochen und von
dem Interesse, das wir daran haben, Stabilität und Frieden zu befördern. Zur politischen Gestaltung der GlobaBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
lisierung gehört aber auch ein waches Auge für die
kulturelle Dimension dieses Vorgangs. Gerade der Karikaturenstreit hat uns den Blick geschärft für die immense
Sprengkraft, die Fragen nach den kulturellen Identitäten
entfalten können. Deswegen will ich abschließen mit einem Plädoyer für die Bedeutung der deutschen auswärtigen Kulturpolitik. Gerade in einer globalisierten Welt
ist Kultur mehr als eine Feierabendbeschäftigung oder
ein Mittel zur Markierung feiner sozialer Distinktionen.
Kultur und Sprache sind das Medium, in dem sich Menschen und Völker begegnen oder aber verfehlen. Sie sind
die Grundlage für politische Verständigung und wirtschaftlichen Austausch. Wer die Chancen der Globalisierung nutzen will, darf deshalb diese kulturelle Grunddimension nie vergessen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ja, wir reden hier heute über einen deutschen
Beitrag zu einer Militärmission. Worauf es mir aber ankommt - das wird sich in der Debatte hoffentlich widerspiegeln -: Wir reden auch über einen fünfjährigen Stabilisierungsprozess im Kongo selbst.

Wir müssen uns entscheiden, ob wir ihn in der weiteren
Zukunft sich selbst überlassen oder ob wir helfen, ihn zu
sichern.

In zwei Monaten werden im Kongo nach mehr als
40 Jahren zum ersten Mal wieder Wahlen stattfinden.
Man muss sich vorstellen: Das sind für 95 Prozent der
kongolesischen Bevölkerung die allerersten Wahlen ihres Lebens überhaupt. Nun will ich nicht sagen, dass das
eine Leichtigkeit ist. Ganz im Gegenteil, die Durchführung dieser Wahlen stellt auch die internationale Staatengemeinschaft vor hohe, vor höchste Herausforderungen.
Ich weiß nicht, ob Sie wissen, dass allein die Wahlzettel,
die gegenwärtig in Südafrika gedruckt werden, mit Flugzeugen in den Kongo gebracht werden und dort mit Hubschraubern der Vereinten Nationen in die über
50 000 Wahllokale transportiert werden. Unzählige Helferinnen und Helfer tragen sie dorthin. Das ist, wie Sie
ganz ohne Zweifel nachvollziehen können, logistisch
eine ungeheure Herausforderung. Noch größer ist die
Herausforderung für die Menschen im Kongo selbst: Sie
haben in den letzten Jahren einen für viele durchaus
schmerzhaften Prozess der Transformation hinter sich
gebracht. Rund um die Großen Seen haben noch in den
90er-Jahren Kriege und Bürgerkriege, an denen insgesamt 8 Staaten beteiligt waren, insgesamt 4 Millionen
Opfer gefordert. In der afrikanischen Presse wird das
Geschehen der 90er-Jahre als Weltkrieg beschrieben; das
sollten wir immer vor Augen haben, wenn wir die Größenordnung der Konflikte - bei denen uns in der Vergangenheit eine gewisse Beruhigung gelungen ist - kommentieren.

Die Vereinten Nationen befinden sich nicht erst seit
heute, sondern seit vielen Jahren in einer der wahrlich
größten Missionen ihrer Geschichte: Im Kongo sind mit
MONUC 17 000 Soldaten stationiert; sie helfen seit vielen Jahren, Frieden zu sichern und Stabilität zu garantieren. Die westeuropäischen Geberstaaten unterstützen
diesen Prozess durch eigene Leistungen schon seit JahBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
ren. Denn es ist uns klar - das war es für uns auch in der
Vergangenheit -: Nur ein stabiler Kongo kann verhindern, dass es in ganz Zentralafrika erneut zu Zerstörung
und Krieg kommt. Nur ein stabiler Kongo kann verhindern, dass erneut humanitäre Katastrophen ausbrechen.
Nur ein stabiler Kongo kann verhindern, dass sich die
Menschen entscheiden, aufzubrechen und ihr Heil in
Flucht und Migration zu suchen.

Das sind für uns entscheidende Gründe gewesen, darüber nachzudenken, ob wir der Bitte der Vereinten Nationen nachkommen, die Wahl am 30. Juli zu sichern.
Vor dem Hintergrund dessen, was ich eben geschildert
habe, sage ich ganz deutlich: Die Wahlen müssen ein Erfolg werden. Ich glaube auch, dass wir zu diesem Erfolg
beitragen müssen. Wir sollten bei der Absicherung der
Wahlen helfen und so dazu beitragen, dass sie möglichst
frei, möglichst fair und möglichst friedlich ablaufen können.

Ich habe am Anfang meiner Rede gesagt, dass wir
heute nicht nur über eine militärische Mission sprechen,
sondern dass es um mehr geht. Ich habe darauf hingewiesen, dass wir Deutschen, dass wir Europäer uns im
Kongo schon über viele Jahre hinweg - es sind mindestens fünfeinhalb Jahre - engagieren. Ich glaube also,
dass wir diesen Prozess, der, jedenfalls aus meiner Sicht,
bis heute ein erfolgreicher ist, absichern helfen müssen.

Meiner Meinung nach ist es folgerichtig, dass dieser
Prozess der Stabilisierung nach den Anstrengungen, die
wir dort geleistet haben, nun durch Wahlen flankiert
wird. Ich bin froh, dass die Vereinten Nationen diese
Einschätzung teilen und das durch einstimmigen Beschluss im Sicherheitsrat unterstrichen haben. Die Zustimmung der kongolesischen Regierung liegt vor; das
wissen Sie. Das gilt auch für die Afrikanische Union, die
diese Mission ausdrücklich erbittet.

Warum soll der Einsatz vornehmlich im Raum
Kinshasa erfolgen? Der Grund ist, dass die Vereinten
Nationen gesehen haben, dass die Truppen der MONUC
vor allen Dingen in den etwas unsichereren Ostprovinzen gebraucht werden und dass es kein gutes Signal
wäre, wenn man zu den Wahlen Truppen von dort abgezogen hätte. Deshalb gab es die ausdrückliche Bitte,
Kontingente zur Verfügung zu stellen, die vornehmlich
im Raum Kinshasa, wo die Regierungsinstitutionen und
die wichtigsten Medien ihren Sitz haben, die Wahlen absichern sollen. Dort soll der Schwerpunkt der Operation
sein. Die europäischen Truppen sollen potenzielle Störer
des Wahlprozesses abschrecken und auf diese Weise den
ordnungsgemäßen Verlauf der Wahlen sicherstellen.

Natürlich haben wir uns so wie Sie viele Male die
Frage gestellt, ob der Einsatz vor dem Hintergrund der
Sicherheitslage zu verantworten ist. Wir haben alle Informationen, die wir bekommen konnten, in unsere Beurteilung einbezogen. Wir konnten sehen, dass die Sicherheitslage seit einiger Zeit im Raum Kinshasa stabil
und ruhig ist. Natürlich können wir nicht sagen, dass
eine solche Mission völlig ohne Risiko ist, aber nach allen uns bekannten Informationen ist sie zu verantworten.

Ich glaube, dass wir die Vereinten Nationen und die
Bevölkerung im Kongo in dieser anstehenden sehr wichtigen Phase nicht im Stich lassen dürfen.

Die Menschen dort wollen einen Neuanfang und eine
Verbesserung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Situation. Darüber hinaus müssen wir bedenken, dass dieser
Prozess, wenn er uns gelingen wird, wegen der Bedeutung und der Größenordnung des Kongo weit über den
Kongo hinaus Ausstrahlung haben und für ganz Afrika
Bedeutung haben wird.

Denjenigen, die in den letzten Jahren im Parlament
und außerhalb des Parlaments die Frage gestellt haben,
was wir dort eigentlich sollen, sage ich: Die schöne alte
Ordnung, in der jede Region sozusagen ihre eigenen
Hinterhöfe hatte, gibt es so nicht mehr. Als Mitglied der
Vereinten Nationen und aufgrund des Prozesses der multilateralen Verantwortung können wir nicht mehr sagen: In Afrika haben wir nichts zu suchen. - Wir haben
auf dem Nachbarkontinent einen Teil unserer Verantwortung wahrzunehmen, wenn nach ordnungsgemäßen
Abstimmungs- und Willensbildungsprozessen in den
Vereinten Nationen entsprechende Vorentscheidungen
gefallen sind. Wenn Anfragen kommen, haben wir diese
im Deutschen Bundestag abzuwägen und zu beantworten.

Wir haben signalisiert, dass wir es uns in der Tat vorstellen können, unter mehreren Voraussetzungen einen
deutschen Beitrag zu leisten. Eine der ganz wichtigen
Voraussetzungen war, dass dies kein ausschließlich
deutsch geprägter Einsatz wird. Deshalb haben wir - der
Verteidigungsminister hat sich hier intensiv bemüht von vornherein gesagt, dass dieser Einsatz nur dann gerechtfertigt sein kann, wenn dies ein europäischer Einsatz wird, in dem die europäische Verantwortung auf
viele Schultern verteilt wird. Die Situation ist jetzt so,
dass neben Deutschland 17 weitere Staaten, Herr Verteidigungsminister, diese Verantwortung mittragen.

Dass wir Deutschen dabei sind, ist ein entscheidender
Faktor - das will ich ruhig sagen -, weil die Deutschen
im Kongo nach wie vor als neutral und unparteiisch
wahrgenommen werden. Was den Einsatz der deutschen
Soldaten angeht, so wird der Verteidigungsminister dazu
gleich noch mehr und Genaueres sagen. Sie wissen, dass
die Hauptkontingente in Kinshasa zum Einsatz kommen
werden und weitere Kontingente in Gabun und in
Europa für den Bedarfsfall auf Abruf bereit stehen.

Vom Deutschen Bundestag wünsche ich mir eine
möglichst breite Unterstützung, sodass wir das Signal
aussenden: Wir sind bereit, den Menschen im Kongo


beizustehen. Wir sind bereit, gemeinsam mit ihnen dafür
zu arbeiten, dass diese Wahlen ein Erfolg werden. Wir
sind auch bereit, für diesen Prozess gemeinsam Verantwortung zu tragen.

Abschließend möchte ich einen Satz des südafrikanischen Präsidenten Mbeki zitieren: Der afrikanische Kontinent wird sich nur stabilisieren lassen, wenn es gelingt,
den Kongo zu stabilisieren. - Ich füge hinzu: Ein Erfolg
der anstehenden Wahlen wird ein entscheidender Schritt
zu einer demokratischen Republik im Kongo sein. Es ist
wichtig und aus meiner Sicht auch richtig, dass wir dazu
unseren Teil beitragen. Ich bitte Sie ganz herzlich um
Ihre Zustimmung zu diesem Beitrag.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Reisende im deutschen Interesse sind wir alle,
die einen mehr, die anderen weniger. Fast überall sind
wir zu Gast bei Freunden. Ich jedenfalls stoße bei fast
allen meinen Gesprächspartnern im Augenblick auf denselben Grundton. Deutschland ist ein international
wichtiger und - wie ich finde - zunehmend gefragter
Gesprächspartner, allerdings auch einer, an den hohe Erwartungen gerichtet werden. Ich bin mir sicher, dass Sie
fast alle - außer offensichtlich Frau Knoche - bei Ihren
Auslandsreisen, bei Ihren Kontakten in den Gastländern,
bei Ihren Besuchen in den Botschaften und Vertretungen
dort, die gleiche Botschaft erhalten. Weltweit wird unser
Land als gewichtiger Akteur - gewichtig weil vernünftig
und effektiv multilateral aufgestellt - im internationalen
Staatengefüge wahrgenommen.

Das ist keine falsche Wahrnehmung. Die Wahrnehmung ist zutreffend. Wir tragen in der Tat mehr Verantwortung. Gleichzeitig - ich finde das richtig und notwendig - überlegen wir uns sehr genau, wo und wie wir
diese Verantwortung übernehmen. Das hat die jüngste
Debatte über einen Einsatz im Kongo hier im Hohen
Hause durchaus eindrucksvoll gezeigt. Lange haben wir
miteinander darüber diskutiert. Lange haben wir das Für
und Wider einer Beteiligung an einer solchen Mission
abgewogen. Ich glaube, eines wird man uns nicht vorwerfen können: Leicht hat es sich hier in diesem Hohen
Hause in der Tat niemand gemacht. Am Ende, nach langer Diskussion, war sich eine übergroße Mehrheit des
Bundestages einig, dass es richtig ist, die Wahlen im
Kongo durch eine europäische Mission, an der wir beteiligt sein werden, abzusichern. Hier stehen wir gemeinsam in einer internationalen Pflicht: in der Pflicht, gemeinsam mit unseren Partnern dafür zu sorgen, dass die
Stabilisierungsbemühungen der letzten Jahre, von denen
ich berichtet habe, nach der Wahl nicht in Gefahr gebracht werden.

Meine Damen und Herren, wenn wir heute über den
Haushalt des Auswärtigen Amtes diskutieren, so tun wir
das vor dem Hintergrund einer veränderten Situation, einer Situation, in der wir gewachsene internationale Verantwortung tragen. Verantwortung heißt ganz praktisch
- das ist in vielen Reden angeklungen -: höhere Ansprüche an unsere Kreativität und Sachkompetenz, überdurchschnittlicher Einsatz, aber auch angemessene Mittelausstattung; darauf werde ich am Ende meiner
Ausführungen noch einmal zu sprechen kommen.

Ich möchte kurz zwei Krisenherde ansprechen, obwohl wir in den vergangenen Wochen und Monaten bereits häufig genug Anlass hatten, über diese Themen zu
reden. Beginnen sollte ich mit Afghanistan, weil diese


Region in den allermeisten Reden, die hier gehalten wurden, eine Rolle gespielt hat. Zu Recht sind die Schwierigkeiten, die wir im Augenblick in Afghanistan haben,
angesprochen worden. Aber wir sollten trotz aller
Schwierigkeiten nicht vergessen, dass wir dort gemeinsam mit unseren internationalen Partnern ein Fundament
für die Stabilisierung und den Aufbau eines demokratischen Staatswesens geschaffen haben.

Deutschland hat dazu wichtige Beiträge geleistet. Wir
tragen seit kurzer Zeit die Verantwortung für das Regionalkommando Nord. Wir haben für den Aufbau der
Polizei in Afghanistan Verantwortung übernommen.
Darüber hinaus leiten wir zwei regionale Wiederaufbauteams. Deshalb glaube ich, dass wir - damit meine ich
auch dieses Haus - selbstbewusst feststellen können:
Wir haben in den letzten Monaten und Jahren vieles erreicht.

Das sage ich auch vor dem Hintergrund einer sich
verändernden, weil angespannten Sicherheitslage in Afghanistan; auch das darf nicht verschwiegen werden.
Das, was dort jetzt geschieht, verdeutlicht im Grunde genommen nur das, was wir in unseren Analysen der letzten Jahre immer wieder festgestellt haben: Das Land ist
von staatlicher Normalität noch weit entfernt. Natürlich
ist unsere Mission nicht ohne Risiko. Aber genau deshalb sind wir, sowohl mit zivilen als auch mit militärischen Kräften, so prominent vor Ort. Ich jedenfalls bin
fest davon überzeugt - ich bin froh, dass das auch andere
festgestellt haben -: Wir dürfen in dieser unserer Unterstützung Afghanistans nicht nachlassen.

Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf den Nahen
Osten: Die Lage bleibt kompliziert. Die Hamas-Regierung verweigert sich den Kriterien - sie sind heute viele
Male genannt worden -, die das Nahostquartett für eine
konstruktive Zusammenarbeit mit der dortigen Regierung genannt hat. Gleichzeitig verschlechtert sich die Sicherheitslage in den palästinensischen Gebieten ganz erkennbar. Ich kann nur hoffen, dass, wie es Frau Müller
zum Ausdruck gebracht hat, die Initiative von Mahmud
Abbas hilft, den innenpolitischen Stillstand, den es ganz
ohne Zweifel gibt, aufzulösen und die vorherrschende
Gewalt einzudämmen. Das habe ich dem Präsidenten der
Palästinensischen Autonomiebehörde am vergangenen
Freitag in einem ausführlichen Telefongespräch gesagt
und ihm unsere Unterstützung für diesen Prozess zugesichert.

Das alles hilft jedoch nicht, wenn wir gleichzeitig zur
Kenntnis nehmen müssen, dass sich die humanitäre Lage
in den palästinensischen Gebieten verschlechtert. Wie
Sie wissen, haben wir im Kreise der EU-Außenminister
in den letzten Wochen intensiv nach Wegen gesucht, wie
wir den Menschen in den palästinensischen Gebieten
konkret helfen können: bei der Nahrungsmittelversorgung, bei der Versorgung mit Wasser und Energie und
letztlich auch bei der Versorgung von Kranken.
Seit Montag vergangener Woche gibt es einen internationalen Finanzierungsmechanismus, der im Europäischen Rat vereinbart wurde. Frau Bundeskanzlerin, ich
bin froh, dass nach dem Europäischen Rat auch das Nahostquartett diesem Finanzierungsmechanismus zugestimmt hat. Jetzt bin ich zuversichtlich, dass es mithilfe
der Weltbank gelingen wird, der Not leidenden palästinensischen Bevölkerung tatsächlich und schnell zu helfen,

und zwar - das betone ich - unter Umgehung der
Hamas-Regierung. Ich weiß, dass viele - vielleicht auch
der eine oder andere hier im Hause - sich in dieser Frage
mehr Flexibilität wünschen. Ich halte all denjenigen, die
unsere restriktive Haltung gegenüber der Hamas kritisch
sehen, entgegen: Wir haben eine klare Verantwortung aus unserer Geschichte - gegenüber Israel. Unser Platz
kann daher nie an der Seite derjenigen sein, die das Existenzrecht Israels infrage stellen.

Ich kann bestätigen, dass das drängendste politische
Problem der Konflikt um das iranische Atomprogramm ist. Sie wissen, dass wir, die EU-3, gemeinsam
mit Russland, China und den USA dem Iran ein umfassendes Angebot zur Kooperation vorgelegt haben. Dieses Kooperationsangebot eröffnet dem Iran Perspektiven; wie ich finde, sogar weit reichende Perspektiven.
Sie wissen ebenso, dass eine Antwort bis zum heutigen
Tage leider nicht vorliegt. Wir verfolgen natürlich mit
großer Aufmerksamkeit das, was gegenwärtig an Äußerungen aus der iranischen Führung zu hören ist. Wir sind
im Augenblick zufrieden - müssen zufrieden damit sein -,
dass die iranische Führung und viele Beteiligte sich dahin gehend geäußert haben, dass man dieses Angebot
ernsthaft prüfen will. Wie ich immer öffentlich gesagt
habe: Das rechtfertigt noch keinen Optimismus. Aber
ich kenne meinen iranischen Amtskollegen, Herrn
Mottaki, der am Wochenende wieder hier in Berlin sein
und ein Gespräch mit mir führen wird, aus früheren Begegnungen. Deshalb sage ich ausdrücklich: Ich bin froh,
dass er dieses Angebot öffentlich zumindest als einen
entscheidenden Schritt nach vorn bezeichnet hat. Ich
hoffe natürlich, dass sich in Teheran am Ende der internen Beratungen die Kräfte der Vernunft durchsetzen.
Wir hoffen, dass der Iran die Chancen erkennt, die in
diesem Angebot liegen.

Dokumentiert wird in dem Verfahren, wie wir zu diesem Angebot gekommen sind, aber auch ein Zweites:
Die USA haben in Gesprächen mit den Europäern ihre
Bereitschaft bekundet, an diesen Verhandlungen teilzunehmen, und es besteht die begründete Hoffnung, dass
Russland und China diesem Beispiel folgen. Das allein
ist ein großer Erfolg der internationalen Politik und wir
dürfen uns freuen, dass wir hier in vorderster Reihe mitgearbeitet haben.

Wenn ich noch einen Nachsatz sagen darf: Aus meiner
Sicht ist das auch ein Erfolg für die europäische Außenpolitik. Der Hohe Repräsentant der EU, Solana, war als
fest eingebundener, glaubwürdiger und akzeptierter Partner an den Gesprächen von Anfang an beteiligt. Er hat
als Vertreter aller sechs Staaten, die in Wien zusammen
verhandelt haben, das Angebot nach Teheran überbracht.
Das ist letztlich auch ein Beweis für das Vertrauen in die
gemeinsame europäische Außenpolitik, die wir vielleicht etwas selbstbewusster vertreten sollten, als wir das
in der Vergangenheit getan haben.

Der westliche Balkan wird uns weiterhin beschäftigen, gar keine Frage: Es gibt viele ungelöste Probleme,
denen wir uns weiterhin widmen müssen, ganz zuvorderst natürlich die Klärung des Status des Kosovo. Ich
will dazu zum gegenwärtigen Zeitpunkt gar nichts weiter
sagen, weil wir diese Frage hier oft genug erörtert haben.
Martti Ahtisaari hält an seinem Zeitplan fest, er hat die
beteiligten Parteien in Wien beieinander. Zur Kenntnis
nehmen müssen wir allerdings, dass die Positionen noch
weit auseinander liegen. Ich greife dieses Stichwort deshalb auf, um auf eine Entwicklung hinzuweisen, die sich
in den letzten beiden Wochen ergeben hat, eine Entwicklung, deren Brisanz auch in anderen europäischen
Hauptstädten stärker erkannt wird: Für Serbien häufen
sich in diesem Jahr nicht leicht zu verkraftende Entwicklungen: Montenegro hat sich von Serbien losgelöst, Serbien muss befürchten, demnächst mit einer Klärung des
Status des Kosovo konfrontiert zu werden, und die Verhandlungen mit der EU sind ausgesetzt - keine einfache
Situation. Unter den europäischen Außenministern ist
besprochen worden, dass wir uns intensiver bemühen
müssen, auch Serbien auf dem Weg nach Europa zu halten;

denn eines ist bei all den Bemühungen um den westlichen Balkan ja klar: Ohne Serbien wird es keine Stabilität auf dem Balkan geben. Insofern müssen wir diese Bemühungen bei aller berechtigten Kritik gegenüber der
Politik in Belgrad fortsetzen.

Meine Damen und Herren, einige wenige Sätze zur
deutschen Ratspräsidentschaft. Auch hier schauen alle
mit großen Erwartungen auf uns. Die Erwartungen an
unsere Präsidentschaft sind groß. Es gibt viele Ratschläge dafür, wie wir diese Präsidentschaft anlegen
können. Reden wir aber nicht darum herum: Auch dann,
wenn wir uns darum bemühen, die Verfassung nicht so
sehr in den Mittelpunkt zu stellen, wird sie ein wichtiger
Punkt unserer Präsidentschaft sein. Sie wissen, dass der
Rat Deutschland beauftragt hat, Mitte nächsten Jahres
einen Bericht vorzulegen. Mit diesem Bericht wird natürlich erwartet, dass wir, wie es heißt, einen tragfähigen
Vorschlag für die Fortsetzung des Verfassungsprozesses
entwickeln. Ich hoffe, dass uns das gelingt, aber ich kann
Ihnen auch sagen: Das wird nicht allein von der Präsidentschaft, sondern auch von der Bereitschaft vieler
wichtiger Mitgliedstaaten abhängen, an diesem Prozess
mitzuwirken.

Ich spreche von der Präsidentschaft aber auch, weil
ich sagen will, dass wir in erster Linie natürlich inhaltlich gefordert sein werden. Das ist aber nicht alles. In einer groß gewordenen Europäischen Union wird die europäische Ratspräsidentschaft auch unter protokollarischen
und logistischen Gesichtspunkten eine Herausforderung
sein. Ich sage das deshalb, weil das einerseits Last, andererseits aber zugleich Chance ist. Ich finde, wenn wir erkennen, wie es bei Großveranstaltungen gelingen kann,
das äußere Erscheinungsbild eines Landes zu prägen,
dann müssen wir auch zusehen, wie dies nicht nur bei einer Fußballweltmeisterschaft, sondern auch während
einer Ratspräsidentschaft gelingen kann. Ich darf hinzufügen: Österreich hat das während seiner Ratspräsidentschaft in geradezu vorbildlicher Art und Weise gezeigt.

Meine Damen und Herren, einige wenige abschließende Bemerkungen zum Haushalt selbst. Ich stehe zu
den Konsolidierungsbemühungen der Bundesregierung.
Deshalb sage ich auch in Richtung des Bundesfinanzministeriums: Wir haben unsere Einsparungen gemäß
dem Koalitionsvertrag erbracht. Es ist gesagt worden:
Dieser Haushalt entsteht und steht unter etwas ungewöhnlichen politischen Rahmenbedingungen. Er ist deshalb eher so etwas wie ein Übergangshaushalt. Dies ist
für uns mit der Möglichkeit eines knapp 4-prozentigen
Zuwachses verbunden. Herr Mark hat darauf hingewiesen: Das gleicht den Mehrbedarf bei den Pflichtbeiträgen
aus. Lothar, neben den vielen anderen Dingen, die du erwähnt hast, möchte ich zwei Erfolge herausheben, nämlich zum einen die humanitäre Hilfe mit einer Absicherung in der Größenordnung von 50 Millionen Euro und
zum anderen zumindest in den Bereichen Wissenschaftsaustausch und Stipendien verbesserte Möglichkeiten im
Bereich der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.

Wenn meine Redezeit jetzt nicht vorbei wäre, dann
würde ich jetzt anknüpfend an die Fußballweltmeisterschaft sagen:

Mit Blick auf die gelungene neue Präsentation unseres
Landes müssen wir gemeinsam miteinander auch eine
neue Wertschätzung gegenüber der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik auf den Weg bringen, und zwar
nicht eine, die wir nur in Sonntagsreden formulieren,
sondern eine, die sich in den Haushaltsansätzen widerspiegelt.

Meinen Dank an diejenigen, die im Parlament für den
Haushalt 2006 zuständig waren - Herrn Koppelin als
Hauptberichterstatter und Herrn Frankenhausen, Herrn
Mark, Herrn Bonde und Herrn Leutert als
Mitberichterstatter -, verbinde ich deshalb mit der Ankündigung und der Bitte, bei der Diskussion über den
Haushalt 2007 so etwas wie eine kleine Trendwende bei
den Ansätzen für den Bereich der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik hinzubekommen. Ich danke Ihnen
schon jetzt für Ihre Bereitschaft.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Auf den fünften Jahrestag der schrecklichen Ereignisse von New York ist bereits hingewiesen worden.
Deshalb möchte ich nicht darauf zurückkommen.
Gleichwohl möchte ich daran erinnern, dass sich seit
diesem Tag vieles verändert hat. Auch den letzten
Zweiflern ist klar geworden, dass spätestens seit dem
11. September 2001 Außenpolitik mehr und mehr zur
Weltinnenpolitik geworden ist. Klar ist auch: Frieden
und Wohlstand in Deutschland hängen immer mehr davon ab, wie es der übrigen Welt ergeht.

Terroranschläge irgendwo auf der Welt können die
Weltwirtschaft insgesamt in Mitleidenschaft ziehen.
Heute reden wir über den Bundeshaushalt. Deshalb
möchte ich darauf hinweisen, dass auch die Zahlen eines
Bundeshaushaltes durch Ereignisse, wie beispielsweise
die Krise im Nahen Osten, schlagartig Makulatur werden können. Mit Blick auf die jüngsten Ereignisse in
Deutschland sage ich, dass wir die Gefahren in Regionalzügen und S-Bahnen nicht vollständig ausschließen
können. Ein weiteres Beispiel sind die Bürgerkriege in
Afrika. Sie lösen Flüchtlingsströme aus, die Europa,
auch uns, erreichen. Das macht deutlich: Es gibt keine
entfernten Weltregionen mehr. Bei uns in Deutschland
leben Menschen aus allen Regionen und Nationen. Damit sind wir von Ereignissen in den Heimatländern dieser Menschen direkt betroffen.

Wir als Exportnation betreiben Handel mit fast jedem Land der Erde. Deshalb haben wir ein ganz besonderes Interesse an stabilen, friedlichen Verhältnissen
überall auf der Welt.

Hinzu kommt: Die Deutschen machen Urlaub in fast
jedem Winkel der Welt. Darum wird fast jedes Unwetter,
zumindest jede größere Katastrophe, auch ein Fall für
das Auswärtige Amt. Wir versuchen, uns mit unserer
Außenpolitik auf diese veränderten Bedingungen einzustellen, wir Deutsche mitten in Europa, auf einer Insel
von Frieden, Wohlstand und Stabilität in einer leider
ziemlich unfriedlichen, ziemlich oft ungeordneten Welt
ringsum. Welchen Schluss ziehen wir daraus? Ich
glaube, nicht den von Oskar Lafontaine, den der Ohnemich-Haltung,

ganz im Gegenteil: Ich glaube, dass für uns aus unserer
erfreulichen Situation hier in Mitteleuropa Verantwortung erwächst. Aus den Erwartungen, die viele Menschen aus allen Regionen an uns richten, erwächst aus
meiner Sicht aber nicht nur Verantwortung, sondern
auch Verpflichtung, nämlich die Verpflichtung, sich nach
Kräften auch für Stabilität, Frieden und Demokratie in
diesen Regionen einzusetzen, da, wo die eigenen Mittel
zur Konfliktlösung ganz offenbar nicht ausreichen. Wir
wissen seit vielen Jahren: Es gibt leider zu viele solcher
Regionen. Ich sage das vorab, weil ich glaube, dass man
nur so begründen kann, warum wir uns im Libanon und
im Nahen Osten engagieren wollen, natürlich nicht allein, sondern Seite an Seite mit unseren europäischen
Partnern. Wir sollten bei der Diskussion hier im Deutschen Bundestag auch nicht vergessen, dass der Waffenstillstand, der Gott sei Dank - wenn auch fragil - eingehalten wird, ganz wesentlich auch mit europäischer Hilfe
zustande gekommen ist.

Bei aller Kritik an Europa und an europäischen Entscheidungsprozessen will ich hinzufügen: Wer war denn
am Ende schneller bei der Zusammenstellung einer Friedenstruppe? Die Europäer sind doch die Ersten gewesen,
die mit dem Angebot von 7 000 Soldaten die Voraussetzung dafür geschaffen haben, dass aus diesem fragilen
Zustand eine möglichst dauerhafte Lösung wird; sonst
würde im Nahen Osten noch heute gekämpft.

Ich bin der Meinung, die Bundeswehr sollte gemeinsam mit Soldaten anderer Länder dafür sorgen, dass die
Waffen in dieser Region auch in Zukunft schweigen.
Konkreter haben wir wohl noch nie sowohl - aber nicht
nur - das Existenzrecht Israels schützen als auch unserem Interesse an Stabilität in der gesamten Region des
Nahen Ostens Nachdruck verleihen können.

Das sage ich auch, weil ich der Meinung bin, das hat
nicht das Geringste mit einer Militarisierung der Außenpolitik zu tun. Ich finde, das Gegenteil ist richtig:

Europäische Soldaten, vielleicht auch deutsche, könnten
ihren Beitrag dazu leisten, dass der Frieden im Nahen
Osten wieder eine Chance erhält. Wir könnten die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Tür zu einer Fortsetzung des Nahostfriedensprozesses wieder geöffnet
wird. Wir sind natürlich klug genug, um zu wissen, dass
das nicht allein mit Soldaten erfolgen kann. Deshalb
kommt es darauf an, einen möglichst klugen Mix aus militärischem Beitrag auf der einen Seite - natürlich - und
- natürlich auch - humanitärer Hilfe und unseren Angeboten zum Wiederaufbau im Libanon auf der anderen
Seite zu schaffen.

Ähnlich handeln wir auch in Afghanistan. Damit wir
uns nicht missverstehen: Ich bin - das habe ich seit meiner Rückkehr aus Afghanistan gesagt - gegen jedes
Schönreden der dortigen Situation. Die Situation, erst
recht vor Ort betrachtet, gibt in der Tat immer noch Anlass zu Sorge, in manchen Regionen Afghanistans sogar
Anlass zu wachsender Sorge. Ich sage dennoch: Nach
23 Jahren Krieg und Bürgerkrieg in diesem Land ist dort
etwas in Gang gekommen: eine gewisse Stabilisierung
politischer Institutionen. Die Flüchtlinge können Gott
sei Dank wieder in ihr Land zurückkehren, auch wenn an
manchen Stellen vielleicht mehr zurückkehren, als das
Land vertragen kann: Kabul hat eine Infrastruktur für
etwa 1 bis 1,5 Millionen Menschen; jetzt leben circa
4 bis 4,5 Millionen Menschen dort. Insofern kann es
nicht erstaunen, dass die Versorgungssituation mehr als
nur schwierig ist.

Wir tun mehr, als nur unseren militärischen Beitrag zu
leisten. Wir leisten Hilfe zur Wiederherstellung der Wasserversorgung und der Elektrizitätsversorgung. Wie Sie
wissen, tun wir das gerade nicht nur mit Soldaten, sondern auch mit Regierungsberatern, Lehrern und Entwicklungshelfern. Ich war froh, bei meinem Besuch zu
sehen, dass eine Schule mit insgesamt 7 000 Schülerinnen jetzt sogar um einen naturwissenschaftlichen Zweig
erweitert wird. Ich finde, diese Ergebnisse dürfen wir
nicht durch verantwortungslose Diskussionen in der Öffentlichkeit preisgeben.

Ich weiß sehr wohl, dass einer der umstrittensten
Punkte hier im Bundestag unser Engagement im Kongo
war und ist. Wir wollen nicht so tun, als sei das Engagement bereits zu Ende und ohne jedes Risiko. Ich finde
aber, dass es sich bisher gelohnt hat. Nur durch die Anwesenheit der europäischen Truppenkontingente konnte
nach dem beginnenden Aufruhr Schlimmeres verhindert
werden. Wären die europäischen Truppen nicht dort gewesen, dann hätte die Unruhe nicht im Keim erstickt
werden können.

Ich füge hinzu: Auch dort sind unser Militär und unser
militärischer Beitrag nur der kleinere Teil. Auch dort
engagieren wir uns jetzt seit mehr als drei Jahren mit Beratung, mit der Hilfe bei der Wasserversorgung und in
vielen Gesundheitsprojekten. Ich finde, auch das sollten
wir nicht kleinreden.

Nachdem ich das vorab gesagt habe, verstehen Sie
auch bitte meinen Satz richtig, dass ich es nicht ertragen
kann, dass mit dem Argument der Militarisierung der
Außenpolitik unsere Bemühungen um verantwortungsvolle Entscheidungen hier in Misskredit gebracht werden.

Zu meinem Bedauern muss ich sagen, dass ich das von
der Linkspartei erwartet hatte. Ich hatte mir vorgenommen, nichts Weiteres dazu zu sagen. Ich finde nur, dass
man das, was Oskar Lafontaine in seiner Rede gesagt
hat, so nicht stehen lassen kann.

Es ist unerträglich, dass Oskar Lafontaine hier den Eindruck erweckt, als seien diejenigen, die helfend ins Ausland gehen, diejenigen, die für Terrorismus verantwortlich sind. Das kann man nicht sagen.

Ich finde es unredlich, dass gerade diejenigen, die jeden Tag das Völkerrecht und die Vereinten Nationen
gegen eine schlechte Realität ins Feld führen, den Vereinten Nationen dann die Hilfe versagen, wenn sie der
Hilfe bedürfen. Das geht nicht. Das ist inkonsequent.

 
Ich habe den Zusammenhang der Sätze von Oskar
Lafontaine sehr genau gehört und ich hätte mich nicht
mit einem Beitrag zu Wort gemeldet, wenn ich nicht der
Meinung wäre, dass hier gegenüber der deutschen Bevölkerung der Eindruck erweckt werden sollte, dass der
Terrorismus nicht die Ursachen hat, die wir landläufig
öffentlich diskutieren, sondern dass diese eher in


unseren Entscheidungen liegen. Das muss ich mit aller
Schärfe zurückweisen.

Herr Dehm, einen allerletzten Satz zu diesem Punkt.
Vielleicht gebe ich mir zu viel Mühe; aber lassen Sie
mich noch sagen, dass ich es am Ende auch zynisch
finde, dass Sie sagen, der internationale Beitrag zur Stabilisierung könne und dürfe nicht kommen - jedenfalls
nicht mithilfe des Einsatzes deutscher Soldaten -, obwohl Sie wissen, dass der Waffenstillstand und das Ende
der Kampfhandlungen nur durch eine Resolution erreichbar waren, mit der sich die internationale Staatengemeinschaft zur Hilfe verpflichtet hat. Sie wissen sehr
genau: Wenn wir nicht so entschieden hätten, dann wäre
das Kämpfen weitergegangen und weitere Menschen
wären gestorben. Deshalb kann ich das so nicht ertragen.

Bei der FDP - das habe ich verstanden - ist das keine
prinzipielle Haltung gegen Auslandseinsätze; ich
glaube, so habe ich das richtig gezeichnet. Aber auch da
habe ich den Hinweis auf Umfragewerte und öffentliche
Akzeptanz zu kritisieren. Es ist nicht unsere Aufgabe, jedenfalls nicht die Aufgabe einer Regierung, auf Umfragewerte zu schauen und danach zu entscheiden, ob wir
einen Auslandseinsatz billigen oder nicht.

Erst recht unverständlich finde ich das, was ich in den
letzten Tagen in der Presse gelesen habe, nämlich dass
uns angeblich das Gesamtkonzept fehlt. Das ist ein billiges Argument. Die Wahrheit ist konkret: Den Schutz
brauchen die Menschen jetzt, nicht dann, wenn die FDP
zu diesem Thema irgendwann ihre Weltformel gefunden
hat.

Verzeihen Sie mir in diesem Punkt die Emotionen.
Aber ich finde schon, dass wir hier miteinander Klartext
reden müssen. Unsere Außenpolitik ist in sich konsistent. Niemals ist ein Kontingent deutscher Soldaten in
eine Region mit dem Auftrag geschickt worden, dort
Land zu zerstören oder den deutschen Machteinfluss zu
vergrößern. Das war nie das Ziel deutscher Einsätze.
Diese Regierung und auch die Vorgängerregierungen haben mit ihren Entscheidungen immer versucht, entweder
Friedensverträge zu überwachen, für die Menschen Stabilität zu schaffen oder Vertreibung und Massenmord zu
beenden. Das ist die Verantwortung deutscher Politik.

Das ist vielleicht auch das, was Europa als Botschaft
in die Welt aussenden kann: Wir in Europa haben gelernt, auch über tiefe Gräben, über Mauern und auch
über Trümmerberge hinweg zusammenzufinden und zusammenzuwachsen. Wenn das die europäische und auch
die deutsche Botschaft ist, dann will jedenfalls ich gerne
dafür arbeiten.

Ganz in diesem Sinne verstehe ich unseren Beitrag,
den wir in den letzten drei bis dreieinhalb Jahren im
Konflikt um das iranische Atomprogramm geleistet
haben. Sie wissen: Ich stehe für die Bemühungen und
auch für die Fortsetzung der Bemühungen um eine diplomatische Lösung. Wir sind uns im Kreise der Sechs
einig, dass es nicht hingenommen werden kann, dass
sich mit dem Iran im Mittleren Osten ein Staat atomar
bewaffnet, was zumindest in der ganzen Region ein atomares Aufrüsten zur Folge haben könnte. Deshalb
freuen wir uns, dass vom Iran Verhandlungsbereitschaft
signalisiert wird.

Wir brauchen aber belastbare Signale. Belastbare
Signale heißt, dass entsprechend der Bitte des Sicherheitsrates verhandelt wird. Das bedeutet aber auch:
Wenn wir am Verhandlungstisch sitzen, können nicht
täglich neue Fakten in Gestalt neuer Zentrifugen geschaffen werden. Diese Voraussetzungen müssen erfüllt
werden. Dazu muss die iranische Regierung ein Wort sagen. Ich hoffe, dass dies in diesen Tagen im Gespräch
des iranischen Verhandlungsführers mit Solana geschieht.

Ich möchte in aller Kürze noch zwei weitere Themen
ansprechen. Wie Sie wissen, haben wir die Chance und
die Verpflichtung zugleich, im nächsten Jahr sowohl die
EU-Ratspräsidentschaft wie auch die G-8-Präsidentschaft auszuüben. Ich freue mich darüber, dass wir diese
Chance haben. Wir sind noch nicht an dem Punkt angelangt, an dem wir in allen Details über die Agenda dieser
beiden Präsidentschaften reden sollten. Das werden wir
an anderer Stelle ausführlich tun.

Es geht um Folgendes: Wir müssen während der EURatspräsidentschaft versuchen, das sicherlich deutlich
gesunkene Vertrauen der Menschen in Europa zurückzugewinnen. Die Menschen wissen im Augenblick nicht
mehr so richtig, ob und zu welchem Vorteil die Europäische Union für sie tätig ist. Viele empfinden Europa als
zu bürokratisch. Manche sagen: Europäische Entscheidungen haben mit meinem Alltag nichts zu tun. - Das
letzte Argument scheint insbesondere mit Blick auf die
mangelnde soziale Sensibilität der entscheidende Grund
dafür gewesen zu sein, weshalb die Abstimmungen in
Frankreich und in den Niederlanden so ausgegangen
sind, wie sie ausgegangen sind.

Man kann das im Augenblick nicht durch Befehl verändern; das wissen Sie. Deshalb kann ich Ihnen natürlich
jetzt nicht sagen, wann die Verfassung, die wir nach meiner Überzeugung so dringend wie nie zuvor brauchen, in
Kraft treten wird.

Aber ich glaube, dass wir von heute an die Zeit nutzen
können, um auf der einen Seite die Sorgen und Ängste

der Menschen, die sie im Umgang mit Europa haben,
ernst zu nehmen und auf der anderen Seite mit ihnen zu
diskutieren, um dann im ersten Halbjahr 2007 ein hoffentlich substanzreiches Gespräch mit den neuen Mitgliedstaaten, die dann noch nicht den Verfassungsvertrag ratifiziert haben, zu führen, um das, was nach
meiner Auffassung notwendig ist - die politische Substanz des Verfassungsvertrags -, zu erhalten. Aber das
wird nicht allein auf deutschen Schultern ruhen können.
Das wird nur dann möglich sein, wenn alle in Europa
mitmachen.

Abschließend möchte ich noch einen Punkt ansprechen. Ich weiß, dass die Generaldebatte in erster Linie
dafür vorgesehen ist, einige Grundlinien der jeweiligen
Politikbereiche zu zeichnen. Das habe ich zwar getan,
aber etwas abweichend von den Usancen.

Auch wenn ich weiß, dass das eigentliche Gerangel
um Haushaltspositionen erst im Haushaltsausschuss
stattfindet, möchte ich einige Bemerkungen vorwegschicken. Auch mit Blick auf das, was ich zu Beginn meiner
Rede ausgeführt habe, auf die wachsende Zahl der Krisenherde und das damit einhergehende verstärkte Engagement des auswärtigen Dienstes, müssen wir, glaube
ich, noch einmal neu darüber nachdenken, ob wir auf
solche Situationen bestmöglich eingestellt sind.

Wenn das, was ich am Anfang festgestellt habe,
stimmt - dass Außenpolitik mehr und mehr Weltinnenpolitik geworden ist -, dann ist es ebenso logisch, dass
wir jenseits von militärischen Beiträgen ein immer breiteres und umfassenderes Herangehen an solche Situationen brauchen und dass wir uns verständlicherweise nicht
auf die jeweiligen Versuche werden beschränken können, nur aktuelle Krisen zu bewältigen. Deshalb - darin
sind wir uns im Kabinett einig - werden wir uns mehr
und mehr auch mit präventiver Diplomatie in die Regionen begeben müssen, um das Entstehen von Spannungen möglichst ganz außen vor zu lassen

bzw. soweit unter Kontrolle zu halten, dass sich keine
Krisensituationen wie jetzt daraus entwickeln können.

Sie wissen, dass über die Konfliktherde, die wir jetzt
berührt haben, hinaus die Aufgaben des auswärtigen
Dienstes immens gewachsen sind. Ich freue mich darüber, dass die Botschaften bzw. der auswärtige Dienst
draußen in der Welt mehr und mehr als Türöffner für die
Interessen der Wirtschaft genutzt werden. Ich freue mich
auch darüber, dass der auswärtige Dienst zur Erarbeitung
von Konzepten etwa zur langfristigen Rohstoff- und
Energiesicherung in Europa herangezogen wird. Ich
freue mich auch darüber, dass die Mobilität der Menschen in Deutschland immer mehr zunimmt. Aber das
berührt uns, den auswärtigen Dienst, in doppelter Hinsicht. Je mehr Menschen unterwegs sind, umso stärker
werden auch die Visa- und Konsularstellen genutzt, jedenfalls dann, wenn Notfälle auftreten. Sie haben gerade
am Beginn dieses Jahres gesehen, dass die Mobilität verbunden mit den vielen Konfliktlagen letztendlich auch
dazu führt, dass der Krisenstab häufiger - aus meiner
Sicht in diesem Jahr dreimal zu oft - einberufen werden
muss.

Sie haben vielleicht auch gesehen, dass es in einer adhoc-Situation mit einer Kraftanstrengung möglich war,
innerhalb von wenigen Tagen 6 000 Deutsche über Beirut, Damaskus und Zypern aus dem Libanon - insbesondere aus dem südlichen Libanon - herauszuholen.

Ich sage das deshalb, um es mit einem Dank an diejenigen zu verbinden, die dafür Sorge getragen haben. Ich
möchte aber auch deutlich machen, dass sich auf Dauer
solche Situationen nicht mit der gegenwärtig vorhandenen Ausstattung bewältigen lassen. Mit Hinweis darauf,
dass wir seit 1990 circa 25 Auslandsvertretungen mehr
und 10 Prozent Beschäftigte weniger haben, sollten wir
- jedenfalls für die Zukunft; ich weiß, dass das nicht in
einem Haushaltsverfahren erreicht werden kann - in ein
mehrjähriges offenes und etwas fruchtbareres Gespräch
über die Ausstattung des auswärtigen Dienstes eintreten.

Sie wissen, dass es keine Macke von mir ist, wenn ich
am Ende meiner Rede auf die auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik hinweise.

Dieses Thema ist in den Debatten vielleicht nicht in ausreichendem Maße vorgekommen. Ich jedenfalls halte die
auswärtige Kultur- und Bildungspolitik für eines der
wertvollsten Instrumente, die wir haben.

Im Ausland erfolgt der erste Kontakt mit Deutschland
über die deutsche Kultur, weil die Menschen entweder
die deutsche Sprache erlernen wollen, in eine deutsche
Schule gehen oder ein Stipendium vom DAAD oder der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung haben. 50 Prozent
derjenigen, die im Ausland eine deutsche Schule besuchen, studieren später in Deutschland, gehen anschließend in ihre Heimatländer zurück und gehören dort nach
einigen Jahren entweder zur wirtschaftlichen oder zur
politischen Elite. Deshalb sage ich: Lasst uns das nicht
kurzfristig betrachten! Hier lohnen sich Investitionen.
Anders gesagt: Mittel für Straßen und Schienen sowie
für Forschung und Bildung sind sicherlich Investitionen
in die Zukunft Deutschlands. Aber eine gute und gut
ausgestattete Außenpolitik ist ebenfalls eine Zukunftsinvestition.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
wir alle spüren: Dies ist keine ganz gewöhnliche Debatte
im Deutschen Bundestag. Vor zehn Jahren wäre vermutlich niemand auf die Idee gekommen, hier darüber zu diskutieren oder gar zu empfehlen, deutsche Soldaten Seite
an Seite mit Soldaten anderer europäischer Länder in den
Nahen Osten zu schicken. Frieden zu stiften - diese Aufgabe überließen die Europäer in den zurückliegenden
Jahren den USA. Das historische Bild vom Händedruck
zwischen Jizchak Rabin und Jassir Arafat entstand 1993
in Washington, das von Menachem Begin und Anwar el
Sadat 1979 in Camp David.

Wir dürfen gemeinsam feststellen: Seitdem haben
sich die Verhältnisse in der Welt grundlegend verändert
und wir uns mit ihnen. Europa entwickelt sich von einem
Flickenteppich heterogenster nationaler Interessen zu einer - ich glaube - gemeinsam handlungsfähigen Kraft.
Das versetzt uns - mit uns meine ich Europa - in die
Lage, jetzt auch im Nahen Osten mitzuhelfen, Frieden zu
schaffen und zu sichern. Europa wird künftig - davon
bin ich überzeugt - ein Faktor für Frieden, auch im Nahen Osten. Das ist die eigentliche Nachricht; das ist der
eigentliche Einschnitt, den wir uns bewusst machen
müssen. Ich finde, das ist keine schlechte Nachricht.

Weil das so ist und weil wir wussten, dass das
Schweigen der Waffen nur durch internationale Präsenz,
durch ein internationales Hilfeversprechen erreicht werden konnte, durften und dürfen wir nicht abseits stehen.
Wir stehen in einer gemeinsamen Verantwortung. Für
die Bundesregierung sage ich: Wir sind entschlossen,
uns dieser Verantwortung zu stellen.

Es geht beim Libanoneinsatz nämlich nicht um das
prinzipienlose Brechen außenpolitischer Tabus, die wir
uns aus guten Gründen nach der Zeit des Nationalsozialismus selbst auferlegt haben. Nein, es geht um Glaubwürdigkeit und um die Anerkennung von Normalität, die
uns nicht mehr vor Inanspruchnahme schützt. Es geht
schließlich auch um die Respektierung der Tatsache, dass
uns nicht nur der Libanon, sondern auch Israel ausdrücklich um Beteiligung an diesem Einsatz gebeten haben.

Redetext


Vor zehn Jahren hätte sich wohl niemand vorstellen
können, dass wir als Teil der europäischen Familie sowohl das Existenzrecht Israels schützen als auch helfen,
die staatliche Souveränität des Libanon und die Autorität
der libanesischen Regierung zu stärken. Das muss man
nicht kleinreden. In der Region weiß man eben - das
sage ich gerade mit Blick auf diejenigen, die immer wieder kritisch fragen: Werden wir nicht selbst zur Zielscheibe durch einseitige Festlegungen? -, dass die Europäer und die Deutschen einen entscheidenden Anteil
daran haben, dass die Waffen mittlerweile schweigen.
Mit unseren deutschen Soldaten, mit den britischen,
französischen, italienischen, spanischen und vielen anderen sorgen wir dafür, dass die ausgebombten Menschen bald wieder ein Dach über dem Kopf haben, Straßen geflickt werden und Kraftwerke repariert werden.
Ohne diese Bereitschaft wäre der Waffenstillstand nicht
erreicht worden.

Emotion sei an einer Stelle in dieser nüchternen Debatte erlaubt, die wir hoffentlich verantwortungsvoll
miteinander führen: Es war ein bewegender Moment für
mich, als Kofi Annan in der Runde der europäischen Außenminister einzeln abfragte, wer bereit sei, an der internationalen Hilfe teilzunehmen, um Stabilität an der
Grenze zwischen Israel und Libanon zu sichern, und einer nach dem anderen aus der Runde der Außenminister
sagte: Wir sind dabei.

Es besteht kein Zweifel: Mit diesem Einsatz, für den
wir hier im Parlament hoffentlich eine breite Mehrheit
bekommen, betreten wir politisches Neuland. Aber ich
sage: Auch dieser Einsatz steht in der guten Tradition
deutscher Außenpolitik. Immer dann, wenn der Bundestag einen solchen Einsatz zugelassen hat, haben wir dies
getan, um Frieden zu schaffen, um Friedensverträge zu
sichern oder um Flucht und Vertreibung zu verhindern.
Diesen ehernen Grundsatz gebe ich all denjenigen zu bedenken, die sich Kriterienkataloge erhoffen. Dieser
eherne Grundsatz gilt auch für diesen Einsatz und für
alle Zukunft.

Der Verteidigungsminister wird den geplanten Einsatz gleich noch intensiver erläutern. Worum bittet die
Bundesregierung den Bundestag? Wir wollen uns mit bis
zu 2 400 Soldaten an der internationalen Mission der
Vereinten Nationen im Libanon beteiligen. Die Hauptaufgabe dieser internationalen Mission wird darin bestehen, Waffenschmuggel seeseitig an der Grenze zum Libanon zu verhindern. Es handelt sich, wie Sie wissen,
um ein robustes Mandat. Die Soldaten der Bundeswehr
werden das Recht haben, den Seeverkehr vor der Küste
des Libanon zu kontrollieren, verdächtige Schiffe umzuleiten, sie zu betreten und zu durchsuchen. Das steht eindeutig in den Einsatzregeln der Vereinten Nationen. Die
libanesische Regierung hat diese Einsatzregeln akzeptiert. Die gesamte maritime Taskforce unter Beteiligung
anderer europäischer Einsatzkräfte wird unter der Führung der deutschen Bundesmarine stehen.

Wenn wir über Militär reden - darüber ist heute zu
entscheiden -, dann muss uns bewusst sein, dass wir uns
nicht darauf beschränken dürfen. Deutschland will sich
darüber hinaus engagieren. Der Libanon muss seine
Souveränität nach außen und innen schützen. Er braucht
deshalb - ich sagte es am Anfang - eine starke, eine
handlungsfähige Regierung. Um dies zu ermöglichen,
schicken wir nicht nur Soldaten, sondern auch Grenzschützer und Zollbeamte in die Region, die der libanesischen Regierung bei der Sicherung der Grenzen und bei
der Sicherung des Beiruter Flughafens helfen und verhindern sollen, dass dort Missbrauch getrieben bzw. weiterhin Waffen eingeführt werden, die in die Hände derjenigen gelangen, in deren Hände sie nicht kommen
sollen.

Natürlich tun wir nicht nur das. Wir beteiligen uns
auch auf bilateralem Wege mit bisher mehr als 27 Millionen Euro an Maßnahmen zur humanitären Hilfe und
am Wiederaufbau des Landes. Europäische Mittel, zu
denen auch Deutschland einen Beitrag leistet, kommen
hinzu.

Was ist der Sinn dieser Sache? Ich finde, die Menschen im Libanon sollten spüren, dass es für sie und ihre
Familien in der nächsten Zeit wieder vorangeht. Das
sollten wir ihnen zeigen, damit keine anderen Flaggen
über den wieder aufgebauten Brücken wehen, sondern
möglichst europäische.

Natürlich wissen wir, dass der Bundeswehreinsatz allein dem Nahen Osten keinen dauerhaften Frieden bescheren kann. Aber er sorgt zunächst einmal für Stabilität in einer Region, die sich in einer hoch angespannten
Situation befindet. Wir brauchen diese Stabilität - das ist
meine feste Überzeugung -, um dazu beizutragen, dass
die Menschen in der Region überhaupt erst wieder Vertrauen aufbauen und den Mut fassen, über die Gräber
und die Minenfelder hinweg das Gespräch miteinander
zu suchen.

Das, was für unseren außen- und sicherheitspolitischen Ansatz immer gegolten hat, gilt auch hier: Dauerhafter Friede wird im Nahen Osten nur zu erringen sein,
wenn wir an einem klugen Mix von Maßnahmen festhalten. Dazu gehört auch die militärische Präsenz. Vor allen
Dingen aber müssen wir politische Fortschritte erzielen
und den Menschen ganz konkrete Hilfen anbieten, die
ihren Alltag verbessern helfen.

Der Libanoneinsatz ist für mich nicht der Abschluss
eines turbulenten Sommers, sondern ich verstehe ihn als
das Startsignal für die eigentliche Arbeit, die jetzt auf
uns wartet. Ich jedenfalls will mich in den kommenden
Monaten mit aller Kraft dafür einsetzen, dass es im Nahen Osten politisch vorangeht.

Die Chancen dafür stehen gar nicht so schlecht. Allerdings muss ich zugeben: Nach 60 Jahren des Dauerkonflikts ist das nicht gerade sehr wahrscheinlich. Aber nach
der letzten Eskalation scheint überall die Einsicht gewachsen zu sein, dass Frieden und Sicherheit die VoBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
raussetzungen für ein dauerhaft besseres Leben darstellen und dies nicht mit Gewalt zu erreichen ist.

In den Prozess, der jetzt ansteht, können wir Europäer
unsere Erfahrungen einbringen. Wir brauchten die Zerstörung von zwei Weltkriegen, bis wir begriffen haben,
dass es nur ein tragfähiges Fundament für Frieden, Sicherheit und Wohlstand in Europa gibt: die Einsicht,
miteinander zu reden, zu arbeiten und Handel zu treiben,
statt aufeinander zu schießen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein
Thema ansprechen, das auf der Botschafterkonferenz,
die Anfang September stattgefunden hat, eine Rolle
spielte: Wer hätte vor 50 Jahren gedacht, dass Deutsche
und Franzosen heute in der Lage sind, ein gemeinsames
Geschichtsbuch zu schreiben? Dieses Geschichtsbuch ist
vor kurzem erschienen. Es wird in diesen Tagen an die
ersten Schulen in Deutschland ausgeliefert. Es ist übrigens eines der wenigen, vielleicht das einzige, das in allen Bundesländern anerkannt ist.

Ich wünschte mir, dass dies in einigen Jahrzehnten
auch im Nahen Osten möglich würde. Denn das wäre ein
Signal dafür, dass dort die Gräben überwunden sind und
die Region in eine Zone des Friedens, der Sicherheit und
der Stabilität verwandelt wurde.

Wer eine solche Vision beschreibt, der darf sich nicht
aufs Hoffen beschränken. Deshalb reden wir täglich mit
den Verantwortlichen, mit den Beteiligten in der Region,
werben für den Weg von Verständigung und Aussöhnung. Vor zehn Tagen erst war ich in Beirut, in Tel Aviv,
in Ramallah. Wir stehen, wie Sie wissen, in Kontakt mit
Syrien. Immerhin gibt es Anzeichen, dass einige in Damaskus die Spirale der Gewalt überwinden wollen.

Wenn man darauf hofft, dass diese Entwicklung eintritt, darf man sie gerade nicht blauäugig angehen. Ich
weiß, dass nach 60 Jahren Terror und Gewalt in der Region Vertrauen nur langsam wachsen wird. Deshalb gehöre ich zu denjenigen, die sagen: Wir werden im Verlaufe dieses Prozesses eine Nahostkonferenz brauchen,
auf der die offenen Fragen abschließend geregelt werden. Aber wir sollten dieses Instrument nicht zu einem
Zeitpunkt missbrauchen und verbrennen, zu dem es
keine Wirkung entfalten kann. Deshalb bin ich sehr dafür und werde auch während der Generalversammlung
der Vereinten Nationen in der laufenden Woche dafür
werben, das Nahostquartett wieder zu beleben, das aus
den Vereinten Nationen, der Europäischen Union, Russland und den USA besteht. Dieses Quartett soll die
Steuerung der nächsten Schritte des Nahostfriedensprozesses übernehmen. Ich kann mir durchaus einen erweiterten Aufgabenbereich vorstellen: nicht nur beschränkt
auf den Kernkonflikt Israel/Palästina, sondern die Regionalkonflikte mit Libanon und Syrien einbeziehend.
Wenn im Verlaufe dieser nächsten Schritte ein Klima des
Vertrauens und des guten Willens geschaffen worden ist,
dann kann am Ende eine Nahostkonferenz substanzielle
Ergebnisse erzielen.
Meine Damen und Herren, Sie verstehen meine Bewertung: Ich glaube, dass die Tür zum Frieden im Nahen
Osten einen Spaltbreit offen steht. Wenn wir diese Tür
aufstoßen wollen, müssen jetzt alle Beteiligten ihre Verantwortung wahrnehmen. Die palästinensische Seite
muss das Existenzrecht Israels anerkennen und auf die
Anwendung von Gewalt verzichten und Israel muss sich
bewusst machen, dass es den Frieden auf Dauer nicht
militärisch gewinnen kann, sondern auch selbst nach
Verständigung und Ausgleich mit seinen Nachbarn suchen muss.

Wir können nicht sämtliche Verantwortung in der Region lassen. Auch wir stehen als Mitglied der Weltgemeinschaft selbstverständlich in einer großen Verantwortung. Wir müssen unsere Kraft im Nahen Osten
einbringen, solange die eigenen Kräfte dort zum Frieden
noch nicht ausreichen. Das bedeutet in dieser Diskussion
heute und morgen bei der Abstimmung ganz konkret:
Ich bitte um Ihre Zustimmung, ich bitte um die Zustimmung des Deutschen Bundestages zu der Beteiligung der
Bundeswehr am Einsatz im Libanon.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Sie
einen Blick in die heutigen Tageszeitungen werfen, dann
sehen Sie, dass es viele mal wieder ganz genau gewusst
haben: Afghanistan ist verloren. Das ist ein Teil des Tenors in einem Teil der deutschen Tageszeitungen. Die einen sagen es, weil sie schon immer wussten, dass wir in


der Region nichts verloren haben; die anderen sagen es,
weil die internationale Staatengemeinschaft mal wieder
von Anfang an alles falsch gemacht hat; die Dritten sagen es, weil wir zu viel Militär in Afghanistan haben,
und die Vierten sagen es, weil wir zu wenig Militär in
Afghanistan haben. Aus meiner Sicht ist das der entscheidende Satz: Afghanistan ist nur dann verloren,
wenn wir es aufgeben.

Wahr ist, dass wir alle uns wünschten, nach fünf Jahren Aufbauarbeit weiter zu sein, als wir es sind. Wahr ist
auch, dass es Rückschläge gegeben hat und weiterhin
geben wird, in einzelnen Regionen sogar Rückwärtsentwicklungen; ich werde gleich darauf zurückkommen.
Wahr ist aber auch, dass eine junge Generation, die bis
vor fünf Jahren chancen- und bildungslos war, ihre
ganze Hoffnung auf uns setzt, nicht allein auf die Deutschen, sondern auf die internationale Staatengemeinschaft. Die Zukunft dieser jungen Generation hängt davon ab, ob wir mit unserem begonnenen Engagement
verantwortungsvoll umgehen. Wahr ist am Ende auch,
dass es jenseits des Humanitären Gründe dafür gab, dass
wir den gefahrvollen Weg nach Afghanistan Seite an
Seite mit den anderen Europäern und den Amerikanern
angetreten haben.

Es scheint schon ein wenig in Vergessenheit geraten
zu sein, dass Afghanistan in den Jahren der Menschen
verachtenden Talibanherrschaft zu einer Ausbildungszentrale für den weltweiten Terrorismus geworden
war. Die Gefahren, die daraus entstanden sind, waren
keineswegs nur virtuell. Wir haben erst vor 14 Tagen
- Sie werden sich erinnern - der Opfer des 11. September gedacht. Sie wissen, dass die Blutspur, die aus den
afghanischen Ausbildungslagern herausführte, nicht in
New York endete, sondern Europa nicht unberührt gelassen hat.

Die 22 Jahre Krieg, Bürgerkrieg und Talibanherrschaft haben aber nicht nur eine Trümmerwüste in den
Dörfern und Städten hinterlassen; fast schlimmer, weil
nur mit großer Ausdauer und viel Geduld wieder herstellbar, ist die Zerstörung, die diese 22 Jahre im Alltagsleben, in den Köpfen und Herzen der Menschen angerichtet haben.

Wie sieht denn die gegenwärtige Situation aus? Viele
von Ihnen werden inzwischen in Afghanistan gewesen
sein. Zwei Generationen von jungen, qualifizierten Arbeitnehmern, die ausgebildet hätten werden können und
müssen, fehlen; sie werden dringend gebraucht. Das
Schlimmste an der Zerstörung in den Herzen und Köpfen, von der ich gesprochen habe, ist, dass es lange dauern wird, bis das Vertrauen in die Autorität von staatlichen, von politischen Institutionen - vor allen Dingen in
die Polizei - wieder hergestellt sein wird. Auch deshalb
werbe ich hier dafür, dass wir den Aufbau, den wir mit
der Petersbergkonferenz in Bonn begonnen haben, mit
Geduld, aber entschlossen fortsetzen. Das gilt nicht nur
für uns, sondern für die ganze internationale Staatengemeinschaft.

Bei aller Sorge über die Entwicklung der Sicherheitslage, vor allen Dingen im Süden des Landes, die natürlich auch ich teile, dürfen wir die Erfolge nicht übersehen. Viele andere werden gleich noch etwas dazu sagen.
Ich sage nur: 7 Millionen Mädchen und Jungen, die bis
vor fünf Jahren nicht in die Schule gehen durften, haben
heute die Möglichkeit, Unterricht zu genießen. Diese
Entwicklung geht aber - das ist zuzugeben - sicherlich
nicht weit genug. In vielen Teilen des Landes spüren die
Menschen noch nichts von unserem Engagement der
letzten fünf Jahre. Natürlich bin ich mit vielen von Ihnen
darin einig, dass die wachsende Drogenwirtschaft, der
zunehmende Drogenanbau und die damit einhergehende
Korruption die Stabilisierungserfolge gefährden. Da,
wo diese Stabilisierungserfolge ausbleiben, nutzen die
Taliban die Chance, um sich wieder als angebliche Beschützer der Bevölkerung aufzuspielen. Sie setzen
darauf, dass durch ihre gewaltsamen Aktionen die internationale Staatengemeinschaft in ihrem Engagement ermüdet wird.

Wir dürfen uns nicht zurückziehen; das ist meine feste
Überzeugung. Wir müssen unsere Anstrengungen fortsetzen und, wenn möglich, verstärken, und zwar auf der
Grundlage des „Afghanistan Compact“ und entsprechend den Leitlinien des Afghanistanpapiers, über das
gerade in den Gremien des Deutschen Bundestages diskutiert wird.

Bezogen darauf sind mir vier Punkte wichtig, die ich
ganz kurz nennen will:

Erstens. Der weitere politische Aufbau muss unter
Berücksichtigung der soziokulturellen Gegebenheiten
des Landes stattfinden.

Zweitens. Wir wollen und müssen unsere Anstrengungen beim Aufbau und bei der Ausbildung der Polizei - das ist das zentrale Handlungsfeld, für das wir Verantwortung tragen - aufrechterhalten und, wie ich
meine, soweit es in unserer Macht steht, sogar verstärken.

Wir sollten uns, wenn wir über unsere erweiterten Möglichkeiten reden, dafür einsetzen - das werde ich tun -,
innerhalb der Europäischen Union Partner zu gewinnen,
die uns dabei unterstützen.

Drittens bin ich fest davon überzeugt, dass wir einen
weiteren Schwerpunkt im Bereich der Bildung setzen
sollten. Ich habe es vorhin gesagt: Bürgerkrieg und Talibanherrschaft haben nicht nur die physische, sondern vor
allen Dingen auch die intellektuelle Infrastruktur Afghanistans zerstört. Deshalb bin ich froh darüber, dass so
viele Schulen wieder aufgebaut und eröffnet werden
konnten. Aber das reicht nicht. Es müssen noch viel

mehr werden. Auch in diesem Bereich müssen wir uns
noch stärker engagieren.

Vierter und letzter Punkt. Es gibt keinen Königsweg
zur Lösung des Drogenproblems; das wissen wir alle.
Ich verspreche Ihnen aber, dass die Bundesregierung das
ihr Mögliche tun wird, um gemeinsam mit der internationalen Staatengemeinschaft künftig gebündelter und
damit auch effektiver zu handeln. Das gilt sowohl für die
Bekämpfung des Drogenanbaus als auch für die Verbesserung der regionalen Zusammenarbeit und den Aufbau
einer gut ausgestatteten afghanischen Grenzpolizei.

Mit Blick auf das, was Deutschland vor allen Dingen
im Norden Afghanistans geleistet hat, können wir trotz
aller Veränderungen, die ich nicht zu beschönigen versuche, stolz sein. Gerade haben wir auf der NATO-Außenministerkonferenz in New York darüber diskutiert, wie
wir das gute Beispiel der zivil-militärischen Zusammenarbeit im Norden Afghanistans auf andere Bereiche
übertragen können. Ich finde, das ist eine Auszeichnung
für das Engagement, das unsere Soldatinnen und Soldaten wie auch die vielen zivilen Helfer dort leisten.

Ich hoffe auf eine breite Zustimmung zum Antrag der
Bundesregierung auf Verlängerung des Mandates um
weitere zwölf Monate. Das wäre nicht nur ein starkes
Zeichen für die Soldatinnen und Soldaten, sondern auch
für die vielen zivilen Helfer in Afghanistan, die dort in
einem immer noch sehr schwierigen Umfeld arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 
Ich habe vor einiger Zeit einmal zum Ausdruck gebracht, dass wir in der nach dem 1. Januar 2007 größeren
Europäischen Union eine neue unmittelbare Nachbarschaft in Europa haben. Die Länder der gesamten
Schwarzmeerregion, die bislang sozusagen die übernächsten Nachbarn sind, werden dann unsere unmittelbaren Nachbarn sein. Daraus ergeben sich neue Fragen.
Das ist einer der Punkte, die einfließen werden in die
Fortentwicklung der europäischen Nachbarschaftspolitik, zu der ich allerdings eine Vorbemerkung machen
muss.

Ich habe auf meiner Reise durch die Maghreb-Staaten
eines immer deutlich unterstrichen: Es wird in Europa
nicht dazu kommen und nicht dazu kommen dürfen, dass
wir unsere Nachbarstaaten im Osten und im Süden völlig
unterschiedlich behandeln. Wir werden eine gleichgewichtige, ausgewogene Partnerschaftspolitik der Europäischen Union haben, gegebenenfalls auch fortentwickeln.


Um das sicherzustellen und mit Glaubwürdigkeit gegenüber den südlichen Nachbarländern zu verbinden,
weise ich immer darauf hin, dass wir unsere Bemühungen mit der portugiesischen Ratspräsidentschaft abgleichen, die vor ihrem geografischen Hintergrund ihren
Blick natürlich stärker in Richtung südliche Anrainerstaaten des Mittelmeers richtet.

Was sich aber für beide Nachbarschaften aus der Berichterstattung der Europäischen Kommission am Jahresende als Ergebnis destillieren lässt, ist, dass wir uns
vermutlich stärker darauf konzentrieren müssen, nicht
über das gesamte Politikfeld hinweg, sondern in bestimmten Sektoren Nachbarschaften zu intensivieren.

Wir haben das im Bereich der Energiepolitik erfolgreich etwa mit den Staaten des westlichen Balkans getan,
wobei wir auch gesagt haben: In einer Situation, in der
zeitlich nicht absehbar ist, dass diese Staaten schon zur
Europäischen Union gehören, kann es sinnvoll sein, in
einzelnen Politikbereichen zu versuchen, den europäischen Acquis so weit wie möglich zu erreichen.

Dies ist ein Modellfall, bei dem man überlegt, ob man
ihn auch auf andere Regionen überträgt. Man könnte daran denken, dass man eine solch gezielte Politik auch gegenüber der Ukraine oder anderen Nachbarstaaten, auch
gegenüber südlich gelegenen Staaten erreicht.

Es kommt hinzu, dass die Kommission überlegt, ob
man jenseits der bisherigen Praxis der Nachbarschaftspolitik auch darüber nachdenkt, dass man Belohnungselemente mit in diese Nachbarschaftspolitik einbaut,
also die Staaten, die sich, was Rechtsstaat, Demokratie
und Pluralismus angeht, schneller entwickeln, mit einer
entsprechenden fördernden Nachbarschaftspolitik stärker untersützt.

Das sind Elemente, die sich nach einem Bericht der
Kommission ergeben werden, aus dem wir zusammen
mit der Kommission einen neuen Verhandlungsvorschlag für die deutsche Ratspräsidentschaft im kommenden Halbjahr entwickeln werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich teile
nicht alles, was mein Vorredner gesagt hat. Aber in einem Punkt hat er Recht: „Abrüstung“ klingt wie ein
Stichwort aus einer vergangenen Zeit. Ich bin mir sicher,
dass bei einer solchen Debatte noch vor 20 Jahren nicht
nur die unteren Ränge des Hauses sehr viel voller
gewesen wären, sondern auch die Pressetribünen. Das
Bedrohungsgefühl hat sich hierzulande offensichtlich
verändert. Vor 15 Jahren, nach dem Ende der Blockauseinandersetzungen und mit Herstellung der europäischen
Einheit, hat die Furcht vor Bedrohung nachgelassen.
Man begann zu hoffen, dass sich die Bedrohung durch
Massenvernichtungsmittel in Europa verflüchtigt oder
irgendwie von selbst erledigt. Das war ein böser Trugschluss. Der Atomtest in Nordkorea vor zehn Tagen hat
- darauf haben bereits viele hingewiesen - die Menschen
aufgerüttelt. Wir erleben nun, dass das Zeitalter der
Atomwaffen ganz offensichtlich nicht vorbei ist. Im Gegenteil: Manche Machthaber wie die in Nordkorea setzen ganz offenkundig darauf, sich mit atomaren Machtspielen wieder einen Platz in der Weltpolitik zu
verschaffen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle und vor Einstieg in
das eigentliche Thema einen Dank an das Hohe Haus
richten. Der Deutsche Bundestag hat das zur Diskussion
stehende Thema - ich glaube, das darf ich sagen - nicht
nur dann ernst genommen, wenn es im Brennpunkt der
medialen Aufmerksamkeit stand.

Allen hier vertretenen Parteien ist das Thema Abrüstung
immer ein Anliegen gewesen, wenn auch vielleicht mit
unterschiedlichen Gewichtungen. Das weiß man auch
außerhalb der Grenzen unseres Landes. Weil man uns in
Abrüstungsfragen ernst nimmt, finden Kongresse und
Veranstaltungen zu diesem Thema - achten Sie einmal
darauf! - häufig in Deutschland statt. Zuletzt fand im
Willy-Brandt-Haus eine Veranstaltung zu den Themen
„Abrüstung“ und „nukleare Abrüstung“ zusammen mit

dem Direktor der Internationalen Atomaufsichtsbehörde,
al-Baradei, statt.

Wir diskutieren heute über den Jahresabrüstungsbericht und dokumentieren damit zum 22. Mal in der Geschichte der Republik die Anstrengungen der Bundesregierung bei der Rüstungskontrolle, der Nichtverbreitung
und der Abrüstung. Zu Beginn der Vorlage der Abrüstungsberichte stand natürlich die Situation in Deutschland und in Europa - das habe ich vorhin angedeutet im Vordergrund. Die Bedrohung durch Massenvernichtungsmittel und Trägerraketen war für unser Land allgegenwärtig. Heute stehen wir vor der Aufgabe, dem damals gewählten und noch immer richtigen Ansatz von
multilateralen Verpflichtungen und Verträgen zu neuer
Geltung und Durchsetzungsstärke zu verhelfen.

Europa und insbesondere Deutschland stehen dabei
- das bekenne ich - in ganz besonderer Verantwortung.
Wir wollen die Gefahr eines nuklearen Wettlaufs auch in
anderen Weltregionen durch eine aktive Abrüstungspolitik verhindern.

Wie dringlich dies ist, zeigt der Atomtest in Nordkorea, auf den ich schon zu Beginn meiner Rede hingewiesen habe. Das nordkoreanische Regime verstößt mit
dieser Provokation eklatant gegen die Bestimmungen
des Nichtverbreitungsvertrages. Wie Sie wissen, bedeutet die Zündung eines nuklearen Sprengkopfes, wie sie
nun stattgefunden hat, eine neue Eskalationsstufe.

Deshalb unterstützen wir - ich bin froh, dass das auch
viele andere hier gesagt haben - die eindeutige und deutliche Antwort des Weltsicherheitsrats auf diesen unverantwortlichen Schritt; denn wir dürfen nicht wegsehen,
wenn Nordkorea auf diese Weise nicht nur den Frieden
in der Region gefährdet, sondern mit seinen Aktivitäten
der Welt geradezu einen neuen nuklearen Rüstungswettlauf aufzuzwingen versucht.

Deshalb lassen Sie uns auch von dieser Stelle noch einmal das Regime in Pjöngjang dazu aufrufen, den Weg einer, wie ich finde, völlig sinnlosen Selbstisolation zu
verlassen, und dies nicht nur wegen des Rüstungswettlaufs, sondern auch weil Nordkorea damit noch mehr
Armut und noch mehr Leid über die eigene Bevölkerung
bringt.

Indem ich das sage, bringe ich aber auch in Erinnerung,
dass in der Antwort des Weltsicherheitsrats ein Zweites
enthalten ist, nämlich auch die Aufforderung an Nordkorea, im Rahmen der Sechsergespräche an den
Verhandlungstisch zurückzukehren. Wir unterstützen
ausdrücklich die schnelle Wiederaufnahme eines politischen Dialogs, nicht nur weil ich ihn für richtig halte,
sondern auch weil ich ihn für alternativlos halte.

Mit der gleichen Sorge, aber auch mit dem gleichen
Ziel haben wir uns in den Konflikt um das iranische
Atomprogramm eingeschaltet und Teheran zu einem
frühen Zeitpunkt in diesem Jahr, nämlich schon im Juni,
gemeinsam mit anderen ein sehr, sehr weit reichendes
Angebot zu Gesprächen und zu Verhandlungen gemacht.
Dabei ist auch Ihnen immer wieder offenbar geworden:
Wir sprechen Teheran eben nicht das Recht auf zivile
Nutzung von Atomenergie ab, aber wir wollen verhindern, dass sich Teheran unter diesem Deckmantel eigene
Nuklearwaffen zulegt.

Deshalb besteht die Weltgemeinschaft auf einer internationalen Kontrolle des Atomprogramms. Deswegen
pochen wir auf eine Aussetzung der Urananreicherung
und deshalb muss Teheran den Nachweis liefern, dass
geheime Aktivitäten aus offensichtlich mehr als 18 Jahren weder im Hauptzweck noch im Nebenzweck der
Entwicklung einer eigenen nuklearen Waffentechnologie
gedient haben.

Die Auseinandersetzungen mit Nordkorea und dem
Iran offenbaren - viele andere haben es eben gesagt eine schleichende Erosion des Nichtverbreitungsvertrages. Auch dieses Thema ist in der Weltpolitik in den
vergangenen Jahren zu Unrecht unter den Punkt „Verschiedenes“ gerutscht. Manche hat es kaum beunruhigt,
dass die Überprüfungskonferenz des Nichtverbreitungsvertrages im Mai 2005 ohne jedes substanzielle Ergebnis
auseinander- und zu Ende gegangen ist. Ich will deshalb
für uns betonen: Wir müssen das Thema Abrüstung wieder oben auf die Tagesordnung setzen.

Für die Bundesregierung - das verspreche ich Ihnen bleibt es ein zentrales Anliegen, dass die nächste Überprüfungskonferenz im Jahr 2010 ein Erfolg wird. Herr
Mützenich hat darauf hingewiesen, dass die G 8 einen
Rahmen dazu bietet, die Arbeiten schon im nächsten
Jahr aufzunehmen. Arbeit gibt es reichlich. Erst 41 von
44 Staaten haben den umfassenden Kernteststoppvertrag
unterzeichnet. Sieben müssen noch ratifizieren, darunter
die wichtigsten. Die Arbeit in der Genfer Abrüstungskonferenz braucht frische Impulse. Auch die Abrüstung
der Kernwaffenstaaten und insbesondere die Abrüstung
der nuklearen Kurzstreckenraketen von Russland und
den USA müssen wieder auf den Tisch kommen.

Zur Logik der Nichtverbreitung gehört aber auch,
dass wir glaubwürdige Angebote für die zivile Nutzung
der Kernenergie für solche machen, die sie nutzen wollen. Deshalb habe ich - dem einen oder anderen wird das
aufgefallen sein - vor wenigen Wochen einen Vorschlag
zur Multilateralisierung des nuklearen Brennstoffkreislaufs in die Diskussion gebracht, nicht etwa deshalb,
weil ich meinte, es gebe nicht genügend, sondern weil
ich der Meinung bin, dass jedenfalls auf Grundlage der
bisherigen Vorschläge kein Fortkommen zu erzielen war
und deshalb die Diskussion wieder neu angestoßen werden muss. Es gab Reaktionen auf diesen Vorschlag: Sie
waren so ermutigend, dass wir diesen Weg weitergehen
werden.

Wir werden diesen Weg fortsetzen, auch wenn er, wie
ich weiß, lang, beschwerlich und dornenreich ist. Obwohl das so ist, haben wir der Nuclear Suppliers Group
erst am Freitag der vergangenen Woche angeboten, dass
Deutschland zum ersten Mal in der Geschichte dieser
Gruppe ihren Vorsitz übernimmt. Nach Lage der Dinge
wird das etwa im Jahr 2008 der Fall sein. Damit will ich
Ihnen nur sagen, dass wir es mit unserem Engagement
für eine multilaterale Nichtverbreitung ernst meinen.
Wir sind bereit, auch dafür Verantwortung zu übernehmen.

Mit einigen wenigen Worten muss ich einen zweiten
Komplex erwähnen: konventionelle Rüstungsgüter, insbesondere Kleinwaffen und Minen. Es handelt sich dabei um eine Kategorie von Waffen - ich habe es hier im
Hohen Hause schon einmal gesagt -, mit denen mehr
Menschen als mit den Waffen aller anderen Kategorien
zusammen umgebracht werden. Wie Sie wissen - es
wurde hier gesagt -, werden durch die massenhafte Verbreitung dieser Waffen Konflikte verschärft und wird die
Entwicklung in vielen Ländern destabilisiert. Deshalb
haben wir uns in diesem Bereich engagiert, vor allen
Dingen bei der Entschärfung von Minen. Die Bundesregierung hat zum Beispiel mit dem Internationalen Konversionszentrum Bonn und anderen Nichtregierungsorganisationen, mit der GTZ und der Bundeswehr, Herr
Jung, dafür gesorgt, dass viele dieser Minen entschärft
werden. Dadurch wurde das Leben vieler Menschen
wieder sicherer gemacht.

Wir werden bei diesem Engagement bleiben, etwa
wenn es um die Einführung von Standards für Antifahrzeugminen geht. Wir werden uns im Rahmen dieser Anstrengungen auch für ein völkerrechtlich verbindliches
Verbot von Streumunition einsetzen.

Sie können sich darauf verlassen, dass unser Engagement erhalten bleibt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In Stunden wie diesen erinnert man sich an die
Vorbereitungen der letzten großen Erweiterungsrunde 2004 - im Kern eine Osterweiterung der Europäischen Union und, wenn man so will, endlich eine sichtbare Dividende aus der Liquidationsmasse des Kalten
Krieges. Die baltischen Staaten, Polen, Slowakei, Tschechien, Slowenien und Ungarn waren Dokument der
wieder gefundenen Einheit Europas. Feuerwerke und
Festveranstaltungen waren schon während der Ratifikationsphase in Vorbereitung; wachsende Euphorie war
mit Näherrücken des Beitrittsdatums 1. Mai 2004 nicht
nur in den Beitrittsstaaten - ich erinnere mich gut -, sondern durchaus auch in der alten Europäischen Union
spürbar.

Wenig davon ist heute spürbar, wenn wir über den bevorstehenden Beitritt Bulgariens und Rumäniens reden.
Selbst die EU-Außenminister haben vergangenen Dienstag, am 17. Oktober, in, wie ich finde, ungewohnt trockener Sprache beschlossen:

Der Rat nimmt zur Kenntnis, dass der laufende Prozess der Ratifizierung des Beitrittsvertrages weit
gediehen ist ...

Nun habe ich - meine Damen und Herren, Sie wissen
das - nichts gegen Nüchternheit. Aber diese Sprache
bettet sich ein in eine öffentliche Stimmung, die, wie
ich finde, weder den historischen Ausgangspunkt der
Beitritte Bulgariens und Rumäniens in Erinnerung noch
die Chancen einer solchen Erweiterung und erst recht
nicht die Nachteile des anderen Wegs, des Wegs der Zurückweisung, für Europa im Blick hat.

Deshalb lassen Sie mich noch einmal ganz kurz in Erinnerung rufen: Bei dem großen Projekt der Wiederherstellung der europäischen Einheit waren Bulgarien und
Rumänien nie außerhalb unseres europäischen Bemühens. Von Anfang an gehörten sie zu jenen zentral- und
osteuropäischen Ländern, die nicht nur - wie die anderen - durch den Eisernen Vorhang vom Rest Europas getrennt waren, nein, deren Orientierung wirtschaftlich und
kulturell auf Europa, auf die Europäische Union fest ausgerichtet war. Wir alle - auch daran erinnere ich mich haben sie nicht erst seit Eröffnung der Beitrittsverhandlungen eingeladen, sich auf diesen Weg nach Europa zu
begeben, wohl wissend, dass dieser Weg für Bulgarien
und Rumänien wesentlich weiter sein würde als etwa für
Polen, Tschechien und andere.

Die historisch zu nennende Wiederherstellung der
Einheit Europas als großes, friedenssicherndes Projekt,
aber auch die Wiederherstellung der kulturellen Verbindungen und die Schaffung des größten einheitlichen
Wirtschaftsraums der Welt hieß das große Ziel, das der
Fall der Mauer in Berlin und alle daraus resultierenden
Folgeereignisse erst möglich gemacht haben.

Diesen Prozess, meine Damen und Herren, haben alle
deutschen Bundesregierungen seit 1990 von Anfang an
aktiv unterstützt, natürlich auch, weil wir als Deutsche
aus eigener Erfahrung wussten, was Teilung bedeutet.
Alle Regierungen haben deshalb zu ihrer Verantwortung
gestanden, zur Überwindung der Teilung auch in Europa
beizutragen.

Wenn wir über Bulgarien und Rumänien reden, dann
erinnern wir uns doch bitte daran: Skepsis war auch in
der Erweiterungsrunde 2004 weit verbreitet. Aber
heute können wir sagen: Nicht nur die Erweiterungsländer haben und hatten Vorteile von diesem Beitritt. Bei allen gewachsenen Schwierigkeiten, die ich im letzten
Jahr wirklich kennen gelernt habe, in den internen Abstimmungsprozessen der Europäischen Union - gerade
deshalb brauchen wir die Verfassung - haben auch die
alten Mitgliedsländer, auch Deutschland, von dieser Erweiterung profitiert.

Meine Damen und Herren, wenn ich das sage, meine
ich das nicht nur außenpolitisch. Deutschland ist zwar
jetzt in der historisch einmaligen Situation, nur von Staaten umgeben zu sein, mit denen wir freundschaftlich verbunden sind; aber auch handfeste politische und wirtschaftspolitische Vorteile sind sichtbar geworden. Wenn
wir uns am Jahresende hoffentlich wieder darüber freuen
dürfen, dass Deutschland Exportweltmeister ist, dann erinnern wir uns bitte auch daran, dass zwei Drittel der
deutschen Exporte nicht nach Indien, China und in die
USA gehen, sondern in die Europäische Union und zunehmend auch in die neuen Mitgliedsländer der Europäischen Union. Schauen Sie sich die großen LKW-Schlangen in Richtung Polen und Tschechien an; da finden Sie
einen täglichen Beleg für diese Entwicklung.

Wenn Bulgarien und Rumänien beitreten, so ist das
nicht nur ein weiterer Schritt zu mehr Sicherheit in der
Region des östlichen Balkans und am Schwarzen Meer.
Auch hier sind deutsche Unternehmen seit längerem dabei, sich diese neuen Märkte zu erschließen. Nur durch
den Beitritt kann der rechtliche Rahmen geschaffen werden, der für die Entfaltung von wirtschaftlichen Aktivitäten notwendig ist.


Bulgarien und Rumänien haben seit 1989/1990 große
Anstrengungen unternommen, um ihr politisches System, ihre Wirtschaft und ihr Rechtssystem an die Standards der Europäischen Union anzupassen.

Seit sie 1995 ihre Anträge auf Beitritt gestellt haben, haben beide Länder einen weiten Weg zurückgelegt, der
auch mit Entbehrungen für die Bevölkerung und manchmal mit Rückschlägen verbunden war.

Ich habe genauso wie Sie mit Spannung den letzten
Monitoringbericht der Europäischen Kommission und
ihre Einschätzung erwartet, ob der Beitrittstermin zum
1. Januar 2007 aus Sicht der Kommission gehalten werden kann. Aus meiner Sicht - ich habe es in diesem
Hause schon einmal gesagt - hat die Kommission eine
objektive und ehrliche Bestandsaufnahme vorgelegt. Ich
teile die Einschätzung, dass es die Fortschritte, die beide
Länder bei ihren innerstaatlichen Reformen während der
letzten 15 Jahre erreicht haben, rechtfertigen, ihnen sowohl die Rechte als auch die Pflichten eines Mitglieds
der Europäischen Union zu übertragen.

Weil ich die Vorbehalte der Europäischen Kommission, die in dem letzten Monitoringbericht zum Ausdruck gekommen sind, und die öffentliche Diskussion
kenne, sage ich, dass wir kein Geheimnis daraus machen
dürfen, dass es in beiden Ländern Defizite gibt, über die
man reden muss. In beiden Ländern ist der Aufbau einer
unabhängigen, effizienten und transparenten Justiz noch
nicht so gelungen, wie sich die Kommission und wir uns
das vorstellen. Richtig ist auch, dass die Bekämpfung
der Korruption in beiden Ländern weitergeführt werden
muss.

Es ist ebenfalls richtig, dass die Kommission mit
Blick auf Bulgarien der Meinung ist, dass die Verfolgung und Ahndung von Geldwäsche und von organisierter Kriminalität noch zu wenig vorzeigbare Ergebnisse
gebracht haben. Ich sage deshalb ausdrücklich: Wir müssen darüber reden - es hat keinen Sinn, die Defizite
schönzureden -, worauf wir uns einlassen, und wir müssen die entsprechenden Vorkehrungen treffen. Deshalb
begrüße ich ausdrücklich die von der Kommission angekündigten Maßnahmen, mit denen sichergestellt werden
soll, dass der Reformprozess auch nach dem Beitritt am
1. Januar 2007 weitergeht.

Das ist, wie Sie wissen, vor allen Dingen in den besonders sensiblen Bereichen Justiz und Inneres von
großer Bedeutung. Dort ist ein „Kooperations- und
Überprüfungsmechanismus“ vereinbart worden, der
Bulgarien und Rumänien auch nach dem 1. Januar 2007
konkrete Reformziele setzt. Damit sind Verfassungsund Gesetzesänderungen und vor allen Dingen konkrete
Schritte bei der Verfolgung von Korruption und insbesondere Geldwäsche erfasst.
Die Fortschritte beider Länder werden weiterhin
überwacht. Es war für die Kommission nicht einfach,
das durchzubringen. Sie wird den Mitgliedstaaten darüber regelmäßig berichten. Das ist aber nicht das Entscheidende. Entscheidend ist, dass wir festgehalten haben: Sollten trotz der Überwachungsmaßnahmen die
vorgegebenen Fortschritte nicht erreicht werden, dann
wird die Kommission entsprechende Schutzmaßnahmen ergreifen. So kann die EU-weite Anerkennung von
Haftbefehlen und Strafurteilen ausgesetzt werden. Die
Auszahlung von Geldern aus den Agrar- und Strukturfonds kann dann gesperrt werden, wenn eine ordnungsgemäße Verwendung nicht nachgewiesen werden kann.
In anderen Bereichen können Ausfuhrverbote und Beschränkungen auf Grundlage der Binnenmarktregelungen getroffen werden.

Ich halte diesen Weg, den die Europäische Kommission aufgezeigt hat, für richtig. Deshalb möchte ich gern
empfehlen und gleichzeitig darum bitten, dass der Antrag im Ratifizierungsverfahren hier im Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit erhält.

Sie wissen, dass von den 25 Mitgliedstaaten bereits
23 ratifiziert haben. Neben uns befindet sich noch Dänemark im Ratifizierungsverfahren. Dort hat die erste Lesung am 10. Oktober 2006 stattgefunden und ich hoffe,
dass wir bald ebenso weit sind.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, es ist
wahr: Gut fünf Jahre nach den Anschlägen in New York
und Washington steckt der Kampf gegen den internationalen Terrorismus in einer schwierigen Phase. Viele
Staaten unternahmen gemeinsam erhebliche Anstrengungen, um die Mitglieder, Anhänger und Hintermänner
von al-Qaida zu fassen und weitere Anschläge - auch in
Deutschland - zu verhindern. Dabei haben wir alle verfügbaren rechtsstaatlichen Kräfte und Mittel eingesetzt:
politische, militärische, wirtschaftliche, entwicklungspolitische, gesetzgeberische, polizeiliche und geheimdienstliche.

Die Bilanz ist nach fünf Jahren in der Tat durchwachsen. Wir haben mehrere Anschlagsversuche in Deutschland verhindert. Anschläge konnten vereitelt werden.
Mit Glück und aufgrund unserer Eigenanstrengungen
sind wir von solchen Anschlägen verschont geblieben,
wie sie in Spanien, Großbritannien, Indien, Indonesien,
Jordanien, Pakistan, Russland, Marokko und Saudi-Arabien stattgefunden haben.

Auch wenn wir verschont geblieben sind, müssen wir
feststellen: Die Bedrohung durch die al-Qaida ist nicht
beseitigt. Von Maghreb über das Horn von Afrika und
die Arabische Halbinsel bis zum Nordkaukasus und nach
Afghanistan bestehen lokale und regionale Strukturen
dieses Terrornetzwerkes fort. Es findet immer neue
Wege und Kanäle, um seine menschenverachtenden,
hassgetränkten Botschaften zu verbreiten. Die Perspektivlosigkeit in manchen Regionen, aber auch die Faszination des Bösen verschafft den Terroristen immer wieder den Zulauf einiger Versprengter.

Damals, unter dem Eindruck der eingestürzten Türme
des World Trade Centers, haben alle - ich betone: alle politischen Kräfte in Deutschland dem internationalen
Terrorismus den Kampf angesagt.

Manche haben eingewendet, dass Soldaten allein kein
Mittel gegen Terrorismus sind. Aber das hat auch keine
Bundesregierung behauptet und ich sehe auch keinen in
den Bundesregierungen der letzten Jahre, der nach einer
solchen auch aus meiner Sicht falschen Maxime gehandelt hätte. Im Gegenteil, wir haben damals schon gesagt:
Der Kampf erfordert einen langen Atem, er wird auch
uns Opfer abverlangen und er wird auch unsere Freiheit
strapazieren und er wird zu einer Probe unserer Zähigkeit und unserer Geduld werden.

Ich will deshalb heute daran erinnern, weil ich den
Eindruck habe, dass bei manchen mit der Zeit die Erinnerung an den Ausgangspunkt und die Realität der damaligen Bedrohung, die heute noch aktuell ist, verblasst.
Ganz sicher müssen wir heute, nach fünf Jahren, Erfolge
und Misserfolge unserer und der gemeinsamen, interna5868

tionalen Strategie offen diskutieren. Aber eines dürfen
wir ganz sicher nicht: Wir dürfen dem Terrornetzwerk
al-Qaida nicht vermitteln, dass wir den Kampf gegen
seine verbrecherischen Pläne und Strategien aufgeben.

Wenn ich das sage, füge ich genauso hinzu: Die internationale Staatengemeinschaft darf ebenso wenig darin
nachlassen, die gesellschaftlichen, sozialen und wirtschaftlichen Umstände zu bekämpfen, die das Entstehen
von Terrorismus erst begünstigen. Denn nur so können
wir den Drahtziehern und Hintermännern die Grundlage
ihres Tuns entziehen. Wir, die Bundesregierung, haben
von Anfang an auf diesen ganzheitlichen Ansatz gesetzt.
Ich freue mich darüber, dass dieser Ansatz - heute Morgen wurde es schon erwähnt - auch innerhalb der NATO
mittlerweile als beispielhaft angesehen wird.

Vor drei Wochen hat der Bundestag mit großer Mehrheit das Bundeswehrmandat für den Einsatz der Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe, ISAF, in Afghanistan verlängert. Diese Mission - ich habe es
damals begründet - ist ganz sicher unverzichtbar, um die
Sicherheit zu schaffen, die für den Wiederaufbau
Afghanistans erforderlich ist; das ist der Auftrag von
ISAF.

Ich komme zurück auf das vorhin Gesagte: Militärische Mittel als eines der Instrumente internationaler
Politik bleiben unverzichtbar. Im Kampf gegen radikale
und ideologisch unbeugsame Terroristen können wir auf
sie nicht verzichten. Deshalb sind die Operation „Enduring Freedom“ und die NATO-Einsätze im Mittelmeer
im Rahmen der Operation „Active Endeavour“ weiterhin
ein angemessener und ein notwendiger militärischer Beitrag. Die Bundesmarine patrouilliert im Rahmen der
Operation „Enduring Freedom“ am Horn von Afrika, um
Terroristen den Zugang zu Rückzugsgebieten zu verwehren, um Verbindungswege zu beschneiden. Gleichzeitig schützen unsere Soldaten diese strategisch wichtige Seepassage vor terroristischen Anschlägen. Das
gleiche Ziel verfolgen deutsche Marinesoldaten im Mittelmeer im Rahmen der Operation „Active Endeavour“.

Bei Bedarf ermöglicht das Mandat auch den Einsatz
von Spezialkräften der Bundeswehr; dieser Einsatz
wird hier im Parlament und in der Öffentlichkeit zurzeit
lebhaft diskutiert. Ich kann Ihnen versichern: Natürlich
bin auch ich der Meinung, dass die Vorwürfe, die den
Einsatz der KSK in Kandahar zu Beginn des Jahres 2002
betreffen, sorgfältig aufgeklärt werden müssen, um mögliche Verfehlungen eindeutig festzustellen und sie konsequent ahnden zu können, aber auch, um Vorwürfe, die
sich als unberechtigt erweisen, aus der Welt zu schaffen.
Das sind wir der Bundeswehr schuldig und das ist eine
Verpflichtung, die ich auch als Ergebnis unseres rechtsstaatlichen Verständnisses selbst ansehe.

Gleichzeitig möchte ich ausdrücklich feststellen, dass
die KSK und die anderen Soldaten der Bundeswehr im
Einsatz Außerordentliches leisten. Einzelne Vorfälle wie
die im Zusammenhang mit den abstoßenden Bildern, die
heute Morgen zu Beginn der Debatte über das Weißbuch
zu Recht in den Mittelpunkt gerückt worden sind, dürfen
die Bundeswehr nicht in ein falsches Licht rücken. Unsere Soldaten machen in Afghanistan und in anderen
Einsatzgebieten einen risikoreichen Job. Wir alle miteinander wissen: Die Bundeswehr ist keine rücksichtslose
Truppe. Im Gegenteil, sie ist - ich glaube, ich darf das
sagen - eine der zivilsten Armeen der Welt ist. Deshalb
hat sie Anspruch auf unser Vertrauen.

Die Bundesregierung hat dem Parlament zugesagt,
künftig offener über die Auslandseinsätze der KSK zu
unterrichten. Ich darf Ihnen versichern: Niemand in der
Bundesregierung will den Abgeordneten die gesetzlich
verankerte Kontrollfunktion nehmen. Es gibt keine
Strategie der Abschottung

- nehmen Sie das bitte ernst -,

sondern lediglich besondere Sicherheitsbedürfnisse, auf
die jede Regierung in der Welt Rücksicht nehmen muss.
Ich gestehe Ihnen zu, dass über die Reichweite dieser Sicherheitsbedürfnisse im Einzelfall unterschiedliche Auffassungen bestehen, aber diese Sicherheitsbedürfnisse
gibt es.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich baue
auf eine breite Zustimmung für die Verlängerung des
Bundeswehrmandats für weitere zwölf Monate. Das
wäre ein starkes Zeichen für unsere Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz. Ich bin der Meinung, sie haben ein solches Zeichen verdient.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren Abgeordneten! Wir haben jetzt noch
gut einen Monat Zeit, um letzte Vorbereitungen für ein
unter außen- und europapolitischen Gesichtspunkten in
der Tat außergewöhnliches Jahr zu treffen. Vor uns liegt
ein Jahr - einige, zum Beispiel Herr Hoyer, haben es angedeutet -, in dem uns sowohl innerhalb der Europäischen Union wie auch innerhalb des G-8-Rahmens große
internationale Verantwortung auferlegt wird und in dem
uns große Erwartungen entgegengetragen werden. Sie
erwarten sowohl von der Kanzlerin als auch von mir zu
Recht, dass uns das Datum 1. Januar 2007 und die nachfolgenden sechs Monate bzw. für die G 8-Präsidentschaft das ganze Jahr besonders umtreiben. Sie werden
vielleicht durch diese Einleitungssätze verstehen, warum
die diesjährigen Haushaltsverhandlungen für mich ganz
besonders wichtig waren; denn wir stehen in diesem
Punkt unter internationaler Beobachtung.

Nachdem wir miteinander gestritten und verhandelt
haben und zu Ergebnissen gekommen sind, ist dies der
Ort und Zeitpunkt des Dankes. Ich möchte all denjenigen danken, die uns bei unseren Bemühungen unterstützt
haben, eine immerhin leicht bessere Ressourcenausstattung der auswärtigen Politik sicherzustellen. Ich habe
mich über die Unterstützung gefreut, die uns hier im
Plenum und auch in den Ausschüssen, dem Auswärtigen
Ausschuss und dem Haushaltsausschuss, widerfahren
ist. Mein besonderer Dank gilt den Berichterstattern:
dem Hauptberichterstatter Herrn Koppelin, der die Verhandlungen wie immer souverän und pragmatisch geführt hat, Herbert Frankenhauser und Lothar Mark, die
- das sei hervorgehoben - uns gerade bei der Mittelausstattung für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
sehr unterstützt haben, auch Michael Leutert, selbst
wenn wir gleich in einigen Punkten aneinander geraten
werden. Alexander Bonde darf ich sagen: Sie haben die
Verhandlungen kritisch begleitet, aber an den entscheidenden Punkten in der inhaltlichen Debatte unterstützt.

Deshalb vorab dieser Dank.
Sie erwarten es ja gar nicht anders: Diesen Dank muss
ich mit einer kleinen Bitte verbinden, nämlich der, dass
Sie in dieser Unterstützung nicht nachlassen.

Bleiben Sie uns gewogen! Denn wir haben im kommenden Jahr nicht nur erneut schwierige Haushaltsgespräche
vor uns, sondern ich brauche Ihre Unterstützung auch
deshalb, weil - viele haben eben in ihren Reden darauf
hingewiesen - leider alles danach aussieht, dass wir im
kommenden Jahr eher mehr als weniger Außenpolitik
brauchen.

All das, was ich am 6. September dieses Jahres an
dieser Stelle schon einmal gesagt habe, gilt noch heute.
Die Welt scheint kleiner geworden, aber nicht die Probleme. Das, was in ferneren Regionen passiert, betrifft
uns in Deutschland mittlerweile ganz unmittelbar. Wir
haben im zurückliegenden Jahr über die Bürgerkriege
in Afrika gesprochen, die Migration auslösen, deren
Folgen uns berühren. Wir haben über Terrorismus gesprochen und über Klimawandel, der letztlich - die
Kanzlerin hat es heute Morgen gesagt - die natürlichen
Lebensgrundlagen bei uns verändert und unsicher
macht.

Wir können jedenfalls von einem ganz sicher ausgehen: Anforderungen an unsere Außenpolitik, an unser
außenpolitisches Engagement werden in den nächsten
Jahren eher zunehmen als abnehmen. Das wird uns viel
abverlangen: Arbeit, Beharrlichkeit, Kreativität, Mut
und vor allem eines, von dem ich zugebe, dass es mir
erst in diesem laufendem Jahr richtig klar geworden ist,
nämlich Präsenz.

Ich darf es einmal so sagen: Bescheidenheit ist sicherlich eine Zier kluger Diplomatie. Aber ich halte es rückblickend - das muss ich ganz offen sagen - für einen
Fehler, dass wir heute gegenüber dem Stand von 1993
26 Länder mehr betreuen bei insgesamt 10 Prozent weniger Personal. Ich frage rückblickend, ob der Schritt
hin zu einigen Laptopbotschaften eher ein kreativer Umgang mit dem Mangel war als eine kluge und effektive
Idee, sich in diesen Regionen zu halten.

Mit selbstbewusster Präsenz hat das jedenfalls aus
meiner Sicht nichts zu tun. Wir müssen uns immer ein
bisschen mit denen vergleichen, mit denen wir uns auch
vergleichen können. Ich weise deshalb auf Folgendes
hin: Der diplomatische Dienst der Franzosen hat
10 000 Personen mehr, der der Briten 6 000 mehr. Ich
rede dabei gar nicht von der massiven kulturellen Präsenz dieser beiden Nachbarstaaten, denen wir auf Schritt
und Tritt immer wieder in den Regionen begegnen.

Deshalb bitte ich Sie, diesen Haushalt zu unterstützen, einen Haushalt, der aus meiner Sicht durchaus erste
Ansätze für eine Verbesserung der Situation enthält und
insbesondere bei der auswärtigen Kultur- und Bildungs6568

politik Zeichen setzt. Für diesen Politikbereich habe ich
mich auch hier im Parlament im letzten Jahr mehrere
Male eingesetzt, um auf diesem Gebiet so etwas wie eine
kleine Trendwende einzuleiten.

Vielleicht mussten wir erst alle miteinander lernen,
wie wichtig die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
ist. Vielleicht haben wir das auch zu spät gelernt. Ich jedenfalls bin der Meinung, dass wir diese dritte Säule der
deutschen Außenpolitik in der Vergangenheit nicht genug geschätzt haben. Entweder haben wir ihren Wert
nicht erkannt oder wir sind davon ausgegangen, dass es
sich dabei um eine Art Luxusannex der deutschen Außenpolitik handelt.

Gerade in diesem Jahr, einem Jahr, in dem es zu großen Irritationen, vielen Missverständnissen und sogar zu
handfesten Konflikten zwischen Europa bzw. der westlichen Welt und Teilen der arabisch-islamischen Welt gekommen ist, ist eines klar geworden - lassen Sie mich
das als Antwort auf viele Redebeiträge, die ich hier gehört habe, sagen -: Wenn wir in Zukunft nicht noch häufiger über das Verhältnis von zivilen und militärischen
Engagements im Rahmen der Missionen, an denen wir
uns beteiligen, reden wollen, und wenn wir nicht noch
häufiger über die Höhe des Haushaltsansatzes für zivile
Wiederaufbauleistungen, die bekanntlich immer zu gering ist, streiten wollen, dann müssen wir die Elemente
ziviler und präventiver Sicherheit ausbauen.

Das bedeutet aber: Wir müssen uns auch in den Regionen, in denen es uns schwer fällt, verständlich machen; wir müssen erklären, worauf es uns ankommt, und
wir müssen alle Beteiligten davon überzeugen, dass es
am besten ist, Lösungen möglichst gemeinsam anzugehen. Das verlangt mehr als nur eine Botschaft und einen
Botschafter. Das bedarf der Ebene menschlicher Begegnungen und der Schaffung eines dichten Netzwerkes
kultureller Beziehungen. Darüber hinaus sollten wir, was
unsere Auslandsschulen und den wissenschaftlichen
Austausch betrifft, ehrgeiziger sein.

Das sollten wir uns für die nächsten Jahre vornehmen
und es auch in unseren Haushaltsberatungen berücksichtigen. Diese Auffassung vertrete ich, obwohl ich mich
offen gesagt sehr darüber freue, dass im Hinblick auf das
Flaggschiff unserer auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, das Goethe-Institut, eine Trendwende eingeleitet werden konnte und wir nun auf dem Wege der Stabilisierung und der Verbesserung unserer Präsenz nach
außen sind.

Um das, was ich zur auswärtigen Kulturpolitik gesagt
habe, müssen wir uns kümmern. Seien Sie sich aber sicher: Mir ist natürlich klar, dass der Schwerpunkt meiner
und Ihrer Arbeit im nächsten Jahr woanders liegen wird.
Die Agenda wird von Stichworten beherrscht sein, die
wir alle kennen: von der Situation im Nahen Osten, in
Afghanistan, im Kongo und im Iran und von der Statuslösung im Kosovo, die heute noch gar keine Rolle gespielt hat.
All das wird uns in enormem Maße beschäftigen.

Zwei dieser Stichworte möchte ich herausgreifen. Zunächst zur Situation in Afghanistan. Die Frau Bundeskanzlerin hat heute Morgen die gemeinsame Haltung der
Bundesregierung dargelegt. Ihre Ausführungen möchte
ich nicht wiederholen. Ich finde, dass es gute Gründe dafür gibt, unser Engagement im Norden Afghanistans
nicht aufzugeben und es auch nicht einzuschränken. Ich
wünschte mir aber, Herr Hoyer - hier bin ich viel näher
bei Ihnen, als Sie möglicherweise vermuten -, dass wir
das, was wir tun, in der deutschen und in der internationalen Öffentlichkeit mit etwas mehr Selbstbewusstsein
vertreten würden.

Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, sage ich Ihnen nun: Natürlich weiß ich, dass sich die Sicherheitslage in Afghanistan ausgesprochen schwierig entwickelt.
Natürlich weiß ich auch, dass wir dort, wo wir zuständig
sind, noch lange nicht am Ziel sind. Aber wir sollten dieses Thema auch einmal in entgegengesetzter Richtung
angehen: Wenn die Stabilisierung überhaupt irgendwo in
Afghanistan gelungen ist, wenn überhaupt irgendwo in
Afghanistan in ganz bescheidenem Maße und viel zu
wenig sichtbar etwas für den Wiederaufbau getan worden ist - viele von Ihnen waren ja vor Ort, haben Schulen und Krankenstationen besucht und sich über die
Wasserversorgung informiert -, wenn also irgendwo
überhaupt etwas gelungen ist, dann ist das im Norden
Afghanistans der Fall. Somit sollten wir auch die umgekehrte Frage stellen: Ob es für eine andere Region
Afghanistans von Vorteil wäre, wenn wir in unserem Bemühen, im Norden des Landes für Stabilisierung zu sorgen und Wiederaufbauhilfe zu leisten, nachlassen würden.

Im Gegenteil: Vieles spricht dafür, dass wir unsere
Anstrengungen dort sogar verstärken müssen, sowohl
bei der Schaffung von Einkommensmöglichkeiten für
die afghanische Bevölkerung als auch bei der Ausbildung der Polizei. Ich bemühe mich, auch im europäischen Rahmen mehr Sensibilität und Ehrgeiz dafür zu
wecken; solche Maßnahmen müssen nicht auf bilaterale
Anstrengungen Deutschlands beschränkt bleiben.

Selbstbewusst dürfen wir in dieser Diskussion auch
deshalb sein, weil sich unsere Philosophie, unser Ansatz
eines zivil-militärischen Zusammenwirkens, langsam
sichtbar durchsetzt, nicht nur bei den PRTs, auch innerhalb der NATO. Herr Hoyer, Sie dürfen gewiss sein, dort
wird nicht kleinmütig geredet von deutscher Seite. Wenn
wir es der internationalen Staatengemeinschaft und den

NATO-Partnern so leicht machten, stände es um die internationale Diskussion schon länger anders. Wir treten
dort sehr selbstbewusst auf mit dem, was wir tun. Wir
haben erst jüngst gemeinsam mit unseren norwegischen
Freunden dafür gesorgt, dass mit Blick auf den NATOGipfel in Riga überlegt wird, diese zivile Komponente
zu einem unauflöslichen Bestandteil des Engagements
aller NATO-Partner in Afghanistan zu machen. Ich
glaube, das ist der richtige Weg.

Nach den Agenturmeldungen von heute Morgen wird
jetzt überlegt, im Süden Afghanistans, einer Region mit
einer schwierigen Sicherheitslage - ganz ohne Zweifel -,
so genannte Sicherheitsinseln zu schaffen. Das ist letztlich nichts anderes als ein etwas anders gearteter
- notwendigerweise anders gearteter - Versuch, dort zivil-militärische Zusammenarbeit zu präsentieren, um
auch der Bevölkerung im Süden, indem man ihr sichtbare Wiederaufbauerfolge vor Augen führt, deutlich zu
machen, dass es sich lohnt, nicht mit den Taliban zusammenzuarbeiten.

Ich habe schon vor einigen Wochen an dieser Stelle
gesagt - mit Blick auf Katastrophenberichte, die es
schon damals gab und die aktuell verstärkt kommen -:
Afghanistan ist aus meiner Sicht nur verloren, wenn wir
es aufgeben. Es gibt viele Gründe, es nicht aufzugeben:
Die Lage der afghanischen Bevölkerung ist der eine
Grund, die anderen Gründe sind heute Morgen genannt
worden. Die internationale Staatengemeinschaft, von der
wir ein Teil sind, darf dort nicht scheitern.

Noch größere Anstrengungen werden uns im Nahen
Osten abverlangt. Der Mord an dem libyschen Minister
Gemayel, den ich noch im Sommer bei zwei Begegnungen kennen gelernt habe, zeugt davon, dass der Kreislauf
von Gewalt, der Sabotage wirklich jedes Ansatzes von
Stabilität, durchbrochen werden muss. Deshalb kommt
es für unsere Politik mit Blick auf das kommende Jahr
darauf an, die Zahl der Vetospieler entscheidend zu verringern. Daran arbeiten wir mit Ehrgeiz, Herr Leutert,
auch wenn das nicht jeden Tag in der Zeitung steht. Ich
kann Ihnen versichern, Frau Müller, dass wir während
unserer europäischen Ratspräsidentschaft mit diesem
Ehrgeiz auch an Initiativen arbeiten werden, die von Europa ausgehen. Nur, Herr Leutert, von einem werden Sie
mich am Ende nie überzeugen: Ihnen hier im Parlament
oder der deutschen Öffentlichkeit Vorschläge und Initiativen zu unterbreiten, die gerade einmal die Titelzeile der
Zeitungen vom nächsten Tag erreichen. So etwas ist unseriös und daran werde ich mich nicht beteiligen.

- Das war nicht gemeint; das wissen Sie auch.
Wir können in einer Haushaltsrede nicht alle Konfliktregionen behandeln. Aber wie ich an anderer Stelle
schon gesagt habe: Wir müssen uns um die Konfliktregionen kümmern; das liegt auf der Hand. Aber vorausschauende Außenpolitik muss noch ein breiteres Spektrum erfassen.

Deshalb bin ich vor wenigen Tagen - einige von Ihnen waren dabei - in Zentralasien und in der vergangenen Woche in den Maghrebstaaten gewesen. Auch
wenn unser Blick auf die aktuellen Konflikte gerichtet
bleibt, glaube ich, dass wir in der Tat gut daran tun, gelegentlich auch das Jahr 2025 in unsere Perspektive zu
nehmen, um zu sehen, wie sich die Gewichte verändern,
wer die neuen Player sind und in welchen Regionen wir
schon präsent sein sollten, bevor sich prognostizierbare
Entwicklungen zeigen.

Ich glaube, wir haben gut daran getan, uns in diesen
Regionen zu zeigen. Wir haben junge Generationen von
Politikern kennen gelernt, die ihre Augen auf Europa
richten. Ich freue mich darauf, dass wir während der europäischen Ratspräsidentschaft die Möglichkeit haben
werden, an Angeboten zu arbeiten, um Europa attraktiv
zu halten. Ich meine damit nicht, dass wir aus lauter
Nächstenliebe nur diesen Regionen etwas Gutes tun sollten. Ich glaube, allen Begleitern der Delegation ist klar
geworden, dass wir weiß Gott nicht nur wegen der Energie einen Blick auf Zentralasien werfen. Wir müssen der
Region helfen, dass sie nicht von allen Instabilitäten der
südlichen Nachbarschaft infiziert wird. Wir haben ein
Interesse daran, dass diese Region stabil bleibt, auch
wenn uns die Herrschaften an der Spitze die Gespräche
zum gegenwärtigen Zeitpunkt schwer machen. Trotzdem
müssen wir den Mut haben, diesen Weg zu gehen, und
Sie können davon ausgehen, dass wir ihn auch in Zukunft weiter gehen werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Unterstützung.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Dass die Debatte über die Lage
der Menschenrechte heute in der Kernzeit der Parlamentswoche stattfindet, ist ein Signal, das in der Öffentlichkeit verstanden werden wird. Ich darf Ihnen versichern, dass es auch von der Bundesregierung und dem
Bundesaußenminister verstanden wird.

Kofi Annan hat vor kurzem versucht, eine griffige
Formel für die Bedeutung der Menschenrechtspolitik zu
finden. Er hat gesagt: ohne Sicherheit keine Entwicklung, ohne Entwicklung keine Sicherheit und weder
Sicherheit noch Entwicklung ohne Beachtung der Menschenrechte. - Diese Zusammenhänge sind auch Leitund Richtschnur für die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung und des Bundesaußenministers.

Wir verfolgen als Vertreter unseres Landes die Förderung und die Verteidigung der Menschenrechte konsequent sowohl in unseren bilateralen Beziehungen als
auch in multilateralen Gremien ebenso wie in der Europäischen Union; darauf komme ich gleich zurück. Wir
dürfen miteinander feststellen: Im Laufe der Jahre hat
die deutsche Menschenrechtspolitik durchaus unverwechselbare Markenzeichen entwickelt. Wir treten für
die Universalität der Menschenrechte ein. Wir wenden
uns gegen Versuche, diese mit Hinweisen auf kulturelle
Traditionen oder niedrige Entwicklungsstände zu relativieren. Wir setzen uns für die Unteilbarkeit der Menschenrechte, für politische, wirtschaftliche, soziale wie
kulturelle, ein.

Ein aktuelles Beispiel dafür ist etwa die deutsch-spanische Initiative zum Recht auf Wasser für alle Menschen, über die berichtet worden ist. Erst vor wenigen
Tagen hat der neue Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen diese Forderung mit großer Unterstützung aus allen Weltregionen im Konsens angenommen.

Wir treten darüber hinaus mit Nachdruck gegen Diskriminierungen jeglicher Art sowie gegen Rassismus
und religiös bzw. anderweitig motivierte Intoleranz ein.
Wir wollen konkrete Menschenrechtsprobleme so weit
wie möglich auf dem Wege des Dialogs und der Zusammenarbeit lösen. Das funktioniert - das wissen Sie alle nicht immer auf dem Marktplatz. Aber klar ist natürlich
ebenso: Schwerwiegende und systematische Menschenrechtsverletzungen müssen wir offen beim Namen nennen.

Mit Übernahme der Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union übernimmt Deutschland ab dem 1. Januar 2007 zum einen auch dort eine gewisse Leitfunktion im Rahmen des Menschenrechtsschutzes. Ich darf
Ihnen versichern, dass wir alles dafür tun werden, damit
die Europäische Union der Europäischen Konvention
zum Schutz der Menschenrechte und Grundrechte beitritt, wie wir das im Rahmen der Diskussion um den
europäischen Verfassungsvertrag vorgesehen haben.

Zum anderen geht es natürlich um die Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen für die Arbeit der neuen
Europäischen Grundrechteagentur. Ich darf sagen: Es
hat lange Diskussionen gegeben. Am Ende tragen wir,
die Bundesregierung, die Entscheidungen zur Schaffung
dieser Grundrechteagentur mit. Aber wir nehmen die
Bedenken des Deutschen Bundestages sehr ernst - darum erwähne ich dies hier - und drängen in diesem
Sinne auch in Brüssel darauf, dass sich keine Überschneidungen mit Menschenrechtsgremien anderer Herkunft ergeben und vor allen Dingen kein Wirrwarr an
Zuständigkeiten entsteht. Ich bin der Meinung - ich
weiß, dass viele hier im Hause dieselbe Auffassung vertreten -: Die Grundrechteagentur muss den Europarat
sinnvoll ergänzen, ihn in seinen Zuständigkeiten aber
nicht verdoppeln wollen.

Die internationale Menschenrechtspolitik der EU
ist sichtbares Zeichen und sichtbare Auszeichnung europäischer Politik geworden. Die Europäische Union
spricht heute fast überall gegenüber dritten Staaten mit
einer Stimme in Menschenrechtsfragen.

Das lässt sich glaubwürdig nur dann machen, wenn
wir zunächst bei uns selbst um Menschenrechtsschutz
bemüht sind. Darum schicken wir zum Beispiel bei Einsätzen im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik auch Menschenrechtsbeobachter
mit. Sie kümmern sich um die Beachtung der Menschenrechte nicht nur durch Dritte, sondern auch durch das europäische Personal. Wir werden im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft weiter für die Abschaffung
der Todesstrafe, die Bekämpfung der Folter und gegen
den Einsatz von Kindersoldaten eintreten.

Dazu gehört, dass wir auch in Bezug auf den Schutz der
Menschenrechte bei der Terrorismusbekämpfung klare
Positionen beziehen. Gerade weil wir den Terrorismus
uneingeschränkt verurteilen, müssen wir bei seiner Bekämpfung auf die Einhaltung von Menschenrechten und
rechtsstaatlichen Verfahren achten.

Als deutscher Außenminister muss ich und werde ich
im kommenden Halbjahr sehr viele Menschenrechtsdialoge, Konsultationen zwischen der Europäischen Union
und Drittstaaten führen. Dabei werden wir - das sage ich
gerade mit Blick auf die Anträge, die heute behandelt
werden - natürlich auch die Situation von Christen und
religiösen Minderheiten auf den Tisch zu bringen und
zu verhandeln haben. Ich jedenfalls werde mich darum
bemühen - wir wollen dafür arbeiten -, dass wir nach
dem Menschenrechtsdialog der EU mit China, der jetzt
im Gange ist, einen solchen Dialog auch mit anderen
Staaten zustande bringen, vielleicht am Ende auch mit
dem Iran, einem Staat, mit dem uns im Augenblick eher
Konflikte und tiefe Probleme verbinden.

Bei den hoffentlich doch stattfindenden Verhandlungen über eine strategische Partnerschaft mit Russland
- darüber wird im Augenblick in Europa gesprochen;
das wissen Sie - wird das Thema Menschenrechte ebenfalls nicht ausgespart und nicht ausgespart werden können. Wir werden natürlich aussprechen, dass zu einem
Ausbau der strategischen Partnerschaft zwischen Europa
und Russland auch der Ausbau von Demokratie und
Rechtsstaat gehört.

Dasselbe gilt - das sage ich mit Blick auf meine zurückliegende Zentralasienreise - natürlich auch für die
Initiative, die Europa im Bereich seiner Zentralasienpolitik vorhat. Ich hoffe, dass wir im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft dazu kommen werden, einen
Menschenrechtsdialog mit Usbekistan aufzunehmen.
Ich kann Ihnen versichern: Ich habe bei meiner Zentralasienreise selbst erlebt, wie schwierig solche Gespräche
sind und wie hartnäckig man sie führen muss. Aber ich
habe auch festgestellt, dass sich solche Gespräche lohnen können. Die usbekische Regierung hat nach meinem
Besuch immerhin einen Journalisten, um den wir uns bemüht haben - er war zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt -, freigelassen. Sie hat jetzt angekündigt, dass das
Internationale Rote Kreuz wieder Zugang zu den usbekischen Gefängnissen erhalten soll. Schließlich hat sie der
Aufnahme eines Menschenrechtsdialoges mit der EU zugestimmt. Nicht, dass Sie mich missverstehen: Das mindert nicht die Vorwürfe hinsichtlich der Ereignisse von
Andischan, aber immerhin: Wenn sich bewahrheitet,
dass aus diesen Ankündigungen Politik wird, dann wäre
das ein Schritt nach vorn.

Die dritte und vielleicht wichtigste Aufgabe steht uns
bei dem neu gegründeten Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen bevor. Sie wissen, dass Deutschland
auf den Wunsch vieler „Mitglied der ersten Stunde“ geworden ist und damit die Rahmenbedingungen der Arbeit des Menschenrechtsrates mit gestalten kann. Dann
kann die Chance bestehen, dass sich dieses neue Gremium mehr Glaubwürdigkeit erarbeitet, als die alte
Menschenrechtskommission, die aufgelöst worden ist,
zum Ende ihrer Arbeit hin hatte.

Ich will mit aller Vorsicht sagen, dass sich bei der jetzigen Arbeit im Menschenrechtsrat zeigt, wie viel Überzeugungsarbeit wir für unser Verständnis der Menschenrechte noch zu leisten haben. Im Augenblick erleben wir,
wie eine Gruppe von Staaten, bei denen wir eher Defizite
im Bereich des Schutzes der Menschenrechte sehen, zunehmend selbstbewusst auftritt und damit unser Verständnis von Menschenrechten herauszufordern versucht.
Für unser Verständnis der Menschenrechte haben wir im
Menschenrechtsrat - das müssen Sie mit Blick auf die zurückliegenden Abstimmungen klar sehen - häufig ganz
einfach keine Mehrheit.

An dieser Entwicklung sehen Sie, dass mit der Globalisierung Machtverschiebungen einhergehen, wodurch
die Arbeit zum Schutz der Menschenrechte gerade in internationalen Gremien nicht leichter geworden ist. Das
schränkt unsere Bemühungen aber nicht ein, sondern
veranlasst uns eher dazu, mit den anderen europäischen
Staaten, die Mitglied des Menschenrechtsrates sind - sie
gehören ihm allesamt an -, noch konkreter für den
Schutz der Menschenrechte zu arbeiten.

 
Frau Abgeordnete, das war ein zentraler Anker meiner Rede zur Eröffnung des Menschenrechtsrates, die ich
in Genf gehalten habe. Ich kann Ihnen versichern, dass
ich mich in dem nächsten Halbjahr deutscher Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union sehr darum bemühen werde. Ich hoffe, dass es gelingt, die manchmal auftretende Nähe einzelner europäischer Staaten zu einigen
Regionen, die eine geschlossene Abstimmung der europäischen Staaten im Menschenrechtsrat verhindert, aufzubrechen und in Zukunft eine geschlossenere Haltung
der europäischen Staaten hervorzubringen.

Das ist eine der Voraussetzungen; es gibt aber noch
andere. Frau Abgeordnete, wir müssen auch dafür kämpfen, dass das System der Sonderberichterstatter erhalten bleibt, damit wir durch diese Sonderberichterstatter
eine verlässliche Beschreibung der Menschenrechtssituation in einzelnen problematischen Ländern bekommen. Wir müssen ein verlässliches Verfahren für eine
regelmäßige Beschreibung der Menschenrechtslage in
allen Staaten entwickeln. - Ich danke Ihnen.

Wenn ich noch eine letzte Bemerkung machen darf:
In dem Menschenrechtsrat müssen wir gemeinsam mit
den anderen europäischen Staaten die Voraussetzungen
dafür schaffen. Das kann nur dann gelingen - das betrifft
auch die letzte Frage -, wenn die Tagesordnung nicht
vorsieht, dass wir in jeder Menschenrechtsratssitzung
dauerhaft und ausschließlich über den Nahostkonflikt
streiten. Wir müssen das Spektrum der Befassung des
Menschenrechtsrats in den nächsten Wochen und Monaten deutlich erweitern.

Bei all diesen Bemühungen - das gilt auch für die Bemühungen um die Etablierung geeigneter Rahmenbedingungen für die Arbeit des Menschenrechtsrates - setze
ich auf Ihre, auf die Unterstützung des Deutschen Bundestages.

Ich danke Ihnen.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Europa ist eine Erfolgsgeschichte und dennoch
in der Krise. Das ist - wenn man so will: am Vorabend
der Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch
Deutschland - die kurz gefasste Beschreibung der gegenwärtigen Situation in Europa.

Nachdem die Verfassungsreferenden in Frankreich
und in den Niederlanden gescheitert sind, haben wir es
in Europa nicht nur mit einer Verfassungskrise zu tun,
sondern wohl auch mit etwas, das wir als Vertrauenskrise umschreiben dürfen. Die Menschen sind gegenüber
dem gemeinsamen Projekt Europa skeptischer geworden. Sie sehen Europa nicht mehr in jedem Fall als Teil
der Antwort auf viele Fragen und als Teil der Lösung
von Problemen, sondern vielleicht sogar als Teil der Probleme. In dieser Situation befinden wir uns, wenn wir in
wenigen Tagen, am 1. Januar 2007, die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen.

Angesichts dieser Vorbemerkungen ist es relativ einfach, unsere Hauptaufgaben im kommenden Halbjahr zu
beschreiben. Zunächst geht es wohl darum, Wege aus
der Krise zu finden. Welche Fragen dabei im Vordergrund stehen, werde ich gleich noch ansprechen, und darum wird es natürlich auch in den Fragen gehen, die Sie
stellen werden. Dann müssen wir die Menschen wieder
für Europa gewinnen und wir müssen dem Einigungsprozess neuen Schwung geben.
Wir müssen bei all dem den Menschen in unserem
Lande klarer machen: In der heutigen, globalisierten Welt
können wir Europäer nur gemeinsam bestehen. Deshalb
brauchen wir eine handlungsfähige Union, um unsere Interessen - unsere deutschen wie unsere europäischen Interessen - in dieser globalisierten Welt nachhaltiger, erfolgreicher vertreten zu können. Das ist alles in allem, die
Vorbemerkungen im Gedächtnis, natürlich keine ganz
leichte Aufgabe. Deshalb können wir uns ihr nur widmen,
wenn wir gemeinsam mit den anderen Mitgliedstaaten
handeln, wenn wir gemeinsam mit der Europäischen
Kommission handeln, wenn wir gemeinsam mit dem
Europäischen Parlament handeln, und das alles natürlich
in engster Abstimmung mit der gegenwärtigen finnischen
Ratspräsidentschaft sowie mit der portugiesischen und
der slowenischen Ratspräsidentschaft, die auf uns folgen.

In einem Punkte ist Europa klüger geworden: Ich
freue mich, dass es in den letzten Tagen und Wochen gelungen ist, das Programm einer so genannten Trio-Ratspräsidentschaft zu beschließen. Wir gehen nicht mehr
davon aus, dass sich jede Ratspräsidentschaft den
Schwerpunkt für ihre sechs Monate jeweils neu setzen
kann. Aus Erfahrung klug geworden, wissen wir, dass es
kaum noch europäische Fragen gibt, die sich innerhalb
von sechs Monaten beantworten lassen. Deswegen ist es
sehr richtig, dass wir jetzt ein auf 18 Monate angelegtes
Arbeitsprogramm einer Dreierpräsidentschaft Deutschland, Portugal, Slowenien verabredet haben. Auch das
bringt geradezu sinnfällig zum Ausdruck, was wir uns
als Motto der deutschen Ratspräsidentschaft gegeben haben: Europa gelingt gemeinsam.

Was wir konkret tun wollen, erschließt sich aus dem
Arbeitsprogramm, das das Kabinett gestern Abend verabredet hat. Doch vermutlich wird es so sein wie bei den
vorangegangenen Ratspräsidentschaften: Erinnern Sie
sich an die österreichische Ratspräsidentschaft, die an
ihrem erstem Tag mit dem Gasstreit zwischen der
Ukraine und Russland konfrontiert war. Mit der Suche
nach einer Lösung für diesen Konflikt ergab sich für sie
ein völlig neuer Schwerpunkt ihrer Arbeit. Die finnische
Ratspräsidentschaft war keine 14 Tage alt, als im Nahen
Osten der Krieg zwischen Israel und der Hisbollah ausbrach. So hat sich die finnische Ratspräsidentschaft mit
einem großen Teil ihrer Arbeitszeit und ihrer Möglichkeiten diesem Konflikt zuwenden müssen. Realistischerweise wird man davon ausgehen müssen, dass auch während unserer Ratspräsidentschaft unerwartete Konflikte
auftreten werden, um die wir uns zu kümmern haben
werden. Doch welche das sein werden, kann man mit
noch so ehrgeiziger Planung nicht voraussehen.

Was wir voraussehen können, ist das, was wir selbst
gestalten können. Wir werden in der ersten Märzhälfte
einen Frühjahrsgipfel abhalten, auf dem es traditionell
um Arbeit und Wirtschaft gehen soll. Wir haben in unserem Arbeitsprogramm entsprechende Vorschläge aufbereitet. Mit dem Thema Energie haben wir in diesem Jahr
einen zweiten wichtigen Schwerpunkt. Sie wissen aus
der Vorberichterstattung, dass die Europäische Kommission gerade mit der Entwicklung eines Bündels von Vorschlägen für die Energiepolitik beschäftigt ist. Das alles
muss zusammengefasst werden und mit den MitgliedBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
staaten bis zum Frühjahrsgipfel ausdiskutiert werden,
damit wir dort, wie wir es im Arbeitsprogramm ehrgeizig vorformuliert haben, einen gemeinsamen europäischen Aktionsplan zu den Energieaußenbeziehungen
und der Energieversorgungssicherheit verabschieden
können. Bei all dem Bemühen darf allerdings - so unsere deutsche Überzeugung - keine europäische Überregulierung zustande kommen.

Der Frühjahrsgipfel findet während dieser Ratspräsidentschaft auch deshalb so früh statt, weil wir am
24. und 25. März 2007 die Staats- und Regierungschefs
der europäischen Mitgliedstaaten aus Anlass des 50. Jahrestages der Unterzeichnung der Römischen Verträge in
Berlin zu Gast haben werden. Nach unserer Auffassung
soll das ein Tag sein, an dem sich nicht nur die Regierungschefs der Öffentlichkeit präsentieren, sondern an
dem wir auch eine gemeinsame europäische Erklärung
abgeben, die nicht nur Rückblick und Bilanz enthält,
sondern durch die auch etwas über die Zukunft und die
Zukunftsaufgaben der Europäischen Union zum Ausdruck gebracht wird.

Allein die gemeinsame Erklärung innerhalb der wenigen Monate bis Ende März zustande bringen zu lassen,
ist schon ein schwieriger Prozess. Sie ahnen, dass die Erwartungen an diese gemeinsame Erklärung hoch sind.

Mit dieser europäischen Erklärung wird Ende März
zu einem noch schwierigeren Projekt übergeleitet, nämlich zu der erneuten Ingangsetzung des Ratifikationsverfahrens zur Europäischen Verfassung, durch die transparentere und demokratischere Verfahren gesichert werden
sollen, mit denen die Handlungsfähigkeit gestärkt wird.
Sie wissen, dass wir deshalb für sie kämpfen und ihre
Substanz erhalten wollen. Bis zum Ende der deutschen
Ratspräsidentschaft wollen wir ein klares Verfahren und
einen klaren Zeitplan zustande bringen, mit dem möglichst sichergestellt wird, dass wir die Substanz der Verfassung bis zum Jahre 2009 ratifiziert haben werden.

Ich habe mich nach all dem bei Ihnen dafür zu bedanken, dass Sie in der Phase der Erarbeitung des Arbeitsprogramms mitgeholfen haben und dass die Bundeskanzlerin, viele andere Mitglieder der Bundesregierung und
auch ich in den Ausschüssen zu Gast sein durften und erklären konnten, was wir auf den Weg bringen wollen.

Vielen Dank.

 
Meine erste Teilantwort auf Ihre Frage lautet: Wir
werden einen klugen Vorschlag unterbreiten.

Herr Abgeordneter, damit das möglich bleibt, ist es in einer solch schwierigen Konfliktlage sehr ratsam - das
kennen Sie aus anderen Arbeitszusammenhängen auch -,
nicht mit Teilvorschlägen oder Lösungsansätzen an die
Öffentlichkeit zu gehen.

Zweite Teilantwort: Ich stimme auch nicht mit der in
Ihrer Frage formulierten Bewertung überein, dass die
letzten eineinhalb Jahre sinnlos verstrichen sind. Ganz
und gar nicht. Die europäischen Außenminister haben
Diskussionen darüber geführt, die mir dabei geholfen
haben, das Spektrum möglicher Lösungen etwas zu verengen. Damit sind wir noch nicht bei der einzigen Lösung, die am Ende übrig bleiben wird. Durch die Erwähnung dieses Arbeitsprozesses will ich aber andeuten,
dass wir während unserer Ratspräsidentschaft und in den
ersten Monaten im kommenden Jahr intensiv versuchen
werden - ohne dabei das Thema Verfassung über alles
andere hinwegstrahlen zu lassen -, im bilateralen Gespräch mit vielen europäischen Partnern zu erspüren, wo
am Ende die Lösung liegen wird, mit der wir unserem
Anspruch gerecht werden, dass die Substanz der Verfassung erhalten bleibt und dass sie gleichzeitig die Zustimmung aller Mitgliedstaaten finden kann.

Ich glaube, dass das gelingen kann. Es gelingt aber
nur, wenn alle Mitgliedstaaten bereit sind, dem Grundsatz zu folgen, den ich in meinen öffentlichen Reden
gerne immer wieder erwähne: Wenn das Projekt gelingen soll, dann müssen sich alle bewegen. Angesichts der
Tatsache, dass am Jahresende zwei Drittel der Mitgliedstaaten der Europäischen Union den Verfassungsvertrag
ratifiziert haben - das heißt, ein Drittel hat dies noch
nicht getan -, werden sich aber einige etwas mehr bewegen müssen als andere.

 
Um mit der letzten Frage zu beginnen: Es hülfe schon
Wahrheit weiter. Denn manche der Befürchtungen haben
ihren Urgrund darin, dass Erwartungen hinsichtlich der
Zuständigkeiten auf europäischer Ebene bestehen, die
nicht gerechtfertigt sind.

Kraft der Kompetenzverteilung zwischen der Europäischen Union auf der einen Seite und ihren Mitgliedstaaten auf der anderen Seite haben wir gegenwärtig die
Situation, dass der große Schwerpunkt der sozialen Gestaltungszuständigkeiten bei den Mitgliedsländern verbleibt, sodass manche Befürchtung, dass über die Europäische Union in den nächsten Jahren in wichtigen
sozialen Politikbereichen europaweit eine Nivellierung
stattfinden wird, nicht berechtigt ist. Diese Gefahr droht
aus meiner Sicht nicht.

Gleichwohl gibt es die Erwartung - ich will nicht verhehlen, dass das auch in den Volksabstimmungen in
Frankreich und in geringerem Maße, glaube ich, in den
Niederlanden zum Ausdruck gekommen ist -, dass sich
nach einem Verfassungskonvent, der das Thema soziales
Europa aus den eben genannten Gründen - weil es auf
europäischer Ebene weitgehend an Kompetenzen fehlt nicht zu einem prägenden Schwerpunkt erhoben hat, die
europäischen Regierungschefs zu dieser Verantwortung
bekennen.

Ich gehe davon aus - damit leite ich gleich zu der
Antwort auf Ihre erste Frage über -, dass es in den
nächsten Wochen und Monaten aus verschiedenen Mitgliedstaaten viele Anregungen für die Aufnahme eines
solchen Textes geben wird. Ich will Ihnen versichern,
Herr Abgeordneter, dass wir die in den bisherigen Verfahren aus meiner Sicht gute Zusammenarbeit auch in
Zukunft beibehalten sollten. Deshalb biete ich Ihnen an,
immer dann, wenn es gewünscht wird, im Ausschuss mit
Ihnen über Ihre Erwartungen zu diskutieren.

 
Herr Steenblock, um mit der Beantwortung der letzten Frage zu beginnen: Sie wissen vermutlich, dass Sie
hier offene Türen bei mir einrennen. Ich habe mich im
Sommer öffentlich kritisieren lassen müssen, dass ich
gewagt habe, zu sagen: Wenn wir momentan nicht das
wünschenswerte Ergebnis erzielen, dass Norwegen und
Russland die Energiecharta ratifizieren, dann müssen wir
die europäischen und insbesondere die deutschen Energieinteressen langfristig auf andere Weise zu sichern
versuchen - was nicht die gleiche Qualität haben wird
wie die von uns erwünschte Energiecharta. Dann müssen
wir versuchen, bei der anstehenden Fortentwicklung des
Partnerschafts- und Kooperationsabkommens mit Russland die tragenden Elemente von mehr Versorgungssicherheit dort zu integrieren. Wir brauchen Vereinbarungen über langfristige Versorgungssicherheit sowie
über Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit der
Versorgungsleistungen.

Herr Steenblock, ich wünschte, wir wären weiter, aber
im Augenblick diskutieren wir unter uns darüber, ob das
der richtige Platz ist und, wenn ja, mit welchen Konkretisierungen wir in die Verhandlungen gehen sollen. Wir
sprechen überhaupt noch nicht mit einem Partner, den
wir noch davon überzeugen müssen, dass das der richtige Platz für die Verortung solcher Grundsätze ist. Sie
rennen bei mir offene Türen ein. Ich glaube, wenn wir
den Weg nach der Beilegung der Streitigkeiten mit Polen
freibekommen, dann sollten wir versuchen, dieses zu einem wichtigen Bestandteil des Kooperationsabkommens
zu machen. Dass wir den Weg freibekommen, hoffe ich
immer noch. Was wir in Gesprächen mit Polen dafür tun
können, werden wir in den nächsten Tagen und Wochen
gerne tun. Im Augenblick allerdings zeigt sich bedauerlicherweise an dem Punkt noch keine Bewegung.

Zum Verfassungsvertrag. Herr Steenblock, ich würde
gerne vermeiden, dass wir eine Verhandlungsstrategie
als Geheimdiplomatie bezeichnen und eine andere einen
transparenten und offenen Prozess. Worum geht es denn
wirklich? Wir starten doch jetzt in eine Phase, in der sich
viele Mitgliedstaaten zum ersten Mal festlegen müssen.
Bislang war das im zurückliegenden Jahr eine öffentliche, mehr politische Kommentierung, die man mit Blick
auf die eigene Home Consumption vorgenommen hat.
Wir befinden uns aber noch nicht in einem Prozess, an
dessen Ende in sieben Monaten ein gemeinsamer Vorschlag stehen muss.

Deshalb hoffe ich schon, dass es - nicht im Wege einer Geheimdiplomatie, sondern im Wege eines ernsthaften und seriösen Gesprächs mit allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union - schon gelingen kann, zu erspüren,
wo das Maß des gemeinsamen Ganzen liegen kann. Darum bemühen wir uns. Das ist nicht intransparent; denn
wenn wir diesen Zeitpunkt erreicht haben, von dem wir
meinen, dass wir mit einem Vorschlag an die Öffentlichkeit gehen sollten, dann wird das Ganze ein öffentlicher
und transparenter Vorschlag, der nicht nur nicht vor der
Öffentlichkeit geheim zu halten ist, sondern über den wir
die öffentliche Diskussion mit der Bevölkerung suchen.

Jetzt habe ich die dritte Frage von Ihnen unterschlagen. Wie lautete sie?

- Ich weiß nicht, wie dicht Sie heute an Herrn Barroso
waren und ob Sie Gelegenheit hatten, mit ihm über die
Einzelprobleme zu sprechen.

Es gibt eine sehr große Bereitschaft nicht nur der
Kommission, sondern fast aller Mitgliedstaaten, sich im
Bereich der Förderung regenerativer Energien strikteren
Vorgaben zu unterwerfen. Es gibt weitgehende Einigkeit
unter den Mitgliedstaaten, so etwas wie eine europäische


Energiesolidarität untereinander zu vereinbaren. Es gibt
Schwierigkeiten, Vorgaben zu einem bestimmten Energiemix oder, genauer gesagt, Vorgaben zur Nutzung der
Kernenergie in einem europäischen Energieaktionsplan
zu machen. Weiterhin ist das Maß einer europäischen
Regulierung umstritten. Darin, dass die Zerschlagung
volkswirtschaftlicher Einheiten nötig ist, damit ein europäischer Wettbewerb in Gang kommt, bin ich - das muss
ich ganz ehrlich sagen - nicht mit Ihnen einig.

 
Zunächst einmal muss ich - ohne dass ich jetzt Möglichkeiten der Aufklärung habe - um Entschuldigung dafür bitten, dass Ihnen das Programm zu spät zugegangen
ist. Ein kurzer Anruf bei mir oder eine Ansprache heute
Morgen - wir saßen uns gegenüber - hätte gereicht, um
diesen Streitpunkt, wenn es denn einer war, aus der Welt
zu räumen.

Was die Energie angeht: Sie haben das in dem kleinen
Schlagabtausch mit Herrn Steenblock eben schon richtig
interpretiert. Das Beispiel, das Sie genannt haben, ist
schon ein Argument dagegen, dass der Zeitpunkt für einen europäischen Regulierer schon gekommen ist. Die
Regulierung kann dann greifen, wenn wir ein einigermaßen gleiches Level Playing Field haben. Solange das
Feld so unterschiedlich ist, wie es in Ihrer Frage zum
Ausdruck gekommen ist, erscheint ein europäischer Regulierer problematisch, jedenfalls für uns. Deshalb bin
ich persönlich etwas skeptisch. Ich glaube, im Wirtschaftsministerium denkt man ähnlich.

Was die Verfassung angeht: Ich sehe jetzt nicht, warum in den von uns gebrauchten Formulierungen mangelnder Respekt gegenüber den Parlamenten oder den
Mitgliedstaaten zum Ausdruck kommt. Was allenfalls
zum Ausdruck kommt, ist, dass wir den Prozess, der mit
den Ergebnissen der Volksabstimmungen in Frankreich
und in den Niederlanden ein vorläufiges Ende genommen hat, noch nicht für endgültig abgeschlossen halten.
Das scheint in Europa überwiegend so gesehen zu werden; sonst fände das Bemühen um die Fortsetzung des
Ratifizierungsprozesses gar nicht statt. Wenn in unserem
Präsidentschaftsprogramm von „ins Stocken geraten“
die Rede ist, dann ist das noch keine Missachtung der
nationalen Parlamente und insbesondere nicht der Ergebnisse von Volksabstimmungen.

Im Übrigen weiß ich natürlich - halten Sie mich für
realistisch genug; aber so haben Sie meine Worte auch in
der Vergangenheit immer verstanden -: Wenn man das
Schiff wieder auf Kurs bringen will, dann muss man auf
diejenigen hören, die man dazu braucht. Ich weiß, dass
man Flexibilität, also die Bereitschaft, sich zu bewegen,
braucht. Verstehen Sie bitte so den von mir geprägten
Satz: Alle müssen sich bewegen, aber einige müssen
sich mehr bewegen als andere.

Außerdem haben Sie nach unseren Partnerschaftsbeziehungen mit Asien gefragt. Wonach haben Sie noch
gefragt?

Die politische Initiative im Nahen Osten verstehen
Sie bitte nicht so, dass wir alle auf den Zeitpunkt warten,
zu dem wir unter einer neuen Überschrift noch einmal
aufschreiben, was die wesentlichen Elemente der
Roadmap sind.

Die Bemühungen um ein Wiederingangbringen des
Gesprächsprozesses, der dann hoffentlich irgendwann in
einen Friedensprozess mündet, insbesondere zwischen
Israel und Palästina, laufen. Sie sind sehr intensiv. Wir
haben das in den vergangenen Tagen am Rande des
Euromed-Gipfels in Tampere miteinander behandelt, aus
meiner Sicht sogar in einer ganz zufrieden stellenden Art
und Weise. Denn zum ersten Mal seit vielen Wochen und
Monaten ist wieder sichtbar geworden, dass es Gesprächsbereitschaft zwischen der palästinensischen Autonomiebehörde, gegebenenfalls auch der palästinensischen Regierung, und der israelischen Regierung gibt.
Ein sehr fragiler Waffenstillstand zwischen Israel und
dem Gazastreifen hält immerhin den fünften Tag an und
auch einzelne Beschüsse mit Kassam-Raketen sind nicht
als Bruch des Waffenstillstands insgesamt interpretiert
worden.

Deshalb ist meine Bitte eigentlich nur die, das, was
im Augenblick stattfindet, nicht als Unterbrechung der
europäischen Bemühungen zu begreifen, sondern eher
so zu verstehen, dass im Augenblick ein neues Papier
oder eine neue Überschrift dem Problem nicht abhilft.
Aus meiner Sicht müssen wir zwei Dinge tun - wir sind
sehr engagiert dabei -: Zum einen müssen wir mit beiden Seiten, der israelischen und der palästinensischen,
arbeiten, um die Gespräche wieder in Gang zu bringen,
und zum anderen brauchen wir eine Ertüchtigung und
Ermutigung des internationalen Quartetts - VN, Europäische Union, USA und Russland -, weil wir glauben,
dass ohne die Autorität dieser Partner am Ende über den
ersten Schritt hinaus Entscheidendes im Nahen Osten
nicht zu bewegen sein wird.

Wir müssen jetzt vielleicht ein paar Tage Geduld haben. Ich stehe vor einer Reise in die USA, um dann nach
Vorlage des Baker-Hamilton-Berichts vielleicht auch zu
erfahren, ob das auf die Haltung der amerikanischen Regierung mit Blick auf den Nahen Osten Einfluss haben
wird, ob wir neue Initiativen zu erwarten haben, die wir
mit den europäischen Bemühungen koordinieren oder an
die wir uns anschließen können. Das müssen wir in den
nächsten Tagen sehen. Darum kümmern wir uns sehr intensiv.

Sie haben nach Asien außerhalb Chinas gefragt. Ich
bin mir nicht sicher, ob Sie dabei an die Region „Vietnam und Nachbarstaaten“ denken oder möglicherweise
an die Regionen in Zentralasien, die ich im Herbst bereist habe.

Mindestens von der Region wissen Sie, dass wir während unserer Ratspräsidentschaft dem langjährigen
Nachdenken darüber, ob Europa eine Zentralasieninitiative starten sollte oder könnte, eine Initiative folgen lassen werden.

Darüber hinaus wird es während unserer Ratspräsidentschaft einen EU-Japan-Gipfel geben, auf dem wir
mindestens die Beziehungen zwischen der EU und Japan
neu diskutieren werden.

 
Was die so genannte Absorptions- oder Aufnahmefä-
higkeit angeht, so ist nach dem Antrag, den Frankreich
während des europäischen Gipfels vor einem Jahr ge-
stellt hat, klar: Es soll sich hier kein neues Kopenhage-
ner Kriterium entwickeln.

Sie können im Grunde genommen, ohne dass ich der
Diskussion im Rat der Außenminister und erst recht der
auf dem Gipfel vorgreifen will, aus dem Bericht der
Kommission schon jetzt ungefähr ableiten, wie sich die
Diskussion entwickeln wird. Im Bericht wird Skepsis
geäußert - diese teile ich ausdrücklich -, ob sich der
Grad der Aufnahmefähigkeit Europas in irgendeiner Art
und Weise mathematisieren lässt. Ich habe von jeher ge-
sagt, man müsse sich wahrscheinlich von der Vorstel-
lung verabschieden, dass es irgendwann einmal gelingt,
den Grad der Aufnahmefähigkeit Europas aus statisti-
schen Erhebungen über die Entwicklung des durch-
schnittlichen Wirtschaftswachstums und der Arbeitslo-
sigkeit oder aus demografischen Kurven abzuleiten. Ich
glaube, das wird nicht gehen. Ein gewisses Maß an Er-
nüchterung bringt ja auch der Bericht der Europäischen
Kommission zum Ausdruck.

Hinsichtlich des nun vorliegenden Kommissionsvor-
schlages zur Fortführung des Beitrittsverfahrens mit der
Türkei habe ich gestern zum Ausdruck gebracht, dass
ich ihn für angemessen und verantwortungsvoll halte.
Sie wissen, niemand hätte es lieber als ich gesehen,
wenn es der finnischen Ratspräsidentschaft gelungen
wäre, auf Basis ihrer, wie ich finde, kreativen Kompro-
missbemühungen eine Lösung zu erreichen. Das ist lei-
der nicht gelungen. Daher bleibt es dabei: Einerseits
kann man im weiteren Prozess die Nichtratifizierung des
Ankaraprotokolls und damit die Nichtöffnung der Häfen
und Flughäfen auf türkischer Seite für zypriotische
Schiffe und Flugzeuge nicht ignorieren. Andererseits
bringt der Kommissionsvorschlag zum Ausdruck, dass
es nicht im europäischen Interesse sein kann, den Pro-
zess der Annäherung der Türkei an Europa abzubrechen
oder zu unterbrechen, und macht operative Vorschläge,
wie dieser Prozess auf einem minderen Niveau aufrecht-
zuerhalten ist. Das ist schon schwierig genug, weil es
nicht ganz einfach sein wird, über die Fortführung der

Verhandlungen über Kapitel, die die Kommission im
Prinzip für diskussionsfähig hält, Einigkeit unter allen
Mitgliedstaaten zu erzielen. Diesen politischen Prozess
müssen wir jetzt aber angehen.

Eine weitere Frage ist, ob man Kompromissvor-
schläge der finnischen Ratspräsidentschaft, die nicht
zum Erfolg geführt haben, noch einmal aufgreifen soll.
Ich bin der Meinung, solange der Abstand zu entschei-
denden Wahlen in der Region, insbesondere zu der türki-
schen Parlamentswahl, groß genug ist, sollte man den
Versuch noch einmal unternehmen. Zugleich sollte man
aber keine unrealistischen Erwartungen an weitere Kom-
promissbemühungen stellen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Wieder einmal beschäftigt das
Thema Afghanistan den Deutschen Bundestag. Schon
fünf Jahre lang engagieren wir uns für Frieden und Wiederaufbau in diesem Land. Die Erinnerung an die Anschläge von Washington und New York beginnt langsam
zu verblassen.
Alle Fraktionen haben damals hier, im Deutschen
Bundestag, versichert, dass der Kampf gegen den Terror uns erstens Kraft und zweitens einen langen Atem
abverlangen wird. So ist es gekommen. Unsere Geduld
und unsere Beharrlichkeit bei der Durchsetzung unseres
Konzeptes und der eingeschlagenen Politik werden jetzt
auf die Probe gestellt. Diese Probe müssen wir bestehen.

Wir haben in Afghanistan viel erreicht. Besonders im
Norden des Landes, wo die Bundeswehr arbeitet und
Verantwortung trägt, hat sich die Situation verbessert.
Wir haben Straßen und Schulen gebaut. Wir haben Brunnen gebohrt. Millionen von Flüchtlingen konnten zurückkehren. 7 Millionen Jungen und Mädchen können
wieder eine Schule besuchen.

Es muss aber auch gesagt werden: Vor allem im Süden des Landes hat sich die Situation im vergangenen
Jahr verschärft. Dort vollzieht sich der Wiederaufbau
für viele Afghanen nicht schnell genug. Dort kämpfen
die Taliban gegen den Fortschritt für die Menschen, weil
er aus dem Westen kommt und weil er den Erfolg ihrer
religiösen Ideologie untergräbt. Darum kämpfen die Talibankräfte dort nicht nur gegen die NATO, sondern zerstören auch gerade wieder aufgebaute Schulen und andere Projekte, die dem Wohle der Menschen dienen. Aus
diesem Grund darf der Einfluss der Taliban im Süden
und Südosten des Landes nicht weiter anwachsen.

Afghanistan wird nur dann eine gute Zukunft haben,
wenn auch der Süden und der Osten des Landes von der
wachsenden Stabilität, die wir im Norden sehen, profitieren. Diese Stabilität konnte erst durch das Tätigsein
nicht nur der Bundeswehr, sondern auch vieler ziviler
Hilfsorganisationen wachsen. Wir haben uns vielfach bei
den Soldaten der deutschen Bundeswehr bedankt. Das
wollen wir auch heute tun. Wir wollen uns heute aber
Redetext


auch bei den Helfern der vielen zivilen Hilfsorganisationen von dieser Stelle aus bedanken.

Wir können dennoch nicht darüber hinwegsehen, dass
die gegensätzliche Entwicklung in den einzelnen Teilen
Afghanistans, die ich gerade geschildert habe, auch das
Bündnis, die Solidarität innerhalb der NATO, auf eine
harte Probe stellt. Als vor Jahren verschiedene Verantwortlichkeitszonen in Afghanistan eingerichtet wurden,
war das in dieser Form vielleicht noch nicht absehbar.
Obwohl sich das Anschlagsniveau im Norden - ich
sprach gerade davon - im Laufe des letzten Jahres erhöht
hat, ist die Lage in den unter deutschem Command stehenden Nordprovinzen immer noch stabiler und ruhiger
als anderswo.

Andere Nationen - nicht nur die USA, sondern auch
die Niederlande, Dänemark und Kanada - befinden sich
im Süden des Landes in einem Einsatz, der viele ihrer
Soldaten das Leben gekostet hat. Manche werfen uns
und anderen vor, dass die Lastenverteilung im Bündnis
manchmal nicht fair ist. Um das ganz klar zu sagen: Ich
halte diesen Vorwurf, soweit er sich an uns gerichtet hat
- in der Debatte vor dem letzten NATO-Gipfel in Riga
haben das viele verfolgt -, für unberechtigt.

Denn es ist doch nach wie vor so, dass wir mit unseren
2 800 Soldaten zu den größten Truppenstellern innerhalb
der ISAF gehören. Wir Deutsche haben in den vergangenen Monaten viel dafür getan, unsere politischen Anstrengungen für die Zukunft Afghanistans weiter zu erhöhen. Dies geschieht bilateral und durch europäische
Initiativen.

Erst gestern hat die Bundesregierung angekündigt
- Dank an den BMZ-Haushalt -, unseren Anteil für den
zivilen Aufbau um weitere 20 Millionen Euro zu erhöhen.

Dieses Geld wird auch in Zukunft für Schulausbildung,
für Krankenversorgung und für Infrastruktur im weitesten Sinne zur Verfügung stehen. Nicht nur das: Sie wissen, dass wir uns auf europäischer Ebene mit anderen
dafür eingesetzt haben, dass unsere Anstrengungen und
die der Italiener beim Polizeiaufbau und beim Aufbau
des Justizapparates von anderen europäischen Nationen
unterstützt werden. Die entsprechenden Beschlüsse wurden im letzten Allgemeinen Rat vor zwei Wochen gefasst.

Im NATO-Rat - auch das muss erwähnt werden - haben wir mit anderen eine Debatte über eine bessere Verknüpfung von zivilen und militärischen Maßnahmen
angestrengt. Nicht nur das: Wir haben auch eine Debatte
über den Stellenwert ziviler Wiederaufbaumaßnahmen
angeregt.
Ich darf sagen: Ausnahmslos alle sehen die Notwendigkeit eines veränderten Auftritts der internationalen
Staatengemeinschaft. Kein NATO-Mitglied hat ein Interesse daran, in Afghanistan von der dortigen Bevölkerung sozusagen als Teil einer seelenlosen Besatzungsarmee wahrgenommen zu werden.

Alle kennen den Anlass ihrer Präsenz. Der Anlass ihrer
Präsenz ist: Afghanistan muss wieder auf die Beine
kommen, muss alleine lebensfähig werden.

Deshalb werden wir und viele andere ihre zivilen
Wiederaufbauanstrengungen ausweiten. Sie haben heute
Morgen gelesen, dass zum Beispiel Kanada die Eigenanstrengungen jetzt um weitere 100 Millionen Euro erhöht.
Das ist erfreulich. Aber so erfreulich das ist, es macht
unsere militärische Präsenz in Zukunft noch nicht überflüssig. Die NATO hat beim Einsatz für den Frieden in
der Vergangenheit zusätzliche Aufgaben übernommen
und den Bedarf für weitere Hilfe angemeldet. Ich halte
es für unabdingbar, an solche Hilfen zu denken, damit
der Einsatz der ISAF insgesamt gelingt.

Ob das nun so ist oder nicht, ob der eine oder andere
das wahrhaben will oder nicht: Die Aufklärung aus der
Luft kann nun einmal - der Verteidigungsminister wird
sicher darauf hinweisen - kein System so gewährleisten
wie die RECCE-Tornados unserer Bundeswehr. Ihre Bilder verbessern das Lagebild für die ISAF-Mission, dienen damit auch dem Schutz der ISAF-Soldaten, und
zwar in ganz Afghanistan, auch jener, die sich in besonders schwierigen Einsatzgebieten im Süden befinden.
Letztlich kommt ein verbessertes Lagebild - um das geht
es hier - auch den zivilen Helfern und der Bevölkerung
in Afghanistan selbst zugute.

Die Entsendung der Tornados ist ein Zeichen unserer Unterstützung der ISAF und der NATO in Afghanistan in zweifellos schwieriger Zeit. Ich sage: Aus meiner
Sicht sind wir diese Solidarität dem Bündnis schuldig.
Deshalb sind wir bei der schwersten Aufgabe in der Geschichte dieses politisch-militärischen Bündnisses jetzt
gefragt. Kanadier, Niederländer und US-Amerikaner bitten um die Tornados ausschließlich im Auftrag der
ISAF-Mission. Ich kann Ihnen versichern: Aufklärungsergebnisse werden eingeschränkt und kontrolliert an die
OEF-Mission übermittelt, die sich, wie Sie wissen, dem
Kampf gegen den Terror widmet. So steht es im ISAFOperationsplan.

Wir haben einen sogenannten Close Air Support in
diesem Mandat explizit ausgeschlossen. Aber es wäre
nicht ehrlich, wenn ich nicht hinzufügen würde: Die
OEF ist natürlich kein Teufelswerk, weil sie militärisch
für die langfristige Befriedung Afghanistans kämpft. Wir
haben seit Anbeginn beides, ISAF und OEF, für notwendig gehalten. Vergessen wir bitte nicht: Auch die ISAFMission ist auf Hilfe durch OEF-Soldaten angewiesen.

Wie ich weiß, haben manche im Bundestag die Sorge,
dass die Bundeswehr Zug um Zug in eine mehr oder weniger unkontrollierte militärische Auseinandersetzung
hineinschlittert. Ich teile diese Sorge nicht. Ich möchte
darauf hinweisen, dass wir bestimmte Formen des Einsatzes der Tornados, nämlich den unmittelbaren Kampfbezug, ausdrücklich ausgeschlossen haben. Wir stellen
die Tornados nur für Aufklärungszwecke zur Verfügung.

Ich verstehe das Unwohlsein einiger Abgeordneter
hier im Haus; das habe ich signalisiert. Viele fragen
- diese Fragen haben mich erreicht -, ob der militärische
Kampf im Süden Afghanistans nicht Ausdruck einer gewissen politischen Hilflosigkeit ist. Manche zweifeln, ob
ein langfristiger Frieden in Afghanistan mit dem derzeitigen Konzept möglich ist, und fragen nach einer
Exitstrategie.

Meine Damen und Herren, ich will all diesen unangenehmen Fragen nicht ausweichen, sondern eindeutig entgegnen: Nein, nach meiner festen Überzeugung ist der
Afghanistaneinsatz nicht gescheitert. Er wäre nur dann
gescheitert, wenn wir die erforderlichen Hilfen und Mittel für unsere politische Strategie zum Wiederaufbau,
die natürlich weiterhin von militärischen Einsätzen begleitet sein muss, jetzt nicht zur Verfügung stellen.

Niemand will, dass die Bundeswehr bis zum SanktNimmerleins-Tag in Afghanistan bleibt. Unser Konzept
zielt darauf, dass die Region um Afghanistan ihre Konflikte langfristig selbst löst. Darum arbeiten wir gemeinsam mit anderen Partnern zum Beispiel daran, dass die
Spannungen zwischen Afghanistan und Pakistan
überwunden werden und der Boden für eine rationale
Zusammenarbeit zwischen diesen beiden Ländern bereitet wird. Wir haben die Außenminister Afghanistans und
Pakistans gerade erst zum nächsten G-8-Außenministertreffen eingeladen, um die Möglichkeit einer konstruktiven Zusammenarbeit zu schaffen.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen verhindern,
dass Afghanistan wieder zu einer Ausbildungsstätte für
den internationalen Terrorismus wird. Wir müssen den
Menschen in Afghanistan demonstrieren, dass die Teilhabe an Wohlstand, an Bildung und Forschung bessere
Chancen für ihre Kinder und Enkel birgt als ein Leben
unter den Zwängen radikaler Islamisten. Ich habe das
schon bei anderer Gelegenheit gesagt - der eine oder andere wird sich erinnern -, aber ich will es mit Nachdruck
wiederholen: Afghanistan ist nur verloren, wenn wir es
verloren geben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gründe
für eine Afrikadebatte in diesem Hause gibt es reichlich.
Ich freue mich, dass die Fraktionen des Deutschen Bundestages Anlässe für eine solche Debatte geschaffen haben. Ich bin Ihnen dankbar dafür. Ich bin Ihnen dankbar,
dass wir die Debatte jetzt führen; denn 2007 ist in der Tat
ein wichtiges Jahr für Afrika. Ich weiß nicht, ob Sie wissen, dass Ghana fast auf den Tag genau vor 50 Jahren
unabhängig geworden ist und damit einen historisch einmaligen Prozess der Dekolonialisierung, und zwar unumkehrbar, eingeleitet hat.

Schauen wir heute auf dieses Land: Ghana zeigt gerade mit der Bereitschaft, den Vorsitz in der Afrikanischen Union zu übernehmen, seine Entschlossenheit,
auch künftig als Pionier in Afrika voranzugehen. Das,
was wir jetzt sehen, ist in diesem Jahr wichtig. In diesem
Jahr haben wir allein in Westafrika bis zu elf Wahlen
vor uns, darunter die ganz besonders wichtige Präsidentschaftswahl in Nigeria, die ganz sicher - egal wie sie
ausfallen wird - Signalwirkung für den gesamten Kontinent haben wird.

Ich betone das, weil ich denke, dass der vor uns liegende Wahlkalender in Afrika eines zeigt, nämlich dass
Demokratisierung und politische Entwicklung unseres
Nachbarkontinents viel weiter sind, als wir in Europa
das manchmal wahrhaben wollen.

Ich sage das, obwohl ich die Probleme kenne: Elend
und Bürgerkrieg in manchen Regionen dieses Kontinents. Aber es gibt eben auch die positiven Zeichen. Ich
erinnere mich, dass Thabo Mbeki Ende der 90er-Jahre
eine „Afrikanische Renaissance“ gefordert hat. Ich erinnere mich, wie viele darüber gelächelt haben. Was damals noch als Träumerei galt, ist heute in vielen Teilen
Afrikas politische Realität geworden. Sie kennen das
Engagement vieler afrikanischer Staaten in der Entwicklungspartnerschaft NEPAD, in der sie zeigen, dass sie
sich zu mehr Demokratie und Transparenz verpflichten.
Sie haben den Prozess der letzten Jahre mitverfolgt, in
dem sich die Afrikanische Union mehr und mehr zu einer handlungsfähigen Gemeinschaft entwickelt hat.

Was zeigt das? Afrika hat sich aus meiner Sicht auf
der Weltbühne zurückgemeldet - nicht nur als bloßer
Empfänger von Entwicklungstransfers, sondern als Mitgestalter unserer gemeinsamen globalen Zukunft. Ich
nenne nur - Sie haben das aus jüngster Zeit in Erinnerung - die Gastgeberrolle Kenias beim Weltsozialforum
Anfang dieses Jahres. Die Umweltpolitiker unter Ihnen
erinnern sich an die Weltklimakonferenz Ende 2006.
Mir liegt fachlich sehr viel näher die positive Rolle, die
etwa Ghana und Südafrika im Gouverneursrat der Internationalen Atomenergiebehörde gespielt haben, auch
und gerade bei der Behandlung des immer noch nicht gelösten Konflikts mit dem Iran.

Ich meine, all das zeigt: Die Staaten Afrikas wollen gestalten, nehmen das Leitmotiv „African Ownership“
ernst und sind bereit, sich über ihren eigenen Kontinent
hinaus aktiv einzubringen.

Was ich über die politische Entwicklung sage, gilt
auch - vorsichtig gesehen - für die wirtschaftliche Entwicklung. Nach den Wachstumsraten, die seit zwei
oder drei Jahren relativ stabil sind und sich in diesem
Jahre offensichtlich so fortsetzen, können wir mit einem
soliden Wirtschaftswachstum des afrikanischen Kontinents von im Durchschnitt immerhin 5 bis 6 Prozent
rechnen. Ich weiß, dass ein Großteil dieses Wachstums
auf die hohen Rohstoffpreise zurückzuführen ist. Ich
weiß auch, dass die Gründung von Wachstum nur auf
Ausbeutung von Rohstoffressourcen seine eigenen Probleme mit sich bringt. Wirtschaftlich gesehen zeigen die
Fakten: Afrika ist - Sie alle wissen das - für private InBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
vestoren interessanter geworden, zumal für asiatische
und insbesondere für Investoren aus China.

Für die politische wie für die wirtschaftliche Zukunft
Afrikas wird ganz entscheidend sein, dass der eben angesprochene positive Reformkurs fortgesetzt wird. Das
gilt ganz sicher politisch und auch beim Ausbau der Bildung, bei dem wir viel helfen müssen. Es gilt aber auch
wirtschaftlich; auch dort brauchen wir eine Fortsetzung
der Reformen. Denn Sie alle wissen oder ahnen: Nur
wenn es gelingt, dass ausländisches Kapital und ausländisches Know-how nach Afrika kommen, werden wir
Armut auf diesem Kontinent wirksam und nachhaltig bekämpfen können.

Nur wenn das gelingt, dann wird die Jugend dieses
Kontinents und damit die Hälfte der Einwohner Afrikas
eine Zukunft in ihrem eigenen Land sehen. Nur dann
können politische und wirtschaftliche Institutionen aufgebaut und erhalten werden, solche Institutionen, die in
der Lage sind, Herausforderungen wie Aids, regionale
und innerstaatliche Konflikte, Urbanisierung und Migration wirksam anzugehen und hoffentlich auch zu meistern. Meine Damen und Herren, wir in Deutschland bzw.
in Europa insgesamt wollen Afrika auf seinem Weg in
die Zukunft partnerschaftlich begleiten. Das sollte die
Botschaft sein, die von der heutigen Debatte ausgeht.

Deutschland und die Europäische Union haben mit
ihrem Engagement zur Absicherung der Wahlen im
Kongo gezeigt, dass sie bereit sind, Verantwortung zu
übernehmen und die Partnerschaft, von der ich eben gesprochen habe, mit Leben zu füllen. Ich habe, als wir
schon einmal über den Kongo diskutierten, gesagt: Eine
nachhaltige Stabilisierung gerade der Region der Großen
Seen wäre ein Meilenstein für die Entwicklung Afrikas
insgesamt.

Natürlich müssen wir auch Gefahren und Krisenherde
außerhalb dieser Region weiter im Fokus behalten. Es
geht nicht nur um den Kongo. Wir unterstützen auch die
Forderung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen,
die Möglichkeiten der Afrikanischen Union im Sudan
schlagkräftiger zu machen und sie mittelfristig mit den
Anstrengungen der Vereinten Nationen zu verknüpfen.
Die Europäische Union wird weitere Mittel freigeben
bzw. freigeben müssen, damit die Finanzierung der AUKräfte sichergestellt werden kann. Am kommenden
Montag werden wir im EU-Außenministerrat darüber
beraten.

Natürlich werden wir die sudanesische Regierung anhalten müssen, sich viel stärker als bisher zu einer politischen Öffnung bereit zu erklären. Ich freue mich, dass
mein ehemaliger schwedischer Kollege Jan Eliasson in
dieser Region unterwegs ist und versucht, neue und jetzt
endlich belastbare Absprachen und Vereinbarungen zwischen den unterschiedlichen Rebellengruppen und der
Regierung zu treffen. Ich denke, wir sollten ihm bei seinem Bemühen auch von hier aus großen Erfolg wünschen.

Was ich über den Sudan gesagt habe, könnte ich in
abgeschwächter Form auch über Somalia sagen. Wir haben uns in diesem Jahr erneut mit der Situation in diesem Land beschäftigen müssen. Hierzu sage ich: Militärische Präsenz allein wird die Probleme nicht lösen. Sie
ist kein Ersatz für eine politische Lösung, die wir in diesem Land dringend brauchen.

Auch auf europäischer Ebene habe ich die Auffassung
vertreten: Wenn wir, wie gerade geschehen,
15 Millionen Euro für die Bemühungen der Afrikanischen Union freigeben, dort einigermaßen stabile Verhältnisse sicherzustellen, dann muss das unter der Voraussetzung geschehen, dass die somalische
Übergangsregierung bereit ist, den politischen Prozess
bzw. den innerstaatlichen Versöhnungsprozess wirklich
nachhaltig einzuleiten.

Gott sei Dank kann Deutschland in diesem Jahr aufgrund seiner EU- und G-8-Präsidentschaft ganz besondere Akzente setzen; Frau Wieczorek-Zeul wird dazu
gleich aus der Perspektive der Bundesregierung berichten. In der Europäischen Union tun wir das, indem wir
versuchen, in diesem Jahr endlich die Hindernisse aus
dem Weg zu räumen, die in der Vergangenheit einem
EU-Afrika-Gipfel im Wege gestanden haben.

Im Hinblick auf die internationalen Aktivitäten, die
Sie alle beobachten, müssen Sie sich einmal vorstellen:
Seit nunmehr sieben Jahren gab es zwischen der Europäischen Union und den afrikanischen Staaten keine Zusammenkunft auf Gipfelhöhe, also auf der Ebene der Regierungschefs. Die Gründe dafür sind bekannt. Wir versuchen nun intensiv, und zwar gemeinsam mit der
nachfolgenden portugiesischen Ratspräsidentschaft,
diese Hindernisse aus dem Weg zu räumen. Wir wollen,
dass in der zweiten Jahreshälfte, ungefähr im September,
endlich ein solcher Gipfel möglich wird.

Schließlich komme ich auf die G-8-Präsidentschaft
Deutschlands zu sprechen. Ganz bewusst haben wir sie
unter das Motto „Wachstum und Verantwortung“ gestellt. Wir werden mit besonderer Beachtung der afrikanischen Staaten - der afrikanischen Staaten, die als Leistungsträger gelten - die dortigen Reformprozesse
unterstützen. Wir wollen die Kapazitäten der Afrikanischen Union und der Regionalinstitutionen im Bereich
Frieden und Sicherheit weiter ausbauen. Ziel ist aus außen- und sicherheitspolitischer Sicht, dass es uns lang8386

fristig gelingt, in Afrika eine umfassende eigene Sicherheitsstruktur zu schaffen.

Die Zeiten, in denen afrikanische Staaten als Bittsteller behandelt wurden, gehören - ich möchte sagen: Gott
sei Dank! - der Vergangenheit an. Afrika, in all seiner
Vielfalt und Dynamik, ist längst wichtiger Partner geworden. Ich bin überzeugt: In einer Welt, die immer stärker zusammenwächst, die sich zum globalen Dorf entwickelt, brauchen wir ein starkes, ein handlungsfähiges
Afrika, ein Afrika, das gleichberechtigt und auf Augenhöhe wahrgenommen wird.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
lange her, dass die Abrüstung ein tagesaktuelles Thema
hier im Hohen Hause war. Herr Gehrke, das Thema eignet sich insbesondere nicht für Klamauk über die Abschaffung und Auflösung der NATO oder ähnliche
Dinge. Das ist ein ernstes Thema.

Leider werden sich nur wenige daran erinnern, aber es
ist noch nicht ganz vier Wochen her, dass ich hier im Hohen Hause in einer Debatte über die Abrüstungspolitik
darauf hingewiesen habe, dass wir vor einer notwendigen, aber bevorstehenden Renaissance der Abrüstungspolitik stehen. Die Bänke waren damals leider nur sehr
dünn besetzt. Im Übrigen hatte das Thema Abrüstung
auch in den letzten Tagen bei öffentlichen Konferenzen
außerhalb dieses Hauses keine Konjunktur. Darum ist es
gut, dass jetzt alle Parteien dem Thema die Aufmerksamkeit schenken, die es nach meiner Auffassung schon
länger verdient.

Ich möchte deshalb hier noch einmal mit allem Nachdruck sagen: Die Welt steht durchaus am Scheideweg.
Die Zahl der Staaten, die Atomwaffen besitzen, ist seit
dem Kalten Kriege gestiegen. Immer mehr Staaten sind
in der Lage, Atomwaffen zu bauen, und möglicherweise
versuchen auch terroristische Organisationen, sich Material für den Bau von sogenannten schmutzigen Waffen
zu besorgen. Manche Länder arbeiten an der Entwicklung von Trägertechnologien, die auch in der Lage sind,
europäische Hauptstädte zu erreichen.

Der entscheidende Unterschied zum Zeitalter des
Kalten Krieges ist: Damals bedrohten sich praktisch nur
die USA und die Sowjetunion mit solchen Waffen. Das
war vergleichsweise überschaubar. Vielleicht werden
sich aber schon bald viel mehr Staaten in eine ähnliche
Machtposition versetzen. Darin liegt die Gefahr einer
neuen Rüstungsspirale. Die Aussicht, dass dann irgendwann einmal jemand auf den roten Knopf drückt, wäre
ungleich größer als zur Zeit des Kalten Krieges. Darum
erfüllt mich diese Entwicklung mit so großer Sorge.
Deshalb sage ich noch einmal: Wir brauchen dringend
einen neuen Schwung für eine neue Abrüstungspolitik.

Das ist auch der Grund, weshalb ich mich seit dem
ersten Tage meines Amtes so dringend und intensiv um
die Lösung des Irankonfliktes kümmere. Wenn der Iran
eines Tages in der Lage wäre, Atomwaffen zu besitzen,
dann ginge die Gefahr nicht nur vom Iran aus. Im Gegenteil: Das brächte viele der benachbarten Staaten in
der Region in einen unmittelbaren Zugzwang. Das hätte
ganz unabsehbare Folgen für die Sicherheit in Europa
und auch für die Sicherheit in Deutschland. Deshalb darf
man diese Büchse der Pandora nicht öffnen.

Wir erkennen am Beispiel Iran aber eben auch, dass
wir solchen großen Herausforderungen dieser Zeit wohl
doch nur gemeinsam werden begegnen können. Anders


gesagt: Nicht nur beim Klimaschutz sitzen die Menschen
von Alaska bis Auckland und von Spitzbergen bis Südafrika in einem Boot. Darum noch einmal meine Position: Dauerhafter Friede in unserem Zeitalter basiert weniger denn je auf militärischer Abschreckung, sondern
auf der Bereitschaft zur Zusammenarbeit und zur Überwindung politischer Trennlinien. Darin liegt auch der
tiefere Kern des Konflikts, über den wir heute reden.

Die grundlegende Frage ist, mit welcher Strategie wir
uns gegen neue Gefahren - etwa durch Raketentechnologien oder Massenvernichtungsmittel - wappnen. Die
USA wollen dies im Kern wohl erreichen, indem sie einen weltweiten Abwehrschirm errichten. In diesen Tagen wird in den Medien darüber berichtet, dass sie bereit
sind, dafür beträchtliche Summen - bislang in der Größenordnung von mehr als 100 Milliarden Dollar - in die
Hand zu nehmen.

Oberstes Ziel unserer Anstrengungen hingegen war
bisher, mit präventiver Diplomatie - das schließt Druck
ausdrücklich nicht aus - entsprechende Bedingungen zu
schaffen, dass interessierte Staaten auf die Entwicklung
von Massenvernichtungsmitteln und möglichst auch Raketentechnologien verzichten.

Das erfordert ohne Zweifel kluges und entschiedenes
Handeln der Staatengemeinschaft, wie wir es im Fall
Iran derzeit versuchen und wie es im Fall Nordkorea
- Herr Hoyer hat darauf hingewiesen - vielleicht sogar
zu ersten Erfolgen geführt hat.

Das erfordert aber auch - ich beziehe mich ausdrücklich auf den wegweisenden Artikel von George Shultz,
William Perry, Henry Kissinger und Sam Nunn im „Wall
Street Journal“ - klare Signale der Kernwaffenstaaten,
dass sie es mit ihren Abrüstungsverpflichtungen aus dem
Nichtverbreitungsvertrag ernst meinen,

statt durch unbedachtes Handeln die bestehende Abrüstungsarchitektur weiter erodieren zu lassen.

Ich habe in der Tat nach der Münchner Sicherheitskonferenz festgestellt, dass die Zeit des Kalten Krieges
vorbei ist. Aber offenbar wirft er noch lange Schatten;
sie tragen die Namen Misstrauen und manchmal auch
Sprachlosigkeit. Das zeigt der Streit um die geplante Stationierung der amerikanischen Raketenabwehr in Polen
und der Tschechischen Republik. Hier sehen wir, dass
offenbar alte Reflexe aus der Zeit des Kalten Krieges bis
in unsere Zeit hinein Wirkung entfalten: in den USA, in
Russland und auch in Polen. Ich empfehle in diesem Zusammenhang den Artikel von Henry Kissinger in der
heutigen Ausgabe der „Herald Tribune“. Es ist, wie ich
finde, ein kluger Appell, sich in die jeweiligen Sicherheitsinteressen und Bedrohungswahrnehmungen sowohl
der russischen als auch der amerikanischen Seite einzufühlen. An diesem Verständnis, wie es in dem Artikel
zum Ausdruck kommt, hat es, wie ich finde, in den letzten Wochen und Monaten gefehlt.
Vielleicht ist es ein Fortschritt, dass sowohl die amerikanische Außenministerin als auch der Verteidigungsminister in diesen Tagen signalisiert haben, dass auch sie
Bedarf für ein vertieftes Gespräch mit Russland sehen.
Denn auch wenn internationale Politik manchmal kompliziert ist - wir haben das hier häufiger zu debattieren
gehabt -, unterscheiden sich die Regeln nicht völlig vom
normalen Leben. Vertrauen bildet sich durch ehrliche
Gespräche und die Zeit, die man sich füreinander nimmt.
Genau das ist, glaube ich, auch jetzt beim Streit um die
Raketenabwehr gefragt. Wir müssen uns zusammen an
einen Tisch setzen und die Interessen und Positionen
sorgsam austarieren.

Herr Hoyer und andere haben eben darauf hingewiesen: Viele Fragen technischer, aber vor allen Dingen
auch politisch-strategischer Art sind noch unbeantwortet. Ich verstehe in der Tat den Wunsch der USA, sich
vor einem Angriff mit Langstreckenwaffen zu schützen.
Aber mit militärischer Überlegenheit allein lassen sich
weder Freundschaft noch Frieden erzwingen. Darum
bitte ich die USA, den Preis für eine im Streit durchgesetzte Stationierungsentscheidung genau zu bedenken,
zumal es die iranischen Langstreckenwaffen, gegen die
der Schutz gerichtet sein soll, jedenfalls noch nicht gibt.
Eine Spaltung Europas und der NATO und ein Russland,
das in alte Reflexe zurückfällt, wären aus meiner Sicht
ein sehr hoher Preis.

Deutsche Außenpolitik zielt auf die Einheit Europas,
transatlantische Partnerschaft und strategische Partnerschaft mit Russland. Ein neuer Kalter Krieg zwischen
den USA und Russland, auch wenn er nur mit Worten
ausgetragen wird, schadet den Sicherheitsinteressen unseres Landes. Darum appelliere ich auch an Russland,
die Gesprächsangebote aus Europa und den USA anzunehmen und wirkliches Interesse an dem Dialog auch
über diese Frage zu zeigen.

Wir dürfen in einer solchen Situation natürlich nicht
zu optimistisch sein. Aber vielleicht kann aus einem
Streit über die Raketenabwehr eine Chance werden,
nämlich dann, wenn wir dieses Thema nicht zu isoliert
betrachten, sondern in einen transatlantisch-russischen
Dialog einbetten

und im Rahmen dieses Dialoges ernsthaft darüber reden,
wie wir mit den neuen Proliferationsbedrohungen umgehen sollen, die sich letztendlich nicht nur gegen den
Westen richten, sondern auch gegen Russland. Oder wie
es Hans-Dietrich Genscher schon vor 20 Jahren als Auftrag der Außenpolitik verstanden hat: Arbeiten an einer
Perspektive des Raums der Sicherheit von Vancouver bis
Wladiwostok! Auf diese Perspektive weist Egon Bahr
- ein anderes, in der Außenpolitik kaum minder bekanntes Geburtstagskind in diesen Tagen - in Reden und Artikeln ebenso deutlich hin.

Eine mögliche Antwort - ich betone: eine mögliche
Antwort - könnte sein, dass wir erstens darüber nachdenken, ob ein gemeinsames System der Raketenabwehr
oder zumindest gemeinsame Anstrengungen - auch mit
Russland - möglich und wünschenswert sind, dass wir
zweitens gemeinsam und vor allem mit präventiver
Diplomatie Proliferationsgefahren begegnen, wie in den
Fällen Iran und Nordkorea - auf die Anfangserfolge
habe ich bereits hingewiesen -, und dass wir uns drittens
der Erkenntnis nicht verschließen, dass die Kernwaffenbesitzer eine Bringschuld haben, wenn die Zahl der
Kernwaffenstaaten nicht unkontrolliert ausufern soll.
Der Nichtverbreitungsvertrag verpflichtet alle Kernwaffenbesitzer auf den Weg der Abrüstung. Jeder, der sich
nicht daran hält, gefährdet den Nonproliferationsvertrag
in seiner Substanz.

Lassen Sie mich den letzten, den vierten Punkt erwähnen, der mir noch nicht hinreichend wahrgenommen zu
sein scheint. Die europäische Abrüstungsarchitektur, an
der wir alle und unsere Vorgänger über Jahrzehnte gearbeitet haben, ist wohl ein wegweisendes Modell für andere Regionen auf dieser Welt. Wir dürfen dieses Erfolgsmodell nicht gefährden. Auch deshalb ist bei allen
Stationierungsentscheidungen besondere Sorgfalt am
Platz.

Wir Deutsche haben ein strategisches Interesse daran,
dass der Streit über die Raketenabwehr nicht eskaliert,
sondern zum Ausgangspunkt für neues Vertrauen und einen neuen Geist der Verständigung wird. Lassen Sie uns
also nicht um kleine innenpolitische Landgewinne streiten, sondern eine Diskussion führen, mit der die langfristige Sicherheit der Menschen in Europa und insbesondere in Deutschland gestärkt wird. Ich persönlich werde
im Streit über die Raketenabwehr alles für eine Lösung
tun, mit der dieses Ziel erreicht wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist in der Tat nicht zu überhören - wenn ich
es richtig sehe, hat das kein einziger Redner heute Morgen bestritten -: Europa wird 50.

Wir haben in den letzten Wochen hier im Parlament häufiger darüber gesprochen. Jetzt ist es so weit: In wenigen
Tagen begehen wir den 50. Jahrestag der Unterzeichnung der Römischen Verträge. Ganz zu Recht haben Sie
dieses Jubiläum in den Mittelpunkt der heutigen Debatte
gestellt.

Was ist das Besondere an diesem Tag? Ein Blick zurück sei erlaubt. Europa 1957: Der Kontinent hatte zwei
verheerende Kriege hinter sich; die Menschen waren
noch damit beschäftigt, die Trümmer des letzten Krieges
abzutragen. Das war die Situation, in der in Rom die
Verträge über die Europäischen Gemeinschaften unterzeichnet wurden. Das war im Übrigen der Beginn einer
Entwicklung, in der ohne Infragestellung der transatlantischen Partnerschaft die europäische Integration als
zweite Säule unserer Identität gewachsen ist. Die Visionen, die den Römischen Verträgen zugrunde lagen, waren erstens Aussöhnung durch Zusammenschluss, zweitens Frieden durch Zusammenarbeit und drittens
Wohlstand durch wirtschaftliche Integration.

Die Weitsicht der Gründungsväter - daran haben viele
hier und heute erinnert - wird wohl erst aus heutiger
Sicht richtig erfasst und ermessen. Vieles, was 1957 wie
eine Utopie klang, ist heute in weiten Teilen politische
Realität. Europa ist heute ein Kontinent des Friedens,
des Wohlstands und der Stabilität. Europäischer Einigungsprozess, das hieß und heißt aus meiner Sicht noch
immer vor allem friedliches Miteinander. Vor 50 Jahren
gab es wohl kaum etwas, das sich die Menschen sehnlicher gewünscht haben. Heute - Herr Westerwelle hat
eben darauf hingewiesen - ist das so selbstverständlich
geworden, dass sich junge Menschen etwas anderes gar
nicht mehr vorstellen können, und manch Ältere schütteln genau darüber den Kopf.

Europa 1957, das war ein geteilter Kontinent. Heute,
50 Jahre später, ist diese Teilung überwunden. Die Menschen in Mittel- und Osteuropa sind fester Teil unserer
Gemeinschaft geworden. Vor allen Dingen war es natürlich ihr Freiheitswille, der das alles möglich gemacht
hat.
Ich bin mir sicher, aus dem Blickwinkel vieler Regionen dieser Welt würde das ausreichen, um auf die Frage:
„Ist Europa eine Erfolgsgeschichte?“, die viele Journalisten Ihnen wie mir vor dem Plenarsaal gestellt haben,
zu antworten: Ja, schon deshalb ist Europa eine Erfolgsgeschichte. Genau das muss eine der Botschaften sein,
die von diesem Jubiläum ausgehen.

Wir sollten uns am 25. März selbstbewusst die Zeit
nehmen, uns die Elemente dieses Erfolges noch einmal
bewusst zu machen. „Europäische Union“ bedeutet mehr
als nur Frieden und Einheit in Europa; das, was ich eben
dargestellt habe. Das heißt auch: ein Binnenmarkt für
fast 500 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das heißt: einheitliche Währung in der Eurozone. Das
heißt: Reisefreiheit von Lissabon bis nach Helsinki. Das
heißt: gemeinsame Handelspolitik für 27 Mitgliedstaaten. Darin drückt sich doch aus: Nur dann, wenn wir unsere Kräfte bündeln, können wir auf Augenhöhe mit den
USA, mit China oder Indien verhandeln.

Das ist aber nicht alles. Europäische Union, das heißt
- auch wenn es in diesen Tagen schwerfällt -: eine gemeinsame europäische Außenpolitik, ein gemeinsames
Wirken für Frieden und Entwicklung in der ganzen Welt.
Nur als Europäische Union sind wir ein Akteur, der auf
der internationalen Bühne ernst genommen wird.

Wir sind weltweit der größte internationale Geber von
Entwicklungshilfe. Beim Nahostquartett sitzen wir nicht
als Deutsche, sondern als Europäische Union am Tisch.
Ich glaube, unser internationaler Gestaltungsspielraum
ist größer, wenn wir ihn europäisch nutzen. Deshalb
müssen wir ihn ausbauen, deshalb brauchen wir eine
handlungsfähige Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa.

Damit bin ich noch nicht am Ende. Die Europäische
Union ist weit mehr als ein gemeinsamer Wirtschaftsraum mit einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Zu den Erfolgen der Einigung gehören auch die
Prinzipien, auf deren Grundlage wir uns immer wieder
neu verständigen: Die Europäische Union gründet sich
auf Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, auf Freiheit und
Verantwortung, auf Respekt vor der Vielfalt in Europa,
auf Toleranz und natürlich auch auf Solidarität im Umgang miteinander. Die Europäische Union steht heute für
ein Gesellschaftsmodell, das - bei aller Verschiedenheit,
die es nach wie vor gibt - erst recht von außen immer

mehr als europäisches Gesellschaftsmodell begriffen
und - das darf ich nach den internationalen Konferenzen, die ich gerade jetzt, während unserer Präsidentschaft, hinter mir habe, sagen - nicht selten bewundert
wird. Sie steht für ein Modell der Zusammenarbeit, das
inzwischen auch in anderen Regionen der Welt als Vorbild für regionale Kooperation gilt.

Für eines steht Europa, glaube ich, in ganz besonderem
Maße: für das Streben nach einer Gesellschaft mit wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit - sicherlich -, aber
eben auch mit sozialer und ökologischer Verantwortung;
beides ist miteinander verbunden und muss miteinander
verbunden bleiben.

Dieses europäische Sozialmodell ist das Bild einer Gesellschaft, in der unternehmerische Freiheit genauso ihren Platz hat wie der Schutz und die Mitwirkungsmöglichkeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
einer Gesellschaft, in der sich wirtschaftliche Leistung
lohnen muss, zugleich aber auch gesellschaftliche Solidarität eingefordert wird. Das ist die soziale Dimension;
das ist eines der Markenzeichen Europas. Diese soziale
Dimension weiterzuentwickeln, und zwar unter den Bedingungen der Globalisierung, ist deshalb eine der ganz
wichtigen Zukunftsaufgaben, die wir in den Mitgliedstaaten, aber erst recht auf der europäischen Ebene zu
bewältigen haben.

Europa ist zusammengewachsen, doch gleichzeitig
- Herr Schockenhoff hat darauf hingewiesen - hat sich
die Welt in atemberaubendem Tempo verändert. Wir stehen heute natürlich vor ganz anderen Aufgaben, als sie
die Gründungsväter der EWG vor einem halben Jahrhundert bewältigen mussten: Die Globalisierung, der
Aufstieg neuer Wirtschaftsmächte, das sind sicherlich
Herausforderungen für die Wettbewerbsfähigkeit - davon habe ich gesprochen -, vor allem aber Herausforderungen für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Hinzu kommt: Die Folgen des Klimawandels
sind unübersehbar geworden. Gleichzeitig müssen wir
uns bei all dem auch noch darauf einstellen, dass die natürlichen Energieressourcen knapper und teurer werden;
schließlich sind sie endlich. Wachsende Migrationsströme, die Gefahr des Terrorismus, Krisensituationen in
viel zu vielen Weltregionen - wie oft müssen wir hier im
Hohen Hause darüber sprechen. Das sind die Fragen, auf
die wir heute Antworten finden müssen. Ich sage ganz
klar: Wir müssen darauf europäische Antworten finden.

Mit anderen Worten: Im lauten Vielklang der globalisierten Welt finden wir Europäer nur Gehör, wenn wir
mit einer Stimme sprechen. Wir können unsere Interessen nur dann wirksam vertreten, wenn wir gemeinsam
handeln. Ich glaube, genau das erwarten auch die Bürgerinnen und Bürger von einer verantwortlichen Politik in
Europa. Mir scheint, ein Teil der europäischen Vertrauenskrise liegt darin begründet, dass die Menschen in den
zurückliegenden zwei, drei Jahren das Gefühl hatten,
Europa sei eher Teil des Problems als Teil der Lösung.
Hier müssen wir gegensteuern.

Wir wollen die Menschen für Europa gewinnen. Wir
wollen sie gewinnen, indem wir ihnen zeigen, dass die
europäische Integration und die europäische Einigung
ihnen auch weiterhin ganz konkrete Vorteile bringen.

Frau Bundeskanzlerin, ich glaube, dass gerade der
letzte Gipfel der Regierungschefs gezeigt und bewiesen
hat, dass Europa handeln kann, und zwar auch in den Bereichen, in denen die Menschen mit Recht entschlossenes europäisches Handeln erwarten. Obwohl es keinem
Mitgliedstaat leichtgefallen ist - das kann ich Ihnen aus
dem Vorbereitungsprozess versichern -, haben sich die
Regierungschefs letztlich auf eine sehr ehrgeizige
Klima- und Energiepolitik geeinigt. Das macht Mut.

- Ja, Herr Kuhn, ehrgeizige Ziele. - Wir haben nicht nur
Anreize für die Innovationsfähigkeit der europäischen
Industrie gesetzt. Der Gipfel war aus meiner Sicht auch
ein Test für die Zukunftsfähigkeit unserer Zusammenarbeit. Vom Gelingen dieses Gipfels geht ein Signal aus,
das über die konkreten Beschlüsse hinausreicht. Es ist
ein Signal der Zuversicht: Ja, Europa stellt sich den Aufgaben der Zukunft. Gemeinsam können wir sie meistern.

Das Gemeinsame sollte die weitere Botschaft des
kommenden Jubiläums sein. „Europa gelingt gemeinsam“, das ist das Leitmotiv, wenn sich übermorgen die
Staats- und Regierungschefs hier in Berlin treffen werden. Das wird auch der Grundtenor der Berliner Erklärung sein, die aus diesem Anlass verabschiedet werden
soll. Denn eines - das muss ich sagen - ist ganz klar: Wir
brauchen diese Zuversicht, wir brauchen Mut, wir brauchen Entschlossenheit, und wir brauchen etwas von der
visionären Weitsicht der Unterzeichner der Römischen
Verträge, wenn wir den Erneuerungsprozess der Europäischen Union in der zweiten Hälfte unserer Präsidentschaft wieder in Gang setzen wollen. Meine feste Überzeugung und die Überzeugung der Bundesregierung ist:
Die Union der 27 braucht neue Arbeitsgrundlagen, und
zwar in Gestalt der Verfassung. Den Schwung dieses
Jahrestages möchten wir dafür nutzen, die Voraussetzungen für den Erneuerungsprozess der Europäischen Union
zu schaffen.

Meine Damen und Herren, 50 Jahre EG und EU zeigen: Unsere Vergangenheit liegt in Europa, und - hier
stimme ich all meinen Vorrednern zu, die sich so oder
sinngemäß ausgedrückt haben - unsere Zukunft erst
recht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Fast bin ich versucht zu sagen: So viel Außenpolitik war nie. Das liegt nicht daran, dass wir in diesem
Jahr zwei geeignete Bühnen, die G-8-Präsidentschaft
und die EU-Präsidentschaft, zur Verfügung hatten. Wir
haben diese Präsidentschaften - das haben Sie gesehen nicht nur ertragen oder sind dabei, sie zu überstehen. Wir
haben die kleinen und großen Gipfel in Berlin, Brüssel,
Heiligendamm, Bremen, Hamburg, Nürnberg, Potsdam
und wo immer sonst nicht nur protokollarisch bewältigt,
sondern auch versucht, das zu tun, was von uns gefordert
wurde: Wir haben die Präsidentschaften für eine kraftvolle politische Gestaltung genutzt.

Das hat, wie ich finde, geholfen. Das hat geholfen,

Europa wieder aus der Krise zu führen, und das hat dazu
beigetragen, dass Europas Stimme in der internationalen
Politik wieder wahrnehmbarer geworden ist. Dafür haben in erster Linie nicht wir uns, sondern andere uns gelobt. Auch deshalb stehen wir weiterhin in der Verantwortung, diese Politik auch unabhängig von einer
Präsidentschaft voranzutreiben.

Noch etwas ist uns gelungen - nicht in den letzten
sechs Monaten, aber in den letzten zwei Jahren -: Ohne
das deutsche Engagement bei den internationalen Konflikten auf dem Balkan, in Afghanistan, im Nahen Osten
und in Afrika, wo wir gebraucht wurden, zu vernachlässigen, haben wir für ein neues Verständnis von Außenpolitik geworben. Wir haben dafür geworben, dass mit
der Globalisierung neue Aufgaben auf die Außenpolitik
zukommen, auf die wir uns jetzt und nicht irgendwann
vorbereiten müssen.

Ich habe vor zwei Jahren auf der Münchener Sicherheitskonferenz - der eine oder andere von Ihnen war dabei, wie ich mich erinnere - ein Plädoyer für eine vorausschauende Außenpolitik gehalten: für eine Außenpolitik,
die sich bereits jetzt um die zu erwartenden Verteilungskonflikte um knappe Ressourcen wie Energie, Rohstoffe, Wasser und Nahrung kümmert, für eine vorausschauende Außenpolitik, die Instrumente dafür
entwickelt, dass sich aus solchen Interessensgegensätzen
keine Konflikte entwickeln, für eine Außenpolitik, die
die guten Erfahrungen der Entspannungspolitik vergangener Tage nutzt.

Ich erinnere mich auch, dass dieses Plädoyer vor zwei

Jahren von den alten NATO-Hasen auf der Münchener
Sicherheitskonferenz noch etwas belächelt wurde. Heute
lacht keiner mehr. Nur, die Rezepte, die jetzt vorgelegt
werden, sind noch nicht die richtigen. Ich bin fest davon
überzeugt, dass der Vorschlag für die Schaffung einer
„Energie-NATO“ nicht die richtige Antwort auf die Fragen ist, die sich uns stellen werden. Da müssen wir dickere Bretter bohren. Seien Sie sicher: Ich jedenfalls
habe keine Scheu davor.

Zu den weltweit knappen Gütern gehört - lassen Sie
mich das so offen sagen - leider manchmal auch die
Vernunft. Ich habe vor einigen Monaten hier im Deutschen Bundestag bei einer abrüstungspolitischen Debatte
schon einmal darauf hingewiesen, welche Sorgen hier
angezeigt sind. Ich bin froh - die Entwicklung der jüngsten Diskussionen zeigt dies -, dass ich mit dieser Auffassung nicht ganz allein bin.

Ich weiß nicht, ob der eine oder andere von Ihnen den
Weckruf dreier großer amerikanischer Außenpolitiker
gehört hat.

Kissinger, Shultz und Nunn haben darauf hingewiesen,
dass Abrüstung und Nonproliferation keine Themen von
gestern sind,

dass sie jetzt vielleicht fast noch brisanter sind als im
Kalten Krieg. Das ist der Grund dafür, warum ich mich
- ich bekenne das offen - trotz vieler Enttäuschungen
und trotz mancher Frustrationen weiter geduldig um eine
Lösung des Iran-Konflikts kümmern werde

und warum wir auch weiterhin - hoffentlich gemeinsam
mit den Amerikanern, Russen und Chinesen - versuchen
werden, den Iran von nuklearen Abenteuern abzuhalten,
ihn endlich auf den richtigen Weg zu bringen und zu ermutigen, eine konstruktive Rolle bei der Lösung der
Konflikte im Libanon, im Irak und auch in Afghanistan
zu übernehmen. Entschiedenheit ist eine Voraussetzung
dafür, und die haben wir.

Aber auch jenseits des iranischen Nuklearthemas gehören Abrüstung und Rüstungskontrolle aus meiner
Sicht wieder auf die internationale Agenda. Es geht dabei nicht nur um Missile Defense oder die Vakuumbombe. Wir haben - lassen Sie mich das etwas nachdrücklicher sagen - ein europäisches Interesse daran,
dass die über Jahrzehnte entwickelte Abrüstungsarchitektur nicht komplett rückabgewickelt wird. Solche Bedrohungen bestehen. Deshalb sage ich: Wir können diese
Dinge nicht einfach laufen lassen.

Ich fühle mich in der Pflicht, Vorschläge zu machen.
Die deutsche Bundesregierung hat dies in Abstimmung
mit den zuständigen Ministerien etwa bezüglich der Reform des Nichtverbreitungsvertrages gemacht, um den
nationalen Ehrgeiz verschiedener Länder zur Schließung
des Brennstoffkreislaufs zu begrenzen und daraus resultierende Gefahren abzuwenden. Dieses europäische Interesse ist für mich auch der Grund, weshalb wir es nicht
zulassen dürfen, dass Verträge, über die lange verhandelt
wurde, wie zum Beispiel das Abkommen über die Begrenzung der konventionellen Rüstung, einfach so in die
Tonne getreten werden. Wie viele andere ärgere auch ich
mich darüber, dass wir jetzt in einer Situation sind, in der
das Abkommen leichthin suspendiert wird. Natürlich
wäre es am einfachsten, darauf mit Verbalattacken und
mit dem Abbruch der Gespräche zu antworten. Würde
man das tun, wären einem am nächsten Tag zumindest
die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit und die Schlagzeilen in den Zeitungen sicher.

Nur - das ist meine Herangehensweise -: Zu einer
Lösung trägt all dies nicht bei. Deshalb ist es vernünftig,
dass wir neue - sicher mühselige - Gespräche aufnehmen, um das ganz offenbar verloren gegangene Vertrauen wieder aufzubauen. Ich habe für den nächsten
Monat zu einer KSE-Konferenz nach Berlin eingeladen,
um zu versuchen, das, was schon kaputtgegangen ist, einigermaßen zu reparieren.

Warum all das? Weil ich nicht einsehen kann, dass andere über europäische Interessen entscheiden. Wir haben
hier ein gewichtiges Wort mitzureden.

Meine Damen und Herren, die Ansätze der Vernunft
und der Nutzung der Dialogmöglichkeiten werden wir
auch im Rahmen der diversen Regionalkonflikte, über
die heute Morgen schon gesprochen worden ist, verfolgen. Diesen Ansätzen werden wir treu bleiben.

Im Nahen Osten haben wir die Europäische Union
- das konnten Sie in den ersten sechs Monaten dieses
Jahres beobachten - als ernstzunehmenden Akteur zurück an den Verhandlungstisch gebracht; damit haben
wir viel erreicht, wenn auch noch keine Lösung gefunden worden ist. Das war nur deshalb möglich, weil wir
dafür gesorgt haben, dass Europa seine Stellungnahmen
verantwortungsvoll und vor allen Dingen geschlossen
abgibt, damit im Nahen Osten nicht fünf, sechs unterschiedliche Meinungen aus Europa herumgeistern; denn
das würde keinem helfen.

Ich glaube, wir haben mit dazu beigetragen, dass das
Nahostquartett wieder aktiv geworden ist und in der arabischen Welt Partner gefunden hat. Niemand fragt uns
heute noch: Was wollt ihr Europäer bzw. ihr Deutschen
eigentlich im Nahen Osten? Vielmehr werden wir von
Israel und von den Palästinensern aufgefordert, unser
Engagement in dieser Region aufrechtzuerhalten bzw. es
womöglich noch zu steigern. Vertrauen haben wir jedenfalls auf beiden Seiten gewonnen. Vielleicht sind wir sogar diejenigen, die auch mit schwierigen, für eine Gesamtlösung aber unverzichtbaren Partnern wie zum
Beispiel Syrien reden können.

Ich glaube, dass das, was ich zum Nahostkonflikt gesagt habe, trotz aller Unwägbarkeiten auch für den Verlauf des Konflikts im Kosovo gilt. In den sechs Monaten
unserer Präsidentschaft haben wir es immerhin geschafft, im Hinblick auf den Kosovo-Konflikt eine gemeinsame europäische Haltung zu bewahren - wahrlich
nicht ohne Mühe, wahrlich nicht ohne Konflikte, am


Ende aber erfolgreich. Als die Verhandlungen im Sicherheitsrat stockten und vorläufig scheiterten, waren es vor
allem wir, die gesagt haben: Lasst uns jetzt dafür sorgen,
dass keine Krise ausbricht - das Risiko der Gewaltanwendung war nämlich vorhanden -, und lasst uns einen
Weg finden, einen neuen Verhandlungsprozess zu beginnen. Mittlerweile läuft dieser Prozess. Er dauert
120 Tage und findet unter dem Dach einer Troika bzw.
unter dem Dach der VN statt. Dadurch konnte der offene
Bruch, der zu befürchten war, vermieden werden. Ich
hoffe, dass es uns gelingt, auf beiden Seiten die Kräfte
zu mobilisieren, die für Mäßigung und für die Verfolgung gemeinsamer Interessen stehen.

Zu den zentralen Themen gehört unser Engagement
in Afghanistan - viele von Ihnen haben sich dazu heute
bereits geäußert -, über das wir in den nächsten Wochen
in diesem Hause noch vielfach miteinander diskutieren
werden. Deshalb möchte ich nur einige Sätze zu meinem
Grundverständnis sagen. Das, worüber wir in diesem
Zusammenhang diskutieren werden, ist für mich keine
pure Realpolitik. Unser Engagement in diesem Land ist
ein humanes und politisch-moralisches Projekt. Deshalb
ärgert es mich ganz gewaltig, dass wir die Diskussion,
die wir unter den politisch Verantwortlichen führen, immer auf den Streit um Mandatskürzel reduzieren.

Die Weltgemeinschaft hat Afghanistan im Jahr 2001
auf dem Bonner Petersberg und wiederholt auf anderen
internationalen Konferenzen versprochen, es aus der
Spirale von Willkür, Rechtlosigkeit und Gewalt zu befreien. Sie, Herr Westerwelle und Herr Struck, haben in
diesem Zusammenhang Beispiele angeführt, die ich
nicht wiederholen muss. Wir haben den Menschen in
Afghanistan versprochen, ihnen ein Leben in Freiheit
und Würde zu ermöglichen. Mit dieser in ziviler Hinsicht immer stärker und in militärischer vielleicht immer
schwächer werdenden Aufgabe sind wir noch nicht fertig. Das ist schlicht und einfach der Punkt.

Deshalb plädiere ich nicht für ein bloßes Weiter-so.
Das war weder in der Vergangenheit meine Position
noch ist sie es jetzt. Wir waren diejenigen, die das PRTKonzept entwickelt haben; das Stichwort ist heute Morgen schon gefallen. Wir waren es, die in den NATO-Gremien mit dafür gefochten haben, dass der zivile Wiederaufbau einen höheren Stellenwert erhält. Wir haben auch
in den NATO-Gremien dafür gefochten, dass die Einsatzregeln für ISAF angepasst werden, dass der Schutz
unschuldiger Zivilisten einen höheren Stellenwert bekommt. Man hat da auch auf uns gehört; das bitte ich
nicht kleinzureden. Wir wollen, dass unsere Botschaften
auch in Zukunft gehört werden.

Natürlich werden wir unser Engagement in Afghanistan immer wieder kritisch überprüfen und dort, wo es
notwendig ist, anpassen; das haben Sie, glaube ich, bei
den fortgeschriebenen Konzepten unseres AfghanistanEngagements gespürt. Ich will diese Gelegenheit nutzen,
um mich bei all denjenigen ausdrücklich zu bedanken,
die in den letzten Wochen an Vorschlägen gearbeitet haben, die wir Gott sei Dank in das Papier, das Sie mittlerweile kennen, einarbeiten konnten.

Deutlich geworden ist doch eines: Wir erfüllen unsere
Aufgabe in Afghanistan, wenn wir erfolgreich dafür sorgen, dass funktionierende staatliche Strukturen entstehen. Deshalb brauchen wir nicht nur ein Weiter-so, sondern mehr Elan bei der Ausbildung der afghanischen
Armee, der afghanischen Polizei sowie - das wird gerne
unterschlagen - der Richter und Staatsanwälte. Auch da
sind wir engagiert.

Wir brauchen ein wirkliches Engagement und nicht nur
Lippenbekenntnisse. Deshalb, lieber Fritz Kuhn - ich
schätze Dich; das weißt Du -, ist „halb rein und halb
raus“ keine Antwort auf die Anforderungen, die dort an
uns gestellt werden.

Ich komme zum Schluss, weil ich aufgrund meiner
Redezeit zum Schluss kommen muss. Ich hätte gerne
noch ein paar längere Ausführungen zur auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik gemacht. Ich will nur,
Monika Griefahn, ein kleines Beispiel nennen: Gerade
hat der frühere französische Außenminister Hubert
Védrine dem französischen Präsidenten, den wir erst
diese Woche zu Gast hatten, einen Bericht vorgelegt.

Was steht in diesem Bericht? Es finden sich viele kritische Bemerkungen über die französische Außenpolitik,
aber auch ein Plädoyer für die Ausweitung der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik mit all den Argumenten,
die Sie von mir aus vergangenen Reden kennen. Das
sind Investitionen in unsere eigene Zukunft. Ich bin froh,
dass der Finanzminister das genauso sieht wie ich. Ich
bedanke mich dafür und hoffe auf Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Frau Vizepräsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Den meisten von Ihnen wird es am Beginn
dieser Debatte nicht anders gehen als mir: Erinnerungen
sind wieder präsent, Erinnerungen an eine Debatte hier
in diesem Haus im Herbst des vergangenen Jahres, an
deren Ende wir entschieden haben, zum ersten Mal die
Bundeswehr im Libanon zum Einsatz zu bringen. Es
handelte sich, wie ich mich erinnere, um keinen gewöhnlichen Tag und um keine gewöhnliche Debatte; jeder hat
das gespürt.

Zum ersten Mal - das war das Ergebnis - erhielten
deutsche Soldaten einen Befehl zum Einsatz im Nahen
Osten, um dort Seit’ an Seit’ mit europäischen Kameraden unter dem Dach der UNIFIL den Frieden zu sichern.
Ich weiß: Gerade diese Entscheidung ist niemandem in
diesem Hause leichtgefallen. Alle haben gewusst, dass
wir politisches Neuland betreten. Ich glaube, am Ende
hat sich die breite Mehrheit dieses Hauses im vollen Bewusstsein unserer deutschen und unserer europäischen
Verantwortung für Frieden im Nahen Osten für diesen
Einsatz entschieden. Wir haben sie in dem Bewusstsein
getroffen, dass die Umsetzung der Resolution 1701 ohne
unser Engagement beim Waffenstillstand nicht möglich
gewesen wäre. Wir haben die Entscheidung in der sicheren Erwartung getroffen, dass nur auf diese Weise die
äußeren Voraussetzungen für mehr Stabilität im Libanon
überhaupt geschaffen werden konnten.

Ein Jahr später dürfen wir einen kleinen Rückblick
wagen, der mich zu dem Ergebnis bringt - ich habe keinen Zweifel -: Die damalige Entscheidung war richtig.
Seit einem Jahr führt die Bundeswehr die Marinekomponente der UNIFIL. Die deutschen Soldaten - ich habe
mich bei Besuchen im Libanon mehrfach davon überzeugen können - genießen große Anerkennung; dafür
verdienen die Soldaten unseren Dank. Das ist wohl auch
der Grund dafür, dass uns die Vereinten Nationen im
Verlauf dieses Jahres gebeten haben, die Führung der
maritimen Taskforce auch weiterhin zu übernehmen.

Unser Auftrag verfolgte von Anfang an zwei Ziele. Es
ging nicht nur darum, im Zusammenwirken mit der libanesischen Marine Waffenschmuggel so weit wie möglich seeseitig zu verhindern, sondern es ging auch immer
darum, den libanesischen Partner von Anfang an und
schrittweise zu befähigen, die Aufgabe, die Seegrenze
am Ende in eigener Verantwortung zu sichern, selbst zu
übernehmen. Deshalb haben wir nach den Diskussionen
im Kabinett gemeinsam entschieden, dass wir den
Einsatz von Anfang an durch bilaterale Ausbildungsmaßnahmen, durch Zurverfügungstellung von Patrouillenbooten, durch die Wiederinstandsetzung des libanesischen Küstenradars sowie durch weitere Maßnahmen
ergänzen. Das lässt schon jetzt deutliche Fortschritte erkennen, die notwendig sind. Sie sind jedenfalls dann notwendig, wenn wir in der Perspektive unser jetzt noch erforderliches Engagement irgendwann einmal reduzieren
und es Schritt für Schritt in libanesische Hände übergeben wollen.

Meine Damen und Herren, wichtig ist auch, dass dieser Teil des Engagements nur Teil unseres Gesamtengagements im Libanon ist. Wir beteiligen uns - das
wissen Sie; wir haben es hier diskutiert - aktiv im internationalen Konzert, wenn ich das so ausdrücken darf, am
Wiederaufbau im Libanon. Wir unterstützen den Libanon bei der Sicherung nicht nur der Seegrenze, sondern
auch der Luft- und Landgrenzen. Wir haben Scanner und
Dokumentenprüfgeräte für den Flughafen in Beirut zur
Verfügung gestellt, leisten Beratungs- und Ausstattungshilfe zur Sicherung der Landgrenze zu Syrien jedenfalls
in einem Nordabschnitt, der sich zu einem Modellprojekt entwickeln könnte. Wenn die Ergebnisse positiv
sind, werden wir andere europäische Staaten einladen,
mitzumachen und weitere Grenzabschnitte auf diese
Weise zu übernehmen.

Meine Damen und Herren, das alles ist Ziel unseres
Bemühens, es dem Libanon zu ermöglichen, selbst die
Grundlagen für innenpolitische Stabilität zu schaffen.
Wir wissen, wie ich heute Morgen in meiner Rede angedeutet habe, dass das langfristig nur möglich sein wird,

wenn wir auch die regionalen Partner einbeziehen. Wir
versuchen, dies so weit wie möglich zu tun. Dazu ist der
ständige Kontakt zu den Verantwortlichen im Libanon
erforderlich. Sie haben gerade in der vergangenen Woche gesehen, dass der Ministerpräsident des Landes,
Ministerpräsident Siniora, erneut zu politischen Gesprächen mit der Bundeskanzlerin und allen Ministern, die
mit dem Libanon zu tun haben, nach Berlin gekommen
ist.

Der Sicherheitsrat hat am 24. August das Mandat von
UNIFIL unverändert für ein weiteres Jahr verlängert.
Wir bleiben auf Sicht für die Erfüllung der Umsetzung
der Resolution 1701 unentbehrlich. Dies ist die Auffassung der Vereinten Nationen. Sie sind mit der Bitte um
unseren Einsatz bei der Leitung der maritimen Taskforce
auf uns zugekommen. Ich glaube, ich muss in diesem
Hause nicht erläutern, warum wir in dieser Region in einer gesteigerten Verantwortung stehen. Die Menschen
im Libanon und im Nahen Osten erwarten, dass wir dieser gesteigerten Verantwortung entsprechen.

Ich darf Sie deshalb nicht nur einfach um Zustimmung bitten - das tue ich hiermit -, sondern ich drücke
auch meine Hoffnung aus, dass die Zustimmung noch
breiter wird, als sie bei den bisherigen UNIFIL-Abstimmungen war.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dass wir in Deutschland eine öffentliche Debatte über Auslandseinsätze und über Afghanistan führen, ist gut. Die Art und Weise, wie sie geführt wird,
macht es notwendig, dass wir zu Beginn dieser Debatte
an zwei Dinge erinnern:

Erstens. Es waren die mörderischen Anschläge vom
11. September, die uns nach Afghanistan gebracht haben.

Zweitens. Erst mithilfe der gesamten internationalen
Staatengemeinschaft ist es gelungen, das verbrecherische Regime der Taliban niederzuringen.

Erst seither - darum geht es mir - stellen wir uns in
diesem Hohen Hause jedes Jahr die Frage, wie wir verhindern können, dass sich Afghanistan erneut zum
Rückzugsraum für Terroristen entwickelt.

Ich sage Ihnen gleich vorweg: Unsere Antwort auf
diese Frage war nie schlicht, sie war nie einfältig. Sie

lautete von Anfang an: Wir verhindern das, indem wir
den Menschen in Afghanistan eine neue Perspektive,
neue Hoffnung geben, indem wir sie dabei unterstützen,
das Land wiederaufzubauen, indem wir es ihnen ermöglichen, die Zukunft ihres Landes wieder in die eigenen
Hände zu nehmen, und indem wir sie unterstützen, die
Verantwortung für die Sicherheit im eigenen Lande
schrittweise wieder selbst zu übernehmen.

Das war von Anfang an unsere Politik. Möge mir heute
keiner mit dem dämlichen Argument kommen, wir hätten von Anfang an nur Panzer und Soldaten in untauglicher Weise gegen Fundamentalismus eingesetzt. Das
stimmt nicht.

Aus meiner Sicht kann kein Zweifel daran bestehen
- wie ich weiß, haben sich viele von Ihnen in den letzten
Monaten davon überzeugen können -, dass wir in Afghanistan einiges erreicht haben. Nach den jahrzehntelangen Kriegen bzw. Bürgerkriegen, durch die vieles in
Trümmer gelegt wurde, ist die Wirtschaft etwas in
Gang gekommen. Nach inzwischen fast sechs Jahren haben sich die staatlichen Institutionen - das gilt auch für
die Regierung - etwas Freiraum erkämpft. Besonders im
Norden, wo wir Verantwortung tragen, sind neue Schulen und neue Straßen gebaut sowie Brunnen gebohrt
worden. Über 6 Millionen Kinder können dort wieder
eine Schule besuchen. Die Schülerzahl hat sich in den
letzten sechs Jahren mehr als verfünffacht. Immerhin
80 Prozent der dortigen Bevölkerung haben wieder Zugang zu medizinischer Versorgung.

Trotz alledem muss ich sagen: Ja, es stimmt; der Weg
hat sich als schwieriger erwiesen, als wir, als viele von
uns sich erhofft haben. Insbesondere im Süden und
Südosten des Landes vollzieht sich der Aufbau, natürlich auch aus Sicht der afghanischen Bevölkerung, bei
weitem nicht schnell genug. Wenn das richtig ist, frage
ich: Welche Schlussfolgerung ziehen wir daraus? Gehen,
weil es schwierig ist? Ich glaube nicht. Ich glaube, die
einzig mögliche Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen
können, ist, dass wir mehr tun müssen, dass wir unsere
Anstrengungen im Rahmen des zivilen Wiederaufbaus
verstärken müssen.

Das ist ja auch der Kern des Afghanistankonzepts, das
wir Ihnen gerade vorgelegt und über das wir in einigen
Ausschüssen schon gesprochen haben. Wir brauchen
eine deutliche Aufstockung der Mittel für die zivile Wiederaufbauhilfe. Ich bin mir sicher, dass der Deutsche
Bundestag das in der Schlussabstimmung über den
Haushalt auch so beschließen wird.

Wir müssen uns nicht gegenseitig darüber belehren,
wie schwierig die Sicherheitslage ist. Die internationale
Staatengemeinschaft hat es zwar vermocht, eine drohende Frühjahrsoffensive der Taliban zu verhindern,
aber die Gefährdungen haben sich auf andere Art und
Weise entwickelt. Wir haben bei den Anschlägen in
Kunduz und Kabul erleben müssen, wie deutsche Polizisten und deutsche Soldaten auf tragische Weise ums
Leben gekommen sind.

Meine Damen und Herren, in dieser Situation ist es
notwendig, dass wir neben dem zivilen Engagement, von
dem ich gesprochen habe, auch unser militärisches Engagement aufrechterhalten. Das sagen übrigens auch die
Afghanen, die hier gegenwärtig zu Gast sind und mit denen Sie ja Gespräche führen. Das hat uns auch die afghanische Frauenministerin vor kurzem bei ihrem Besuch in
der SPD-Fraktion gesagt, begleitet mit der dringlichen
Bitte, die Menschen in Afghanistan - gerade die Frauen
- in der gegenwärtigen Lage nicht alleinzulassen.

Ich könnte es zuspitzen und sagen: Es ist doch irrig, zu
glauben, wir könnten gerade in der derzeitigen Situation
auf die militärische Komponente unseres Einsatzes völlig verzichten. Oder noch genauer gesagt: Wer heute den
Abzug unserer Truppen aus Afghanistan fordert, setzt all
das aufs Spiel, was wir in den letzten sechs Jahren dort
aufgebaut haben.

Wer sich dabei auch noch in der moralisch besseren
Position fühlt, der sollte nicht nur den Drachenläufer
von Khaled Hosseini lesen - den haben Sie alle vermutlich gelesen -, sondern auch sein neues Buch Tausend
strahlende Sonnen. Schauen Sie einmal auf den Katalog
an Verboten - Sie finden ihn auf den Seiten 257 f.; er ist
anderthalb Seiten lang! -, durch die in zynischer und
menschenverachtender Weise jedes Leben in Kabul nach
dem Einzug der Taliban im Grunde genommen unmöglich gemacht worden ist. Etwas, das den Namen Leben
verdient, blieb nicht übrig. Wer das will, der muss in der
Tat fordern, dass wir unser Engagement in Afghanistan
aufgeben. Ich glaube, an einer solchen Forderung können und sollten wir uns nicht beteiligen.

Meine Damen und Herren, aus diesen Gründen hat
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen heute Nacht
das ISAF-Mandat bestätigt. Deshalb bittet auch die
Bundesregierung Sie als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages, das Mandat zu verlängern.

Es geht neben dem ISAF-Mandat gleichzeitig um die
Verlängerung des Einsatzes der Aufklärungstornados.
Ich habe die Debatte, die wir dazu hier im Hohen Haus
vor einem halben Jahr geführt haben, in guter Erinnerung. Ich glaube, ich darf mit den meisten von Ihnen sagen, dass sich viele Befürchtungen, die sich an den Einsatz der Aufklärungstornados knüpften, nicht bestätigt


haben. Ich sage: Unsere Entscheidung damals war richtig. Die Tornados werden zur Aufklärung eingesetzt. Sie
helfen der ISAF, die Lage vor Ort besser zu beurteilen.
Sie helfen auch, militärische Mittel angemessener einzusetzen, was ja - darüber haben wir hier in vielen Debatten miteinander diskutiert - unser gemeinsamer Wunsch
war.

Wir schlagen bei alldem vor, das ISAF-Mandat und
das Tornado-Mandat zusammenzulegen. Inhaltlich - das
wird der Verteidigungsminister erläutern - bleiben die
Mandate unverändert; aber sie geben uns die Möglichkeit, durch eine gemeinsame Obergrenze die Soldaten
flexibler einzusetzen, um zum Beispiel - das haben wir
hier im Hohen Hause schon als notwendig festgestellt die afghanischen Sicherheitskräfte, vor allen Dingen die
afghanische Armee, beim Aufbau und bei der Ausbildung besser zu unterstützen. Genau das müssen wir tun.

Lassen Sie mich zum Abschluss eines sagen: Unsere
Soldaten leisten in Afghanistan genauso wie die zivilen
Wiederaufbauhelfer und unsere Polizisten unter schwierigsten Bedingungen einen hervorragenden Job. Sie haben sich bei den Afghanen, aber auch bei unseren internationalen Partnern große Anerkennung erworben. Sie
wissen das. Deshalb sage ich: Dafür gebührt ihnen unser
uneingeschränkter Dank.

Bei Debatten wie dieser geht es aber nicht nur ums
Danksagen, sondern auch darum, den Soldaten, Aufbauhelfern und Polizisten die breite Unterstützung des Hohen Hauses zu signalisieren, die sie bei einem solchen
Einsatz unter schwierigen Bedingungen brauchen. Deshalb erhoffe ich mir am Ende dieser Debatte eine breite
Zustimmung dieses Hohen Hauses. Ich bitte Sie um Unterstützung bei der Verlängerung des Antrags.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im vergangenen Jahr hatte ich für die Botschafterkonferenz Jean-Claude Juncker zum Thema „Europäische Verfassung“ eingeladen. Ich erinnere mich noch
sehr genau, was er gesagt hat, nämlich dass das Problem
mit der europäischen Verfassung sei, dass sie für 50 Prozent der Europäer zu viel Europa enthält und für die
anderen 50 Prozent zu wenig Europa. Ich glaube, treffender konnte man das Dilemma, in dem wir im vergangenen Jahr waren, nicht beschreiben.

Noch besser erinnere ich mich an das Jahr 2005, als
nach den zwei verlorengegangenen Referenden in
Frankreich und den Niederlanden Europa sozusagen flächendeckend von Katerstimmung erfasst war.

Warum sage ich das? Um endlich einmal den Blick
dafür freizumachen, wo wir heute stehen.

Vor einem Jahr sagten viele noch: Die Reform ist tot. Heute stehen wir kurz vor dem Abschluss einer Regierungskonferenz, auf der dann über den Reformvertrag
der Europäischen Union entschieden werden soll, einen
Vertrag, der endlich den Weg frei macht für die notwendige Runderneuerung unserer Arbeitsgrundlagen in
Europa.

Dass wir das geschafft haben, darauf können wir in
der Tat miteinander stolz sein. Das ist unser gemeinsames Verdienst. Als Präsidentschaft ist es der Bundesregierung gelungen, dem Prozess der Vertragsreform
neuen Atem einzuhauchen. Mit dem Einigungswillen aller Mitgliedstaaten gelang es, beim Europäischen Rat im
Juni in Brüssel ein umfassendes politisches Mandat zu
verabschieden.

Ich will an dieser Stelle im Hohen Hause nicht vergessen, eines zu erwähnen: Wir konnten auch nur deshalb so offensiv und auch so entschlossen auf der europäischen Ebene verhandeln, weil wir uns jederzeit der
Unterstützung des Deutschen Bundestages und auch des


Bundesrates sicher sein konnten. Deshalb gilt: Wenn die
politische Einigung beim informellen Treffen der Staatsund Regierungschefs in Lissabon gelingt, dann ist das
unser gemeinsamer Erfolg. Dafür mein aufrichtiger und
herzlicher Dank Ihnen allen.

Ich habe nicht vergessen, dass wir bei alldem in der
Tat Abstriche machen mussten. Wir mussten auf das
Konzept einer Verfassung und den entsprechenden Titel
verzichten. Wir haben es entgegen unserer Vorstellung
nicht hinbekommen, die Grundrechtecharta in den Vertrag aufzunehmen. Immerhin ist es uns gelungen, ihre
Rechtsverbindlichkeit festzuschreiben. Wir haben auch
hinnehmen müssen, dass die Einführung der doppelten
Mehrheit erst verzögert stattfindet. Dies waren schmerzliche Kompromisse, die aber notwendig waren - ich bin
mir sicher, die meisten von Ihnen sehen das genauso -,
um die Gesamteinigung, um die es ging, zu erreichen.

Schwerer wiegt in meinen Augen, dass es uns mit diesen schmerzlichen Kompromissen gelungen ist, die wesentliche Substanz der Verfassung zu erhalten und die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union gestärkt wird.

Nicht nur ich, sondern auch viele andere, die für unser
Land auf Brüsseler Ebene verhandelt haben, haben geradezu penetrant den Satz wiederholt: „Die Welt wartet
nicht auf Europa.“ Dieser Satz hat seine Richtigkeit mit
Blick auf die aufstrebenden Mächte in Ostasien, China
und Indien, behalten. Die wirtschaftlichen und politischen Gewichte in der Welt verschieben sich durchaus.
Das macht deutlich, wie wichtig es war, dieses Einigungswerk in Europa durchzusetzen. Rückblickend
muss man sagen, dass diese Einigung ohne Alternative
war.

Diese europäische Reform macht uns handlungsfähiger beim Klimaschutz, bei der Energieversorgung und
beim Kampf gegen den internationalen Terrorismus. All
das erfordert ein Europa, das einig und geschlossen ist.
Dazu brauchen wir erneuerte Arbeitsgrundlagen, zumal
wir jetzt ein Europa der 27 haben.

Lassen Sie mich noch ein paar Punkte aufzählen, die
ich zu den Fortschritten zähle: der - wenn ich so sagen
darf - hauptamtliche Präsident des Europäischen Rates,
wodurch mehr Kontinuität in der Zukunft gesichert wird;
die Aufwertung des Hohen Repräsentanten für Außenund Sicherheitspolitik, was aus meiner Perspektive besonders wichtig ist; mehr und dadurch erleichterte Abstimmungen in den europäischen Gremien mit qualifizierter Mehrheit; die Einführung der doppelten Mehrheit
und schließlich die Verkleinerung der Kommission. Das
sind fünf Punkte, über die Einigung erzielt wurde und
die aus meiner Sicht deutlich machen, wie wertvoll diese
Einigung tatsächlich war.

Ich will nicht vergessen, dass auch die Rechte des Europäischen Parlaments und die der nationalen Parlamente deutlich gestärkt worden sind. Ich komme zu dem
Ergebnis, dass trotz aller Schwierigkeiten und trotz allen
Ringens, das wir hinter uns haben, die demokratische
Legitimation Europas am Ende dieses Prozesses gestärkt
wird.

Ich weiß, dass wir gemeinsam mit Ihnen - sozusagen
im Vorgriff auf die Vertragsreform - eine Vereinbarung
zwischen Bundesregierung und Bundestag geschlossen
haben. Ich erinnere mich - Herr Löning, Sie werden
gleich darauf zurückkommen -,

dass es am Anfang etwas geruckelt hat. Ich bin mir aber
sicher, dass sich das im Vorgriff Vereinbarte etablieren
wird. Bevor Sie das gleich monieren, sage ich Ihnen von
hier aus: Das, was ich tun kann, um diese Vereinbarung
mit Leben zu erfüllen, will ich gerne tun.

Wir sind noch nicht ganz am Ende. Sie alle kennen
den Gang der Verhandlungen bei der Regierungskonferenz, die nun unter portugiesischer Ratspräsidentschaft
stattfindet. Sie wissen, dass die entscheidenden Voraussetzungen für den Erfolg dieser Regierungskonferenz
sind, dass wir im Juni ein klares, sehr detailreiches politisches Mandat beschlossen haben und die portugiesische Ratspräsidentschaft danach einen sehr ehrgeizigen
- um nicht zu sagen: straffen - Zeitplan gesetzt hat. Das
hatte immerhin zur Folge, dass jetzt ein erster vollständiger Vertragsentwurf vorliegt, der auf der Rechtsexpertenebene gebilligt wurde. Ich denke, die Ergebnisse wurden Ihnen in den letzten Tagen zugestellt. Dieser
Entwurf ist alles in allem kein Werk geworden - ich war
gestern auf der Buchmesse -, das für den Literaturnobelpreis infrage kommt; aber das ist ein sorgfältig ausbalancierter Text, mit dem das politische Mandat vom Juni
sehr korrekt umgesetzt wurde. Deshalb bin ich fürs Erste
sehr zufrieden damit.

Sie wissen, dass einige über das Mandat hinausgehende Wünsche haben. Wir werden diese Wünsche auf
dem nächsten Allgemeinen Rat der europäischen Außenminister in der kommenden Woche zu beraten haben. Ich
kann nicht ausschließen, dass einiges davon das Treffen
der Staats- und Regierungschefs erreichen wird. Deshalb
sage ich: Wir sind zwar noch nicht am Ziel, aber so nahe
dran wie jetzt waren wir im gesamten Prozess noch nie.
Deshalb bin ich optimistisch, dass die Einigung gelingen
wird.

Wenn sie gelingt - damit komme ich zum Schluss -,
sollten wir zusehen, dass die Verträge noch in diesem
Jahr, und zwar vor Weihnachten unter portugiesischer
Ratspräsidentschaft unterzeichnet werden, damit genügend Zeit bleibt, um das Ratifizierungsverfahren vor den
Europawahlen 2009 durchzuführen. Ich würde mich sehr
freuen, wenn Deutschland mit einer raschen RatifizieBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
rung modellhaft voranginge. Ich hoffe, das gelingt uns
gemeinsam.

Weniger an dieses Hohe Haus gerichtet als an manche
europäische Nachbarn, die hinsichtlich Veränderungen
am Text noch Erwartungen haben, sage ich: Wenn wir
diese Chance in Europa verpassen, dann werden wir so
schnell keine neue bekommen. Aber eben weil das alle
wissen, bin ich zuversichtlich, dass die Einigung gelingt.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Es gibt einfachere Reden, und es gibt schwierigere Reden. Eine Rede zur Bewertung der gegenwärtigen Entwicklung in Pakistan gehört jedenfalls nach
meiner Ansicht zu den schwierigeren Reden, Herr
Paech, wenn man redlich ist und wenn man Reden von
dieser Stelle aus nicht dazu benutzt, um nochmals die
Fehler amerikanischer Außenpolitik zu entlarven, und
wenn man nicht, Jürgen Trittin, vergisst, dass wir auch in
den Jahren 2001 bis 2005 unter grüner Außenpolitik versucht haben, Pakistan an uns zu binden. Das kann also
nicht ganz falsch gewesen sein, auch nach deiner Ansicht nicht.

Schon die Debatte bisher zeigt aus meiner Sicht: Die
Bilder und Nachrichten, die uns in den vergangenen Tagen aus Pakistan erreichten, versetzen uns alle in der Tat
in große Sorge. Ja, die Ausrufung des Notstands ist nicht
nur ein schwerer Rückschlag für die Demokratie in
Pakistan, in Gefahr ist in der Tat die Stabilität im Lande
insgesamt. Das ist eine schlechte Nachricht für Pakistan,
aber auch eine schlechte Nachricht für die gesamte Region Südasien. Wenn Pakistan mit seinen über
160 Millionen Einwohnern in Chaos und Gewalt versinkt, dann bedroht das die gesamte politische Tektonik
weit über das Land hinaus, eben auch die im Nachbarland Afghanistan. Ich sage hier ganz klar: Niemals dürfen Atomwaffen und Raketensysteme in die Hände von
islamistischen Terroristen geraten.

Ich sage aber auch: Pakistans Präsident Musharraf hat
sich im Kampf gegen den Terror in den vergangenen
Jahren durchaus als wichtiger Verbündeter des gesamten
Westens gezeigt. Er hat bis an den Rand seiner innenpolitischen Kräfte nach den Anschlägen vom 11. September 2001 den Kampf gegen al-Qaida und fanatisierte Taliban unterstützt. Ich betone das deshalb, weil wir uns
auch jetzt, in dieser schwierigen Situation in Pakistan,
vor Zerrbildern hüten sollten. Der eine oder andere hat
die Gelegenheit zu politischen Gesprächen mit
Musharraf gehabt. Wer ihn kennt, weiß - das ist kein
Freibrief; verstehen Sie es bitte nicht so -, dass dieser
Mann jedenfalls kein kaltblütiger Diktator ist.

Richtig ist leider auch: Der pakistanische Präsident
sieht sich in seinem Land mit immer engeren Netzwerken konfrontiert, die - jetzt zitiere ich nicht ihn, sondern
Benazir Bhutto - täglich Terror schüren, finanzieren und
ausführen. Ich füge hinzu: Das sind eben Netzwerke, die
den Staat mit brutaler Gewalt von der Wurzel her zerstören wollen.

Was besagt das? Das besagt zunächst einmal, dass
eine solche Situation Gegenwehr erforderlich machen
kann. Das besagt auch, dass eine solche Situation EntBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
schiedenheit in den staatlichen Entscheidungen und im
staatlichen Verhalten begründen, wenn nicht sogar verlangen kann. Ebenso deutlich sage ich aber: Gerade wegen der großen Herausforderung für Pakistan, die ich beschreibe, ist Pakistans Präsident mit der Ausrufung des
Notstands auf einem Irrweg, ich glaube, auf einem gefährlichen Irrweg.

Der eine oder andere von Ihnen hat es angesprochen:
Die Verhaftungen, der Hausarrest von Führern politischer Parteien, von Juristen, von Vertretern des öffentlichen Lebens sind genau die falschen Mittel, um die Ordnung in diesem Land zu erhalten; denn sie untergraben
das Fundament, auf dem die staatliche Ordnung in Pakistan bislang noch stand. Die Notstandsmaßnahmen
richten sich ganz offensichtlich - das hat auch jemand
von Ihnen gesagt - gerade gegen die Kräfte, die Pakistan
braucht, um eine demokratische, rechtsstaatliche und
stabile Gesellschaft aufzubauen. Ich unterstreiche: Mit
einer erzwungenen Friedhofsruhe ist für Pakistan der
Kampf gegen die Feinde des Staates ganz sicher nicht zu
gewinnen.

Gemeinsam mit vielen internationalen Partnern, vor
allen Dingen aus der Europäischen Union, haben wir, die
Bundesregierung, deshalb eine klare Botschaft an die
Regierung in Islamabad gesandt: Allein die möglichst
schnelle Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung
kann aus dieser gefährlichen Krise herausführen. Das
habe ich gestern auch meinem pakistanischen Kollegen
in aller Offenheit am Telefon erläutert.

Mit anderen Worten: Niemand bezweifelt das Recht
der pakistanischen Regierung, sich gegen terroristische
Angriffe zur Wehr zu setzen. Niemand bezweifelt die
Notwendigkeit, für Stabilität und Sicherheit in Pakistan
einzutreten. Aber wer nachhaltige Stabilität erreichen,
wer die Menschen gegen religiöse und politische Extremisten mobilisieren will, der muss dafür zwingend den
Weg von Rechtsstaat und Demokratie einschlagen.

Eine zivile Regierung, das Prinzip der Gewaltenteilung, die Unabhängigkeit der Justiz, die Freiheit der Medien, das sind die tragenden Säulen jeder Demokratie,
und es sind auch die Säulen, die Pakistan vor dem Chaos
bewahren. Ich erneuere deshalb meinen Appell, die vielen politischen Führer, Anwälte, Journalisten und Vertreter der Zivilgesellschaft schnellstmöglich wieder auf
freien Fuß zu setzen und die Einschränkungen, vor allen
Dingen der Medienfreiheit, zurückzunehmen.

Oberste Priorität muss dann sein, die Voraussetzungen für freie und faire Wahlen wieder zu schaffen. Ich
begrüße, dass die pakistanische Regierung angekündigt
hat - der pakistanische Außenminister hat es mir gestern
am Telefon noch einmal versichert -, dass die in Aussicht
genommenen Wahlen tatsächlich Anfang des Jahres, also
Januar/Februar 2008, stattfinden sollen. Wir werden die
pakistanische Regierung und Präsident Musharraf bezüglich dieser Ankündigung beim Wort nehmen.

Die unverzügliche Vorbereitung von wirklich freien
und fairen Wahlen wäre jedenfalls auch aus unserer
Sicht ein wichtiges Zeichen dafür, dass es der Regierung
mit der Rückkehr zur Demokratie, mit der Rückkehr zur
verfassungsmäßigen Ordnung, die jetzt angekündigt
worden sind, ernst ist.

Ziel muss es sein, den Notstand so schnell wie möglich zu beenden und zur verfassungsmäßigen Ordnung
zurückzukehren. Solange dies nicht der Fall ist, werden
wir auch in unseren bilateralen Beziehungen nicht ohne
Weiteres zur Tagesordnung übergehen können. Das heißt
konkret, dass wir unsere ohnehin restriktive Rüstungsexportpolitik gegenüber Pakistan im Lichte der aktuellen
Ereignisse überprüfen müssen.

Das heißt auch - Kollegin Wieczorek-Zeul hat das in
diesen Tagen bereits angekündigt -, dass wir jedenfalls
Entwicklungshilfe vorübergehend nur noch für solche
Projekte gewähren, die konkret den Menschen helfen.
Unsere Politik - deshalb sage ich das - richtet sich gerade nicht gegen die Menschen in Pakistan, gerade sie
dürfen wir in dieser Situation nicht allein lassen. Wir
müssen die Zusammenarbeit in allen Bereichen aufrecht
erhalten und die suchen, die wieder zu stabileren Verhältnissen in Pakistan und der gesamten Region beitragen können.

Das allerdings ist erforderlich, und ich füge hinzu: Alles andere würde ich auch für nicht verantwortlich halten. Denn uns allen muss bewusst sein: Ohne Pakistan
wird es in Südasien, wird es gerade in Afghanistan keine
Stabilität geben können. Ohne Pakistan wird es auch im
Kampf gegen den internationalen islamistischen Terrorismus keinen nachhaltigen Erfolg geben. Das war einer
der wichtigen Gründe - ich bin Herrn Kolbow dankbar,
dass er daran erinnert hat -, warum wir den afghanischen
und den pakistanischen Außenminister im Juni gemeinsam nach Potsdam eingeladen haben, um die Kooperation zwischen den beiden Ländern zu verbessern.

Meine Damen und Herren, wir haben alles in allem in
einer schwierigen und, was die weitere Entwicklung angeht, schwer zu beurteilenden Lage ein ureigenes Interesse daran, dass Pakistan schnellstmöglich wieder zu
Demokratie und Stabilität zurückkehrt. Genau dafür
werden wir uns und werde ich mich nach Kräften einsetzen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Es ist gerade einmal zwei Tage her, dass bei einem schrecklichen Anschlag im Norden Afghanistans, in der Nähe von Baghlan, 40 Menschen zu Tode
gekommen sind. Unter den Opfern waren - Sie wissen
es - sechs afghanische Abgeordnete; darunter auch der
frühere Handelsminister Kasimi, den viele von Ihnen bei
seinen häufigen Besuchen in Deutschland kennengelernt
haben. Ich denke, es ist in Ihrem Sinne, wenn ich den
Hinterbliebenen der Opfer unser tiefes Mitgefühl ausBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
spreche und den vielen Verletzten, die es darüber hinaus
gegeben hat, baldige und vollständige Genesung wünsche.

Seien wir uns bewusst: Das war kein Anschlag auf einen militärischen Konvoi. Das war kein Anschlag auf
die Repräsentanten ausländischer Streitkräfte in Afghanistan. Das war ein Anschlag auf das Leben von afghanischen Männern, Frauen und Kindern. Dieser Anschlag
war möglicherweise gemeint als Anschlag auf ein gelungenes, mit deutscher Hilfe zustande gekommenes Wiederaufbauprojekt im Norden Afghanistans, das mehr als
2 000 Menschen Brot und Einkommen gesichert hat: die
Zuckerfabrik in Baghlan.

Ich erinnere daran, weil uns dieses schreckliche Ereignis mahnt, dass die Bekämpfung des fundamentalistischen Terrors in Afghanistan eine der Aufgaben bleibt,
denen sich die internationale Staatengemeinschaft in Afghanistan zu stellen hat. Bevor Sie es gleich sagen, will
ich es sagen: natürlich nicht nur mit militärischen Mitteln.

Wir haben vor sechs Jahren zum ersten Mal - damals
unter dem Eindruck der verheerenden Anschläge in New
York und Washington - hier im Deutschen Bundestag
ein OEF-Mandat beschlossen. Ich darf sagen: Trotz aller Schwierigkeiten, die ich sehe, die wir sehen und über
die wir hier vielfach diskutiert haben, ist ein wichtiges
Ziel dieser Einsätze erreicht. Afghanistan ist heute nicht
mehr das Ausbildungszentrum für islamistischen Terrorismus weltweit. Aber natürlich gilt auch: Die konkrete
Gefahr durch fanatisierte Terroristen in Afghanistan ist
keineswegs gebannt.

Sie wissen: Wir haben von Anfang an unseren Beitrag
geleistet. Wir haben nicht nur mit Soldaten reagiert und
agiert; unser Ansatz war vielmehr ein politischer. Der
Schwerpunkt lag und - das darf ich gerade aufgrund der
Entscheidungen der Bundesregierung aus den jüngsten
Tagen sagen - liegt immer stärker auf dem zivilen Wiederaufbau. Darum haben wir eben nicht nur Soldaten
geschickt, sondern von Anfang an auch Entwicklungshelfer, Ingenieure, Polizeiausbilder, Regierungsberater,
Lehrer und viele andere mehr. Sie wissen: Dieser Ansatz
wird inzwischen von der internationalen Staatengemeinschaft nicht nur geteilt, sondern auch von vielen gestützt
und in gleicher Weise dort umgesetzt.

Sie haben gehört: Wir haben uns in Verfolgung unseres Afghanistan-Konzeptes entschlossen, unser Engagement neu zu justieren und stärker in die Infrastruktur, in
die Ausbildung und Ausstattung der afghanischen Polizei und Armee zu investieren. Mittlerweile zeigt sich das
auch deutlich an den Veränderungen der Strukturen in
Afghanistan. Ich hatte hier in diesem Hause schon einmal berichtet: Wir haben in den vergangenen zwei Jahren die ISAF-Kontingente von 10 000 auf 40 000 ausgebaut. Gleichzeitig haben wir die Zahl derjenigen, die
unter dem OEF-Mandat eingesetzt werden, von 20 000
auf 10 000 halbiert.

Diese Entwicklung, die wir gerne zur Kenntnis nehmen, entlastet uns aber nicht von den Problemen, von
denen zu berichten ist, erst recht nicht von denen im
Kampf gegen ideologisch unbeugsame Terroristen. Deshalb können wir - auch wenn sich viele das wünschen auf eines dieser Instrumente internationaler Politik nicht
verzichten. Deshalb ist die kleiner gewordene OEF-Mission in Afghanistan auch im nächsten Jahr noch notwendig. Sie ist aber nicht nur wegen des Kampfes gegen Terrorismus notwendig; denn 80 Prozent der OEF-Soldaten
arbeiten bereits heute für einen der Schwerpunkte auch
unserer Ziele in Afghanistan. Das ist, wie ich gesagt
habe, die Ausbildung der afghanischen Armee und
Polizei. Wir werden unsere Ausbildungsleistung weiter verstärken. Wir sollten mit unseren NATO-Partnern - auch mit
den USA - prüfen, ob die Ausbildungsaufgaben in Zukunft nicht stärker unter dem Mandat von ISAF zusammengezogen werden können.

Ich weiß, dass es nicht nur hier im Hause kritische
und berechtigte Fragen gibt. Ich will den Fragen nicht
ausweichen. Deshalb sage ich: Natürlich darf ein solcher
OEF-Einsatz nicht dazu führen, dass unser gemeinsames
vorrangiges Ziel, nämlich den Menschen dort zu helfen,
an Glaubwürdigkeit verliert oder gar ganz verloren geht.
Darum haben wir uns mit vielen Verbündeten bei unseren Gesprächspartnern innerhalb der NATO für die Veränderung der Einsatzregeln nicht nur bei ISAF, sondern auch bei OEF eingesetzt. Die Soldaten - Sie wissen
das - sind jetzt ausdrücklich angewiesen, bei ihren Einsätzen Rücksicht auf die Zivilbevölkerung und kulturelle
Traditionen zu nehmen. Die Befehlslage ist darauf ausgerichtet, zivile Opfer zu vermeiden. Sie muss natürlich
- wir werden darauf achten - konsequent umgesetzt werden.

Meine Damen und Herren, mein Leitmotiv - ich
hoffe, es ist unser gemeinsames Leitmotiv für die Afghanistan-Politik; Sie kennen es - lautet, sich weder kopflos
rauszuhalten noch kopflos drinzubleiben. Und was für
den Gesamt-Afghanistan-Einsatz gilt, das gilt auch für
das OEF-Mandat: Wir wollen diese Strategie in Afghanistan weiter mit beeinflussen. Das heißt auch, jetzt nicht
Hals über Kopf aus diesem Mandat auszusteigen. Wir
werden die nächsten Monate vielmehr aktiv nutzen und
wollen eine aktive Rolle bei der Überprüfung einnehmen. Deshalb habe ich vorgeschlagen, dass wir eine
Überprüfung des Afghanistan Compact - damit meine
ich nicht nur die militärischen, sondern auch die zivilen
Anteile - im Rahmen einer Konferenz in Europa - und
falls es gewünscht wird, dann auch in Deutschland - in
der nächsten Zeit vornehmen.

Die Rechtsgrundlage für den OEF-Einsatz ist und
bleibt vorläufig Art. 51 der VN-Charta. Der Sicherheitsrat hat diese Bestimmung bei seinen Beschlüssen immer
wieder als Rechtsgrundlage genannt und in Anspruch
genommen. Trotzdem könnte ich mir vorstellen, dass die
Mandatierung des OEF-Einsatzes - oder zunächst nur
Teile davon - durch einen eigenen Beschluss des Sicherheitsrates erfolgt. Wir werden mit unseren Partnern darüber sprechen - sprechen müssen, meine Damen und
Herren.

Ich jedenfalls baue auf eine breite Zustimmung des
Bundestages für eine Verlängerung des OEF-Mandats.
Das wäre ein starkes Zeichen für unsere Soldaten. Ich
weise auch darauf hin: Darauf hofft nicht nur Präsident
Karzai, sondern darauf hofft die gesamte afghanische
Regierung. Meiner Meinung nach sollten wir versuchen,
eine möglichst breite Zustimmung für die Verlängerung
dieses OEF-Mandats hier im Deutschen Bundestag zu
erwirken.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Ich hoffe, man sieht es nicht; aber
ich bin erst vor wenigen Stunden aus Annapolis zurückgekommen. Ich will Sie wahrhaftig nicht mit einem Ergebnisrapport behelligen, zumal Sie das meiste schon
über die Medien zur Kenntnis genommen haben. Weil
aber die Vorberichterstattung so überaus skeptisch war,
gehe ich davon aus, dass Sie vielleicht an einigen ergänzenden Einschätzungen von jemandem interessiert sind,
der das Geschehen vor Ort verfolgt hat.

Ich will einleitend sagen: Ja, es stimmt, bisher sind
alle Bemühungen um Frieden und Stabilität im Nahen
Osten gescheitert. Das ist richtig. Deshalb sind wir gut
beraten, wenn wir mit Realismus und Augenmaß an die
Bewertung der zukünftigen Prozesse nach der Annapolis-Konferenz herangehen. Das alles ist richtig.

Dennoch sage ich jenseits aller professionellen Routine, die wir gerade auch in der Außenpolitik brauchen:
Wer während der Konferenz einmal einen Blick in das
große Rund der 45 teilnehmenden Staaten werfen
konnte, wer gesehen hat, wie viele Vertreter von Staaten,
die untereinander nicht einmal diplomatische Beziehungen haben, die ihren Kriegszustand nicht beendet haben,
beieinandersaßen, wer sich klarmacht, dass aus den gleichen Gründen, wie eben referiert, viele Vertreter der israelischen Delegation, die zahlreich angetreten war, ihre
arabischen Gesprächspartner überhaupt nicht kannten,
keine Direktgespräche mit diesen geführt hatten und natürlich erst recht kein Beziehungsnetzwerk zu den arabischen Kollegen hatten, wer die wirklich bewegenden
Reden von Präsident Abbas und Ministerpräsident
Olmert hat hören können, der weiß: Diese Konferenz
war alles in allem ein Ereignis jenseits von außenpolitischer Alltagsroutine. Das war gerade nicht diplomatischer Alltag. Bei aller Abgeklärtheit und aller Unübersichtlichkeit der internationalen Konfliktlage, die nicht
zu leugnen ist - auf einige Stichworte komme ich zurück -,
sollten wir die Außergewöhnlichkeit dieses Ereignisses,
Herr Paech, am Ende dennoch wahrnehmen.

„Wahrnehmen“ heißt ja nicht, schon jetzt daranzugehen,
das Ereignis selbst zu verklären. Es bleibt natürlich dabei: Es gibt auch nach der Konferenz von Annapolis
keine Garantie für das Gelingen - so wenig wie bei früheren Versuchen. Aber - das ist entscheidend - in den
nahöstlichen Friedensprozess ist wieder Bewegung gekommen. Schon das ist gut.

Was den jetzt begonnenen Friedensversuch im Nahen
Osten von früheren Versuchen unterscheidet, sind aus
meiner Sicht fünf Dinge:

Erstens: die Ernsthaftigkeit der Bemühungen beider
Konfliktpartner in Palästina und in Israel. Wenn Sie in
den letzten Wochen genau darauf geachtet haben, konnten Sie feststellen: Die Konfliktpartner haben im Unterschied zu früheren Situationen nicht eine Konferenz
durch Dritte vorbereiten lassen, sondern selbst aktiv
durch Eigeninitiative an der Vorbereitung dieser Konferenz mitgewirkt.

Zweitens. Wer auch immer in Palästina Verantwortung trug, war mit seinen Friedensbemühungen regelmäßig in der Arabischen Liga isoliert. Schauen Sie einmal
genau auf die Teilnehmerzahl: Zum ersten Mal haben
wir bei einem solchen Versuch Unterstützung von der
ganz großen Mehrzahl der arabischen Staaten. Auch das
ist eine Sonderentwicklung.

Drittens - auch das bitte ich festzuhalten -: Die Großen übernehmen hier wirklich Verantwortung. Wenn ich
„die Großen“ sage, dann meine ich zuallererst die USA,
die mit hohem Risiko - und Respekt von unserer Seite zu einem Zeitpunkt, als man nicht ahnen konnte, wer an
dieser Konferenz teilnehmen wird, an die Vorbereitung
gegangen sind und, was vielleicht noch schwieriger ist,
jetzt in dem Follow-up-Prozess eine Art Mittlerrolle,
Moderatorenfunktion bei den Einzelverhandlungen zwischen den Palästinensern und den Israelis übernehmen
wollen.

Viertens. Was wir für die USA sagen können, gilt im
Augenblick erstaunlicherweise auch für Russland, das
jedenfalls bei diesem Prozess nicht im Abseits stehen
will. Damit meine ich gar nicht so sehr den russischen
Vorschlag, einen Follow-up-Prozess zu organisieren und
in regelmäßigen Zeitabständen immer wieder zu untersuchen, ob der Friedensprozess tatsächlich Fortschritte
macht. Das ist ein Vorschlag, den viele andere, auch wir
Europäer, ebenfalls gemacht haben. Aber neu ist, dass
die Russen in der Nahostkonferenz in Annapolis den
Vorschlag gemacht haben, selbst Verantwortung in diesem Monitoringprozess zu übernehmen und für die

nächste Veranstaltung, die wohl im Frühjahr stattfinden
wird, nach Moskau einzuladen.

Fünftens und letztens ist wichtig, dass es zwar nicht
gelungen ist, in dem gemeinsamen Statement von Palästinensern und Israelis einen Zeithorizont zu vereinbaren,
aber am Ende der Konferenz alle Beteiligten signalisiert
haben, dass sie mit dem Verständnis auseinandergehen,
die Lösung - das heißt die Klärung der offenen Fragen,
die der Zweistaatenlösung entgegenstehen - bis Ende
2008 unter Dach und Fach zu bringen.

Nochmals: Das alles ist noch keine Garantie für das
Gelingen unseres gemeinsamen Bemühens. Aber ich
finde, wir sind weit gekommen, und daran sind viele beteiligt. Ich bin wirklich der Letzte, der so tut, als sei das
an allen Stellen und entscheidend deutscher Einfluss gewesen. Ich sehe unsere Möglichkeiten als europäische
Mittelmacht dort sehr realistisch. Aber von großer Bedeutung ist die Frage: Haben wir die Möglichkeiten wenigstens genutzt? Ich meine, wir haben sie außerordentlich gut genutzt,

gerade in Verbindung mit unserer Präsidentschaft in der
EU und in der G 8.

Wir haben trotz der tiefen Depression nach der Auseinandersetzung zwischen Israel und der Hisbollah im
letzten Jahr dafür geworben, dass man einen neuen Versuch unternimmt. Wir haben uns in den Monaten vor Beginn der Ratspräsidentschaft gemeinsam darum bemüht,
dass das Denken über die Revitalisierung des Nahostquartettes wieder möglich wird. Zu Beginn unserer Präsidentschaft in der EU, noch im Januar, hat die erste Sitzung des Quartettes stattgefunden, und wir haben mit
unseren durch die Präsidentschaft vorhandenen Möglichkeiten dafür gesorgt, eine - lassen Sie mich es so sagen - vernünftige Choreografie zu gestalten. Es gab
viele - erinnern Sie sich auch an die Diskussionen hier
im Hause -, die den Außenminister oder die Kanzlerin
gedrängt haben, mal eben eine Nahostkonferenz zu veranstalten. Es gab viele, die das befürwortet haben. Ich
habe auch den europäischen Kollegen immer wieder sagen müssen: Ich bin nicht gegen eine Nahostkonferenz;
aber sie ist nur dann sinnvoll, wenn wir die Israelis und
die Amerikaner mit im Boot haben. Sonst ist das Ganze
eine Veranstaltung zur Gewissensberuhigung der Europäer, aber nichts, was den Menschen vor Ort hilft.

Insofern war die Zeitplanung durchaus richtig.

Wir haben die Zeit seit Januar genutzt, um wahrhaft
schwierige und schwierig bleibende Partner zu überzeugen, bei diesem Prozess nicht dauerhaft vor der Tür stehen zu bleiben. Ich meine natürlich Syrien. Ich meine
immer noch, dass es zwei Gründe für dieses Werben gab:
Erstens. Ich glaube, dass nachhaltiger Frieden im Nahen
Osten nur dann erreicht werden kann - das ist eine alte
Weisheit -, wenn wir die zentralen Konflikte in eine
endgültige Regelung einbeziehen. Der zweite Grund
kommt einem aus anderen Verhandlungssituationen bekannt vor: Wenn man eine Konfliktregelung haben will,
dann muss man die Zahl der möglichen Spoiler, der
möglichen Störer von außen, möglichst gering halten.
Deshalb habe ich immer gesagt: So schwierig Syrien ist,
so wichtig ist es, Syrien an den Tisch zu holen und dann
zu prüfen, ob es in der Lage ist, sich konstruktiv zu verhalten.

Ich glaube, diese Beharrlichkeit hat sich gelohnt, weil
sie nachhaltig wirkt. Sie darf aber jetzt noch kein Ende
finden. Wir alle haben nicht nur die Verpflichtung, dafür
zu sorgen, dass die Verhandlungsprozesse weitergeführt
werden, sondern wir alle haben auch die Pflicht - hier
sehe ich vor allem Europa und insbesondere Deutschland in der Verantwortung -, den Menschen in Palästina
zu zeigen, dass Frieden sich lohnt.

Ich hatte mir vorgenommen, am Schluss dieser Bemerkungen zu Nahost einige Ausführungen als Nachbetrachtung zur deutschen EU-Ratspräsidentschaft zu
machen. Das erspare ich mir jetzt. Ich glaube, wir müssen keinen großen Rückblick gestalten. In diesem Hause
ist das Thema vielfach besprochen worden. Abschließend will ich dazu nur sagen: Was das europäische Verfassungswerk angeht, wären wir alle gerne weitergekommen. Ich bin aber mit all denen einig, die sagen: Keiner
hätte erwartet, dass wir nach einem halben Jahr deutscher Ratspräsidentschaft so weit sind. Zwar heißt das
Konstrukt nicht Verfassung, immerhin sind aber mehr
als 90 Prozent des Verfassungstextes Bestandteil der Reformverträge. Zwar heißt der europäische Außenminister nicht Außenminister, sondern weiterhin Hoher Repräsentant, aber er hat gemäß den Verträgen all die
Funktionen, die ihm auch von der Verfassung zugedacht
waren.

Ich mache diese Bemerkung an dieser Stelle, um Ihnen zu danken, meine Damen und Herren. Ich weiß natürlich, dass all dies in Europa nicht gelungen wäre,
wenn wir uns nicht jederzeit der Unterstützung des Deutschen Bundestages gewiss gewesen wären. Am Ende unserer Verhandlungen über den Haushalt sehe ich, dass
sich diese Unterstützung nicht auf die Arbeit der Kanzlerin und des Außenministers im europäischen Gewerbe
beschränkt. Diese Unterstützung zeigt sich auch in den
Zahlen des Haushaltes 2008. Ich glaube in der Tat, dass
die finanzielle Grundlage unserer Arbeit im nächsten
Jahr wesentlich besser sein wird. Dafür ganz herzlichen
Dank!

Ich freue mich insbesondere darüber, dass der Haushaltsansatz für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik um etwa 15 Prozent steigt. Ich freue mich darüber,
dass bei den Mitteln für politische Aufgaben, zu denen
der Stabilitätspakt Afghanistan, der Stabilitätspakt für
Südosteuropa, die humanitäre Hilfe und die Krisenprävention zählen, eine Steigerung um 20 Prozent möglich
ist. All das ist notwendig.


Mit Blick auf Südosteuropa nenne ich das Stichwort
„Kosovo“. Es ist hier schon gefallen, zuletzt in dem Beitrag von Frau Beck. Das ist ein Feld mit großen Herausforderungen. Das wird es auch in Zukunft bleiben. In
den Tagen um Weihnachten herum werden die Herausforderungen noch größer werden. Ich habe mir sehr gewünscht, dass die Troika - Europa, Russland und Amerika - zu einem abschließenden Ergebnis gekommen
wäre. Etwas Substanzielles ist aber nicht gelungen. Das
mussten wir nach den dreitägigen Verhandlungen gestern in Österreich feststellen. Die Hoffnung bleibt, dass
sich die Troika vielleicht auf einen Verfahrensvorschlag
verständigt, der nicht nur uns hier in Deutschland bei
den weiteren Entscheidungen hilft, sondern auch die
eben angemahnte Einheit in Europa bewahren hilft.

Wir können und müssen an dieser Stelle noch einmal
an die Serben und Kosovo-Albaner appellieren - die
Bundeskanzlerin hat es heute Morgen schon getan -: Erinnert euch an das Blutvergießen in den 90er-Jahren. Die
Menschen auf dem Balkan dürfen nicht wieder Opfer
tragischer politischer Fehlentscheidungen und Unverantwortlichkeit werden.

Wir haben nicht nur während unserer Präsidentschaft in
der Europäischen Union, sondern auch davor und danach dem westlichen Balkan unsere Hand immer wieder
ausgesteckt. Sie bleibt ausgestreckt. Aber das setzt voraus, dass Entscheidungen in der Region mit Vernunft
gefällt werden.

Ich freue mich sehr, dass auch das Verhältnis zu
Polen hier Erwähnung gefunden hat. Ich glaube, dass
wir jetzt in der Tat Möglichkeiten und Voraussetzungen haben, dieses zuletzt nicht beste Verhältnis zwischen den beiden Ländern durchweg zu erneuern. Ich
habe meinen neuen polnischen Kollegen inzwischen
zweimal gesprochen. Ich sehe politisch und persönlich gute Voraussetzungen dafür, dass sich das Verhältnis sehr ordentlich entwickeln wird. Ich glaube,
dass wir die Chance, die sich jetzt bietet, nicht verspielen dürfen; dazu muss ich dieses Haus und uns
selbst nicht ermahnen. Die Chance ist die, dass wir
das Verhältnis zwischen Deutschland und Polen wieder auf die Stufe stellen, die wir bereits in den 90erJahren erreicht hatten.

Zu Afghanistan ist nach den vielen Debatten, die wir
in den letzten Wochen und Monaten hier im Hohen Haus
hinter uns haben, nicht mehr viel zu sagen. Es wird eine
der großen Herausforderungen bleiben, ebenso wie der
westliche Balkan und leider auch Regionalkonflikte in
Afrika, zu denen wir uns verhalten müssen, was nicht
heißt, Auslandseinsätzen zuzustimmen. All das wird vor
unserer Tür liegen.
Ich freue mich - lassen Sie mich das zum Abschluss
noch sagen -, dass in diesem Hause sehr sensibel beobachtet wird, dass sich unsere Stellung in der Welt verändert. Ich glaube, es war Herr Westerwelle, der heute
Morgen in seiner Rede

darauf hingewiesen hat, dass die chinesische Volkswirtschaft die deutsche Volkswirtschaft überholen wird. Er
hat es ein bisschen kritisch unterlegt und gesagt: Macht
etwas dagegen.

Angesichts des Wachstums der chinesischen Bevölkerung haben Sie, glaube ich, Verständnis dafür, dass von
deutscher Seite aus nur beschränkte Möglichkeiten bestehen, die Dynamik der chinesischen Volkswirtschaft
hinter die unsere zurückzuwerfen.

Wir haben davon auszugehen, dass die Wachstumsregionen - ob Indien oder China - wachsendes ökonomisches Gewicht haben und damit den Anspruch verbinden, wachsendes politisches Gewicht geltend zu
machen. Darauf reagieren einige mit Panik. Ich finde,
dazu gibt es wenig Anlass. Das ist auch nicht geeignet,
die Dinge zu verändern. Wir müssen uns in der Welt, wie
ich immer sage, besser verständlich machen. Dazu gehören auch die Möglichkeiten der auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik. Ich will mich herzlich dafür bedanken,
dass hier zum einen für die Goethe-Institute, zum anderen aber auch für wissenschaftliche Austauschprogramme, für Auslandsschulen und für ein Sonderprogramm in Afrika viele neue Möglichkeiten gegeben
sind.

Ich habe die Konflikte, die vor uns stehen, genannt:
Afghanistan, Iran, Balkan, Kosovo und Regionalkonflikte in Afrika. Das ist viel für die Außenpolitik, auch
für die deutsche Außenpolitik. Ich weiß, dass das alles
nur gemeinsam gelingen wird. Genau das haben wir in
der Großen Koalition in den letzten zwei Jahren bewiesen, auch während der EU-Ratspräsidentschaft. Diese
Gemeinsamkeit wird auch die Haltung der Außenpolitik
der Großen Koalition in den nächsten zwei Jahren kennzeichnen.

Sie sollten sich gar nicht erst so sehr auf den Fall
China einschießen. Die aktuellen Unebenheiten im
deutsch-chinesischen Verhältnis, die es zweifellos gibt,
müssen wir beseitigen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Ich werde mich daran beteiligen, und zwar ohne
dass Menschenrechte und nationale deutsche Interessen
gegeneinander ausgespielt werden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich bedanke mich für die doppelte Worterteilung am heutigen Morgen. - Ich erwarte nicht, dass die
Regierung von der Opposition grenzenlos gelobt wird.
Wenn dies immerhin mit Blick auf die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes geschehen ist,
dann will ich mich dafür ausdrücklich bedanken.

Außerdem sage ich heute ausnahmsweise umgekehrt
auch in Richtung der Opposition: Einen Großteil Ihrer
Kritik kann ich sogar nachvollziehen. Auch ich bin nicht
zufrieden - ich kann und werde nicht zufrieden sein mit dem Stand, den der Abrüstungsbericht wiedergibt.
Herr Hoyer, ich versichere Ihnen: Ich werde mich auch
nicht damit abfinden, dass dies so bleibt, wie es ist.

Das ist letztlich der Grund dafür, warum ich in der
Debatte, die wir hier vor einem Jahr geführt haben,
sagte, mir erscheine es so - Herr Schäfer, Sie haben es
eben zitiert -, als redeten wir hier über ein Thema aus einer vergangenen Zeit oder über ein, wie Herr zu
Guttenberg gesagt hat, Orchideenthema, das die Reihen
hier in diesem Hause und erst recht die Titelseiten der
Tageszeitungen nicht mehr fülle. Insofern bin ich froh,
dass wir, was die letzten zwölf Monate angeht, miteinander ein ganzes Stück vorangekommen sind. Nach der
Beobachtung der vielen Außenministertreffen, die ich
auf europäischer Ebene und international hinter mir
habe, glaube ich, sagen zu können, dass dies immerhin
wieder ein Thema der Gespräche zwischen den Außenministern geworden ist. Wenn ich die Zeitungen in den
letzten Monaten richtig gelesen habe, dann ist auch die
Sensibilität der Öffentlichkeit gegenüber diesem Thema
wieder gewachsen. Weil dies letztlich nicht nur meine,
sondern auch Ihrer aller Arbeit ist, bedanke ich mich
ausdrücklich dafür, dass wir gemeinsam daran gearbeitet
haben, dieses wichtige Thema wieder ganz nach vorn
auf die Tagesordnung zu holen.

Dies geht natürlich nie ganz ohne Streit und Kontroverse. Das wissen Sie, und das gilt gerade für dieses
Thema. Rückblickend für die letzten zwölf Monate sage
ich: Manchmal mag es ja sogar Sinn haben, sich etwas
von dem sicherheitspolitischen Mainstream zu entfernen
und das Schweigen, das gelegentlich mit ihm verbunden
ist, zu durchbrechen, wobei man aber stets versuchen
sollte, realistisch zu bleiben und nicht naiv zu werden.
Ich rede über den Streit über Missile Defense.

Damit keine neuen Missverständnisse in diesem Hohen Haus und anderswo aufkommen, sage ich dazu: Natürlich dürfen wir neue Gefahren und neue Bedrohungen, die entstehen, nicht ignorieren. Das ist unsere
Pflicht; dafür haben wir uns gegenüber der deutschen
Bevölkerung verbürgt. Aber wir müssen schon sehr genau hinschauen, ob unsere Reaktion auf die möglicherweise wachsenden neuen Bedrohungen wirklich einen
Zuwachs an Sicherheit bringt. Das ist der einzige Grund
dafür, weshalb ich im letzten Jahr gesagt habe, wir sollten noch einmal darüber nachdenken, von wem solche
Bedrohungen ausgehen, mit welchen Risiken sie für uns
verbunden sind und ob sie allein ein Risiko für Europa,
auch ein Risiko für die USA oder, was in diesem Zusammenhang eine besondere Rolle spielt, auch ein Risiko für
Russland darstellen. Mein schlichtes Plädoyer vor einem


Jahr war: Wenn das neue Bedrohungen sind, die auch
Russland betreffen, dann gibt es eigentlich gar keine
Notwendigkeit, hier Entscheidungen über den russischen
Kopf hinweg zu treffen, sondern das bedeutet, mindestens den Versuch zu machen, Russland, das Objekt dieser neuartigen Bedrohungen sein könnte, in die Gegenwehr mit einzubeziehen.

Niemand, auch ich nicht, kann Ihnen sagen, ob das
am Ende gelingen wird. Aber in der abrüstungspolitischen Debatte, die wir heute Morgen führen, kann man
doch sagen, dass es immerhin ein Fortschritt gegenüber
dem Zustand von vor zwölf Monaten ist, dass sich die
USA und Russland jetzt in Gesprächen befinden, in denen Vorschläge ausgetauscht werden, wie man sich gemeinsam gegen eine mögliche neuartige Bedrohung zur
Wehr setzt. Das ist ein Fortschritt gegenüber dem letzten
Jahr.

Diesen Fortschritt wünschte ich mir ausdrücklich
auch beim KSE-Vertrag, Herr zu Guttenberg. Das ist
mir ein wirkliches Anliegen. Ich sehe das Risiko für uns
Europäer eigentlich darin liegen, dass es sein könnte,
dass Teile der vertragschließenden Parteien - sowohl der
USA als auch Russlands - nicht mehr dasselbe Interesse
an der Erhaltung dieses Vertrages haben, wie das noch
zum Abschluss der Fall war.

Was bedeutet das für uns? Das heißt nicht, dass wir
uns jetzt zerknirscht hinsetzen können und diesen Prozess beobachten können; vielmehr müssen wir daran erinnern, dass dieser KSE-Vertrag im Grunde genommen
das Kernstück europäischer Abrüstungsarchitektur ist.

Wir dürfen für uns daraus ableiten, wenn die Bewertung
richtig ist, dass wir dieses Kernstück europäischer Abrüstungsarchitektur auch durch den Willen der beiden
Hauptstädte Moskau und Washington nicht in Gefahr geraten lassen dürfen. So ist es keine leichte Aufgabe, aber
immerhin haben wir uns dieser Aufgabe gestellt.

Wir sind die Ersten gewesen, die im Oktober des vergangenen Jahres nach Bad Saarow eingeladen und erstaunlicherweise die Feststellung gemacht haben, dass
all diejenigen, die sich bis dahin nicht zu Wort gemeldet
hatten, das gleiche Anliegen verfolgt haben, nämlich danach zu suchen, wie der KSE-Vertrag in seiner Grundstruktur erhalten bleiben kann und wie wir in einen Prozess eintreten, in dem möglicherweise die Ratifizierung
Fortschritte macht. Nach Bad Saarow haben wir mittlerweile zwei Folgekonferenzen gehabt, eine in Paris und
eine in Madrid. Wir haben von den Russen, denen wir
vorwerfen müssen, dass sie den gegenwärtigen Zustand,
in dem wir sind, provoziert haben, die Zusicherung, dass
sie trotz des Inkrafttretens des Moratoriums bei diesen
Gesprächen weiterhin präsent sein werden und nach einer Lösung suchen, die sich an den schon vorhin referierten Kriterien orientieren muss.
Das Jahr 2008 wird uns abrüstungspolitisch nicht in
Ruhe lassen, aber immerhin hat es mit einigen ganz positiven Signalen begonnen, Signalen der Unterstützung.
Herr Hoyer und viele andere von Ihnen haben den Artikel von Kissinger, Shultz, Perry und Sam Nunn über
eine atomwaffenfreie Welt im Wall Street Journal zitiert. Das ist ein anspruchsvolles, aber nicht unrealistisches Programm, wie man dort hinkommt.

Interessant ist auch - Sie alle, die Sie in den letzten Wochen in den USA unterwegs waren, haben das mitbekommen -, dass das nicht etwas ist, was isoliert für diese
vier Personen steht. Das ist ein Thema, das sich in der
amerikanischen Öffentlichkeit, auch auf den Titelseiten
amerikanischer Tageszeitungen, breitmacht. Deshalb, so
glaube ich, dürfen wir durchaus hoffen, dass diese Stimmen gerade im Zuge der Vorbereitung auf die Präsidentschaftswahl zusätzlich Gehör finden.

Wenn wir bei Atomwaffen sind, dann sind wir auch
bei der Reform des Atomwaffensperrvertrags. Die
ganze Thematik können wir jetzt hier nicht behandeln,
aber ich bin einig mit denen, die vorhin hier am Mikrofon gesagt haben, dass wir es uns nicht noch einmal leisten können, dass eine nächste Überprüfungsperiode so
ergebnislos ausgeht wie die letzte.

Das setzt allerdings voraus, dass, erstens, die Atommächte bereit sind, an einer Reform, die das Regime des
Atomwaffensperrvertrages nachhaltig sichert, mitzuwirken, und dass, zweitens, wir, die wir auf Atomwaffen
verzichtet haben, mit Ideen zur Seite stehen, um eine Reform möglich zu machen. Das ist der Grund dafür, dass
wir uns beteiligen, zum Beispiel mit Vorschlägen zur Internationalisierung des Brennstoffkreislaufes. Auch hier
kann ich Ihnen ankündigen: Wir werden Ende März in
Berlin eine Tagung veranstalten, auf der wir versuchen
wollen, in der internationalen Staatengemeinschaft bei
Fragen wie dieser Mehrheiten zu bekommen.

Herr Hoyer, ich bin - wenn ich das sagen darf - nicht
Ihrer Meinung, dass in der Nuklearfrage Indien/USA der
Lackmustest nur dann bestanden wird, wenn wir in der
Nuclear Suppliers Group bei einem schlichten Nein bleiben. Warum sage ich das? Die Lage ist komplex, und sie
ist unbefriedigend. Sie ist aber nicht deshalb unbefriedigend, weil wir dort eine Entscheidung zu treffen haben;
sie ist vielmehr deswegen unbefriedigend, weil der
Atomwaffenstatus Indiens sich weit über den völkerrechtlichen Rahmen hinaus entwickelt hat.

Wir stehen jetzt vor der schwierigen Frage, wie wir
darauf eigentlich reagieren. Völlig klar ist: Wir müssen
von Indien gemeinsam verlangen, dass es Safeguard-Abkommen mit der EU trifft, dass es die internationale

Kontrolle sicherstellt und dass es sich auch zur nuklearen Abrüstung als Ziel bekennt. Das alles ist zwar völlig
richtig, nur beantwortet es die Frage noch nicht.

Das gilt auch dann, wenn es sich im Augenblick eher anders verhält, wie Sie ganz richtig beschreiben.

Wir müssen doch fragen: Wie reihen wir uns in das
System internationaler Kontrolle eigentlich ein? Das
war Gegenstand meiner Gespräche, die ich erst gestern
Vormittag in Wien mit al-Baradei geführt habe. Wir
müssen mit folgendem Sachverhalt verantwortungsvoll
umgehen: Wenn wir die Auffassung vertreten, dass wir
eine internationale Kontrolle unter dem Dach der Vereinten Nationen, ausgeübt durch die Internationale Atomenergie-Organisation in Wien, brauchen, dann können
wir die Interessen einer VN-Behörde bei unseren eigenen Entscheidungen nicht ignorieren, auch nicht ausnahmsweise. Damit sage ich nicht, dass unsere Entscheidung vorprogrammiert ist. Ich sage nur: Wenn wir im
Übrigen dafür plädieren, den völkerrechtlichen Rahmen
und die Arbeit der Vereinten Nationen zu achten, dann
können wir diesen Aspekt hier nicht einfach außen vor
lassen. Damit sage ich nicht, dass die Entscheidung vorprogrammiert ist. Ich sage nur: Wir sollten das berücksichtigen.

Ich bedanke mich, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass Fragen der Streumunition, der Kleinwaffen,
des Umgangs mit Landminen von dieser Bundesregierung durchaus erfolgreich aufgegriffen worden sind.
Diese Fragen zu behandeln, bleibt eine Aufgabe für das
laufende Jahr. An all diesen Aufgaben wollen wir mit
großer Hartnäckigkeit arbeiten.

Ich komme zum Schluss. Abrüstungsarbeit bleibt
wichtig. Sie wird immer Mühsal der Ebene bedeuten und
nie schnelle Erfolge hervorbringen. Abrüstung wird einen wichtigen Beitrag zu Frieden und Stabilität aber nur
dann leisten können, wenn wir wieder lernen, stärker in
den Kategorien von regionalen Sicherheitsstrukturen
zu denken.

Deshalb plädiere ich dafür, dass sich unsere Diskussion
nicht in Tagesfragen verliert. Regionaler Sicherheitsstrukturen bedarf es in Asien, im Mittleren Osten und
auch im Nahen Osten. Auch ich wünsche mir manchmal,
dass die Welt einfacher wäre, als sie es tatsächlich ist. Es
ist nur leider nicht so.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit Freudenfesten haben die Kosovo-Albaner in
diesen Tagen die Geburt ihres Landes als unabhängiger
Staat gefeiert. Ich denke, wir müssen die Freude der
Menschen nach den Jahrzehnten der Gängelung, der
Missachtung und der Unterdrückung verstehen.

Ich sage auch: Die Menschen im Kosovo müssen ihrerseits verstehen, dass wir Europäer mit gemischten Gefühlen, auch mit Sorge auf ihr neues Land blicken. Wir
haben die brennenden albanischen Fahnen in Mitrovica
gesehen. Wir haben gewaltsame Demonstrationen und
Tränengas in Belgrad gesehen. Unsere gemischten Gefühle müssen die Menschen im Kosovo deshalb verstehen, weil aus unserer Perspektive Grenzen in Europa
ihre trennende Wirkung eigentlich verlieren sollten.

Ich habe in einem der vielen Leitartikel aus den vergangenen Tagen gelesen: Vielleicht war ein neuer Kleinstaat auf dem westlichen Balkan im Ursprung nicht das
Wunschkind der Weltgemeinschaft. - All diejenigen, die
das sagen, haben recht. Aber ich erinnere daran: Neun
Jahre insgesamt haben wir uns um eine einvernehmliche
Lösung bemüht. Eine einvernehmliche Lösung hätten
alle lieber gesehen als das Prozedere, das wir jetzt vor
uns haben. Sie war aber nicht möglich.

Darum ist jetzt unsere Verantwortung gefordert, in einer Situation, in der wir uns nicht in Enthaltung flüchten
können, selbst wenn einige das möchten. Jetzt müssen
wir mit aller Kraft gemeinsam versuchen, den Kosovo
und seine Menschen zu unterstützen und - das sage ich,
obwohl ich weiß, aus welcher Situation wir dort kommen - das Beste daraus zu machen. Das Beste heißt: einen demokratischen Rechtsstaat zu schaffen, europäische Werte im Kosovo, aber nicht nur dort, sondern auf
dem gesamten westlichen Balkan, durchzusetzen. Ich
sage noch einmal: Nur das ist am Ende das Fundament
für Stabilität und fairen Ausgleich in der gesamten Region und nicht nur im Kosovo.

Das ist der Grund, dass sich die Bundesregierung
heute in ihrer Kabinettssitzung entschlossen hat, den Kosovo als unabhängigen Staat anzukennen. Ich sehe darin
- das habe ich auch am Montag in Brüssel gesagt - den
Schlusspunkt aus dem - teilweise gewaltsamen - Zerfall
des ehemaligen Jugoslawiens und nicht einen Sonderfall. Das sollte für uns alle der Ausgangspunkt europäischer Politik sein. Wir Europäer müssen beweisen, dass
wir in der Lage sind, die Konflikte auf unserem Kontinent wirklich dauerhaft und vor allen Dingen wirksam
zu lösen.

Wir sind dabei in den letzten 15 Jahren weiter gekommen, als manche meinen. Es gab damals nur wenige, die


gesagt haben: Was sich auf dem Balkan ereignet, ist eigentlich keine Angelegenheit von Außenpolitik, sondern
ist europäische Innenpolitik. - Das war eine Position, die
vor 15 Jahren noch allerhöchstes Erstaunen ausgelöst
hat, heute aber - ich finde, darüber sollte man nicht unglücklich sein - sehr viel selbstverständlicher geworden
ist.

Seit 13 Jahren - daran ist zu erinnern - leisten deutsche Soldaten in Bosnien-Herzegowina und im Kosovo
jeden Tag Dienst am Frieden. Das heißt auch: Seit neun
Jahren schweigen dort die Waffen. Ich vergesse nicht
- viele von Ihnen auch nicht - die Gräueltaten, die Menschen dort einander angetan haben. Ich bin froh darüber,
dass auch auf dem westlichen Balkan - das haben meine
vielen Gespräche in der Region in den vergangenen Jahren gezeigt - immer mehr Menschen nach vorn schauen,
darauf hoffen, irgendwann als gleichberechtigte Mitglieder am Tisch der europäischen Nationen zu sitzen und
damit eine konkrete Perspektive für Frieden, Prosperität
und vor allen Dingen besseres Leben zu haben.

Sie haben die Bemühungen der europäischen Außenminister am vergangenen Montag und insbesondere die
Berichterstattung darüber zur Kenntnis genommen. Es
ist gelungen, eine gemeinsame europäische Plattform zu
finden, trotz der sehr unterschiedlichen Ausgangspunkte
der 27 Mitgliedstaaten. Es ist gelungen, in dieser gemeinsamen Plattform die gemeinsame europäische Verantwortung auf dem westlichen Balkan zum Ausdruck
zu bringen.

Mit Blick darauf, dass viele geschrieben haben: „Das
ist der kleinste gemeinsame Nenner“, sage ich: Ja, das ist
der kleinste gemeinsame Nenner. Nur bestand leider
nicht die Auswahl zwischen dem größten und dem
kleinsten gemeinsamen Nenner, sondern nur die Auswahl zwischen dem kleinsten gemeinsamen Nenner und
nichts, und was das für die europäische Außenpolitik
und ihre Zukunft bedeutet hätte, meine Damen und Herren, muss ich Ihnen nicht sagen. Deshalb bitte ich wertzuschätzen, dass sich die 27 Mitgliedstaaten zu einer gemeinsamen Position zusammengefunden haben, die
natürlich nicht das bilaterale Anerkennungsverfahren ersetzen kann, das aber auch nie wollte.

Besonnenheit und Vernunft sind jetzt das Gebot der
Stunde. Ich habe der Führung der Kosovo-Albaner ausgerichtet und ich sage auch den Verantwortlichen in Serbien: Lassen Sie uns in diesen Tagen und in der kommenden Zeit die Gespenster der Vergangenheit ruhen!
Gehen Sie mit uns den friedlichen Weg nach Europa!
Arbeiten Sie mit uns gemeinsam an einer Region der
Kooperation und der Zusammenarbeit, in der nicht mehr
wie in der Vergangenheit das Blutvergießen das Leben
der Kinder und zukünftiger Generationen bestimmt! Ich
glaube, das ist die Hauptsache.

Ich richte mich hier in diesem Hause auch an die
Adresse Russlands. Obwohl wir am Ende trotz vieler gemeinsamer Bemühungen die Meinungsverschiedenheiten nicht haben ausräumen können, appelliere ich an die
Führung in Russland, in dieser Situation besonnen zu
bleiben. Wir alle hätten - lassen Sie mich das noch einmal sagen - uns lieber eine Lösung gewünscht, in die die
Positionen Russlands stärker einbezogen gewesen wären. Am Ende waren wir aber in einer Situation, in der
eine Güterabwägung zwischen Frieden und Stabilität in
der jetzigen Situation vorzunehmen war. Es ging um
Frieden und Stabilität jetzt und nicht irgendwann in ferner Zukunft. Nach dieser Güterabwägung durften wir
den Lauf der Geschichte jetzt nicht länger aufhalten;
denn die Risiken sind Ihnen allen, meine Damen und
Herren, bekannt.

Ich erinnere hier und auch gegenüber Russland an die
vorangegangenen mehrjährigen Beratungen über den zukünftigen Status des Kosovos innerhalb der internationalen Kontaktgruppe. Gemeinsam mit Russland wurde
Ahtisaari als Chefverhandler für die Vereinten Nationen
ausgewählt. Ich erinnere an unseren Vorschlag, nachdem
die Verhandlungen nicht zu einem glücklichen Ende geführt werden konnten, direkte Verhandlungen zwischen
Serbien und dem Kosovo ein weiteres Mal zu ermöglichen. Wir haben für 120 Tage intensiver Verhandlungen
zwischen Serbien und dem Kosovo geworben und sie ermöglicht, und zwar mit Vorschlägen, die wir teilweise
unserer eigenen Geschichte entnommen haben, mit Verweis auf einen Grundlagenvertrag, der nach unserer Ansicht die Grundlage für eine Partnerschaft in der Region
hätte bieten können. Alle diese Vorschläge haben wir
engagiert über Botschafter Ischinger in die Verhandlungen eingebracht. Sie kennen das Ergebnis: Es ist uns am
Ende nicht gelungen.

Jetzt müssen wir ehrlich sein. Es gibt Situationen, in
denen man anerkennen muss: Es geht nicht weiter. Ich
sage all denjenigen, die immer noch die Vorstellung haben, durch noch längeres Verhandeln wäre man zu einem
Ergebnis gekommen: Leider ist das nicht der Fall.

Der Präsident des Kosovo hat uns in jenem Schreiben,
in dem er uns zur Anerkennung seines Landes auffordert, ausdrücklich zugesichert, dass der neue Staat sich
an die Klauseln des Plans der Vereinten Nationen halten
wird, also an demokratische Prinzipien, an die Einhaltung der Menschenrechte und an den Schutz der Minderheitenrechte für die Serben. Er hat zugesichert, dass das
Kosovo einer internationalen Supervision, einer breit angelegten EU-Mission zur Förderung des demokratischen
Rechtsstaats nach europäischen Werten, zustimmt. In
beiden Punkten werden wir - das versichere ich Ihnen den neuen Staat und seine Führung beim Wort nehmen.

Das bedeutet aber auch, dass wir Europäer uns jetzt
an unsere eigene Verantwortung gegenüber Kosovo-Albanern und Serben erinnern und sie ernst nehmen. Dabei
sehe ich auch Deutschland neben den anderen europäischen Staaten in der Pflicht. Wir werden uns deshalb in
Zukunft nicht nur mit Tausenden von Bundeswehrsoldaten im Kosovo engagieren, sondern uns mit Polizisten,
Richtern, Staatsanwälten und Regierungsberatern auch
zu einem beträchtlichen Teil an der zivilen EU-Mission
beteiligen müssen.

Dies alles, meine Damen und Herren, halte ich für unsere Verpflichtung, damit Frieden auf dem westlichen

Balkan wirklich gelingt. Es liegt darüber hinaus auch in
unserem ureigensten Interesse an Frieden in Deutschland
und in ganz Europa. Deshalb hoffe ich auf breite Unterstützung hier im Hause. Ich bin fest davon überzeugt:
Wir dürfen uns jetzt nicht in die Büsche schlagen, sondern wir müssen wie die 17 anderen europäischen Staaten, die unmittelbar nach den Beschlüssen vom vergangenen Montag das Anerkennungsverfahren eingeleitet
haben, Unterstützung in einer schwierigen Situation leisten. Diese müssen wir wirklich leisten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Jean Monnet, einer der Gründungsväter Europas, hat in seiner Erinnerung folgenden Satz geprägt:
Wer auf ein Vorhaben verzichtet, weil er nicht die Gewissheit hat, dass sich die Dinge nach Plan entwickeln,
ist zur Untätigkeit verdammt.

Vor einem Jahr hatten wir immer noch ein großes Vorhaben, aber - daran erinnere ich - alles andere als Gewissheit, vielleicht sogar ganz im Gegenteil. Das Projekt
einer Vertragsreform - damals noch Verfassungsreform
genannt - galt nach den verlorenen Referenden in Frankreich und in den Niederlanden als gescheitert. Ich erinnere auch daran, dass unsere Entschlossenheit, sich dieser
resignierten Haltung entgegenzustellen, auf ungläubige,
ja manchmal sogar entmutigende Reaktionen traf; über
Begebenheiten dieser Art habe ich bei anderen Gelegenheiten hier im Parlament bereits berichtet.

Allerdings: Untätigkeit konnten wir uns, konnte sich
Europa nicht leisten. Wir konnten sie uns angesichts der
wachsenden Herausforderungen, die die sich rasant wandelnde Welt für Europa darstellte, nicht leisten. Der
weltweite wirtschaftliche Wettbewerb mit aufstrebenden Handelsmächten wie China und Indien, der Klimaschutz und die Energiepolitik, all das sind Stichworte,
die diese Herausforderungen beschreiben. Wir konnten
uns auch deshalb keine Untätigkeit leisten, weil die gescheiterten Referenden und die nachfolgende Krise eine
Krise für das Selbstverständnis Europas bedeuteten. Ich
füge hinzu: Wir wollten uns auch keine Untätigkeit leisten. Denn wir hatten den Anspruch, die Europäische
Union demokratischer und transparenter zu machen.

Heute, kaum mehr als ein Jahr nach dem Beginn unseres Vorhabens, liegt Ihnen der Entwurf eines Gesetzes
zur Ratifizierung des Vertrags von Lissabon vor. Das ist
zuallererst ein Beleg für die Erneuerungskraft Europas
und für das Verantwortungsbewusstsein, das alle Mitgliedstaaten im vergangenen Jahr an den Tag gelegt haben.

Es ist auch ein Beweis für den engen Schulterschluss
zwischen Bundesregierung, Bundesrat und Bundestag:
Bundesrat und Bundestag haben die Bemühungen der
Bundesregierung um eine Wiederbelebung des Reformprozesses vom Anbeginn an engagiert und konstruktiv
unterstützt. Dafür und für die exzellente persönliche Zusammenarbeit meinen ganz herzlichen Dank und den
Dank der Bundesregierung!

Uns einte in den Diskussionen der letzten Monate das
gemeinsame Ziel, die Substanz des Verfassungsvertrages zu erhalten. Dieses Ziel haben wir erreicht, auch
wenn wir auf dem Weg zu diesem Ziel Abstriche machen mussten; darüber haben wir in diesem Hohen Haus
bei anderer Gelegenheit gesprochen. Sie wissen, dass es
nur um den Preis dieser Abstriche möglich war, das Ergebnis zu erzielen, das Sie kennen und das nach meiner
festen Überzeugung für Europas Legitimation, für seine
Glaubwürdigkeit und vor allen Dingen für Europas
Handlungsfähigkeit entscheidende Fortschritte bringt.

Wir haben uns auf den Reformvertrag geeinigt. Jetzt
kommt es darauf an, dass er wie geplant in Kraft tritt und
ab Januar 2009 möglichst schnell mit Leben erfüllt wird.
Dazu gehört die innerstaatliche Umsetzung, insbeson15838

dere die konkrete Ausgestaltung der besseren Mitwirkungsrechte der nationalen Parlamente.

Wir haben - die Ausschüsse des Deutschen Bundestages waren intensiv daran beteiligt - die verschiedenen
Optionen für die Umsetzung der mit dem Reformvertrag
neu eingeführten Instrumente abgewogen. Am Ende
stand die uns verbindende Überzeugung, dass es am besten ist, wenn wir die verstärkten Mitwirkungsrechte von
Bundestag und Bundesrat in einem sogenannten Begleitgesetz niederlegen. Sie wissen auch, flankiert wird dieses Begleitgesetz durch eine behutsame Anpassung des
Grundgesetzes, die eine allgemeine Ausweitung und damit eine verfahrensmäßige Harmonisierung der Minderheitenrechte im Bundestag zum Inhalt hat. Ich glaube,
das ist insgesamt eine sinnvolle, eine angemessene Lösung, der wir hoffentlich alle zustimmen können.

Sie wissen, dass Malta, Ungarn, Slowenien, Frankreich und Rumänien den neuen Vertrag bereits angenommen haben. Sie wissen auch, dass die Ratifizierungsverfahren in anderen Mitgliedstaaten noch einige
Hürden zu nehmen haben; ich denke hierbei nicht nur an
die Volksbefragung, an das notwendige Referendum, das
in der zweiten Juniwoche in Irland stattfinden wird. Ich
hoffe, dass am Ende in den Mitgliedstaaten die Weichen
so gestellt sind, dass der Vertrag wie geplant zum
1. Januar 2009 in Kraft treten kann. Ich glaube, wir können die Umstände in anderen Staaten günstig beeinflussen, indem wir die Ratifizierung in Deutschland - mit
Ihrer Unterstützung natürlich - bis zum 23. Mai abschließen. Ich glaube, es wäre ein gutes Signal, das auch
in anderen Ländern - sicherlich auch in Irland - in der
Diskussion Wirkung zeigen kann.

Lassen Sie uns das Vorhaben, das wir vor einem Jahr
gemeinsam begonnen haben, jetzt auch gemeinsam zu
einem guten Ende führen.

Ich danke Ihnen sehr.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor vielen Jahren war Lateinamerika in unseren
Köpfen der Kontinent der Militärdiktaturen, der schweren Menschenrechtsverletzungen und der sozialen Ungleichheit. Viele, auch hier in Europa, haben lange Zeit
für einen friedlichen Übergang zu Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit gekämpft, darunter auch Stiftungen,
Menschenrechtsorganisationen und vor allen Dingen die
Kirchen. Wer sich heute, mit mehr als 30 Jahren Abstand
zu den frühen 70er-Jahren, über die Entwicklung dieser
Region informiert, der wird sagen müssen: Viele Länder
Südamerikas sind auf ihrem Weg sehr weit vorangekommen. In vielen dieser Länder - davon habe ich mich
überzeugen können - werden die Verbrechen, die unter
Militärdiktaturen begangen wurden, inzwischen aufgearbeitet, in einigen Ländern auch gesühnt. Wir können
feststellen, dass die aus demokratischen Wahlen hervorgegangenen Wahlergebnisse auf den Straßen überwiegend nicht mehr infrage gestellt und dass auch nicht
mehr geputscht wird. Südamerika ist ein Kontinent im
Aufbruch.

Ich habe mich ganz neu auf Südamerika konzentriert.
Demnächst steht meine dritte Reise in diese Region an.
Viele dieser Länder haben nicht nur ihre demokratischen
Strukturen deutlich gestärkt, sondern können auch beeindruckende Wachstumsraten von überwiegend mehr als
6 Prozent und eine Beschleunigung ihrer industriellen
Entwicklung vorweisen. All das verändert das Gesicht
dieses Kontinents weitaus mehr, als es hierzulande oft
wahrgenommen wird. Wer weiß zum Beispiel, dass einer
der Marktführer beim Bau mittelgroßer Flugzeuge aus
Brasilien kommt? Wer weiß, dass einer der weltweit
größten Beton- und Zementhersteller aus Mexiko
kommt?

Mit Blick auf solche Entwicklungen ist klar: Wo neue
Märkte und neue Nachfrage entstehen, da erwächst auch
ein Exportmarkt, der für uns relevant ist. Insofern haben
wir allen Anlass, die wirtschaftliche Entwicklung, die in
Mittel- und Südamerika im Augenblick im Gange ist, zu
unterstützen und die globale Partnerschaft, um die wir
uns bemühen, auszubauen.

Das wird auch die Botschaft sein, die von der Europäischen Union auf dem gemeinsamen Gipfel mit den laBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
teinamerikanischen Staaten in wenigen Tagen in Lima
ausgehen wird.

Es gibt aber durchaus auch gegenläufige Prozesse;
das konnten wir durch die Medien wahrnehmen. Die
Hungerproteste in Mexiko, Honduras und vor allen Dingen Haiti sind ein deutlicher Weckruf, der uns nicht vergessen lassen sollte, dass es neben den vielen Gewinnern
der Globalisierung auch Verlierer gibt und dass manche
Kosten der Globalisierung für die betroffenen Bevölkerungsgruppen dort in der Tat größer sind, als es unsere
euphorische Zeichnung gelegentlich vermittelt.

Diese Krisensignale zeigen auch: Es wäre sicherlich
nicht ausreichend, auf die Selbstheilungskräfte des
Marktes zu setzen.

Politik ist gefordert, zumal internationale Politik, daneben natürlich eine faire Welthandelsordnung, aber auch
nationale Politik. Mit Blick darauf können wir feststellen, dass in Ländern wie Mexiko und Brasilien jedenfalls
das Bemühen besteht, die Kluft zwischen Arm und
Reich auch aufgrund nationaler Maßnahmen zu verringern. In bescheidenem Maße trifft das nach meiner
Kenntnis inzwischen auch für Panama zu.

Meine Damen und Herren, als Deutsche und als Europäer müssen wir dafür werben, dass die von mir angesprochenen Anstrengungen überall in Lateinamerika und
auch in der Karibik ganz vorn auf der Agenda Platz finden. Nicht nur wir wollen verdeutlichen, sondern auch
diese Staaten in Südamerika haben allen Anlass, zu zeigen, dass der Weg einer nationalen Politik zur Verringerung der Kluft zwischen Arm und Reich allemal richtiger und besser ist als die Rezepte von Hugo Chávez und
anderen.

Wegen der Herausforderungen, die vor uns liegen,
brauchen wir aus eigenem Interesse ein stabiles, ein
langfristig denkendes Lateinamerika. Der Ressourcenreichtum und die Biodiversität Lateinamerikas spielen
auch für uns eine zentrale Rolle; dies wird bei der internationalen Konferenz in Deutschland in der nächsten
Woche sicherlich vielfach hervorgehoben werden. Zugleich ist diese Region, etwa mit Blick auf Brasilien und
das Regenwaldgebiet, eine der verwundbarsten Regionen der Welt. Ich war deshalb froh, feststellen zu
können, dass beides erfolgt: Einerseits wächst die Sensibilität für diese Fragen, andererseits stößt unsere Bereitschaft, unser Angebot zur Zusammenarbeit in diesen
Fragen in den südamerikanischen Ländern auf Interesse
und Unterstützung.

Nehmen Sie das Beispiel Peru. Dort hängt die gesamte Wasserversorgung im Grunde genommen an einem Gletschergebiet, von dem wir wegen der zugrunde
zu legenden Annahmen zu den klimatischen Veränderungen wissen, dass es in 20 Jahren überwiegend nicht
mehr vorhanden sein wird, während gleichzeitig aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung der Wasserbedarf in der gesamten Region extrem steigt.

Das zeigt: Nicht nur wir sind daran interessiert, unsere den Umweltbereich betreffenden Technologien zu
exportieren; es gibt auch in dieser Region ein extrem hohes Interesse, daran zu partizipieren. Wir sollten zum
Teilen von Know-how bereit sein und Unterstützung für
entsprechende Kooperationen anbieten.

Man kann in diesen Wochen nicht auf Südamerika,
auf Lateinamerika schauen, ohne den Blick auch auf
Kuba zu richten; das wäre nicht richtig, auf jeden Fall
wäre es nicht vollständig. Ich will hier wie an anderer
Stelle sagen: Kuba ist auch mit seinem neuen Präsidenten Raúl Castro nicht über Nacht zu einer Demokratie
geworden. Wer so etwas behauptet, liegt sicherlich
falsch. Wir sollten die kleinen und vorsichtigen Schritte
in Richtung auf eine Öffnung - nach der sich die Menschen auf Kuba so sehr sehnen - aber auch nicht kleinreden. Der vorsichtige Wandel auf Kuba bietet Chancen.
Wir sollten diese Chancen im Sinne der Menschen, die
sich nach Öffnung sehnen, nutzen. Was meine Person
angeht, so will ich sagen: Wir diskutieren auf der europäischen Ebene zurzeit mit den Kollegen, welche Handlungsspielräume gegenwärtig bestehen und genutzt werden können.

Alles in allem haben wir eine Situation, in der sich
eine Erneuerung der Partnerschaft mit den lateinamerikanischen Staaten lohnt: erstens wegen der Eigenentwicklung in Südamerika selbst, zweitens wegen der gemeinsamen Herausforderungen, denen wir nur mithilfe
der südamerikanischen Staaten begegnen können, und
drittens, weil wir als Europäische Union eine Form regionaler Kooperation entwickelt haben, an der in Südamerika Interesse besteht, seitens der Andengemeinschaft und seitens des Mercosur. Wir sind in den
entsprechenden Vertragsverhandlungen leider noch nicht
weit genug gekommen; aber wir bestärken die Kommission darin, diesen Weg weiterzugehen.

Ich plädiere für eine Partnerschaft mit Südamerika auf
Augenhöhe. Machen wir etwas daraus!

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor 60 Jahren hielten die Bürger des gerade neu
gegründeten Staates Israel ihre ersten Reisepässe in der
Hand. Diese Reisepässe hatten eine Besonderheit. Sie
trugen den Vermerk: Dieser Reisepass gilt in allen Ländern mit Ausnahme Deutschlands. - Das war vor 60 Jahren. Vor zweieinhalb Monaten standen wir, neun Mitglieder des Bundeskabinetts, mit unseren israelischen
Amtskollegen im gemeinsamen Gedenken in Jad
Waschem. Ich habe hier bekannt: Das war einer der bewegendsten Momente in meinem politischen Leben.

Zwischen diesem Sperrvermerk, von dem ich gesprochen habe, und den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen vor zweieinhalb Monaten liegen 60 Jahre;
60 Jahre der Arbeit der Repräsentanten israelischer und
deutscher Politik, aber auch 60 Jahre der Arbeit von Bürgerinnen und Bürgern. Wissenschaftler und Gewerkschafter waren es, die die ersten Kontakte auf der zivilgesellschaftlichen Ebene zwischen Deutschland und
Israel geknüpft haben. Heute, 43 Jahre nach der Aufnahme diplomatischer Beziehungen, sind unsere Beziehungen zu Israel so vielfältig und inhaltsreich wie mit
kaum einem anderen Land dieser Welt. Israel zählt
Deutschland inzwischen zu seinen engsten Verbündeten
und Freunden, eine Entwicklung, die uns ganz sicher mit
Dankbarkeit erfüllen muss.

Dennoch - darauf haben viele hingewiesen - müssen
wir wohl akzeptieren, wenn Amos Oz schreibt:

Keine Normalisierung. Normale Beziehungen zwischen Deutschland und Israel sind nicht möglich
und nicht angemessen.

Die Schoah, der millionenfache Mord, das unermessliche Leid, das Deutsche über Deutsche und andere
Europäer jüdischen Glaubens gebracht haben, ist Teil
unserer Geschichte. Die tägliche Erinnerung und die tägliche Auseinandersetzung mit der Schoah, mit Rassismus, ja auch mit Antisemitismus bei uns ist deshalb Teil
unserer Gegenwart und wird und muss Teil unserer Zukunft bleiben. Darum werden eben unsere Beziehungen
zu Israel für immer besondere Beziehungen sein.

Was bedeutet das aber heute, 60 Jahre nach der Gründung Israels? Für mich ergeben sich daraus drei Kernaufgaben für deutsche Außenpolitik: Die erste Aufgabe - das haben alle gesagt - ist das Eintreten für die
Existenz und für die Sicherheit des Staates Israel. Das
muss eine Konstante deutscher Außenpolitik bleiben.
Dazu gehört in der Tat auch, dem Gerede des iranischen
Staatspräsidenten immer wieder entgegenzutreten. Seine
Leugnung des Holocaust ist ebenso unerträglich wie das
Infragestellen des Existenzrechts Israels. Dazu muss es
klare Botschaften geben.

Meine Damen und Herren, zum Beistand für Israel
gehört nach meiner Überzeugung aber auch noch etwas
anderes. Ich zitiere noch einmal Amos Oz:

Was Israel am allermeisten brauchen wird, ist eine
emotionale Versicherung. Denn wir fühlen uns als
Geächtete, verflucht und gehasst. Ein solcher Rückhalt würde keinen Pfennig kosten, nur Empathie.
Dazu muss man nicht mit der israelischen Politik
einverstanden sein. Aber ein europäisches Mitgefühl für die heute schwierige Lage Israels könnte
den Moderaten und Tauben hier helfen.

Bei diesen Worten von Amos Oz dachte ich persönlich
an die manchmal etwas wohlfeile Art, in der wir aus unserem europäischen Ohrensessel mit klugen Kommentaren über den Nahostfriedensprozess urteilen und unseren
Frust über ausbleibende Fortschritte mit schlauen Ratschlägen an die Adresse Israels garnieren. Man muss in
der Tat nicht mit jedem Vorschlag der israelischen Politik einverstanden sein, und dort, wo es Dissens gibt,
muss man auch offen darüber sprechen. Aber meine Erfahrung ist eben auch, dass ein kritisches Wort umso
leichter oder vielleicht auch nur dann akzeptiert wird,
wenn es von einem Freund kommt, der wirklich Verständnis und Empathie für die Zwangslage - viele haben
zu Recht von einer Bedrohungslage gesprochen - des
anderen hat und zeigt.

Den zweiten Auftrag für die deutsche Außenpolitik
sehe ich darin, dass wir unsere bilateralen Beziehungen
noch dichter gestalten und zukunftsorientierter ausbauen. In den Regierungskonsultationen vor zweieinhalb
Monaten haben wir ein neues Kapitel aufgeschlagen.
Neue Felder der Zusammenarbeit sind verabredet worden und werden bearbeitet werden. Vor allen Dingen
wird das deutsch-israelische Zukunftsforum in diesem
Jahr in Gang kommen. Es wird einer jungen Generation
Perspektiven bei der Zusammenarbeit in Wirtschaft,
Kultur und Wissenschaft bieten.

Die dritte wichtige Aufgabe, die aus der Besonderheit
der Beziehungen zwischen Deutschland und Israel erwächst, ist unser Engagement für Frieden im Nahen
Osten. Die Verantwortung für die Vergangenheit - das
habe ich heute Morgen ebenfalls aus vielen Reden herausgehört - ist in der Tat eine Triebfeder für dieses
Engagement Deutschlands im Nahen Osten und muss es
auch bleiben. Wir wissen, dass die Umsetzung der Zweistaatenlösung allen Partnern schwierige Kompromisse
abverlangen wird. Wir wissen auch - zumindest sollten
wir es wissen -, dass wir die dazu erforderliche Entschlossenheit und Weitsicht von Europa aus nicht ersetzen können. Aber wir können bei der Arbeit an den
Rahmenbedingungen helfen. Dies haben wir durch Wiederbelebung des Nahostquartettes, durch Werbung dafür,
dass die arabischen Staaten einbezogen werden, sowie
dadurch getan, dass wir im vergangenen Jahr eine EUAktionsstrategie für den Nahen Osten auf den Weg gebracht haben, die die von mir angesprochenen Rahmenbedingungen verbessert.

Diese klassische Diplomatie gehört dazu, wird aber
aus meiner Sicht der Situation im Nahen Osten alles in
allem noch nicht gerecht. Wer in Ramallah, in Jericho, in
Jerusalem und in Tel Aviv mit den Menschen spricht,
wird auf zwei Dinge stoßen: Sowohl die Friedenssehnsucht als auch die Ernüchterung über die in Jahrzehnten
fehlgeschlagenen Versuche einer Lösung sind inzwischen überall spürbar. Dies bedeutet aus meiner Sicht,
dass wir uns noch stärker gehalten fühlen müssen, an
konkreten Maßnahmen zu arbeiten und die Menschen in
der Region spüren zu lassen, dass sich der Weg zum
Frieden lohnt. Das tun wir durch viele Maßnahmen, die
ich nicht alle aufzählen will. Dazu zählt die große internationale Konferenz für Sicherheit in Palästina, die am
24. Juni hier in Berlin stattfinden wird. Auf dieser Konferenz wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die internationale Staatengemeinschaft ihren Beitrag dazu leistet, dass Palästina die Verantwortung für
seine Sicherheit selbst übernehmen kann. Warum sage
ich das? Ich sage das, weil wir uns bei all dem von der
Erkenntnis leiten lassen, dass mehr Sicherheit in Palästina letztlich auch mehr Sicherheit für Israel bedeutet.

Herr Gesandter, ich freue mich, dass das auch die israelische Regierung so sieht, dass die Reaktion der israelischen Seite auf die Einberufung dieser Konferenz positiv
war.

Ich werde am Samstag zu meiner inzwischen achten
Reise in den Nahen Osten aufbrechen, nach Beirut, Jerusalem und Ramallah. Der - ich will es so sagen - nahöstliche Himmel hat sich leicht aufgehellt. Ich freue mich
darüber, dass die Krise im Libanon durch Vermittlung
der Arabischen Liga beigelegt werden konnte. Die Wahl
des neuen libanesischen Staatspräsidenten schafft vielleicht jetzt die Voraussetzungen dafür, dass der Wiederaufbau funktionierender staatlicher Institutionen im Libanon vorangeht. Ich freue mich auch darüber, dass
indirekte Gespräche zwischen Israel und Syrien stattfinden. Der türkische Außenminister wird uns, wenn er
morgen in Berlin sein wird, sicherlich über den Stand
dieser Gespräche informieren. Das folgt der Überzeugung, dass es umfassende und nachhaltige Friedenslösungen im Nahen Osten ohne die Einbeziehung schwieriger Partner, insbesondere ohne die Einbeziehung
Syriens, wahrscheinlich nicht geben wird. Ich habe die
Signale aus der Region immer so verstanden, dass man
mit beiden Seiten Vertrauensbildung betreiben muss.

Wir wünschen Israel und seinen Menschen zum
60. Jahrestag der Staatsgründung vor allem eines: Frieden, einen Frieden, den die Menschen verdienen; einen
Frieden, der unseren Beitrag verlangt. Aus der Verantwortung für die Vergangenheit erwächst Verpflichtung
für die Zukunft.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wirft man einen Blick auf den westlichen Balkan durch die Brille der Mehrzahl der Kommentatoren,
so müsste man in diesen Tagen eigentlich ein durch und
durch kritisches Bild erkennen. Ich bitte aber: Seien wir
ein wenig gerechter und erinnern wir uns an die Situation kurz vor der Jahrtausendwende.

In Belgrad regierte Milošević, und drei blutige Kriege
in Kroatien, Bosnien und im Kosovo hatten tiefe Wunden gerissen. Die Aufgabe, vor der ja nicht nur die Menschen in der Region, sondern auch die internationale
Staatengemeinschaft standen, schien - wir erinnern uns
an die Diskussionen bei uns - fast unlösbar zu sein.

Betrachten wir die Situation aus heutiger Sicht, so
muss man, ohne sie schönzureden, sagen, dass die grausamen Konflikte der 90er-Jahre, von denen ich gesprochen habe, Gott sei Dank der Vergangenheit angehören.
In den meisten Teilen des ehemaligen Jugoslawiens hat
die Demokratie Fuß gefasst. Die Wirtschaft entwickelt
sich allmählich. Aber vor allen Dingen ist wichtig, dass
die Menschen die Chance bekommen haben, Kraft zur
Aussöhnung zu finden und Mut für eine gemeinsame
Zukunft zu entwickeln. Das ist der Weg der letzten zehn
Jahre.

Diese Entwicklungen - wir wissen das aufgrund der
schmerzlichen Entscheidungen, die bei uns getroffen
werden mussten - haben sich nicht von allein ergeben.
Wir verdanken sie unserer Bereitschaft, einerseits mit
militärischen Mitteln in die damaligen mörderischen
Auseinandersetzungen auf dem Balkan einzugreifen und
andererseits unsere euro-atlantischen Strukturen für die
Länder des westlichen Balkans zu öffnen. Das führte zu
dem heutigen Ergebnis, dass EU- und NATO-Mitgliedschaften für die Menschen auf dem Balkan zu einer
greifbaren Perspektive geworden sind, einer Perspektive,
die, wie ich finde, zugleich Ansporn für die notwendigen
Reformen sein sollte, die in vielen Regionen noch durchzuführen sind.

Ich schließe ausdrücklich die gegenwärtige Situation
in Serbien ein. Belgrad hat bei weitem - darüber brauchen wir nicht zu streiten - noch nicht alle Hürden genommen. Insbesondere ist die Zusammenarbeit mit dem
Internationalen Strafgerichtshof noch nicht bestätigt.

Aber - das ist der Obersatz meiner Betrachtungen - auch
die Zukunft Serbiens wird und kann nur in Europa liegen. Davon bin ich fest überzeugt.

Ich hoffe deshalb, dass jetzt nach den Parlamentswahlen - ihr Ausgang war anders, als noch wenige Tage vor
den Wahlen vorausgesagt wurde - eine Regierung gebildet wird, die sich erstens den Reformen verpflichtet fühlt
und die zweitens die nächsten Schritte Serbiens in Richtung Europa unternimmt.

Das, was uns alle in Atem gehalten hat, ist allerdings
die Kosovo-Frage, die Lösung des Statusproblems im
Kosovo - wenn Sie so wollen, die letzte offene Frage
aus dem Zerfallsprozess des alten Jugoslawiens. Wir haben in den letzten zehn Jahren - ich selbst erinnere mich
daran - in allen erdenklichen internationalen Foren, in
den Vereinten Nationen, in der Europäischen Union, in
der NATO, über diese Statusfrage diskutiert und beraten.
Wir haben nach einvernehmlichen Lösungen zwischen
Priština und Belgrad gesucht, weil wir alle der Meinung
waren: Eine einvernehmlich gefundene Lösung ist allemal die bessere. Diese Einsicht hat uns dazu geführt,
dass wir im vergangenen Sommer noch einmal den
Troika-Prozess eingeführt haben, um dort Gespräche
zwischen Priština und Belgrad zu ermöglichen. Am
Ende haben die Kraft, die Bereitschaft, das Potenzial
oder was auch immer nicht für eine einvernehmliche Lösung ausgereicht. Kosovo hat vor drei Monaten seine
Unabhängigkeit erklärt, und am Ende - das ist meine
Überzeugung - gab es dazu auch tatsächlich keine
glaubhafte Alternative mehr. Jetzt geht es darum - darüber sollten wir uns einig sein -, den Kosovo auf diesem
Weg von unserer Seite aus nach Kräften zu unterstützen.

Die Anerkennung des Kosovo läuft. 20 der 27 europäischen Mitgliedstaaten haben ihn anerkannt. Außerhalb der Europäischen Union haben dies 22 weitere
Staaten getan. Jetzt kommt Peru als erstes südamerikanisches Land hinzu. Der Kosovo besitzt - lassen Sie mich


das sagen - genauso eine europäische Perspektive wie
all die anderen Staaten auf dem westlichen Balkan.

Wenn ich das sage, weiß ich, dass dieser Weg für den
Kosovo kein einfacher sein wird. Die Herausforderungen im Kosovo in wirtschaftlicher und institutioneller
Hinsicht sind groß. Aber immerhin, die Regierung im
Kosovo hat sich im Zusammenhang mit der Unabhängigkeitserklärung Gott sei Dank unmissverständlich zur
Umsetzung des Ahtisaari-Plans bekannt. Sie hat sich vor
allen Dingen dazu bekannt, alle Minderheitenrechte, wie
international verlangt, umzusetzen. Wir von europäischer Seite wollen - das ist bekannt - mit der Rechtsstaatsmission EULEX unseren Beitrag dazu leisten, dass
dort rechtsstaatliche Institutionen, Polizei und Justiz,
aufgebaut werden. Unser Bemühen hält unverändert an,
dass wir in den nächsten Tagen und Wochen eine Vereinbarung mit den Vereinten Nationen über die Ablösung
der bisherigen UNMIK-Zuständigkeiten und die Überführung in EULEX-Zuständigkeiten auf den Weg bringen und baldmöglichst die Übergabe der Verantwortlichkeit stattfinden kann.

Seit Beginn der Auseinandersetzungen hat sich die internationale Gemeinschaft wirklich bemüht, für Sicherheit im Kosovo zu sorgen. Ich glaube, man darf sagen:
Das ist uns weitgehend gelungen. KFOR insbesondere
hat sich in diesen zehn Jahren Anerkennung bei allen
Bevölkerungsgruppen im Kosovo erarbeitet. Die Fortsetzung dieser Arbeit - lassen Sie mich auch das hier
einmal sagen; das sage ich ganz besonders mit Blick auf
einige Skeptiker, die heute auch noch an das Mikrofon
treten werden - sollte in erster Linie im Interesse der serbischen Bevölkerungsminderheiten im Kosovo sein.

So komme ich zu dem Ergebnis: Die Regierung in
Priština wünscht sich die Fortführung von KFOR. Die
NATO ist bereit, ihr Engagement fortzusetzen. Wir sind
uns mit den Partnern darüber einig, dass KFOR im Rahmen seines Mandates zukünftig am Aufbau der kosovarischen Sicherheitsstrukturen mitwirken wird, damit der
Kosovo nach und nach in der Lage ist, seine Sicherheitsaufgaben selbstständig zu verantworten.

Ich erhoffe mir deshalb eine breite Zustimmung für
die Verlängerung des KFOR-Mandates im Deutschen
Bundestag. Sie wissen, dass wir mit 2 700 von insgesamt
15 600 Soldaten das größte KFOR-Kontingent stellen.
Wenn ich den Blick auf den westlichen Balkan richte
und unser Engagement in Bosnien-Herzegowina mitberücksichtige, dann leisten deutsche Soldatinnen und Soldaten seit mehr als 13 Jahren Dienst auf dem Balkan.

Ich glaube, wir dürfen sagen: Deutsche Soldatinnen
und Soldaten haben an der Stabilisierung der gesamten
Region einen wesentlichen Anteil. Dafür gilt ihnen unser
ganz besonderer Dank und unsere Anerkennung. Auf
diesen Dank und diese Anerkennung sollten die Soldatinnen und Soldaten auch in Zukunft rechnen können.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich darf die Botschafterin Afghanistans begrüßen, die diese Debatte von der Tribüne verfolgt.

Vor einigen Wochen bekam der zivile Leiter unseres
Wiederaufbauteams in Faizabad Besuch von den Dorfältesten und dem Mullah aus einem Gebirgsdorf in
Badakhshan, dem nordöstlichsten Teil Afghanistans.
Drei Tage waren die Männer unterwegs: zu Fuß, mit
Eseln und das letzte Stück im Sammeltaxi.

Sie fragen sich sicherlich: Wofür drei Tage? Diese
Abordnung aus dem Dorf kam bei unserem Wiederaufbauteam an und bat um Unterstützung beim Bau einer
Jungen- und Mädchenschule. Der Leiter des Wiederaufbauteams wunderte sich, dass die Delegation für die
knapp 120 Kilometer Wegstrecke drei Tage brauchte.
Die Dorfältesten erwiderten darauf, dass vor zwei Jahren
die gleiche Reise noch weit über eine Woche gedauert
hätte. Mittlerweile gebe es allerdings auf der Hälfte der
Strecke eine neue Straße. Bald werde die Straße wohl
auch das Dorf erreichen. Dann öffne sich für das Dorf
die Welt. Das sei auch der Grund ihres Kommens. Das
Dorf brauche die Hilfe beim Bau der Schule, so der Mullah, „weil wir jetzt endlich eine Zukunft haben, und darauf müssen wir unsere Kinder vorbereiten“.

Meine Damen und Herren, das ist in der Tat nur eine
Dorfgeschichte aus dem Pamir-Gebirge, aber sie führt
uns schnurstracks ins Zentrum dieser Debatte, die wir
heute führen. Viel zu oft verlieren wir uns bei unseren
leidenschaftlichen Diskussionen um Mandate und Obergrenzen. Zu oft verlieren wir dabei den Blick, worum es
im Kern in Afghanistan geht. Es geht im Kern um zwei
Dinge: erstens um die Zukunft dieses Landes und zweitens und immer noch um unsere eigene Sicherheit.

Die Menschen in diesem Dorf glauben an eine bessere Zukunft. Das Entscheidende ist: Sie wissen, dass
diese Zukunft am Ende von ihnen selbst gestaltet werden
muss. Sie kämpfen für ihre Schule. Sie kämpfen für ein
besseres Leben ihrer Kinder. Wir reichen ihnen dabei im
Grunde genommen nur die helfende Hand.

Öffnung zur Welt, Zukunft für Kinder - davon jedenfalls träumen die afghanischen Dorfleute, von denen ich
berichtet habe, und sie drücken damit aus, was die Hoffnung der übergroßen Mehrheit der Menschen in Afghanistan ist. Solange diese Hoffnung lebendig ist, werden,
so bin ich sicher, die Taliban keine Chance haben. Jeder
Brunnen, jede Schule, jeder Kilometer Straße ist ein
kleiner Sieg.

Die Afghanen - viele von Ihnen, meine Damen und
Herren, waren inzwischen dort - sind ganz ohne Zweifel
ein stolzes, freiheitsliebendes Volk. Das kann jeder spüren, der mit ihnen spricht. Aber es sind auch Menschen,
die nicht vergessen haben, in welches Elend sie von den
Taliban gestürzt worden sind. Diese Art Steinzeit-Islam
ist für die Menschen in ihrer ganz übergroßen Mehrheit
keine Zukunftsverheißung.

Deshalb ist ziviler Wiederaufbau nicht nur irgendein
Randaspekt unseres Engagements in Afghanistan, sondern er steht im Mittelpunkt. Hier entscheidet sich, ob
die Hoffnung die Oberhand behält oder ob die Angst zurückkehrt.

Meine Damen und Herren, was ich hier von dem Gebirgsdorf in Badakhshan schildere, das ist schon lange
kein Einzelfall mehr. Kai Eide, der neue Sondergesandte
des Generalsekretärs der Vereinten Nationen in Afghanistan, hat im Rahmen der kürzlich in Paris stattgefundenen
Konferenz berichtet, dass mittlerweile in 32 000 Dörfern
in Afghanistan Entwicklungsprojekte erfolgreich umgesetzt worden sind. Nach dem Sturz der Taliban - ich habe
hierüber bereits berichtet, aber ich möchte daran erinnern - gab es so gut wie keine Gesundheitsversorgung in
Afghanistan. Mittlerweile haben 80 Prozent der Bevölkerung Zugang zu basismedizinischer Versorgung.

Das Schulsystem - Sie wissen es - war damals faktisch
zusammengebrochen. Heute gehen 6 Millionen Kinder in
Afghanistan zur Schule, 30 000 Lehrer wurden ausgebildet, 3 500 Schulen aufgebaut oder wiederaufgebaut. 8 Millionen Minen wurden geräumt, 13 000 Kilometer Straßen
gebaut oder repariert. Die Menschen gründen inzwischen
wieder Unternehmen. Die Wirtschaft entwickelt sich auf
niedrigstem Niveau - zugegeben -, aber sie entwickelt
sich in den Teilen des Landes, in denen die Sicherheitslage besser ist, auf niedrigem Niveau stetig fort - und das
alles in sieben Jahren. Ich finde, das ist trotz aller Schwierigkeiten, die wir vor uns haben - diese Schwierigkeiten
sind gewaltig -, eine Leistung, auf die wir miteinander ein
bisschen stolz sein dürfen.
Aber wir sollten, wie ich finde, nicht nur auf uns stolz
sein. Das, was vorangekommen ist, ist entscheidend denjenigen Menschen in Afghanistan zu verdanken, die von
diesem Wiederaufbauwillen geprägt sind. Sie brauchen
weiterhin die Unterstützung unserer Soldaten, Polizisten,
Diplomaten und zivilen Wiederaufbauhelfer. Ich will
diese Gelegenheit gerne nutzen, um all denen zu danken,
die sich für eine friedliche Zukunft Afghanistans engagieren. Ich danke ihnen für den Mut, mit dem sie sich
leidenschaftlich und - ich weiß, auch viele von Ihnen haben es gesehen - manchmal unter Entbehrungen dafür
einsetzen, dass die Kinder in Afghanistan eine Zukunft
haben.

Ich will an dieser Stelle auch meinen Kabinettskollegen
Heidemarie Wieczorek-Zeul, Wolfgang Schäuble und
Franz Josef Jung für die gute Zusammenarbeit danken,
ohne die all das, was ich hier berichten konnte, nicht
möglich gewesen wäre.

Meine Damen und Herren, trotz dieser eindrucksvollen Fortschritte sehen viele Bürgerinnen und Bürger den
Afghanistan-Einsatz - ich weiß das - mit großer Skepsis. Sie selber sehen sich in Ihren Wahlkreisen auch kritischen Fragen ausgesetzt. Die Politik steht nicht nur unter
Begründungs-, sondern manchmal sogar unter Rechtfertigungszwang. Ich glaube, wir dürfen uns diesem auch
nicht entziehen, weil die Bürger einen Anspruch darauf
haben, dass wir unseren Afghanistan-Einsatz - und zwar
das gesamte Engagement - immer wieder auf Erfolg, auf
Wirksamkeit und auf Effizienz hin hinterfragen. Wir
brauchen klare Ziele, und wir brauchen beständige Erfolgskontrolle. Wir müssen uns kritisch selbst prüfen,
welche Erwartungen im kulturellen und politischen Kontext Afghanistans realistisch sind. Darauf haben viele
von Ihnen und darauf habe ich in meinen Reden in den
vergangenen Monaten immer wieder hingewiesen.

Gerade wenn es um die Gesundheit und um das Leben von Soldaten und zivilen Wiederaufbauhelfern geht,
dann kann es kein einfaches „Weiter so“ geben. Deshalb
hat sich auch die Bundesregierung seit der letzten Mandatsdebatte im vergangenen Herbst intensiv bemüht, und
zwar gemeinsam mit ihren Partnern, kritisch Bilanz zu
ziehen. Die Afghanistan-Konferenz in Paris vor wenigen
Tagen war aus meiner Sicht bei diesem Bemühen eine
wichtige Zwischenetappe. Ich darf Ihnen sagen, dass der
Vertreter von UNAMA, der Vereinten Nationen in Afghanistan, in dieser Pariser Konferenz eine Bestandsaufnahme zur Umsetzung des Afghanistan-Compact von
London erstellt hat. Diese Analyse, diese Bestandsaufnahme haben wir in die Schlussfolgerungen im Abschlusskommuniqué der Pariser Konferenz übernommen.


Was heißt das? 85 Staaten und internationale Organisationen waren vertreten, 20 Milliarden Dollar Wiederaufbauhilfe - eine wahrlich stolze Summe - sind zugesagt worden. Wir selbst hatten 140 Millionen Euro
zugesagt. Für die Zeit von 2008 bis 2010 stellen wir insgesamt 420 Millionen Euro zur Verfügung.

Die Pariser Konferenz war aber auch deshalb ein Erfolg, weil die internationale Gemeinschaft und die afghanische Regierung sich auf einen Kurs verständigt haben,
für den wir - Sie wissen das - schon im vergangenen Jahr
intensiv geworben haben. Insofern ist der Strategiewechsel, den Claudia Roth - sie ist nicht hier - oder Winfried
Nachtwei - er ist hier - fordern, schon lange im Gange.
Dazu braucht heute nicht aufgerufen zu werden.

Ich glaube, dass die Richtung in der Afghanistan-Politik, wie wir sie jetzt eingeschlagen haben, richtig ist.
Aber alle haben recht, die sagen: Wir dürfen uns dabei
nicht verzetteln, sondern wir müssen uns auf die wesentlichen Probleme konzentrieren, das heißt, die Eigenverantwortung der Afghanen stärken. Unser oberstes Ziel
muss sein und bleiben, dass Afghanistan sich mittelfristig selbst helfen kann.

Ich will vier zentrale Herausforderungen nennen, die
auch Kai Eide in seinem Vortrag in Paris betont hat:

Erstens. Die Reform der afghanischen Sicherheitskräfte, gerade auch der Polizei, muss beschleunigt werden.

Zweitens. Korruption und Schattenwirtschaft müssen
mit mehr Nachdruck bekämpft werden. Auch das war
eine Forderung von Kai Eide.

Drittens. Die Investitionen beim Wiederaufbau, jetzt
ganz besonders in zwei Bereichen, nämlich bei der
Stromversorgung und - das ist die neue Priorität bei
UNAMA - vor allen Dingen bei der landwirtschaftlichen Entwicklung, reichen bei Weitem nicht aus.

Viertens. Die Drogenbekämpfung wird nur dann erfolgreich sein können, wenn die Bauern echte ökonomische Alternativen haben, und genau darum müssen wir
uns mehr kümmern als in der Vergangenheit.

Wir wissen - darin sind wir uns vielleicht sogar einig -, dass die Fortschritte in diesen vier Bereichen auch
ganz wesentlich von der afghanischen Regierung und von
der Verwaltung dort abhängen. Immerhin hat die afghanische Regierung mit der Nationalen Afghanischen Entwicklungsstrategie jetzt einen eigenen Plan zum Wiederaufbau des Landes vorgestellt. Das macht nicht nur das
größere Maß an Eigenverantwortlichkeit sichtbar, das die
afghanische Regierung für sich in Anspruch nimmt, sondern das ist auch Ausdruck von wachsendem Selbstbewusstsein, das Afghanistan braucht. Ich freue mich über
beides, weil wir genauso beides erreichen wollen.

Es trifft zu - auch das war Gegenstand der Gespräche
auf der Pariser Konferenz zu Afghanistan -, dass wir von
der afghanischen Regierung mehr Elan bei der Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit sowie bei der Beachtung und
Wahrung von Menschenrechten erwarten. Die afghanische Regierung hat dazu - das darf ich Ihnen versichern in Paris eine erfreulich deutliche Selbstverpflichtung abgegeben, eine Selbstverpflichtung, die der afghanische
Außenminister, wie ich gesehen habe, in Interviews in
deutschen Zeitungen wiederholt hat, eine Selbstverpflichtung, an der wir die Regierung messen werden.

Wer Afghanistan kennt - viele von Ihnen sind da gewesen -, der weiß: Der Wiederaufbau wird noch längere
Zeit dauern, und er wird auch eine militärische Absicherung auf längere Sicht brauchen. Ohne ein sicheres Umfeld wird der zivile Wiederaufbau nicht vorankommen.
Mit anderen Worten: Wo es keine Sicherheit gibt, da
wächst die Angst, und wo die Angst wächst, da stirbt die
Hoffnung. Aus diesem Grund wird unsere militärische
Präsenz weiter notwendig sein, eine Präsenz, die zum
Ziel hat - das ist das Entscheidende -, sich eines Tages
selbst überflüssig zu machen.

Das wird gelingen, wenn wir es schaffen, genügend
afghanische Polizisten und Soldaten auszubilden, die
dann gut motiviert für die Sicherheit im eigenen Land
sorgen können. Das ist der Grund dafür, weshalb wir
2009 über 400 europäische Polizisten im Rahmen der
EUPOL-Mission als Ausbilder nach Afghanistan entsenden wollen. Das sind immerhin mehr als doppelt so
viele, wie heute der EUPOL-Mission zur Verfügung stehen.

Darüber hinaus wollen wir auch weiterhin EUPOL
mit bilateralen Polizeiprojekten unterstützen. Wir arbeiten in der Polizeiausbildung mittlerweile auch mit den
USA zusammen. Wir haben mehrere Hundert Polizisten
gemeinsam ausgebildet. In Masar-i-Sharif entsteht eine
neue Polizeiakademie, die ebenfalls helfen soll, die zivile Polizeiausbildung in Afghanistan voranzubringen.

Es reicht nicht, die Polizei in Afghanistan auszubilden. Wir müssen uns auch stärker um die Ausbildung der
afghanischen Armee kümmern. Wir werden die Zahl der
Ausbilder- und Mentorenteams, der sogenannten OMLTs,
erhöhen; das wissen Sie. Wir werden Ausbildungseinrichtungen wie die Logistikschule in Kabul in Zukunft
ebenfalls stärker unterstützen.

In dieser Debatte geht es um den zivilen Wiederaufbau, aber nachdem wir gestern die Obleute informiert
haben, möchte ich es hier wiederholen: Wir haben uns
darauf verständigt, dass wir die Obergrenze für das
ISAF-Mandat von 3 500 auf 4 500 Soldaten erhöhen
wollen, zum Ersten deshalb, weil wir, wie gesagt, stärker
in Ausbildung investieren wollen, zum Zweiten, um

mehr Spielraum beim Kontingentwechsel zu haben, und
zum Dritten, weil wir uns auf die Begleitung der Präsidentschaftswahlen, die im Jahre 2009 in Afghanistan
stattfinden, vorbereiten wollen,. Das Ganze wird einhergehen mit einer weiteren Absenkung der OEF-Obergrenze
auf dann 800 Soldaten. Damit sinkt die Obergrenze bei
OEF in zwei Jahren immerhin um 1 000 Soldaten.

Meine Damen und Herren, ich habe eingangs gesagt,
was aus meiner Sicht im Mittelpunkt unseres Engagements
in Afghanistan steht: die Zukunft dieses Landes und natürlich unsere eigene Sicherheit. Letztlich ist entscheidend zu berücksichtigen, dass beides zusammenhängt.
Wir müssen verhindern, dass Afghanistan wieder zu einem Rückzugsraum international tätiger Terroristen
wird. Das wird aber langfristig nur gelingen, wenn dieses Land eine gute Zukunft hat, wenn es Nahrung, Zugang zu Strom und Wasserversorgung gibt und Schulen
sowie Radiostationen und vieles andere mehr errichtet
werden. Wir müssen Umstände schaffen, unter denen die
Menschen zur Wahl gehen können. Schließlich müssen
wir Umstände schaffen, in denen sich der Getreideanbau
mehr lohnt als der Mohnanbau.

Ich komme zum Schluss: Ich will an einen längeren
Afghanistan-Aufsatz im Magazin der Süddeutschen Zeitung von Dietmar Herz, der erst vor wenigen Wochen erschienen ist, erinnern. Er spannt darin - ich sehe, viele
haben ihn gelesen - einen weiten Bogen von Alexander
dem Großen über den Mongolenherrscher Timur Leng
bis hin zur sowjetischen Besatzung Afghanistans und
sagt: Jeder hat sich an diesem Land die Zähne ausgebissen. Das ist aber natürlich nicht der Schluss dieses Artikels; vielmehr weist Dietmar Herz darauf hin, was dieses
Mal in Afghanistan anders ist. Die deutschen Soldaten
kommen eben nicht als Eroberer ins Land, sondern sie
haben ein Konzept, „das zusammen mit den Afghanen
als gleichberechtigten Partnern das Land sichern, stabilisieren und“ - darum geht es ja in dieser Debatte - „aufbauen“ sollte. Das ist unser Ansatz; dazu stehen wir.

Die Menschen verbinden mit unserem Einsatz, dass
es für sie und ihre Kinder wieder aufwärtsgeht. Hierin
liegt eine Chance, die wir nicht verspielen dürfen. Dafür,
meine Damen und Herren, tragen wir, wie ich denke,
nach wie vor gemeinsam Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Sie erinnern sich wie ich an den
unruhigen Sommer 2006, als Menschen im Nahen Osten
in den bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Israel und der Hisbollah starben und als wir Wochen, am
Ende Tage und Stunden darum gerungen haben, dass die
Waffen schweigen.

Und Sie erinnern sich wie ich, dass es uns in diesem
Hohen Haus nicht ganz leichtgefallen ist, zu beschließen, dass wir mit deutschen Soldatinnen und Soldaten
daran teilhaben, diesen mühsam errungenen Waffenstillstand abzusichern und für den Wiederaufbau im Libanon
zu sorgen. Das ist keinem leichtgefallen; ich weiß das
und habe es in guter Erinnerung. Aber wir haben uns
sehr bewusst zu einer aktiven deutschen Rolle in dieser
für uns Europäer so wichtigen Nachbarregion entschlossen. Ich glaube, ich kann heute nach zwei Jahren rückblickend feststellen: Auch wenn die Entscheidung schwer
war, war es eine richtige Entscheidung.

Ich darf wohl sagen, dass die UNIFIL ihren schwierigen Auftrag erfolgreich erfüllt hat. Das gilt gerade auch
für die maritime Komponente, die bis Ende Februar unter deutscher Führung stattfand. Der Waffenschmuggel
über See konnte verhindert werden. UNIFIL hat mehr
als 18 000 Anfragen durchgeführt, mehr als 160 Schiffe
wurden von den libanesischen Behörden überprüft. Ich
glaube, ich darf auch sagen, dass UNIFIL einen ganz
wesentlichen Beitrag zur Stabilisierung des Libanon und
zur Stabilisierung der gesamten Region hat leisten können. Ministerpräsident Siniora und Ministerpräsident
Olmert haben das in mehreren öffentlichen Reden unabhängig voneinander bestätigt.

Wir können politisch stolz sein auf diese Entscheidung. Aber vor allen Dingen haben wir den Soldatinnen
und Soldaten zu danken, die bei UNIFIL ihren Dienst
tun. Das muss in diesem Hohen Hause auch gesagt sein.

Zwei Ziele haben wir von Anfang an verfolgt. Erstes
Ziel war die Unterbindung des Waffenschmuggels; das
sagte ich bereits. Zweitens galt es, bilaterale Hilfe zu
leisten und den Libanon nach und nach zu befähigen, die
Verantwortung für die seeseitige Sicherung der Landesgrenzen zu übernehmen. Inzwischen konnte das Küstenradarsystem etabliert, Personal dafür ausgebildet
werden. Das ist ein ganz wichtiger Schritt - der Verteidigungsminister wird das, denke ich, gleich bestätigen -,
weil der Libanon damit zum ersten Mal über ein eigenes
Lagebild von der Küste vor dem Libanon verfügt. Wir
unterstützen damit den Libanon bei der Verbesserung
und Etablierung eines eigenen Grenzschutzes zur Seeseite hin.

Wir tun das Gleiche mithilfe von Zoll und Bundespolizei in einem Projekt an der Grenze zwischen Libanon und Syrien. Ohne Bundespolizei und Zoll wäre dieses Projekt nicht gelungen. Herzlichen Dank also auch
an Zoll und Bundespolizei.

Die innenpolitische Lage im Libanon hier in wenigen
Minuten zu umschreiben, ist nicht ganz einfach. Sie ist
nach wie vor hoch komplex. Aber wir haben in der letzten Zeit doch einige hoffnungsvolle Zeichen gesehen.
Mit der Wahl des Präsidenten Suleiman ist einiges in
Gang gekommen, was in der Tat Hoffnung macht. Es
gibt eine neue Regierung, und die Verfassungsinstitutionen werden wieder handlungsfähig. Heute, am 16. September, beginnt der im Kompromiss von Doha vereinbarte Nationale Dialog, in dem die Rolle der Hisbollah
thematisiert wird und in dem gleichzeitig das Gewaltmonopol des Staates zwischen den unterschiedlichen politischen Kräften im Libanon definiert werden soll. Wir
können nur hoffen, dass das gelingt.

Da ich bei der Situation im Libanon bin, ein Wort
zum regionalen Kontext, in dem diese vorsichtige Stabilisierung im Libanon stattfindet. Wir haben auch gesehen, dass es einige konstruktive Signale in den letzten
Monaten von Syrien aus in Richtung Libanon gab. Wir
wollen nicht zu früh jubeln, aber nach den letzten Gesprächen, die stattgefunden haben, rücken jetzt doch die
Eröffnung diplomatischer Beziehungen und der Austausch von Botschaftern zwischen Libanon und Syrien in
greifbare Nähe. Zu diesen hoffnungsvollen Anzeichen
gehört auch, dass immerhin indirekte Gespräche zwischen Syrien und Israel stattgefunden haben - wie Sie
wissen, auf türkische Vermittlung hin.

Auch wenn es diese positiven Anzeichen gibt - damit
komme ich zum Schluss -, bleibt die UNIFIL-Mission
dennoch von entscheidender Bedeutung. Das ist nicht allein unsere Sicht der Dinge, sondern Sie haben gesehen,
dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen das Mandat um ein weiteres Jahr verlängert hat. Die Mission
bleibt unentbehrlich, aber auch die deutsche Beteiligung
daran. Das erwarten auch die Menschen in der Region,
insbesondere die im Libanon. Deshalb darf ich Sie ganz
herzlich um die Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung bitten. Ich weise zusätzlich
darauf hin, dass das Mandat bis zum 15. Dezember
nächsten Jahres befristet ist, um dann dem neuen Bundestag die Möglichkeit zu geben, über die Zukunft unseres Engagements in der Region und bei UNIFIL zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Die humanitäre Lage in Darfur ist
unverändert dramatisch. Seit Beginn der bewaffneten Auseinandersetzungen 2003 sind mindestens 200 000 Menschen ums Leben gekommen. 2,2 Millionen Menschen
sind auf der Flucht; mindestens 200 000 von ihnen sind
im Tschad.

Sie wissen, trotz vielfältiger Bemühungen von vielen
Seiten konnten die Kämpfe nicht beendet werden. Absprachen werden, soweit sie überhaupt getroffen werden
konnten, von allen Seiten gebrochen. Dabei wissen wir
alle: Eine politische Lösung ist unabdingbar. Die sudanesische Regierung wie die Rebellenorganisationen bleiben natürlich dringlichst aufgerufen, die Gewalt zu
beenden und zum Verhandlungstisch zurückzukehren.
Unsere Unterstützung gilt den neuen Verhandlungsbemühungen des AU-Sondergesandten Bassolé, der gerade
in diesen Tagen in der Region unterwegs ist.

Nach all dem bleiben diese Friedensbemühungen und
die Unterstützung durch UNAMID weiterhin erforderlich - durch Stabilisierung der Lage vor Ort, wo immer
das geht, und, wo nötig, durch den Schutz von Zivilisten
und humanitären Helfern. UNAMID bleibt - Sie wissen
das - auf die Unterstützung von Staaten angewiesen. Gegenwärtig verfügt die UNAMID-Mission über 10 000 von
insgesamt vorgesehenen 26 000 Soldaten, die ganz überwiegend von afrikanischen Staaten gestellt werden sollen. Wir engagieren uns von deutscher Seite aus mit Soldatinnen und Soldaten durchaus in Schlüsselfunktionen,
etwa in der Transportunterstützung. Wir haben strategischen Lufttransport angeboten. Das begründet auch die
Größenordnung des Mandates. Wenn angefordert, müssen wir kurzzeitig hochfahren. Deshalb benötigen wir
ein Mandat in der Größenordnung von 250 Soldatinnen
und Soldaten.

Da der frühere Generalsekretär der Vereinten Nationen am vergangenen Freitag und Samstag in Berlin war
und auf der Botschafterkonferenz gesprochen hat, will
ich es nicht versäumen, hinzuzufügen, dass wir jenseits
der Beteiligung an der Mission auch Ausbildungsaufgaben im Kofi-Annan-International-Peacekeeping-TrainingCenter in Accra/Ghana übernehmen. Wir sind gerade dabei, ein senegalesisches Polizeikontingent für den Einsatz im Sudan auszustatten.

Wir sind auch mit humanitärer Hilfe präsent; Sie
wissen das. Dieses Jahr haben wir humanitäre Hilfsmaßnahmen in der Konfliktregion mit über 9,5 Millionen Euro unterstützt. Darfur und der Tschad sind die
wichtigsten Zielregionen unseres humanitären Engagements in Afrika und werden es, soweit ich das sehe, für
geraume Zeit auch bleiben.

Wir sehen zwar nicht täglich Bilder von der humanitären Katastrophe im Südsudan, dennoch wissen wir,
dass auch dort die Lage alles andere als stabil ist. Wir
mussten auch in diesem Jahr deutliche Rückschläge bei
der Implementierung des sogenannten umfassenden
Friedensabkommens hinnehmen. Sie haben die Berichterstattung über die Krise in der Region Abyei verfolgt.
Wir bewegen uns jetzt auf Wahlen zu, die im Jahr 2009
im Südsudan stattfinden sollen. Im Jahr 2011 wird ein
Referendum stattfinden, das über den zukünftigen Status
des Südsudan entscheiden soll. Wenn dieser Gesamtprozess einigermaßen in der Spur bleiben soll, dann ist der
UNMIS-Einsatz weiterhin erforderlich.

Lassen Sie mich an dieser Stelle den deutschen Soldaten und Polizisten, den Militärbeobachtern und den
Stabsoffizieren danken, die in diesen Missionen ihren
Dienst tun. Ebenso danke ich natürlich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hilfsorganisationen, die im
Sudan unter schwierigsten Bedingungen ihre Aufgabe
erfüllen.

Wir gehen davon aus, dass der VN-Sicherheitsrat die
Mandate von UNAMID und UNMIS turnusgemäß verlängern wird. Ich darf Sie abschließend um breite Zustimmung zu den Anträgen der Bundesregierung bitten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! In Deutschland und in Europa
werden Frieden und Stabilität als etwas empfunden,
was so selbstverständlich wie der Sonnenaufgang und
das tägliche Brot ist. In vielen Teilen der Welt - das wissen Sie - ist das leider nicht der Fall. Die Neuvermessung der Welt, wie ich das nenne und wie Sie es alle erleben, geht leider mit neuen Unsicherheiten, Unruhe und
vielen neuen, auch gewaltsam ausgetragenen Konflikten
einher.

Ja, es ist richtig: Allgemeingültige Rezepte, nach denen wir fragen und suchen, um Frieden und Stabilität zu
gewährleisten oder schnellstmöglich wieder herzustellen, gibt es leider nicht. Deshalb muss sich kluge Außenpolitik aus meiner Sicht noch mehr als in der Vergangenheit darauf konzentrieren, vorausschauend Risiken zu
minimieren und Chancen zu erkennen und zu ergreifen,
wo immer die Verhinderung eines Konflikts möglich ist.

Was braucht man dazu? Vor allen Dingen braucht
man richtige Analysen und - wo immer möglich - ein
unabhängiges Urteil. Dabei bedarf es der Fähigkeit, bei
der ganzen Flut von Informationen und - das haben wir
gerade in der letzten Zeit wieder erlebt - Desinformationen die Übersicht zu behalten. In dieser immer unübersichtlicher werdenden Welt ist das in der Tat eine
von Jahr zu Jahr immer anspruchsvollere Aufgabe. Das
liegt daran, dass sozusagen die zynischen Gewissheiten
des Kalten Krieges nicht mehr bestehen und die USA als
einzig verbliebene Supermacht an Ansehen eingebüßt
haben und aus den heute bereits genannten Gründen mitten in einer Finanzkrise stecken. Wie auch immer der
nächste Präsident der USA heißen wird, er wird jedenfalls die Führungsrolle der USA neu definieren und
- darin bin ich mir sicher - verloren gegangene Autorität
zurückgewinnen müssen.

Daneben gibt es neue Mächte. Wir reden von China
und Indien. Wer ein bisschen in der Welt herumkommt,

weiß, dass das verkürzt ist. Hinzu kommen Mexiko und
Brasilien, langfristig vielleicht auch Südafrika und Vietnam. Alle diese neuen Mächte suchen nach einer neuen
Rolle jenseits der alten Gewissheit in ständig neuen Interessenkonstellationen. Das macht gegenwärtig vieles so
schwer voraussehbar.

Hinzu kommt, dass wir uns in einer sehr dynamischen
Wachstumsphase befinden - deren Vorteile haben wir
heute Morgen beschrieben; deren Nachteile sehen wir
derzeit kraft mangelnder Regelungen für die internationalen Finanz- und Kapitalmärkte -, die aber unzweifelhaft neben den Chancen auch Risiken vom Klimawandel
bis hin zur Knappheit und Verteuerung von Energie und
Rohstoffen mit sich bringt.

Das führt uns in der Situation, in der wir jetzt - im
September 2008 - miteinander diskutieren, zu der Feststellung: Eine neue und tragfähige Balance für Frieden
und Stabilität in diesem Jahrhundert ist uns noch nicht
gelungen. Daran müssen wir noch arbeiten. Ich sage das
bewusst in einer Generaldebatte jenseits der Einzelthemen, über die wir noch diskutieren werden, etwa im Zusammenhang mit der Verlängerung des AfghanistanMandats. Ich sage also vorweg, dass es mein Anspruch
an die deutsche Außenpolitik ist, dass wir uns nicht in
der Unübersichtlichkeit des täglichen Klein-Kleins erschöpfen, sondern die langfristigen Linien und Herausforderungen in Erinnerung behalten. Ich wäre froh, wenn
wir Gelegenheiten wie diese dazu nutzen würden.

Bei den Auseinandersetzungen im südlichen Kaukasus in diesen Tagen ist mir jedenfalls gewiss geworden,
dass das, was an Herausforderungen in der Außenpolitik
auf uns zukommt, auch die menschliche Vernunft langfristig auf die Probe stellen wird. Sie ist nicht immer in
so reichem Maße vorhanden, wie ich mir das wünsche.

Wenn wir mit Vernunft an die Außenpolitik herangehen, dann kann uns, glaube ich, etwas gelingen, was die
neue Herausforderung mit sich bringt, nämlich neue
Mächte zu integrieren. Wir brauchen eine Außenpolitik,
die neue Formen der Zusammenarbeit erprobt, neue Formate entwickelt und neue Instrumente bereitstellt. Wir
dürfen nicht verdrängen - das ist sozusagen meine Botschaft -, dass es neue Mächte auf der internationalen
Bühne gibt. Selbst wenn wir manchmal verzweifelt um
Lösungen ringen, dürfen wir nicht auf Lösungsmuster
zurückgreifen, die seit Ende des Kalten Krieges nicht
mehr zur Verfügung stehen. Das wäre eine trügerische
Scheinsicherheit.

Es hilft nichts - ich kenne den beschwerlichen Weg -,
wir müssen das erreichen, was ich eine globale Verantwortungspartnerschaft nenne. Auf dieses Ziel müssen
wir Schritt für Schritt hinarbeiten.

Ich komme zu den wichtigsten Linien, die ich im Augenblick erkenne und die die Politik in den nächsten Jahren prägen werden. Einige wenige Sätze zu Europa: Die
Vertragsmisere, die Tatsache, dass uns die Ratifizierung
des Lissabon-Vertrags - sie ist weiterhin notwendig nicht gelungen ist, darf uns nicht den Blick dafür verstellen, dass die Europäische Union von den Außengrenzen
her betrachtet nach wie vor das leuchtende Beispiel für
Versöhnung, Stabilität, Zivilität, sozialen Ausgleich und
inneren Frieden ist. Richard Sennett hat das gestern in
einem längeren Interview mit der Süddeutschen Zeitung
aus der amerikanischen Perspektive geschildert.

Wenn ich mir die jüngere Geschichte der Europäischen Union anschaue, dann stelle ich fest, dass uns in
der Tat einiges nicht gelungen ist, an dem wir gearbeitet
haben. Aber nachdem ich vor ein paar Tagen Boris Tadic
getroffen und mir vor Augen geführt habe, wie wir über
das Verhältnis der Europäischen Union zum westlichen Balkan und insbesondere zu Serbien diskutiert
haben, und heute sehe, dass es mit einer ganz klugen und
ausgewogenen Politik sowie sehr mutigen Demokraten
auf der serbischen Seite gelungen ist, nicht nur Europa
zum Kernpunkt der innenpolitischen Auseinandersetzungen in Serbien zu machen, sondern auch den gegenüber Europa aufgeschlossenen Demokraten zum Wahlsieg zu verhelfen, und dass nun Stabilität in dem größten
Land auf dem westlichen Balkan hergestellt wurde, dann
finde ich, dass das eigentlich ein guter Weg ist. Dieser
wäre ohne Europa nicht zustande gekommen.

Trotzdem bleibt die vielfach geäußerte Mahnung richtig: Am Ende wird die Stimme der Europäischen Union
nur gehört werden, wenn es uns gelingt, mit einer
Stimme zu sprechen. Daher ist in der Tat die Frage berechtigt: Sind wir schon so weit? Ist die Definition der
gemeinsamen Interessen so weit fortgeschritten, dass sie
uns wirklich zum gemeinsamen Handeln befähigt? Das
ist nach wie vor eine berechtigte Frage, wie ich finde.
Wir haben gerade im Kaukasus-Konflikt erlebt - alle,
die an den Lösungen und Befriedungen beteiligt waren,
haben das erfahren -, wie schwierig und anspruchsvoll
das in einem Konflikt ist, in dem sozusagen über Nacht
in wenigen Stunden Menschen zu Opfern wurden und
ihr Hab und Gut verloren haben. Wenn wir ehrlich sind,
haben viele von uns befürchtet, dass sich dieser Regionalkonflikt zu einem Flächenbrand zumindest im gesamten Kaukasus ausweitet. Ich will in aller Bescheidenheit
und angesichts der Kritik an der europäischen Außenpolitik, die ich gut kenne, darauf hinweisen, dass dieser
Konflikt und das Sterben von Menschen im südlichen
Kaukasus beendet wurden, weil sich Europa der Sache
angenommen hat,

natürlich nicht ohne Unterstützung anderer; das weiß ich
sehr wohl. Aber man muss sich in Erinnerung rufen, dass
es für den französischen Präsidenten als EU-Ratspräsident weiß Gott keine Selbstverständlichkeit war - aus
meiner Sicht war es eher ein Risiko -, ohne jegliche Erfolgsgarantien nach Tiflis und Moskau zu fahren und zu
versuchen, über Eckpunkte für einen Waffenstillstand zu
verhandeln. Ich finde es angesichts dessen schäbig - das
habe ich schon im Ausschuss gesagt -, in welcher Form


an dem zwischen Herrn Sarkozy und Herrn Medwedew
ausgehandelten Sechspunkteplan herumgemäkelt wird.
Natürlich war er unvollständig; das sehen wir. Aber ist
es nicht zynisch, zu argumentieren, die Europäer hätten
noch ein bisschen weiterverhandeln können und vielleicht wären in drei bis vier Wochen die letzten Details
bereinigt und geklärt gewesen, während die Menschen in
dieser Zeit weiter gestorben wären? Ich jedenfalls bin
froh darüber, dass jemand hingefahren ist, dass es ein
Europäer war und dass der Sechspunkteplan zum Ausgangspunkt dafür wurde, dass wir heute die Lücken in
dem Dokument - allerdings bei Schweigen der Waffen füllen können.

Ich will da nichts beschönigen. Die Stationen und Situationen, die wir in den letzten drei, vier Wochen durchlebt haben, haben wie in einem Brennglas gezeigt, dass
die 27 europäischen Mitgliedstaaten immer noch 27 nationale, emotionale und sehr unterschiedliche Erzählungen von der Geschichte ihrer Völker haben. Da wirkt die
Geschichte vergangener Jahrhunderte, insbesondere des
letzten Jahrhunderts, die Erinnerung an Kriege, an Besatzung, an systemischen und ideologischen Zwang sowie an die Verhinderung von Eigenständigkeit und
Selbstständigkeit. All das spielt eine Rolle beim Zusammenwirken in Europa, und das wird uns noch eine geraume Zeit lang, über Jahre und Jahrzehnte, begleiten.
Es wird Teil der europäischen Außenpolitik sein, dies alles zu wissen und gleichwohl immer wieder eine
gemeinsame europäische Außenpolitik neu zu konstruieren.

Die zweite lange Linie betrifft das Verhältnis zu
Amerika. Die Vereinigten Staaten von Amerika werden
unser wichtigster Verbündeter bleiben. Was wir schon in
Bezug auf andere gesagt haben, gilt erst recht für die
USA. Wir werden die USA für die Lösung aller im Augenblick erkennbaren wichtigen Probleme brauchen,
auch für unsere gemeinsame Sicherheit. Weil das so ist,
wünsche ich gerade mir eine besonders tragfähige, zukunftsfähige Beziehung zu den Vereinigten Staaten mit
einer Agenda einer - wie ich das einmal genannt habe erneuerten transatlantischen Partnerschaft, in der Sicherheit nach wie vor ihre wichtige und zentrale Rolle haben
wird, in der wir aber auch alle wichtigen und zentralen
Zukunftsfragen vereinbaren werden, von einer Technologiepartnerschaft im Klimaschutz über Regeln auf den
internationalen Finanz- und Kapitalmärkten bis hin zu
einer gemeinsamen Abrüstungspolitik. Ich trete dafür
ein, dass wir diese neue transatlantische Agenda möglichst bald mit viel Leben erfüllen.

Die neuen Partner in der Weltordnung - China, Indien und viele andere - beanspruchen ihren Platz in der
Weltgemeinschaft, und zwar einen Platz, der mindestens
ihrem gewachsenen ökonomischen Gewicht entspricht.
Wir brauchen viel außenpolitische Klugheit und Weitsicht, um die Ausbalancierung dieser neuen Gewichte
gut hinzubekommen. Ich sage das nicht deshalb, weil ich
die Aufgabe unterschätze, sondern weil ich voraussehe,
dass wir Deutsche - die deutsche Außenpolitik - bei dieser Ausbalancierung gefragt sein werden, manchmal sogar jenseits unserer Leistungsmöglichkeiten.

Wir kommen als Partner für diese neue Ausbalancierung offenbar auch deshalb in Betracht, weil wir erstens
wirtschaftlich viel zu bieten haben, zweitens über Erfahrung in einer Friedensordnung, als die die Europäische
Union begriffen wird, verfügen und drittens - das ist für
viele Länder Afrikas wichtig - keinen Schatten einer eigenen deutlichen kolonialen Vergangenheit mit uns herumschleppen. Das lässt erwarten, dass wir bei der Ausbalancierung dieser neuen Gewichte mehr denn je
gefragt sein werden.

Ich habe den Satz von Karl Lamers in Erinnerung, der
gesagt hat: Außenpolitik bedeutet, die Welt mit den Augen des anderen zu sehen. Ich sage ähnlich: Um kluge Außenpolitik zu machen,
muss man nicht die Perzeption des Gegenübers übernehmen, aber man muss sie jedenfalls kennen und in die eigene Positionierung mit einbauen.

Wer das beherzigt - davon bin ich ganz fest überzeugt -,
der gibt nicht etwa irgendetwas auf, sondern der kann zu
seinen Prinzipien und Positionen stehen, ohne anderen
Völkern vom hohen Ross aus zu begegnen.

Das führt mich zur letzten Schlüsselfrage, die ich hier
kurz ansprechen will: Terrorismus. Der Terrorismus
birgt hier, in einer offenen Gesellschaft, Risiken, die wir
alle uns gegenseitig viele Male beschrieben haben. Ich
will nicht auf Afghanistan im Einzelnen zu sprechen
kommen, aber daran erinnern, dass der Terrorismus der
Grund ist - der Jahrestag des 11. September liegt erst
wenige Tage hinter uns -, warum deutsche Soldatinnen
und Soldaten nach wie vor in Afghanistan sind. Meine
Bitte ist einfach - ich sage das mit Blick auf die Bemerkungen von Fritz Kuhn von heute Morgen -, dass wir
diese Debatte hier im Hohen Hause ehrlich miteinander
führen. Ich gehe davon aus, dass in keiner der Fraktionen
Mandate ein Selbstläufer sind. Jede Fraktion muss diese
Frage sorgfältig diskutieren, aber mit den richtigen Argumenten. Wir entscheiden über den deutschen Beitrag,
und deshalb bitte ich Sie erstens, nicht das entgegenzuhalten, was nach Ihrer Ansicht andere bei ihren Einsätzen möglicherweise anders oder falsch machen. Zweitens bitte ich, in der Debatte, die wir im Detail noch zu
führen haben, nicht entgegenzuhalten, dass man deshalb
den Mandaten keine Zustimmung geben kann, weil wir
eine neue Strategie brauchen. Wir haben oft - auch hier
an diesem Platz - über eine neue Strategie gesprochen.
Ich will vorab nur sagen: Für diese neue Strategie mit einer deutlichen Betonung unseres Engagements für den
zivilen Aufbau ist diese Bundesregierung gemeinsam
eingetreten, auch in den NATO-Räten. Das kann ich für

Franz Josef Jung wie für mich sagen. Wir haben diese
Strategieänderung hinbekommen.

Sie ist ablesbar, Fritz Kuhn, nicht nur in unseren eigenen
Haushalten. Wenn man sich bei all den Mitgliedsländern
umschaut, die in Afghanistan engagiert sind, wird man
feststellen, dass der Anteil der Mittel für den zivilen
Wiederaufbau deutlich angestiegen ist. Deshalb sage ich:
Lasst uns doch nicht einfach immer nur die alten Argumente und Vorwürfe wiederholen, sondern lasst uns davon ausgehen, dass gelernt ist, dass militärische Präsenz
allein die Probleme in Afghanistan nicht beseitigen wird,
sondern dass wir Engagement beim zivilen Wiederaufbau brauchen, und dieser findet statt. Wir brauchen allerdings, soweit ich das sehe, für die nächste Zeit weiterhin
militärische Präsenz, um die Sicherheit und die Rahmenbedingungen zu garantieren.

Ich komme zur Abrüstung. Ich spreche sie deshalb
an,

weil ich ahne, dass jemand gleich das Thema Indien aufrufen wird.

- Eben nicht, lieber Kollege Trittin. Ganz im Gegenteil. Sie wissen von mir, dass ich engagiert dafür eintrete,
dass wir das Thema Abrüstung auf die internationale Tagesordnung zurückholen. Das ist uns gelungen,

nicht nur bei Kleinwaffen und bei Streumunition; auch
im Bereich der atomaren Abrüstung haben Sie Vorschläge von mir für die Internationalisierung des Brennstoffkreislaufes gesehen, die jedenfalls bei der Internationalen Atomenergiebehörde und den beteiligten
Staaten auf großes Interesse gestoßen sind. Ich habe damals bei der ersten Auseinandersetzung zu dem Nuklearhandel mit Indien, die wir hier in diesem Hause hatten,
schon gesagt: Das, was wir üblicherweise zu der Frage
der Bedeutung multilateraler Einbindung austauschen,
gilt auch in diesem Fall.

Mit anderen Worten - das habe ich damals gesagt,
und daran halte ich mich -: Wenn die IAEO und wenn
al-Baradei, mit dem wir auch bei verschiedenen anderen
Konflikten eng zusammenarbeiten, es durch den Abschluss eines Safeguard-Abkommens zustande bringen,
Indien näher an die Zusammenarbeit mit der internationalen Atomaufsicht heranzuführen, dann ist das auch für
mich ein Argument, das ich in die Bewertung übernehme. Deshalb ist Indien nicht weiter entfernt oder
wird nicht etwa belohnt für eine Missachtung des Atomsperrvertrags; vielmehr wird es mit geeigneten Mitteln
näher an die Kontrolle durch die Internationale Atomenergiebehörde herangeholt.
Das gilt zwar nicht für 100 Prozent, aber für etwa zwei
Drittel seiner Anlagen. Ich jedenfalls bin froh darüber,
dass der Konsens auch unter denjenigen, die, Jürgen
Trittin, noch kritischer als wir waren, in der Nuclear
Suppliers Group am Ende gefunden worden ist.

Jetzt wird Monika Griefahn zum Abschluss wieder
sagen: Nun haben wir über viele Themen gesprochen,
aber nicht über die Kultur. Deshalb möchte ich einige
abschließende Sätze dazu sagen. Ich habe in den vergangenen Haushaltsberatungen immer gesagt: Zu den Veränderungen in dieser Welt, die ich beschrieben habe, gehört auch, dass wir an uns selbst den Anspruch stellen
müssen, uns mit unseren Argumenten, mit unserer Haltung besser verständlich zu machen. Dazu gehört die
auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Ich freue mich,
dass wenigstens festgestellt wird, dass uns beim GoetheInstitut eine Wende gelungen ist, dass wir nicht mehr
über die Schließung von Goethe-Instituten reden, sondern - dank Ihrer Hilfe - heute dabei sind, von einer
konsolidierten Basis aus über eine Erweiterung unseres
Engagements zu reden.

Wir haben in den letzten Jahren viel bei deutschen
Auslandsschulen getan. Wenn ich sage „viel getan“,
heißt das nicht nur „staatliches Geld bereitstellen“, sondern auch, Kooperationen mit der Wirtschaft zu suchen,
dort Überzeugungsarbeit zu leisten, sodass diejenigen,
die ihre Abschlüsse auf deutschen Schulen machen,
dann auch eine Perspektive haben für ein Praktikum, für
ein Studium, für eine Lehre in Deutschland. Ich freue
mich, dass das auf gutem Wege ist.

Herzlichen Dank Ihnen allen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Unser Engagement in Afghanistan geht jetzt ins
achte Jahr. Ich weiß: Das ist eine Probe für die Geduld
und die langfristige Kraft der Weltgemeinschaft. Deshalb sage ich vorab drei Dinge: Erstens. Die Gründe, die
uns 2001 nach Afghanistan geführt haben, gelten. Zweitens. Wir haben uns verpflichtet gegenüber einem Volk,
das in 30 Jahren Krieg und Bürgerkrieg geschunden
worden ist. Drittens. Wir wussten von Anfang an um die
Schwere der Aufgabe. Deshalb gilt gerade jetzt: Ein gegebenes Wort muss gelten.

Wir sind mitten auf dem Weg. In Afghanistan sind wir
mit so etwas wie einer doppelten Realität konfrontiert.
Auf der einen Seite haben wir durchaus viel erreicht.
85 Prozent der Bevölkerung haben jetzt Zugang zu einem Arzt oder einem Krankenhaus in ihrer unmittelbaren Nähe - das war in Afghanistan vorher noch nie so -;
übrigens auch dank vieler Tausend Kilometer Straßen
und Brücken, die gebaut worden sind. Mehr als die
Hälfte des minenverseuchten Afghanistans ist inzwischen geräumt. Auch das macht das Leben in Afghanistan in manchen Regionen sicherer. Der Wiederaufbau
kommt in manchen Regionen ebenfalls durchaus voran,
und zwar nicht nur in Kabul. Ich selbst habe das Beispiel
Redetext


des Krankenhauses in Masar-i-Scharif gesehen. Dieses
Provinzkrankenhaus ist das zweitgrößte medizinische
Lehrkrankenhaus im ganzen Land. 250 Krankenschwestern werden dort jährlich ausgebildet.

Wir reden über ein Land, in dem vor sieben Jahren
noch Menschen gesteinigt worden sind und Musik verboten war. All denjenigen, die unsere Erfolge immer
noch kleinreden wollen, muss man entgegnen: Jedes
Stück Land, das ein Bauer wieder bestellen kann, jedes
Kind, das in die Schule geht, jedes neue Krankenhaus
und jeder Kilometer Straße sind auch ein kleiner Sieg
der Menschlichkeit.

Meine Damen und Herren, keiner ist naiv: Natürlich
ist der Weg länger und steiniger, als wir alle uns das erhofft haben. Jedes zivile Opfer und jedes Selbstmordattentat sind ein Rückschlag, und die Rückschläge haben
zugenommen - auch im Norden. Weder die internationale Staatengemeinschaft noch die afghanische Regierung - auch das ist wahr - haben die Korruption oder
den Anbau und Handel mit Schlafmohn bisher wirklich
in den Griff bekommen. Im Süden und Osten verunsichern nach wie vor - oder im Augenblick noch mehr Terroristen die Bevölkerung, weil die Grenzen zu Pakistan faktisch ungesichert sind.

Das ist die Lage, wie sie sich ungeschminkt darstellt.
Die Fragen lauten: Welche Schlussfolgerungen ziehen
wir aus dieser Lage? Sollen wir wirklich gehen, wenn es
schwierig ist, wie manche es fordern? Sollen etwa Niederländer, Norweger, Polen und Finnen den Job machen,
weil wir uns aus der Verantwortung stehlen? Wenn Länder wie wir gingen, dann wäre das nicht nur eine Verletzung der Solidarität all denen gegenüber, die da bleiben,
sondern es wäre noch schlimmer: Wir würden das Ziel
aufgeben, für das wir sechs, fast sieben Jahre in Afghanistan gemeinsam gearbeitet haben. Unser Aufenthalt
dort war nie und ist kein Selbstzweck. Wir hatten und
haben ein klares Ziel: Wir wollen, dass die Menschen in
Afghanistan die Zukunft ihres Landes möglichst schnell
wieder in die eigenen Hände nehmen und selbst für
Sicherheit in ihrem Land sorgen.

Wir ziehen dabei mit vielen Afghanen an einem
Strang. Das haben Sie in Gesprächen bei AfghanistanReisen und auch bei Besuchen afghanischer Politiker
und Experten hier bei uns selbst erlebt. Diese sagen: Wir
wollen und wir können die Vorsorge für die eigene Sicherheit leisten. Aber jetzt brauchen wir noch die Hilfe
der internationalen Staatengemeinschaft, und wir müssen uns vor allen Dingen darauf verlassen können, dass
diese Hilfe in der nächsten Zeit noch geleistet wird. Darum geht es: Verlässlichkeit und Vertrauen. Dafür müssen auch wir stehen.

Das ist der Grund dafür, dass wir uns bei unserem
ISAF-Einsatz, um den es heute geht, vor allen Dingen
auf die Ausbildung und Ausstattung der afghanischen
Sicherheitskräfte konzentrieren. Es ist eine gute Entwicklung, dass inzwischen bei 70 Prozent aller Sicherheitsoperationen in Afghanistan einheimische Sicherheitskräfte mitwirken. Außenminister Spanta hat mir das
vor kurzer Zeit noch einmal berichtet. Das zeigt, dass
wir insoweit auf dem richtigen Weg sind und auf diesem
Weg weiter vorangehen müssen.

Das ist der Grund, weshalb wir vorschlagen, im
nächsten Jahr bis zu 4 500 Soldatinnen und Soldaten im
Rahmen des ISAF-Mandats einzusetzen. Das sind in der
Tat 1 000 Soldatinnen und Soldaten mehr als bisher. Wir
brauchen sie nicht nur für die Ausbildung der einheimischen Soldaten, sondern auch für die Absicherung der
kommenden Präsidentschafts- und Parlamentswahlen
in Afghanistan.

Zudem verdoppeln wir die Zahl deutscher Polizisten
im Rahmen der europäischen Polizeimission EUPOL.
Das ist ein deutlicher deutscher Beitrag, der auch mit
Blick auf die Bitte um Zustimmung zu ISAF zu berücksichtigen ist.

Ein Wort noch zu den Kritikern des Einsatzes, die es
gibt und die sich lautstark äußern. Bleibt bei der Kritik
bitte redlich!

Niemand verfährt im Augenblick im Hinblick auf Afghanistan nach dem Motto „Weiter so“. Wir haben unser
Engagement immer wieder jährlich überprüft, auch gemeinsam mit Ihnen. Wir haben überprüft, was weiterhin
notwendig ist und was entbehrlich geworden ist. Wir
häufen gerade nicht, wie es in mancher öffentlichen Kritik heißt, Auftrag auf Auftrag. Deshalb lautet mein Vorschlag, den Sie gelesen haben: Lasst uns, wenn wir über
das ISAF-Mandat entschieden haben und wenn die Beratungen in der NATO weitergegangen sind, Ja zu
AWACS und Nein zu Einsätzen, die nicht mehr gebraucht werden, sagen. Das ist das Gegenteil von „Weiter so“ und von dem, was Sie hier manchmal kritisieren.

Wir haben ganz bewusst darauf verzichtet, eine Art
Vorratsbeschluss für einen möglichen AWACS-Einsatz
zu erbitten, über den in der Sommerpause diskutiert
wurde, zu dem Sie aber in dem Antrag, über den wir
heute diskutieren, nichts finden - wohl wissend, dass die
NATO-Diskussion stattfindet, aber noch keine Beschlüsse der NATO vorliegen. Gleichwohl hat der zivile
Luftverkehr in Afghanistan erheblich zugenommen;
Afghanistan verfügt jedoch ganz ohne Zweifel über kein
ausreichendes Bodenradar, um den gewachsenen Flugverkehr so zu überwachen, dass die Luftfahrzeuge in
Afghanistan wirklich sicher abheben und wieder am Boden landen können. Deshalb brauchen wir auch
AWACS; aber das ist nicht Gegenstand der EntscheidunBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
gen, die in dieser Woche im Deutschen Bundestag zu
treffen sind.

Ich habe auch gesagt - das haben Sie gesehen -, dass
der Einsatz von KSK nach meiner Auffassung in
Afghanistan entbehrlich geworden ist. Wir haben in den
letzten drei Jahren keine KSK-Soldaten zur Verfügung
gestellt. Deshalb hielte ich persönlich es auch für richtig,
wenn KSK-Einsätze im Rahmen des OEF-Mandates im
Verlaufe dieses Jahres ausliefen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende und
sage: Die Bundesregierung hat erst vor wenigen Tagen
in ihrem aktualisierten Afghanistan-Konzept den langfristigen und vor allen Dingen umfassenden Stabilisierungsansatz, der den Wiederaufbau einschließt, vorgetragen und bekräftigt. Alle anderen in Afghanistan
vertretenen und engagierten Staaten folgen diesem Ansatz. Zu ihm gehört ganz ausdrücklich, dass wir die
Nachbarn Afghanistans mit in den Blick nehmen, sie sogar noch sehr viel stärker einbeziehen. Selbstverständlich meine ich damit vor allen Dingen Pakistan, ein
Schlüsselland für die Sicherheit und Stabilität der gesamten dortigen Region.

Wir müssen Pakistan dahin bringen, eine positive
Rolle bei der Stabilisierung sowie beim Wiederaufbau
der gesamten Region zu spielen. Deshalb habe ich mich
mit anderen am Rande der Generalversammlung der
Vereinten Nationen in der vergangenen Woche darum
gekümmert, Pakistan in eine Gruppe einzubinden, die
diesen Prozess vorantreibt. Das reiht sich in die Bemühungen ein, die wir von deutscher Seite im vergangenen
Jahr während unserer G-8-Präsidentschaft bereits gestartet haben und die durch die innenpolitischen Ereignisse
in Pakistan unterbrochen worden sind; das haben Sie
mitverfolgt. Ich sehe jetzt gute Chancen - erste Anzeichen dafür gibt es -, dass wir mit der neuen Regierung in
Pakistan zu einem geordneten Austausch zwischen dem
pakistanischen Präsidenten, dem afghanischen Präsidenten und den Ministerebenen darunter kommen. Bei der
Reise nach Pakistan, die ich in etwas mehr als zwei Wochen unternehmen werde, werde ich versuchen, diesen
positiven Ansatz, den es zwischen den beiden Ländern
gibt, weiterhin zu stützen.

Meine Damen und Herren, die Verlängerung des
ISAF-Mandats ist kein „Weiter so“, sondern sie ist auf
die Bedürfnisse des nächsten Jahres zugeschnitten: Wir
schicken mehr Soldaten. Wir konzentrieren uns auf die
Ausbildung von Soldaten und Polizisten. Wir steigern
die Ausgaben für zivilen Wiederaufbau auf jetzt immerhin 170 Millionen Euro, weil wir wollen - das sage ich
Ihnen aus tiefer Überzeugung -, dass die Menschen in
Afghanistan den Fortschritt tatsächlich spüren, sehen
und erleben.

Zum Schluss sage ich all jenen Danke, die sich häufig
unter Einsatz ihres Lebens für den Wiederaufbau und die
Stabilisierung Afghanistans einsetzen. Das sind unsere
Soldatinnen und Soldaten, Polizisten und zivilen Aufbauhelfer. Ich weiß, wir alle miteinander wissen, dass
deren Aufgabe im vergangenen Jahr nicht einfacher geworden ist, im Gegenteil. Wir wissen auch, Kollege
Jung, was wir der Bundeswehr dort abverlangen, und wir
trauern um diejenigen, die für den Einsatz in Afghanistan mit dem Leben bezahlt haben. Allen, die den Menschen dort helfen, damit sich das Leben der Bevölkerung
in Afghanistan verbessert, schulden wir Dank und Anerkennung. Sie alle haben, wie ich finde, die Unterstützung dieses Hohen Hauses verdient. Darum bitte ich Sie
herzlich um Ihre Zustimmung zur Verlängerung des
ISAF-Mandats.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nach den Anschlägen vom 11. September 2001
haben alle Fraktionen hier im Deutschen Bundestag gesagt - wir erinnern uns -: Der Kampf gegen den Terror,
der Kampf gegen al-Qaida wird wohl einen langen
Atem brauchen. Auch wenn es in Europa und den USA
von heute aus gesehen seit mehreren Jahren keinen Anschlag der al-Qaida mehr gegeben hat und Afghanistan
heute nicht mehr die Brutstätte und das Trainingszentrum für die al-Qaida-Terroristen ist, bleibt es dennoch
dabei: Die Gefahr ist in der Tat nicht gebannt. Sie hat
sich aber verändert.

Darum müssen wir diese Mandate, durch die der Rahmen für unser militärisches Engagement in Afghanistan
gegeben wird, auch an veränderte Situationen und neue
Herausforderungen anpassen. Das entspricht dem, was
viele von Ihnen gefordert haben, nämlich kein simples
„Weiter so!“. Das gilt auch für das ISAF-Mandat und
auch für das OEF-Mandat, meine Damen und Herren.

Es hat sich in Afghanistan in der Tat die Erkenntnis
durchgesetzt - das haben wir alle hier in vielen Debatten
miteinander ausgesprochen -, dass der Kampf gegen den
Terror nicht allein mit militärischen Mitteln zu gewinnen
ist und dass wir mehr für den Wiederaufbau von Institutionen und für den Wiederaufbau der zivilen Infrastruktur tun müssen. Darum ist die Zahl der Soldaten für
die ISAF-Mission, die neben der Gewährleistung von
Sicherheit eben auch den zivil-militärischen Aufbau des
Landes sicherstellt, in den letzten Jahren von 10 000 auf
50 000 angewachsen, während sich in der gleichen Zeit
die Zahl der bei OEF eingesetzten Soldaten von 20 000
auf etwa 10 000 halbiert hat.

Auch im Norden Afghanistans spiegelt der Einsatz
unserer Bundeswehr durchaus diese Entwicklung wider.
Auch wir haben in der Tat die Zahl der Soldaten unter
ISAF erhöht, auch, um den militärischen Wiederaufbau
abzusichern, auch, um mit den zusätzlich eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten Polizeiausbildung und vor allen Dingen Armeeausbildung zu betreiben, damit die
Regierung dieses Landes nach und nach mehr in die
Lage versetzt wird, für Sicherheit und Ordnung im eigenen Land zu arbeiten. Dafür sind unsere Soldatinnen und
Soldaten in Afghanistan. Das ist - der Überzeugung bin
ich - ein weiterhin sinnvoller und notwendiger Einsatz.

Gleichwohl - auch das gehört dazu - müssen wir uns
mit der Veränderung der Lage in der Region auch stärker
um Pakistan kümmern. Sie wissen, dass ein Teil der alQaida, die früher in Afghanistan tätig und präsent war,
nach Pakistan ausgewichen ist und dort teilweise unkontrolliert agieren kann. Deshalb muss es uns gelingen, Pakistan zu stabilisieren. Das kann uns nur gelingen, wenn
wir mit der Regierung in Islamabad und dem neu gewählten Präsidenten zusammenarbeiten. Ich füge auch
hinzu: Keine Hilfe sind die grenzüberschreitenden Luftschläge. Das trägt nicht zur Stabilisierung dieser Regierung bei, wie ich jüngst bei meinem Besuch in Pakistan
erfahren konnte.

Konkrete Politik hilft da sehr viel mehr. Darum bemühen
wir uns durch Gespräche mit der Regierung in Pakistan
oder wie zuletzt auf der Reise nach Pakistan und in die
Golfstaaten.

Worum geht es nämlich? Neben der Bekämpfung von
Terrorismus geht es darum, Pakistan insgesamt zu stabilisieren und dieses Land und seine Regierung fähig zu
halten, Terrorismus im eigenen Land zu bekämpfen. DaBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
rum beteiligen wir uns mit anderen an einer internationalen Pakistan-Freundesgruppe. Wir treffen uns bereits
am 17. November in Abu Dhabi. Daran mögen Sie erkennen, warum es sinnvoll ist, das Rettungsseil, das wir
Pakistan jetzt mit der möglichen Bereitstellung von
IWF-Krediten hingehalten haben, an möglichst vielen
Stellen auf der Erde zu verankern. Dafür brauchen wir
die Golfstaaten. Ich bin jedenfalls froh, festzustellen,
dass in Saudi-Arabien und in den Vereinigten Arabischen Emiraten offensichtlich Bereitschaft besteht, Pakistan im Konzert mit anderen zu unterstützen.

Was bedeuten die Veränderungen, von denen ich spreche, insgesamt für die deutsche Beteiligung am OEFMandat? Wir ziehen jetzt die Konsequenzen daraus,
dass es seit mehreren Jahren keine deutschen OEF-Einsätze mehr in Afghanistan gegeben hat. Wir haben deshalb die für den Afghanistan-Einsatz vorgesehenen Spezialkräfte aus dem OEF-Mandat herausgenommen. In
Zukunft werden wir uns in Afghanistan militärisch nur
noch im Rahmen von ISAF engagieren.

Das ist gleichzeitig der Grund, weshalb wir die Personalobergrenze von 1 400 auf zukünftig 800 Soldaten
reduzieren. Wir werden damit weiterhin an der Mission
teilnehmen können, die im Mittelmeer bzw. am Horn
von Afrika operiert, und da die Bewegungsfreiheit von
Terroristen und ihren Unterstützern auch weiterhin nachhaltig einschränken können. Das beinhaltet noch nicht
- um auch das vorweg zu sagen - den Kampf gegen
Piraterie in der Region. Dazu wird die Bundesregierung
ein gesondertes Mandat vorlegen, das die Beteiligung
Deutschlands an einer geplanten EU-Mission regeln
wird.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, das OEFMandat ist nur ein Faktor in unserer vielfältigen Arbeit
für Sicherheit und Stabilität in Afghanistan. Ich weiß,
dass nach der Rechtsgrundlage gefragt wird. Debattiert
worden ist darüber auch in den Fraktionen. Ich will deshalb noch einmal darauf hinweisen: Dieser Einsatz ist
nach wie vor durch das Recht auf Selbstverteidigung
durch Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen gedeckt. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat das
mehrfach bekräftigt und diesen Einsatz, wie Sie wissen,
auch mehrfach positiv gewürdigt.

Alles in allem ist das Grund genug, um Sie als Mitglieder des Deutschen Bundestages um eine breite Zustimmung zu einer Verlängerung des OEF-Mandates zu
bitten. Das wäre nicht nur ein politisches Signal, dass
wir uns aus der Solidarität der internationalen Staatengemeinschaft nicht verabschieden; es wäre vor allen Dingen auch ein starkes Zeichen für unsere Soldatinnen und
Soldaten, die bei ihrem Einsatz für unsere Sicherheit
Leib und Leben riskieren. Wir schulden unseren Soldaten dafür nicht nur Dank; wir schulden ihnen dafür vor
allen Dingen unsere volle Unterstützung.

Ich appelliere deshalb an das Hohe Haus: Bitte geben Sie
den Soldatinnen und Soldaten die notwendige politische
Rückendeckung!
Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Lage seit Ausbruch der Finanzkrise ist seit
gestern in allen Schattierungen beschrieben worden. Wir
haben über Verantwortung der Politik ebenso wie über
die Grenzen von Politik gesprochen. Aber selbstverständlich reden wir bei all dem nicht nur über Wirtschaft
und Finanzen.

Wenn Gewohntes in schwerste Unordnung gerät,
wenn der aufgewühlte Staub die Orientierung erschwert,
wenn die Menschen den Atem anhalten, weil das Alte
nicht mehr stimmt und die Umrisse des Neuen noch
nicht so richtig erkennbar sind, dann ist wohl vieles in
der Krise; das stimmt. Es ist eine Krise, deren Folgen die
Menschen von New York bis Neuseeland, von Paris bis
Peking durchgeschüttelt hat und noch durchschüttelt und
die - darauf kommt es mir besonders an - eine Neujustierung des weltweiten Machtgefüges erzwingt.

Diese Krise löst aber nicht nur Erschrecken aus, sondern sie befördert - hoffentlich - auch Erkenntnisse, verändert das Bewusstsein und schafft die Bereitschaft für
neues Denken. Dazu gehört vor allen Dingen die Bereitschaft, Lehren aus der Katastrophe zu ziehen, die wir gerade erleben.

Wie in jeder Krise gibt es natürlich Verwerfungen, auf
die Politik reagieren muss und bei denen sich Politik in
die Pflicht nehmen lassen muss. Es gibt aber auch Chancen, und zwar die Chance, Fehler und Fehlentwicklungen der Vergangenheit für die Zukunft zu vermeiden.
Diese Chancen, auf die sich die Politik konzentrieren
muss, dürfen wir gerade jetzt nicht übersehen. Darauf
kommt es an.

Warum kommt es aus meiner Sicht darauf an? Selten
zuvor haben die Menschen so wie jetzt hautnah erlebt,
dass das 21. Jahrhundert das erste globale Jahrhundert
ist. Jetzt wissen wir, dass die Frage, wie modern chinesische Kohlekraftwerke sind, darüber mitentscheidet, ob
unsere Enkel noch schneebedeckte Gipfel in den Alpen
sehen werden. Seit wenigen Wochen wissen wir auch,
dass das Verhalten von Spekulanten in New York auch
Arbeitsplätze und die Zukunft von Familien in Europa
betrifft.

Wir wissen auch, dass sich Wachstumsraten in Asien auf
die Frage auswirken, wie viele Autos aus deutscher Produktion verkauft werden. Bei genauem Hinschauen
muss man sagen: Keine dieser Erkenntnisse ist wirklich
neu. Aber sie schärfen das Bewusstsein, dass wir zentrale Fragen der Menschheit in Zukunft wohl nur noch
gemeinsam werden lösen können.

Wir brauchen ein Verantwortungsbewusstsein, das über
nationale und regionale Nachbarschaft weit hinausreicht.

Politik kann nicht dafür sorgen, dass wir von solchen
Krisen, die wir jetzt erleben, verschont bleiben. Aber wir
können dafür sorgen - das erwarten die Menschen von
uns -, dass unsere Antworten auf die gestellten Fragen
anspruchsvoll sind und dass sie eine langfristige Perspektive in den Blick nehmen. Auf die Außenpolitik angewendet heißt das: Ziel unserer Arbeit muss es sein,
dass wir Schritt für Schritt eine - ich nenne es so - globale Verantwortungspartnerschaft schmieden. Das ist
mühsam; Fortschritte gibt es nicht jeden Tag; das ist Arbeit. Dazu braucht es Ideen, aber auch eine entsprechende finanzielle Ausstattung für die Außenpolitik. Ich
bedanke mich, dass über die Grenzen der Parteien hinweg diese finanzielle Ausstattung vom Deutschen Bundestag gewährt worden ist. Herzlichen Dank dafür.

Der Haushalt 2009 zeigt aus meiner Sicht, dass die
Zeichen der Zeit erkannt sind, dass wir die Verantwortung unseres Landes in der Welt ernst nehmen und dass
wir für unsere Kultur und für unser Lebensmodell in der
Welt aktiv werben. Ich sage Ihnen: Das muss unser Weg
sein. Ich bedanke mich bei dem Haushaltsausschuss
ganz herzlich für die Unterstützung auf diesem Weg.
Ganz besonders bedanke ich mich natürlich beim Hauptberichterstatter Jürgen Koppelin und bei den Berichterstattern Lothar Mark, Herbert Frankenhauser, Omnid
Nouripour, Michael Leutert und - wir haben die Gründe
gehört, warum er nicht hier sein kann - Alexander
Bonde.

Dass der Haushalt des Auswärtigen Amtes im nächsten Jahr um 5,9 Prozent steigt, ist ein gutes Signal. Dies
ist nicht nur ein gutes Signal für das Auswärtige Amt,
sondern auch für unser Land insgesamt, dessen Rolle
und dessen Engagement auf der internationalen Bühne
mehr gefragt ist denn je. Deshalb ist das ein verantwortungsvoll aufgestellter Haushalt.

Weil es sonst oft nur am Schluss von Reden und in
der Regel immer nur am Schluss von Debatten erfolgt,
möchte ich ganz besonders Dank sagen für die Unterstützung, die ich bei der Reform und der Neuaufstellung
der auswärtigen Kulturpolitik erfahren habe. Es geht hier
um nicht mehr, aber auch um nicht weniger als um das
Bild, das wir Deutschen von uns selbst im Ausland vermitteln. Das ist in Zukunft besser möglich mit der finanziellen Ausstattung, die wir vorsehen. Das ist eine Frage,
die auch die Zukunft dieses Landes berührt. Deshalb
sage ich herzlichen Dank dafür, dass insbesondere der
Kulturhaushalt in unserem Bereich in den letzten drei
Jahren um jeweils annähernd 10 Prozent angehoben
worden ist. Das gibt Möglichkeiten. Jeder Euro ist da gut
angelegt.

Auch ich erlebe es zum ersten Mal, dass wir nicht
über die Rettung bzw. Sanierung oder gar über die
Schließung von Goethe-Instituten reden müssen. Zum
ersten Mal sind wir vielmehr wieder in der Situation,
dass wir neue Goethe-Institute fördern und neue entsprechende Programme auflegen können.

Wir werden im Jahre 2009 die Zahl der weltweiten
Partnerschulen auf 1 000 - in vier Jahren um immerhin
600 - erhöht haben. Wir werden mit diesem Haushalt
auch in der Lage sein, den Wissenschaftsstandort
Deutschland in der Welt wesentlich besser zu präsentieren, als das in der Vergangenheit der Fall war. All das


sind Investitionen in die Zukunft dieses Landes und
letztendlich in das, was ich das Wurzelwerk der globalen
Verantwortungsgemeinschaft nenne. Es sind richtige und
notwendige Investitionen.

Ich denke, wir sind uns einig: Für die Welt von morgen, die noch nicht - Herr Hoyer, Sie haben recht - klar
absehbar ist, deren Konturen sich aber abzuzeichnen beginnen, werden jetzt und nicht irgendwann die Weichen
gestellt. Es ist eine Zeit, in der unsere Prinzipien von
Außenpolitik - Verständigung, Zusammenarbeit und
Dialog - aus meiner Sicht so aktuell sind, wie sie nie zuvor waren. Deshalb müssen wir jetzt ganz besonders intensiv dafür werben.

Was folgt aus all dem für unser Handeln in der Außenpolitik? Drei Dinge: Erstens. Wir setzen nach
schwierigen Tagen, die wir mit Europa in diesem Jahr
hatten, ganz bewusst - das betone ich hier - auf Europa.
Die EU hat sich nämlich, wenn man sich das genauer anschaut, gerade in der Krise der letzten Wochen und des
letzten Sommers sowohl außenpolitisch wie in der Wirtschafts- und Finanzpolitik als handlungsfähig erwiesen.
Sie hat Stabilität und Verlässlichkeit just in den Momenten ausgestrahlt, als es darauf ankam. Daran sollten wir
uns gelegentlich erinnern, wenn im nächsten Jahr im
Wahlkampf für das Europäische Parlament der eine oder
andere wieder schlecht über Europa denkt.

Auch beim Weltwirtschaftsgipfel - ich darf daran erinnern; er liegt noch nicht so weit zurück - hat die EU
ihre Führungsrolle am Ende, Frau Bundeskanzlerin,
ganz eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Viele Elemente des Aktionsplanes, die da verabschiedet worden
sind - Regeln, Prinzipien für eine Regulierung und Aufsicht der Finanzmärkte und für Transparenz -, gehen auf
Vorschläge zurück, auf die wir uns in Europa bereits im
Aktionsprogramm ein paar Tage zuvor verständigt haben.

Gemeinsames Handeln ist auch dann gefragt, wenn es
um die Bewältigung der Finanzkrise nicht unmittelbar,
sondern um die Folgen der Finanzkrise für die Realwirtschaft geht. Das, was wir sinnvoll auf europäischer
Ebene bewerkstelligen können - ich unterstreiche das -,
müssen wir gemeinsam und koordiniert miteinander angehen.

In dieser Krisenzeit wächst ganz offenbar europaweit,
teilweise sogar über Europa hinaus - das spüren wir in
diesen Tagen besonders stark -, das Bewusstsein dafür,
dass diese Europäische Union nicht nur eine starke Gemeinschaft ist, sondern sie auch einen Wert hat und gerade den kleineren Partnern Schutz bietet. Ich höre von
den Iren - das mag den einen oder anderen von uns erstaunen -, dass gerade jetzt, in Zeiten der Krise, in Irland
die Zustimmung zur Europäischen Union wieder steigt.
Für mich ist es ein gutes Zeichen, dass Länder wie
Schweden und Dänemark, in denen der Euro in der Vergangenheit verpönt war und abgelehnt wurde, jetzt darüber nachdenken, ob man nicht doch den Zutritt zur
Eurozone beantragen sollte. Deshalb ist es aus meiner
Sicht weder vermessen noch selbstgerecht, wenn man
gerade jetzt sagt: Inmitten dieser weltweiten Krise gibt
es erste Anzeichen dafür, dass wir vor einer Renaissance
Europas stehen. Das ist gut so, weil wir gemeinsam mit
diesem und in diesem Europa mehr schaffen, als jeder
von uns alleine schaffen würde.

Zweitens. Wir werden - auch da hat Herr Hoyer recht in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten den ganz
engen Schulterschluss mit den USA suchen müssen. In
Washington steht ab Januar ein Partner zur Verfügung,
mit dem wir - das wissen wir - in vielen Fragen gemeinsame Visionen teilen. Die neue Administration bietet
aus meiner Sicht die Chance - darauf weisen die Gespräche, die wir hatten, hin -, dass wir eine grundlegende Erneuerung des transatlantischen Verhältnisses, auch mit
Vorteilen für uns, wirklich schaffen. Ich denke dabei an
durchaus anspruchsvolle Dinge wie eine gemeinsame
Führungsrolle Europas und der Vereinigten Staaten beim
weltweiten Klimaschutz, auch bei der Abrüstung, Herr
Hoyer, bei der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen, bei der Lösung von regionalen Konflikten
und vor allen Dingen bei der - das ist keine ganz leichte
Aufgabe - friedlichen Einbindung jener Spieler auf der
internationalen Bühne, die dort politisch bisher nicht
ausreichend präsent waren und nicht in ausreichendem
Maße politische Verantwortung übernommen haben.
Darauf kommt es im transatlantischen Verhältnis zwischen Deutschland und den USA an.

Ich glaube, wir haben unsererseits aber auch ein darüber hinausgehendes Interesse daran, dass sich die Beziehungen zwischen den USA und Russland entscheidend verbessern, dass eine bessere und belastbare
Grundlage für das Verhältnis gefunden wird. Ich will die
Hoffnung nicht aufgeben, dass das mit zwei Präsidenten
an der Spitze, deren Denkmuster nicht mehr vom Kalten
Krieg geprägt worden sind, gelingt. Da muss mehr möglich sein, als wir in der Vergangenheit erlebt haben. Ich
wünsche mir das sehr und will dafür arbeiten.

Dahinter stecken gemeinsame Fragen, nicht nur die
Frage, wie wir uns zu Nonproliferationsvorschlägen verhalten, sondern auch die schwierig zu beantwortende
Frage, wie wir uns zu anderen Vorschlägen für eine neue
europäische Sicherheitsarchitektur verhalten. Wie verhalten wir uns bei der Frage der weiteren Annäherung Georgiens und der Ukraine an die NATO? Das wird bereits
in allernächster Zukunft, am Mittwoch der kommenden
Woche, Hauptgesprächsgegenstand beim Treffen der
NATO-Außenminister in Brüssel sein. Ich will mich in
diesem Hohen Haus nicht um eine klare Position herumdrücken. Meine Überzeugung ist und bleibt: Es gibt keinen Grund, jetzt, einige Monate nach dem NATO-Gipfel

im März, über die Beschlüsse von Bukarest hinauszugehen.

Wir sollten darüber nachdenken, wie man unterstützend
gegenüber Georgien und der Ukraine in den gemeinsamen NATO-Georgien- bzw. NATO-Ukraine-Kommissionen tätig werden kann, aber bei den Beschlüssen vom
März bleiben.

Wenn die USA und Europa wieder stärker an einem
Strang ziehen, dann werden wir auch in Zukunft - da bin
ich mir sicher - großen Einfluss auf die Gestaltung der
politischen Globalisierung haben. Aber dennoch ist aus
meiner Sicht klar - ich hoffe, dass das die allermeisten
hier im Hohen Haus so sehen -: Es wird ganz unzweifelhaft zu globalen Gewichtsverschiebungen kommen. Ich
habe schon vor einigen Monaten angemahnt, aufstrebende Mächte aus Asien, Lateinamerika und Afrika bei
der Gestaltung der globalen Zukunft wesentlich stärker
zu berücksichtigen.

Deshalb - das ist die dritte Schlussfolgerung, die ich
aus der gegenwärtigen Krise ziehe - plädiere ich dafür,
dass wir die Konstruktion der G 8 weiterentwickeln. Wir
haben in Heiligendamm im vergangenen Jahr einen entscheidenden Schritt in die richtige Richtung gemacht.
Wir sollten jetzt die nächste G-8-Präsidentschaft, die Präsidentschaft Italiens, nutzen, um zu Klärungen zu kommen. Jedenfalls ist aus meiner Sicht für alle Staaten, die
ich eben genannt habe, eines unverzichtbar: Ihnen muss
sozusagen der Weg vom Katzentisch der internationalen
Gemeinschaft zum Konferenztisch eröffnet werden. Das
ist nicht nur zum Vorteil dieser Staaten, wie manche
missverständlich meinen, sondern das wird am Ende
auch unser Vorteil sein. Ich bin fest davon überzeugt.
Beim Weltfinanzgipfel in Washington hat sich das schon
gezeigt.

Afghanistan wird uns im nächsten Jahr aufgrund der
Präsidentschafts- und Parlamentswahlen dort intensiv
beschäftigen. Natürlich wird es darauf ankommen, dass
wir neben dem militärischen Engagement unser ziviles
Engagement weiter ausbauen. Wir haben dafür vermehrte finanzielle Möglichkeiten. Ich bedanke mich dafür bei den Haushältern. Ich sage auch mit Blick auf das,
was eben schon gesagt worden ist, hier noch einmal ausdrücklich: Es wird nicht ausreichen, sich auf Afghanistan zu konzentrieren. Es ist hoffentlich auch aus meinen
Bemühungen deutlich geworden, dass wir einen regionalen Ansatz verfolgen und dass wir Pakistan, dieses
Schlüsselland für die Stabilität in der Region, von vornherein in die Betrachtung einbeziehen müssen.

Um es klar zu sagen: Das nächste Jahr wird auch außenpolitisch mit Blick auf die internationale Konfliktsituation kein einfaches Jahr werden. Es wird ein Jahr
der Weichenstellung sein: in Europa, in den transatlantischen Beziehungen, in der Weltwirtschaft und bei der
Gestaltung der neuen globalen Ordnung. Ich sage Ihnen:
Viele schauen mit großen Erwartungen auf uns, die wir
nicht enttäuschen dürfen. Wir teilen die Einsicht, dass in
der Welt von morgen der Einfluss eines Landes nicht so
sehr von seiner Größe abhängen wird und auch nicht von
seiner Zugehörigkeit zu einer bestimmten Weltregion,
sondern davon, dass es vernünftige und ausgewogene
Beiträge zur Bewältigung der drängenden Zukunftsaufgaben leistet.

Das wollen wir gemeinsam mit Ihnen tun. Herzlichen
Dank für die bisherige Wegstrecke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Die Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte vor 60 Jahren war in der Tat ein Signal der Hoffnung für eine Welt, die nach dem Zweiten
Weltkrieg in Trümmern lag und deren Zukunft im Zeichen des Kalten Krieges ungewiss war. Heute leben wir
in einer anderen Welt. Nicht nur Europa ist politisch geeint und friedlich wie nie zuvor, sondern auch viele Länder, die 1948 noch unter kolonialer Herrschaft standen
und die von Armut und Unterentwicklung gekennzeichnet waren. Viele von diesen Ländern haben einen
Zeitsprung in die Moderne gemacht. Besonders in Asien
haben Hunderte Millionen Menschen Zugang zu Wohlstand - auf bescheidenem Niveau, aber immerhin - gefunden. Wissen ist heute verfügbar, jederzeit und fast
überall. Ich weiß natürlich, dass das noch keinen Schutz
von Rechten garantiert, aber gleichwohl verändert das
Gesellschaften; denn auch wo Zensur und Unterdrückung nicht verschwunden sind - die gibt es in der Tat,
Frau Steinbach, in vielen Staaten -, leben die Menschen
im Bewusstsein ihrer Möglichkeiten und klagen an, dass
ihnen Rechte verweigert werden. Mobilität, Information
und politische Aktion sind heute keine Privilegien mehr
von Europäern und Nordamerikanern. Das ist die Veränderung, die ich meine.

Nicht nur die Märkte der Welt wachsen zusammen,
sondern auch die sozialen Schicksale der Menschen
wachsen zusammen. Vieles bedrängt uns, was vor
60 Jahren noch weit jenseits unseres Wahrnehmungshorizonts lag. Regionale Krisen finden globale Aufmerksamkeit, weil wir wissen, dass die Risiken kaum
noch Grenzen kennen und am Ende uns alle treffen. Die
Konsequenz daraus ist klar, es kann nur eine sein: Auf
die Globalisierung der Märkte muss eine echte politische Globalisierung unter Einschluss der Durchsetzung
der Menschenrechte folgen.

 
Frau Abgeordnete, die in dem ersten Teil Ihrer Frage
enthaltene Unterstellung, dass sich das Auswärtige Amt
oder der Minister persönlich nicht ausreichend engagiert
um Menschenrechtsfälle kümmern, weise ich mit Entschiedenheit zurück, und Sie wissen das.

Wir sind über Einzelfälle oft genug im Gespräch. Sie
wissen, dass wir in vielen Fällen Lösungen gefunden haben. Den besonderen Fall in Bremen werde ich ihn mir
gern persönlich noch einmal anschauen. Aber Rechtsauskünfte kann ich von diesem Mikrofon aus nicht geben; das wissen Sie.

Die internationalen Institutionen werden den Anforderungen dieser Aufgabe - das ist meine Auffassung noch nicht gerecht. Das gilt insbesondere für den Menschenrechtsrat, über den wir in diesem Hohen Hause
schon verschiedene Male gesprochen haben. Es gibt einige hoffnungsvolle Ansätze. Immerhin hat sich am vergangenen Dienstag gezeigt, dass der Menschenrechtsrat
in der Lage war, eine Resolution zur Situation im Ostkongo zu verabschieden. Damit hat der Menschenrechtsrat in der vergangenen Woche gezeigt - was nicht oft genug geschieht -, dass er in der Lage ist, auch auf
tagesaktuelle Situationen wie die Menschenrechtsverletzungen in Kivu schnell zu reagieren.

Wir brauchen Grundnormen, die uns für unsere Arbeit in der globalen Verantwortungspartnerschaft Orientierung geben. Wir brauchen einen normativen Kompass. Die universellen Menschenrechte sind für mich
- ich habe das an anderer Stelle gesagt - ein solcher
Kompass. Er gibt uns die Richtung an; aber er erspart
uns eben nicht die politischen Anstrengungen, dem Ziel
gleicher Rechte Schritt für Schritt näherzukommen.
Nicht die Deklaration der Ansprüche ist unsere schwierigste Aufgabe, sondern die Arbeit daran, die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit zu schließen. Das war
von Anfang an so, und das bleibt so.

Unsere Erfahrung, die Erfahrung in Deutschland,
lehrt uns: Menschenrechte sind notwendig. Aber sie
lehrt uns auch: Bürgerrechte sind die härtere Währung
der Menschenrechte. Der demokratische Rechtsstaat ist
unentbehrlich, damit die Menschenrechte nicht nur Postulat sind, sondern unmittelbar einklagbares Recht werden. Deshalb will ich auch hier daran erinnern: Fünf
Monate nach der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte erhoben die Mütter und Väter unserer Verfassung
den Schutz der Grundrechte zum Auftrag staatlichen
Handelns. Wenn wir bald den 60. Geburtstag des Grundgesetzes begehen, sollten wir nicht nur Geschichte feiern, sondern auch an die Gegenwart denken: Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, um gleiche Rechte
durchzusetzen. Soziale Spaltung bedroht die Geltung
von Menschenrechten. Die bürgerlichen Freiheitsrechte
sind nur dann für alle erreichbar, wenn soziale Teilhaberechte hinzutreten. Dafür zu sorgen, ist unser gemeinsamer Auftrag in Europa. Europa darf nicht nur Markt
sein; es muss auch ein soziales Europa sein, um seinen
Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden.

Respekt vor jedem einzelnen Menschen, Schutz seiner unveräußerlichen Rechte, das ist ein elementarer
Pfeiler deutscher Politik. In den vergangenen zehn Jahren haben wir gemeinsam den Menschenrechtsschutz in
diesem Land weiterentwickelt. Wir haben in der Tat die
Vertretung menschenrechtlicher Prinzipien in Deutschland gestärkt: mit dem Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechte, mit dem Deutschen Institut für
Menschenrechte, mit der Vorlage eines nationalen
Aktionsplans für Menschenrechte. Außerdem haben wir
- das sollten wir nicht ganz vergessen - gemeinsam die
Europäische Grundrechte-Charta auf den Weg gebracht. Wir waren für den Vertrag über eine Verfassung
für Europa, der diese Charta enthält.

Auch wenn es am Ende nicht ganz so weit, also nicht zur
europäischen Verfassung, gekommen ist: Die Charta jedenfalls behält ihre Bedeutung. Wir stehen zu ihr. Sie
formuliert die politischen und sozialen Rechte, die Teil
der europäischen Identität geworden sind.

Mit unseren Partnern in der Europäischen Union treten wir im Übrigen auch für die weltweite Abschaffung
der Todesstrafe ein.

Da Sie Usbekistan angesprochen haben, ein Land, in
dem unter menschenrechtlichen Gesichtspunkten zweifellos unendlich viel zu tun ist: Ich persönlich habe mich
in Usbekistan intensiv für die Abschaffung der Todesstrafe eingesetzt. Sie wissen, dass sie seit zwei Jahren


nicht mehr vollstreckt wird und inzwischen auch rechtlich abgeschafft ist.

Die Tatsache, dass wir gegenüber Usbekistan die
Sanktionen gelockert haben - diesen Vorwurf werden
wir sicherlich gleich von der grünen Seite hören -, hängt
schlicht und ergreifend damit zusammen, dass wir auf
Benchmarks gesetzt haben. Die Abschaffung der Todesstrafe gehört dazu ebenso wie die Kontaktaufnahme mit
dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz, um Zugang zu den Gefangenen zu erreichen. Das ist in begrenztem Maße geschehen. Insofern verstehen Sie bitte
die europäischen Entscheidungsfindungen gegenüber
Usbekistan.

Ich komme zum Ende. Wir setzen uns nicht nur für
die rechtliche Abschaffung der Todesstrafe ein - das ist
unter Menschenrechtsgesichtspunkten wichtig -, sondern wir haben uns gemeinsam mit Italien und anderen
auch dafür eingesetzt, dass sich in diesem Jahr die
Vereinten Nationen zum ersten Mal für ein Hinrichtungsmoratorium einsetzen. Das ist der Erfolg der starken gemeinsamen Stimme Europas, ohne die das nicht
gelungen wäre.

Zum allerletzten Punkt. Natürlich gilt es auch, den
politischen Druck zur Anerkennung und Durchsetzung
von Frauen- und Kinderrechten zu erhöhen; Frau
Steinbach hat darauf schon hingewiesen. Die Rücknahme des deutschen Vorbehalts gegen die UN-Kinderrechtskonvention ist aus meiner Sicht überfällig.

Deshalb appelliere ich an alle, die im Bundesrat die
Möglichkeit haben, dazu ihre Stimme zu erheben. Ich
finde, der 60. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte wäre ein guter Anlass, diesen Schritt
jetzt zu tun.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! So wenig wie Sie hätte ich gedacht, dass wir
hier, im Deutschen Bundestag, einmal eine sehr ernsthafte Debatte über Piraten führen. Das, worüber wir
heute zu diskutieren haben, ist, wie Sie wissen, keine
Geschichte aus einem Abenteuerroman. Die Piraten
überfallen Schiffe am Horn von Afrika; allein in diesem
Jahr sind es bereits über 200 Schiffe. Die Piraten sind
gewalttätig und rücksichtslos. Sie zielen mit Panzerfäusten auf Tanker, Frachter und Kreuzfahrtschiffe. Zurzeit
haben sie 17 Schiffe und rund 200 Menschen in ihrer
Gewalt. Mit diesen kriminellen Umtrieben werden die
letzten Reste von Ordnung bedroht, auf die die Menschen in Somalia angewiesen sind. Ich finde, wir dürfen
das nicht einfach geschehen lassen. Das sagt die Weltgemeinschaft, und das müssen auch wir mit Überzeugung
sagen.

Die Europäische Union, auch Deutschland, hat sich
entschlossen zu handeln. Die Operation „Atalanta“ soll
den Transport humanitärer Hilfsleistungen nach Somalia
schützen und den zivilen Schiffsverkehr in der Region
sichern. Somalia gehört - das wissen Sie - zu den größten humanitären Krisengebieten der Welt. Fast 1 Million
Menschen ist innerhalb des Landes auf der Flucht. Insgesamt sind mehr als 3 Millionen Menschen auf Hilfe
von außen angewiesen, und das umso stärker, je weiter
sich die Seeräuberei in der Region ausbreitet. Wir haben
in den letzten Monaten erfahren müssen, dass die Versorgung vor allen Dingen deshalb schwierig wird, weil
die humanitären Hilfen, die über das World Food Programme geliefert werden, zu 90 Prozent auf dem Seeweg kommen. Gerade diese Schiffe werden angegriffen.
Reeder weigern sich mittlerweile, Schiffe an dieses
Welternährungsprogramm zu verchartern, wenn ein militärischer Schutz dieser Schiffe beim Anlaufen der Häfen
nicht gesichert ist.

Meine Damen und Herren, „Atalanta“ soll auch die
Sicherheit der zivilen Schifffahrt in der Region verbessern. Daran haben auch wir Deutsche ein Interesse.
Durch den Golf von Aden verläuft nämlich - Sie wissen
das - der Hauptstrang der Handelsströme zwischen Europa und Asien: 20 000 Schiffe jährlich mit dieser DesRedetext


tination. Viele davon gehören deutschen Reedereien
oder transportieren Fracht aus oder für Deutschland.

Die Mission, über die wir heute zu reden haben, ist
für die Bundeswehr kein Ausflug in warme Gefilde. Wir
schlagen deshalb aus guten Gründen ein robustes Mandat vor. Die Deutsche Marine und alle anderen an der
Operation beteiligten Kräfte dürfen alle Maßnahmen ergreifen, um Piraten abzuschrecken, um Überfälle zu verhindern oder zu beenden. Das schließt ausdrücklich die
Anwendung von Gewalt ein. Unsere Marine darf Piraten
oder Verdächtige aufgreifen, darf sie festhalten und darf
sie überstellen. Sie darf Schiffe und Waffen von Piraten
beschlagnahmen. All das ist im Rahmen des europäischen Mandats erlaubt.

Eines will ich zur Resolution des Sicherheitsrates von
heute Nacht, mit der eine nochmalige Erweiterung des
Einsatzes stattgefunden hat, heute klar zu Protokoll geben: Das ändert am Auftrag und am Umfang der ESVPOperation und damit auch an dem Mandat des Deutschen Bundestages nichts. Ich will sagen: Die Bundeswehr wird über ein solides Mandat verfügen, das, wie
ich finde, ihr die notwendigen Spielräume für den Einsatz gegen Piraten vor Somalia ermöglicht.

Jeder weiß, dass die Ursachen von Piraterie in der Tat
nicht auf See zu bekämpfen sind. Dazu braucht man
funktionierende staatliche Strukturen an Land; gerade
die gibt es in Somalia nicht. Dort herrschen das Recht
des Stärkeren und die Sprache der Gewalt. Die Lösegelder aus der Seeräuberei haben die Lage sogar noch weiter zugespitzt. Kriminelle Gruppen sind dort heute oft
besser ausgerüstet als die Vertreter des Staates. Der
Weltsicherheitsrat hat darum damals aufgrund der Bitte
der Regierung Somalias alle Staaten aufgefordert, diesem Land nicht nur bei der Pirateriebekämpfung, sondern auch bei der Wiederherstellung staatlicher Strukturen zu helfen. Die EU-Mission leistet dazu mittelbar
einen wichtigen Beitrag. Ohne die Entführung von
Schiffen werden nämlich keine Lösegelder gezahlt, die
die kriminellen Strukturen weiter stärken und damit den
somalischen Staat noch weiter untergraben.

Deshalb müssen wir uns gleichzeitig mit der internationalen Gemeinschaft um die langfristige Stabilisierung
Somalias kümmern. Gerade und auch weil das schwierig
und gefährlich ist, werden wir weiter humanitäre Hilfe
leisten und leisten müssen. Ich darf Ihnen versichern:
Wir unterstützen jede Anstrengung, die zu einer politischen Verständigung in Somalia führt. Das muss in erster Linie von den Somalis selbst gewollt und vollbracht
werden. Aber ich sage Ihnen auch: Seit Übernahme der
Verantwortung durch den neuen Chefvermittler der Vereinten Nationen Ould-Abdallah bin ich etwas zuversichtlicher und habe den Eindruck, dass die Gesprächsfäden,
die in der Vergangenheit zwischen den Stämmen und
Entitäten in Somalia nicht geknüpft werden konnten,
vielleicht in Zukunft doch eher zustande kommen.

Wir wollen das unterstützen. Wir unterstützen das in
der internationalen Kontaktgruppe zu Somalia, in der
wir uns immer wieder bemühen, zur innerstaatlichen
Versöhnung beizutragen, weil wir wissen: Nur dann,
wenn staatliche Strukturen in Somalia wiederhergestellt
werden, wird es gelingen, Seeräuberei wirklich zu beenden. Ich glaube, unsere Aufgabe ist riesig. Es geht um
das Ende des Bürgerkrieges, um Aussöhnung und um
den Aufbau von staatlichen Institutionen in Polizei und
Justiz.

Deshalb ist uns klar und muss uns klar sein: Das wird
ein langer Weg in einem Land, in dem die Mächtigen die
Verantwortung für ihr Gemeinwesen in sehr unterschiedlicher Art und Weise empfinden. Aber wir wissen auch,
dass wir Regionen wie Somalia nicht einfach ihrem
Schicksal überlassen dürfen. Sonst würden sich dort
noch leichter Brutstätten von organisierter Kriminalität
und Terrorismus entwickeln. Das berührt in einer Welt,
die immer enger zusammenrückt, nun einmal uns alle.

Ich komme zum Schluss. Aus diesen Gründen bittet
die Bundesregierung den Bundestag, dem Einsatz der
Bundeswehr bei der EU-geführten Operation „Atalanta“
zuzustimmen. Deutschland und die Europäische Union
setzen damit ein wichtiges Zeichen: für die Menschen in
Somalia, für die Sicherheit in der Region und für eine internationale Solidarität.

Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren Abgeordneten! Hinter uns liegen in
der Tat bewegte Monate. Unter der französischen Ratspräsidentschaft hatte Europa ganz außerordentliche Belastungen und Bewährungsproben zu bestehen. Ich
glaube, wir dürfen heute mit Genugtuung und auch mit
etwas Erleichterung sagen: Europa hat sich all diesen
Krisen wirklich gewachsen gezeigt. „Wo aber Gefahr ist,
wächst das Rettende auch“, wurde Hölderlin am vergangenen Wochenende in einer großen deutschen Tageszeitung zitiert. Das hätte nicht gereicht, sage ich. Als es darauf ankam, haben wir als Europäer gemeinsam
gehandelt. Wir haben einig und vor allen Dingen wirksam gehandelt.

Die Europäische Union hat die Waffen zum Schweigen gebracht, als im Sommer im Südkaukasus, gleich in
unserer Nachbarschaft, der Krieg ausgebrochen war. Die
EU hat eine neue Finanzarchitektur auf die internationale Tagesordnung gesetzt. Das war eine schnelle Reaktion auf die historische Krise auf den weltweiten Finanzmärkten.

In der vergangenen Woche - darüber diskutieren wir
heute - hat sich die Europäische Union auf dem Europäischen Rat auf sehr konkrete zukunftsweisende Entscheidungen verständigt: erstens auf ein Konjunkturpaket von 200 Milliarden Euro, das ein deutliches Signal
an die Wirtschaft bedeutet, zweitens auf einen zukunftsweisenden Durchbruch in der Klimapolitik mit - hoffentlich - Signalwirkung für unsere Partner weltweit,
drittens auf ein eindeutiges Bekenntnis zum Vertrag von
Lissabon, der Ende 2009 in Kraft treten soll.

Das ist eine gute Bilanz in wahrhaft schwieriger Zeit;
darüber bin ich froh. Sie straft Gott sei Dank all jene Lügen, die der Europäischen Union schon wieder eine Eurosklerose bescheinigen wollten. Stattdessen haben sich
in Europa die alten europäischen Tugenden - Berechenbarkeit, Nachhaltigkeit, auch Solidarität - erneut bewährt und Europa wieder handlungsfähig gemacht. Ich
darf Ihnen sagen: Ohne die mutige Führung der französischen Ratspräsidentschaft wäre das nicht möglich gewesen. Unseren französischen Freunden sagen wir deshalb
an dieser Stelle Dank für die Arbeit in schwierigstem
Gelände. Ich finde, das verdient auch Anerkennung in
diesem Hohen Hause.

Meine Damen und Herren, vom Europäischen Rat am
11. und 12. Dezember geht eine klare Botschaft aus. Mit
der Verständigung auf ein europäisches Programm zur
Belebung der Konjunktur hat Europa sich seiner Verantwortung für Wachstum und Beschäftigung gestellt. Wir
haben früh darauf hingewiesen: Diese Verantwortung
liegt bei den Mitgliedstaaten, aber gleichzeitig auch auf
der europäischen Ebene. Das gehört zur Logik eines offenen europäischen Binnenmarktes. Abstimmung, Koordinierung und, wo immer möglich, gemeinsames Vorgehen liegen auch im Interesse der Mitgliedstaaten, gerade
bei der Bekämpfung der Krise, in der wir uns zurzeit befinden.

Das Konjunkturprogramm in der Größenordnung
von 1,5 Prozent des EU-weiten Bruttoinlandsproduktes
ist aus meiner Sicht ein starkes Signal. Die Botschaft
lautet: Die Staaten Europas werden sich gemeinsam mit
aller Kraft gegen den Abschwung stemmen und Arbeit
erhalten, wo immer das möglich ist. Es ist gut für uns,
dass sich alle in Europa darüber einig sind.

Das Brüsseler Konjunkturprogramm enthält auf nationaler und auf europäischer Ebene Instrumente, die
sich gegenseitig ergänzen werden und sollen. Ich darf
Ihnen nach den Diskussionen der vergangenen Woche
sagen: Bei den nationalen Maßnahmen steht DeutschBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
land in Europa bisher gut da. Noch nicht einmal die
Hälfte der Mitgliedstaaten hat vergleichbare Maßnahmenpakete, wie wir sie in diesem Hohen Hause in den
vergangenen Wochen beschlossen und verabschiedet haben, auf den Weg gebracht. Gleichwohl - das ist verständlich angesichts der Wirtschaftsdaten, denen wir entgegensehen - tobt natürlich auch in Deutschland eine
Debatte darüber, ob in der Krise genügend nationale Gegenwehr gegeben ist. Die Zahl der Vorschläge - Sie erkennen das auch - wird nach und nach unüberschaubarer.

Wir wissen, meine Damen und Herren, wenn Konjunktur und Beschäftigung massiv einbrechen, dann
werden wir gegebenenfalls neu entscheiden müssen, um
Arbeitsplätze zu schützen und Jobs zu erhalten. Wir werden dabei kraftvoll und - so darf ich Ihnen versprechen auch überlegt handeln. Wir werden wirksame Maßnahmen ergreifen, die konkret und langfristig zugleich sind.
Darauf kommt es nämlich an.

Wirksam können Konjunkturprogramme nur dann
sein, wenn wir in Europa gemeinsam handeln, wenn Europa und die Mitgliedstaaten der Europäischen Union in
dieselbe Richtung marschieren. Ich glaube, dass wir nur
so eine Konjunkturkrise wirklich abfedern können. Deshalb müssen wir in Europa ein Dreifaches gemeinsam
tun: Beschäftigung sichern, Infrastruktur ausbauen und
Zukunftstechnologien fördern. Das Programm, das wir
gerade in Brüssel beschlossen haben, greift viele unserer
Vorschläge auf. Ich finde, das ist keine schlechte Auszeichnung für uns in Deutschland.

Ein wichtiger Punkt für mich ist: Wir müssen stärker
in Energieeffizienz und auch in die Zukunftsfähigkeit
der ländlichen Gebiete investieren. Wir dürfen diese Gebiete nicht abhängen, auch nicht bei uns in Deutschland.
Wir brauchen auch im ländlichen Raum eine technische
Infrastruktur. Breitbandnetze sind Lebensadern für Modernisierung, Wachstum und Innovation in den ländlichen Räumen. Sie wissen aus Ihren Wahlkreisen, dass
das Vorhandensein von Breitbandnetzen mittlerweile
auch ein Gesichtspunkt für mögliche Ansiedlungen ist.
Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir das auch von
europäischer Ebene aus auf den Weg bringen, dass wir
bürokratische Hemmnisse beseitigen und dass wir den
Ausbau auch fördern.

Ein zweiter Punkt, den ich herausstellen möchte, ist
die Ausweitung der Kredite der Europäischen Investitionsbank zugunsten kleiner und mittlerer Unternehmen. Auch das hatten wir von deutscher Seite bereits
früher angeregt. In letzter Zeit haben wir auch in
Deutschland oft gehört, dass Kredite so etwas wie der
Blutkreislauf der Wirtschaft sind. Das ist ein gutes Bild.
Wenn dies zutrifft, dann brauchen viele Betriebe gerade
jetzt in der Krise eine Blutzufuhr, damit sie innovativ
bleiben. Wir dürfen den Kreislaufkollaps nicht zulassen.
Ich finde, die europäischen Beschlüsse, aus denen ich
gerade zitiert habe, sind eine gute Hilfe, um genau dies
zu verhindern. Deshalb sind es gute Beschlüsse.

Mehr Investitionen und Beschäftigung versprechen
wir uns im Übrigen auch von einfacheren Beihilfe- und
Ausschreibungsverfahren. Bisher werden Beihilfen ab
200 000 Euro in Brüssel geprüft. Künftig werden Beihilfen erst ab einem Betrag von 500 000 Euro geprüft. Das
bedeutet mehr Planungssicherheit für viele Vorhaben,
die in dem Umfang bisher nicht gegeben war. Hinzu
kommt, dass die Ausschreibungsfrist bei Großprojekten
von derzeit 87 auf künftig 30 Tage verkürzt wird. Auch
damit gewinnen Unternehmen wertvolle Zeit. Deshalb
ist dies ein guter Beschluss aus der vergangenen Woche.

Nicht zuletzt werden auch der Europäische Sozialfonds und andere europäische Instrumente - wie wir es
gefordert haben - noch einmal daraufhin durchforstet,
wie Beschäftigung gesichert und wie die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt gefördert werden kann. Eine
der Lösungen, die wir im Vorfeld diskutiert haben, war:
Wenn kleine Unternehmen einen Arbeitslosen einstellen,
dann können künftig Lohnnebenkosten unter Zurückgreifen auf europäische Mittel - auch ESF-Mittel - befristet übernommen werden. Ich finde, wenn Europa für
die Menschen Gestalt annehmen soll, dann müssen wir
an solchen lebensnahen Lösungen mehr arbeiten als bisher. Davon werden wir alle profitieren.

Alle diese Maßnahmen entsprechen einer Prämisse,
die wir auch für uns gelten lassen: Vorfahrt für Arbeit.
Darum geht es uns. Das müssen wir auf der nationalen
und der europäischen Ebene umsetzen, damit wir die Rezession so gut wie nur irgend möglich abpuffern. Ich
habe an anderer Stelle gesagt: 2009 darf kein Jahr der
Entlassungen werden. Das müssen wir mit unseren Möglichkeiten so gut wie möglich verhindern.

Die Beschlüsse des Europäischen Rates - auch das
haben Sie gesehen - geben den nationalen Mitgliedstaaten Möglichkeiten, je nach den unterschiedlichen Bedingungen ergänzende, weiter gehende Maßnahmen zu ergreifen. Man kann - das ist mittlerweile Allgemeingut die Mitgliedstaaten der EU nicht über einen Kamm scheren. Die Volkswirtschaften haben eine unterschiedliche
Struktur, und von dieser Vielfalt haben wir in Europa sogar ganz gut gelebt. Was zur Bewältigung der Krise etwa
in der britischen Dienstleistungs- und Finanzdienstleistungswirtschaft hilft, das muss noch keine Hilfe für eine
aus guten Gründen nach wie vor - wir sind froh darüber industriell geprägte deutsche Volkswirtschaft sein. Deshalb war es klug, dass wir nicht alles über einen Kamm
geschert haben, uns nicht auf einige wenige Instrumente
verständigt haben, sondern weiterhin von der Anwendung eines Instrumentenkastens ausgehen.

Wo einheitliches Handeln nicht zwingend und sogar
untauglich ist, da stimmen wir uns über den Rahmen nationalen Handelns gemeinsam ab. Das haben wir in der


vergangenen Woche getan; das werden wir auch in Zukunft tun müssen. Warum? Weil zu dem Rahmen für nationales Handeln weiterhin natürlich auch zum Beispiel
der Stabilitäts- und Wachstumspakt gehört. Wir haben
uns in Brüssel vonseiten der deutschen Regierung dafür
starkgemacht, dass dieser Pakt nicht komplett unterlaufen und nicht gänzlich ausgehebelt wird. Dieser Pakt
bietet nämlich auch für die kommende Zeit Flexibilität.
Er erlaubt, wie Sie wissen, ein zeitlich befristetes Überschreiten der 3-Prozent-Verschuldungsgrenze. Klar ist
aber auch - auch das ist enthalten -: Alle sind gehalten,
die Verschuldung unverzüglich zurückzuführen und für
ausgeglichene Haushalte zu sorgen, sobald der nächste
Aufschwung beginnt. Dabei bleibt es.

Das zweite große Thema neben der Finanz- und Wirtschaftskrise beim Gipfel war natürlich das Klimapaket.
Auch bei der Klimakonferenz in Posen oder anderswo überall zweifelte man, ob die Europäische Union ihre
ehrgeizigen Klimaschutzziele bei der ersten Gelegenheit,
wenn es denn passt, gleich wieder in die europäische
Schublade zurücklegt. Es klingt in der Tat nicht ganz
mutlos, was wir uns vorgenommen haben. Bis 2020 wollen wir in Europa 20 Prozent weniger Treibhausgase als
1990 haben. Wir wollen den Anteil der erneuerbaren
Energien am Energieverbrauch auf 20 Prozent steigern.

Dann gab es tatsächlich welche - Unternehmen, Staaten und auch manche aus der Politik, wie ich Ihnen sagen kann -, die natürlich die Gunst der Stunde nutzen
und den Klimaschutz von den vorderen Rängen der politischen Tagesordnung - auch der internationalen Tagesordnung - herunterziehen und von dort verdrängen wollten. Ich sage Ihnen offen: Auch aus meiner Sicht lag in
den letzten Wochen vor dem Gipfel die Verschiebung
des gesamten Paketes manchmal näher als die Möglichkeit, sich noch vor Weihnachten auf einen gemeinsamen
Kompromiss zu verständigen.

Nach diesem Gipfel können wir aber sagen: Die EU
hat Wort gehalten. Wir haben die Ziele bekräftigt und die
Last konkret und verbindlich auf die EU-Staaten aufgeteilt. Ich finde, die Eckpunkte dieser Verständigung, die
ich Ihnen jetzt vortragen werde, zeigen das knapp, aber
auch ebenso klar:

Erstens. Wir werden einen gemeinsamen europäischen Emissionshandel einführen, der die bis dahin
bestehenden nationalen Regelungen ablöst. Alle energieintensiven Unternehmen in Europa bekommen jetzt
endlich - das war notwendig - gleiche Wettbewerbsbedingungen.

Zweitens. Kraftwerke, auch energieintensive Industriebetriebe dürfen jedes Jahr weniger Treibhausgase
ausstoßen. Bis 2020 sinkt die Obergrenze schrittweise
um 21 Prozent gegenüber 2005.

Drittens. Grundsätzlich bekommt kein Energieerzeuger in Europa Emissionsrechte geschenkt. Nur manchen
Ländern in Osteuropa werden Übergangsregelungen eingeräumt, weil sie fast komplett von Strom aus alten Kohlekraftwerken abhängen.
Viertens. Auch beim Ausbau der erneuerbaren Energien haben sich die europäischen Mitgliedstaaten auf
dem Rat zu verbindlichen Zielen verpflichtet. Wir Deutsche wollen bis 2020 18 Prozent der Energie aus erneuerbaren Energiequellen erzeugen. 2005 waren es noch
5,8 Prozent. Auf diesem Gebiet wartet viel Arbeit und
vor allen Dingen viel kluge Politik auf uns. Die wollen
wir miteinander machen.

Diese vier Punkte, die ich Ihnen kurz vorgetragen
habe, sind aus meiner Sicht unter Klimaschutzgesichtspunkten ganz wichtige Schritte nach vorn. Zum ersten
Mal werden in einem wirklich großen Wirtschaftsraum
Ziele und Deklarationen, die bisher unverbindlich waren, in Regelungen und Maßnahmen umgesetzt. Das ist
ein Erfolg, den wir hier im Hause und möglichst auch
außerhalb dieses Hauses nicht kleinreden sollten. Das ist
ein Erfolg.

Ich darf hinzufügen, dass damit den Erwartungen
Rechnung getragen wurde, die uns der Umweltausschuss
des Deutschen Bundestages im Mai 2008 vorgetragen
hat. Der Bundesumweltminister hat das in der gestrigen
Sitzung des Umweltausschusses, wie ich gehört habe,
ausführlich und überzeugend dargestellt. Ich danke ihm
dafür.

Das Ergebnis beweist, dass man Klimaschutz und Arbeitsplatzschutz nicht gegeneinander ausspielen muss,
sondern dass es sinnvolle Verknüpfungen gibt. Ich sage
hier ganz klar: Wer eine breite Akzeptanz für den Klimaschutz will, der darf diese notwendige Anstrengung
nicht auf dem Rücken von Arbeitnehmern durchsetzen.
Nach dieser Überzeugung haben wir - ich zähle auf Ihr
Verständnis - auch auf diesem EU-Gipfel gehandelt.

Zur Wahrheit gehört auch, dass Deutschland ein starkes Industrieland bleiben muss. Wir brauchen produzierende Betriebe. Mit Dienstleistungen allein - das wissen
Sie - können wir unseren Wohlstand nicht sichern. Deshalb - das ist der Grund, meine Damen und Herren - haben wir Regeln vereinbart, die die energieintensiven
Betriebe in Deutschland wettbewerbsfähig halten und
nicht aus dem Land treiben. Das ist für mich und für die
gesamte Bundesregierung verantwortungsvolle Politik.
Dafür stehen wir. Dafür haben wir auch in Brüssel gestanden.

Wir kommen an den schwierigen Themen nicht vorbei; ich weiß das. Die Kohlekraft gehört dazu. Ich
glaube aber, dass wir nur dann Standards setzen und in
den noch problematischeren Regionen der Welt Vorbild
bleiben können, wenn wir eine verantwortungsvolle
Politik machen. Mit einem Verbot von Kohlekraftwerken, das manche fordern, werden wir in China niemanden überzeugen.

Wir werden eher Kopfschütteln hervorrufen, Herr Kuhn.
Wenn Kohlekraft weltweit genutzt wird - das wird auf
Sicht in vielen Regionen dieser Welt so sein -, dann dürfen gerade wir als Technologietreiber - hören Sie ruhig
zu - uns nicht aus der Verantwortung stehlen. Ein gutes
Gewissen, das manche sich davon versprechen, macht
noch kein gutes Klima. Deswegen war das, glaube ich,
ein richtiger Kompromiss.

Mit Blick auf manche Debatten, die uns bei den Verhandlungen in Brüssel begleitet haben, muss ich sagen:
Ich verstehe manches von dem, was an Vorwürfen öffentlich gehandelt worden ist, nicht. Wie kann man denn
glauben, dass eine solche Debatte, die wir in Brüssel geführt haben, in einem völlig luftleeren Raum stattfindet?
Wenn dort Regierungschefs aus 27 Staaten zusammensitzen, sprechen sie natürlich auch über alles andere, was
uns gegenwärtig plagt und umgibt: über die wirtschaftliche Situation und auch über die Sicherung von Arbeitsplätzen. Was soll also der Vorwurf, dass das bei der Diskussion über Klimafragen eine Rolle spielt?

Entscheidend nach diesem Gipfel ist, dass Europa
trotz dieser Diskussion - wir haben einen guten Kompromiss erzielt - weiterhin Vorreiter beim Klimaschutz bleibt. Die EU kann im nächsten Jahr die Verhandlungen über das Nachfolgeabkommen zum KiotoProtokoll glaubwürdig beginnen. Ich sage Ihnen auch:
Wir freuen uns über einen amerikanischen Präsidenten,
der dem globalen Kampf gegen Erderwärmung einen
wirklich neuen Schub gibt.

- Sie haben jetzt eine Sekunde zu früh geklatscht; ich
wollte noch einen Satz hinzufügen.

Ich verfolge im Augenblick die inneramerikanische
Diskussion. Die USA wollen - vorausgesetzt, Obama
setzt sich mit seinen Vorstellungen durch - eine CO2-Reduzierung, eine Reduzierung der Treibhausgase auf den
Stand von 1990 erreichen. Das ist vor dem Hintergrund
der amerikanischen Diskussion sehr ehrgeizig; aber wir
in Europa wollen weiter. Deshalb sage ich: Wir müssen
uns angesichts dessen, was in Brüssel erreicht und bestätigt worden ist, nicht verstecken. Die Ziele bleiben. Wir
sind aber weiter, weil wir sie jetzt mit Maßnahmen und
konkreten Verabredungen unterlegt haben.

Ob im Kampf gegen die Rezession oder beim Klimaschutz - überall zeigt sich, dass wir in Europa gemeinsam mehr schaffen als jeder für sich allein. Aber Politik
ist eben auch Organisation. Da haben manche recht und
viele Erfahrung. Deshalb müssen wir Europas Handlungsfähigkeit auf Dauer sichern. Dafür steht der Vertrag von Lissabon, für den wir alle gemeinsam gekämpft haben. Ich glaube, wir haben beim Europäischen
Rat einen Weg gefunden, wie der Vertrag im nächsten
Jahr hoffentlich doch noch in Kraft treten kann. Das war
nur möglich, weil die irische Regierung Mut gezeigt und
ein weiteres Referendum im nächsten Jahr in Aussicht
gestellt hat. Dies begrüße ich in der Tat sehr.

Wir jedenfalls wollen diesen Vertrag. Deshalb sind
wir trotz mancher Kritik bereit, Irland entgegenzukommen. Wir werden das Prinzip „Ein Land - ein EU-Kommissar“ nicht im Jahre 2014 abschaffen. Das ist in der
Tat eine bedeutsame Konzession, die uns nicht einfach
gefallen ist. Aber wir sagen: Der Vertrag selbst muss in
Kraft treten, und zwar wie geplant. Das heißt, Nachverhandlungen über den Vertrag darf es nicht geben. Das ist
gesichert. Ich bin froh darüber, dass der Weg zur Ratifizierung jetzt auch in Irland beschritten wird.

Ich komme zum Schluss. Frieden in Europa gibt es
nur, wenn auch Frieden um Europa herum herrscht. Wie
schnell Situationen eskalieren, haben wir gerade in diesem Jahr mit einigem Schrecken im südlichen Kaukasus
erlebt. Wir in Europa arbeiten gemeinsam dafür, dass
sich diese oder ähnliche Situationen nicht wiederholen.
Darum wollen wir Stabilität und Sicherheit in der östlichen Nachbarschaft der Europäischen Union stärken.
Das ist eine unserer Antworten auf die Georgien-Krise.
Das ist gelebte praktische Verantwortung. Das ist, wenn
Sie so wollen, nachhaltige Politik im Bereich der Außenpolitik.

Konkret heißt das: Wir werden im März 2009 die
europäische Nachbarschaftspolitik durch eine östliche
Partnerschaft stärken. Erste Vorschläge dazu haben wir
gemacht. Sie wurden von den Polen und Schweden aufgegriffen und sind in ein Konzept der Europäischen
Kommission eingeflossen. Diese östliche Partnerschaft
umfasst die Ukraine, Moldau und die Staaten des südlichen Kaukasus. Wenn sich die Entwicklung in Weißrussland positiv fortsetzt - ein paar Anzeichen dafür waren
in den letzten Wochen zu sehen -, dann wird auch Weißrussland zu dieser östlichen Partnerschaftspolitik dazugehören können.

Die tschechische Präsidentschaft wird dies zu einem
Schwerpunkt ihres Vorsitzes machen. Der tschechische
Außenminister war gerade erst hier. Ich habe ihm versprochen, dass wir diesen Schwerpunkt von deutscher
Seite aus nach Kräften unterstützen wollen.

Meine Damen und Herren, nächstes Jahr wird für die
Europäische Union ein wichtiges Jahr, nicht nur, weil
Europawahlen anstehen. Vor uns liegt eine Zeit der Veränderungen. Wir haben jetzt die Chance, auf die Globalisierung der Märkte mit kluger gemeinsamer Politik die
politische Globalisierung folgen zu lassen. Die neue Architektur der Finanzmärkte wird dabei nur ein erster
Schritt sein.

Es geht aber auch darum, wie wir die verschobenen
Gewichte auf der internationalen Bühne neu austarieren,


wie wir möglichst viele Akteure in eine internationale
Verantwortungsgemeinschaft einbeziehen und integrieren. Das muss gelingen, und das kann nur gelingen,
wenn wir in Europa gerade dabei eine gemeinsame Haltung entwickeln.

Die wichtigste Antwort auf die Globalisierung lautet
für unser Land immer noch Europa, nicht nur ein Europa
der Märkte, sondern auch ein Europa für alle Menschen,
ein Europa, das nicht nur mit feierlichen Erklärungen
und Dokumenten glänzt, sondern auch richtige Antworten auf die großen Zukunftsfragen gibt. Der Europäische
Rat jedenfalls hat dafür in der vergangenen Woche aus
meiner Sicht ein sehr ermutigendes Signal gegeben.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir leben in der Tat, Herr Westerwelle, in außergewöhnlichen Zeiten. Die Weltwirtschaft ist in die
schwerste Krise seit 80 Jahren gerutscht, und - das ist
wichtig zu sagen - diese Krise wird um uns, wird auch
um unser Land keinen Bogen machen. In dieser Situation muss allen klar sein: Abwarten war und ist keine
Option. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Krise geradezu wie ein Tsunami unsere industriellen Strukturen
zerstört, dass wettbewerbsfähige Unternehmen schließen
müssen, dass Entlassungswellen unser Land erschüttern.
Deswegen muss und musste die Bundesregierung handeln, und zwar schnell und entschlossen. Genau das haben wir getan.

Wer nach der Schuld fragt, liegt falsch. Es ist ja so:
Weder die Ursachen der Finanzmarktkrise noch die Ursachen der Wirtschaftskrise kommen von hier oder sind
hausgemacht. Wir können aber sehr wohl bei uns zu
Hause etwas gegen die Krise und vor allen Dingen gegen
die Folgen dieser Krise tun. Deshalb und nur deshalb
verstärken wir öffentliche Investitionen. Wir sichern dadurch Arbeitsplätze. Wir verhindern Entlassungen durch
Qualifizierung, durch Umschulung, durch Erweiterung
und Erleichterung von Kurzarbeit. Wir entlasten Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Wir stärken private Nachfrage.
Wir unterstützen Familien und Kinder. Das alles sind
Maßnahmen, die sinnvoll und vernünftig sind, weil sie
die Krisenfolgen abmildern, und das ist notwendig.

Wir mussten in diesen letzten drei Monaten ein ums
andere Mal erleben, dass Märkte und noch mehr die Akteure und Claqueure auf diesen Märkten versagt haben.
Wenn sie nicht weiterwussten und gar nichts mehr ging
- das haben wir erlebt -, dann erscholl der Ruf nach dem
Staat. Ich sage Ihnen angesichts von Finanzkrise und
Wirtschaftskrise ganz ehrlich: Ich finde es sehr beruhigend, dass der Staat in Deutschland handlungsfähig ist
und dass sich die Politik auch in diesen schwierigen Zeiten ihrer Verantwortung stellt, nicht ausweicht, sondern
das tut, was von ihr erwartet wird. Das ist gut für
Deutschland. Das ist gut für die Politik in Deutschland.

Wir legen Ihnen heute in der Tat das größte Konjunktur- und Stabilitätsprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik vor. Es ist kein Diskussionsbeitrag, kein Palaver, sondern ein in den letzten drei bis vier Wochen gut
vorbereitetes Paket. Nur so vorzugehen, das ist der Situation angemessen.

Ich sage mit großem Ernst - das meine ich auch so -:
In diesem Jahr muss sich Politik bewähren. Politik muss
Substanz liefern, muss Mut zur Verantwortung zeigen.
Mit Show und Mätzchen werden wir in diesem Jahr ganz
sicherlich nicht durchkommen.
Herr Westerwelle, ich schätze Sie - Sie wissen das als politischen Gesprächspartner.

Ich sage Ihnen aber ebenso deutlich: Mit Spötterei werden Sie hier nicht durchkommen.

Ich habe die von Ihnen verwendeten Begriffe einmal
mitgeschrieben: Wahlkampfklingelei, Schrott, Wettbewerb der Hilflosigkeit, Flickschusterei. Sie können diese
riesige Kraftanstrengung, die wir hier unternehmen, mit
solchen Begriffen belegen. Helfen - das prophezeie ich
Ihnen - wird Ihnen das politisch nicht. Deswegen sage
ich Ihnen, Herr Westerwelle: Die FDP ist an den wichtigen Weggabelungen dieser Republik immer den Weg der
Vernunft gegangen. Ich hoffe und setze darauf, dass das
auch bei dieser Anstrengung so sein wird.

Ich bin froh, dass wir in den letzten Jahren - das war
nicht immer ganz einfach, wie sich sicherlich alle erinnern können - den Weg gegangen sind, unser Land zu
modernisieren. Die Früchte dieser Politik sind eine
starke Wirtschaft, wie wir sie heute haben, Sozialkassen,
die wieder Reserven angesammelt haben - 17 Milliarden
Euro allein bei der Bundesagentur für Arbeit -, und konsolidierte Haushalte. Nur diese Früchte unserer Politik
versetzen uns jetzt in den Stand, entschlossen zu handeln.

Das zeigt wieder einmal: Politik muss auf Langfristigkeit angelegt sein. Das zahlt sich aus; nur dadurch wird
Politik handlungsfähig.

Meine Damen und Herren, 50 Milliarden Euro sind in
der Tat eine gewaltige Summe. Aber nicht allein die
Summe ist ein entscheidendes Merkmal dieses Konjunkturprogramms. Vielmehr ist entscheidend, dass das Konjunkturprogramm sinnvoll, wirksam und gründlich
durchdacht ist. Wir reagieren eben nicht nur auf die
Krise, sondern wir nutzen sie ganz bewusst. Wir wollen
unser Land auch in dieser Krise moderner machen. Deshalb darf man bei diesem Konjunkturprogramm nicht
nur sehen, dass es mit 50 Milliarden Euro ausgestattet
ist, sondern man muss auch feststellen, dass es ein intelligentes Konjunkturprogramm ist.

Wir legen mit diesem Programm einen Mix von Maßnahmen vor, die sich gegenseitig verstärken und erst in
der Kombination wirken. Wir investieren in Infrastruktur. Wir sichern und fördern Beschäftigung. Wir geben
Anreize für mehr Konsum. Wir gehen gezielt in die Förderung von Innovationen. Außerdem tun wir etwas für
die ökologische Erneuerung: durch die Umweltprämie


für Altfahrzeuge, die Neuordnung der Kfz-Steuer, Maßnahmen zur Energieeffizienz in den Gebäuden, die Forschungsprämie. Alle Maßnahmen zusammen dienen
dazu, dass unsere Wirtschaft beim nächsten Aufschwung
in den Zukunftsmärkten wieder vorne liegt.

Nicht zuletzt ist dieses Programm auch ein klares Signal an die Länder in Europa, nämlich das Signal: Wir
nehmen unsere Verantwortung als stärkste Volkswirtschaft in der Europäischen Union an. Wir nehmen Geld
in die Hand, um diese schwierige Zeit durchstehen zu
können, gemeinsam mit den anderen Europäern. Darüber reden wir in Europa.

Europa ist wichtig; aber in dieser Situation, in der wir
über ein nationales Programm reden, ist es vielleicht
noch wichtiger, eine gemeinsame Kraftanstrengung in
Deutschland, und zwar in der ganzen Gesellschaft, einzufordern. Politik kann diese Krise am Ende nicht allein
bewältigen. Aber Politik kann - das habe ich gestern gesagt - in einer solchen Situation Vorbild sein, und das
werden wir jetzt zeigen. Wie das geht, haben wir mit unserem kommunalen Infrastrukturprogramm demonstriert. Das ist ein Bündnis mit Ländern und Kommunen,
das für mich, auch im Sinne der Vorbildfunktion, ein
Herzstück des gesamten Konjunkturpakets ist.

Der Bund gibt 10 Milliarden Euro, um in den Kommunen eine Welle von Aufträgen für Handwerker und
Bauwirtschaft auszulösen und Arbeitsplätze zu sichern.
Wir betonen: Der Schwerpunkt soll darauf liegen, Kindergärten und Schulen zu verbessern. Denn da ist, wie
wir alle wissen, noch viel zu tun. Noch nie in der Geschichte - das haben uns die Repräsentanten der Kommunen gesagt - hat es einen solchen Schulterschluss von
Bund, Ländern und Gemeinden wie in diesem Programm gegeben.

Nachdem das gelungen ist, appelliere ich an alle, die
jetzt an der Umsetzung arbeiten: Verzetteln wir uns bitte
nicht wieder in ein Gezerre um Zuständigkeiten! Handeln wir gemeinsam, so wie die Menschen es von uns erwarten! Genau so - und nur so - schaffen wir Vertrauen
in diesem Lande.

Ich bleibe auch dabei: Unser Programm hat zwei Bestandteile. Aus meiner Sicht sind es zwei Seiten derselben Medaille. Wir geben jetzt einen kräftigen Impuls für
die Konjunktur. Aber wir müssen mit Beginn des nächsten Aufschwungs genauso entschieden gegensteuern.
Neuverschuldung und Tilgung gehören zusammen.
Entsprechend zu handeln, sind wir uns und der nächsten
Generation schuldig. Deshalb müssen wir es schaffen.

Herr Westerwelle, wenn ich das noch ergänzen darf:
Ich habe die feste Absicht, das noch zu erleben.

Wenn ich mich erinnere, hat das Abtragen der Schulden
des Erblastentilgungsfonds 14 Jahre gedauert. In 14 Jahren wäre ich 67 Jahre alt. Diese Lebenserwartung muss
mir auch die Opposition zugestehen.

Ich sage noch etwas dazu, warum ich dieses Konjunkturpaket wirklich für einen großen politischen Erfolg
halte. Wir zeigen damit, dass sich wirtschaftliche Notwendigkeit und soziale Gerechtigkeit in diesem Paket ergänzen. Davon profitieren auch all die Menschen überdurchschnittlich, die in den letzten Jahren weniger zum
Zuge gekommen sind: Menschen, die arbeiten gehen,
Familien mit Kindern, 17 Millionen Rentner und auch
die 6- bis 13-jährigen Kinder von Langzeitarbeitslosen.

Wir sind dafür eingetreten, dass vor allen Dingen die
Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen von
den Maßnahmen profitieren. Das erwartet man auch von
Sozialdemokraten. Darüber hinaus ist es auch unter
Konjunkturgesichtspunkten hochvernünftig. Warum?
Weil in einer Flaute nur die Maßnahmen wirksam sind,
bei denen zusätzliches Geld tatsächlich im Konsum landet und eben nicht auf dem Sparbuch. Das ist der Grund,
warum wir Bezieher kleiner Einkommen besonders begünstigen wollen. Sie wissen, am liebsten hätten wir es
über eine Senkung der Abgaben gemacht. Aber wenn es
schon über Steuerentlastungen erfolgen soll, dann soll
dies möglichst für die kleinen und mittleren Einkommen
gelten.

Unter dem Strich kann man sagen: Gute Konjunkturpolitik und eine sozial gerechte Politik gehen zusammen;
sie müssen kein Widerspruch sein. Das beweist unser
Paket. Deshalb kann ich dieses Paket nicht nur gut vertreten, sondern bin hochzufrieden mit dem Gesamtergebnis.

So wichtig dieses Konjunkturpaket auch ist, es kann,
gemessen an den politischen Aufgaben, die vor uns liegen, nur ein Zwischenschritt sein. Die Menschen erwarten von der Politik ganz sicherlich Maßnahmen zur Stützung der Konjunktur. Wenn wir - wie auch viele
Menschen im Lande - in dieser Situation von einer Zeitenwende sprechen, dann wollen sie wissen: Wie geht es
darüber hinaus weiter? Wie stellen wir sicher, dass so etwas nicht noch einmal vorkommt? Wie sieht der politische Rahmen aus, mit dem wir wirksam dafür sorgen,
dass der Ehrliche nicht der Dumme ist? Es geht um einen Rahmen, in dem wir die Stellschrauben so ausrichten, dass Unternehmen wieder langfristig denken und
langfristig investieren. Dafür zu arbeiten, dass ein solcher Rahmen mit klaren Regeln und Maßgaben entsteht,
das wird die große Aufgabe in diesem Jahr sein.

Wir können und müssen uns dabei klarmachen: Die
Gründe für die Finanzkrise liegen ganz sicherlich in der
übergroßen Risikobereitschaft und auch in der übergroßen Gier vieler Einzelner. Aber die Ursache ist natürlich
eine andere: Dies war ein Finanzwirtschaftssystem, das
auf dieses Verhalten nicht ausgelegt war, das Tür und
Tor geöffnet und sogar Anreize für unverantwortliches
Verhalten geboten hat. Mit anderen Worten: Wer eine
Rendite von 25 Prozent erbringen muss, weil er anderenfalls seinen Job in der Finanzwelt verliert, handelt eben
nicht so, wie das dem langfristigen Interesse der Unternehmen entspricht.

Darin liegt die Ursache der Krise. Da müssen wir heran.

Diese Weltwirtschaftskrise konnte nur entstehen, weil
in der internationalen Finanzwirtschaft ein Markt ohne
Regeln mit zu wenig Aufsicht und zu wenigen Kontrollmechanismen bestand, ein Markt, der sich seine Regeln
sozusagen selber geschrieben hat. Sie wissen, nationale
Politik allein ist dagegen machtlos.

Auf der internationalen Ebene bestand über viele Jahre
hinweg nicht nur Handlungsunfähigkeit, sondern, wenn
ich es richtig in Erinnerung habe - der Finanzminister
wird es bestätigen -, Handlungsunwilligkeit.

Jetzt, da wir eine Phase haben, in der Einsicht
herrscht, könnte darin eine historische Chance liegen,
die wir nutzen müssen. Wir müssen jetzt mit aller Kraft
an einer Weltwirtschaftsordnung arbeiten, die Krisen
dieses Ausmaßes in Zukunft verhindert.

Das geht nur international. Wer Markt und Gemeinwohl
in eine neue Balance bringen will, muss noch viel stärker
als bisher international handeln. Er muss sich in den zentralen Feldern der Wirtschafts-, der Finanz-, der Sozialund der Umweltpolitik enger abstimmen. Deshalb ist es
gut, dass sich die G-20-Staaten zusammengefunden haben. Es ist gut, dass wir uns auf der europäischen Ebene
vorher abstimmen und dann möglichst mit einer Stimme
sprechen.

Aber ich sage auch: Die Nachricht von der neuen
Zeit, die neue Antworten verlangt, muss auch in Brüssel
bei den Institutionen der Europäischen Union ankommen. Wenn die Europäische Union eine gute Zukunft haben soll, dann dürfen die Kommissare und die leitenden
Angestellten der Europäischen Union nicht mehr länger
nur allein - auch das muss natürlich sein - das Lied vom
ungehinderten Wettbewerb und vom freien Binnenmarkt
singen, sondern müssen realisieren, dass etwas passiert
ist. Die Menschen erwarten mehr, und deshalb muss
auch Europa mehr leisten.

Krisenzeiten sind Gestaltungszeiten. Das gilt für jedes
Land, für jede Regierung und auch für jede Partei. Die
nächsten 18 bis 24 Monate werden - ich bin mir da sehr
sicher - darüber entscheiden, wie die Weltwirtschaftsordnung und die Gesellschaftsordnung in der Zukunft
aussehen werden, jene Ordnungen, in denen unsere Kinder leben werden. Dies ist natürlich eine Aufgabe der
Bundesregierung. Diese Aufgabe nehmen wir an. Wir
werden schon im März bei der nächsten Zusammenkunft
des Koalitionsausschusses auf der nationalen Ebene darüber beraten, was wir tun müssen, um Regeln für Transparenz und Kontrolle auf den Finanzmärkten zu schaffen, und wie wir mit Managergehältern umgehen. All
das werden wir tun. Aber dies, worüber ich rede, ist natürlich nicht nur eine Aufgabe der Politik und der Regierungen. Dies ist auch eine Aufgabe der Verbände, der
Kirchen, der Gewerkschaften, also der ganzen Zivilgesellschaft.

Wir sollten in diesem Zusammenhang einen engen Dialog nicht nur mit der Opposition hier im Hause, sondern
auch mit der Zivilgesellschaft als Ganzes führen. Ich bin
mir sicher, dass das geht.

Diesen Appell möchte ich auch an die Verantwortlichen in der Wirtschaft richten. Das, was diese Krise ausmacht, ist eine tiefgreifende Legitimationskrise der inzwischen globalisierten Marktwirtschaft. Eine solche
Krise kann die Politik nicht allein überwinden. In den
vielen Gesprächen, die ich in der letzten Zeit mit Wirtschaftsvertretern führte, bemerkte ich, dass sie spüren,
dass man hier etwas tut. Auch dort gibt es Bewegung,
Bewegung in den Köpfen. Auch dort suchen viele nach
neuen Orientierungen. Es gibt Manager in der Leitungsebene, die erkennen, dass der kurzfristige Renditedruck
des Kapitalmarktes die Unternehmen nicht immer nach
vorne gebracht hat, und deshalb für eine Neuordnung der
Märkte offen sind. Ich finde es schade, dass sich bisher
nur wenige aus der Wirtschaft öffentlich an dieser Diskussion beteiligen. Ich bin mir sicher, dass wir eine solche Diskussion brauchen, insbesondere in einer solchen
Situation, in der deutlich wird, dass Fehler, die in der
Vergangenheit gemacht wurden, die Legitimität des
Wirtschaftssystems und vor allen Dingen die Legitimität
des politischen Rahmens, der dieses System trägt, berührt oder sogar beschädigt haben.

Deshalb sage ich: Das Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft ist notwendig - das fällt uns leicht -; aber das
Bekenntnis allein - da bin ich mir sicher - wird nicht
ausreichen.

Wenn wir den Vertrauensverlust wirklich aufarbeiten
wollen, dann müssen wir um Zustimmung und Akzeptanz werben. Ich bin überzeugt: Erfolgreich wird dieses
Werben nur dann sein - es gibt eine einzige Voraussetzung -, wenn unser Handeln, auch unser Wirtschaften
den Maximen dieser sozialen Marktwirtschaft wirklich


entspricht, das heißt, wenn Rücksicht auf die Menschen
genommen wird, auch und gerade in Zeiten der Krise.

Mich beeindruckt - damit komme ich zum Schluss -,
dass einzelne Unternehmen - Siemens gehört dazu - ihre
aus dem Unternehmen heraus verursachte Krise dazu
nutzen, sich neu zu erfinden und neue Regeln der Nachhaltigkeit und Transparenz aufstellen, dabei aber eben
auch - deshalb komme ich an dieser Stelle darauf zu
sprechen - Arbeitsplätze garantieren und auf betriebsbedingte Kündigungen verzichten. Das nenne ich Verantwortung für das Gemeinwohl in der Krise. Ich würde davon in der deutschen Wirtschaft gerne noch mehr sehen,
damit die Menschen merken: Auch die Wirtschaft meint
es in dieser Situation ernst.

Der Weg durch eine solche Krise ist nicht einfach. Er
bedarf einer Richtung. Wir sind im Augenblick gemeinsam dabei, den Kompass neu zu justieren. Die Bundesregierung hat ihren Beitrag dazu geleistet. Ich finde, sie hat
einen guten Beitrag geleistet.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Seit dem 27. Dezember wird in Gaza gekämpft.
Seit 19 Tagen gibt es Krieg, große Zerstörung und Hunger. Verletzte und fast 1 000 Tote sind bislang zu beklagen. Das Kämpfen geht weiter, in den letzten Tagen sogar
mit größerer Intensität als am Anfang der Auseinandersetzung. Die Gegenwehr ist durchaus heftig. Die Luftangriffe werden fortgesetzt, begleitet von Operationen am
Boden. Ich habe mir selber in Rafah ein Bild von der
Heftigkeit der Kampfhandlungen machen können. Ich
habe eine Vorstellung, wie es den Menschen, die im Gazastreifen geblieben sind, geht. Die Zivilbevölkerung leidet ganz ohne Zweifel, und aus der humanitären Krise
könnte eine humanitäre Katastrophe werden. Das kann
uns nicht kaltlassen, und das lässt uns nicht kalt. Die leidende Zivilbevölkerung hat und braucht unser Mitgefühl.

Wir haben am vergangenen Wochenende intensiv mit
den Hilfsorganisationen in der Region gesprochen, auch
mit dem Internationalen Roten Kreuz. Noch sind ausreichend Medikamente vorhanden, noch arbeitet die Mehrzahl der Krankenhäuser und Krankeneinrichtungen notdürftig unter den Bedingungen, die wir uns vorstellen
können; aber ebenso klar war auch die Aussage, dass
das, was gegenwärtig an Nahrungsmitteln in den Gazastreifen hineinkommt, nicht ausreichen wird, wenn der
Kampf noch länger dauern wird. Deshalb eines ganz klar
vorab: Die Kampfhandlungen müssen jetzt eingestellt
werden, die Waffen müssen zum Schweigen gebracht
werden.

Ich sage, obwohl ich als Außenminister weiß, dass
uns die Fernsehbilder, die wir allabendlich sehen, sehr
erschüttern und die Empörung sehr verständlich ist: Das
wird nicht ausreichen. Ich kenne keine Auseinandersetzung der jüngeren Zeit, die wir mit Presseerklärungen
und Statements aus der Welt gebracht hätten. Es ist Arbeit erforderlich, und die Arbeit verlangt auch, sich daran zu erinnern, dass dieser Krieg, die Militäraktionen
Israels nicht vom Himmel gefallen sind. Sie wissen, dass
dem Krieg insbesondere in der zweiten Hälfte des letzten
Jahres eine geradezu täglich zunehmende Zahl von Raketenangriffen aus dem Gazastreifen vorausging. Ich
habe öffentlich gesagt und stehe dazu: Keine Regierung,
auch und erst recht nicht die Regierung Israels, kann einer solchen Bedrohung der eigenen Bevölkerung tatenlos zusehen. Es ist gerechtfertigt, sich dagegen zur Wehr
zu setzen.

Richtig ist sicher auch, dass diejenigen, die durch einen
faktischen Putsch die Loslösung des Gazastreifens vom
Westjordanland für einige Zeit durchgesetzt haben und
dafür die Verantwortung tragen, nicht die Verantwortung
für die Menschen im Gazastreifen übernommen haben.
Sie tragen mit dafür Verantwortung, dass der jetzige
Waffengang mit viel Leid für die Zivilbevölkerung zustande kam. Schuldfragen sind in einer solchen Situation
öffentlich gestellt worden, aber die Klärung von Schuldfragen wird uns nicht zu der Einstellung der Kampfhandlungen führen. Das wird nur der Fall sein, wenn wir unseren Teil dazu beitragen, dass aus Initiativen wie
beispielsweise der des ägyptischen Präsidenten Mubarak
zum Waffenstillstand ein Erfolg wird.

An diesem Punkt sind wir noch nicht. Meine Gespräche
in Israel haben mir ganz klar gezeigt: Wir werden das,
was wir erhoffen und worauf wir täglich warten, nämlich
die Einstellung der Kampfhandlungen, nur erreichen,
wenn zwei Dinge gewährleistet sind: Erstens wenn Israel
zugesichert werden kann, dass es nach diesem Waffengang ein erhöhtes Maß an Sicherheit für die israelische
Bevölkerung geben wird - deshalb muss sichergestellt
werden, dass eine Neubewaffnung der Hamas nicht in
kürzester Zeit wieder möglich sein wird -, und zweitens

- ich bin mir sicher, dass das ein Element für die Einstellung der Kampfhandlungen ist, wenn die Einstellung
dauerhaft sein soll -, dass wir eine Regelung zur Öffnung der Grenzübergänge finden, die eine dauerhafte
Versorgung der Zivilbevölkerung wieder sicherstellt.

Ich habe in den letzten Tagen viele hässliche Kommentare über das Tätigwerden der EU gelesen. Ich kann
mit all denen übereinstimmen, die darauf aufmerksam
machen, dass es schlecht ist, wenn die EU im Nahen Osten mit unterschiedlichen Stimmen und konkurrierend
auftritt. Nur: Das ist nicht das Thema.

Stellen Sie sich vor, die gegenwärtige tschechische
Ratspräsidentschaft hätte sich nach dem Ausbruch der
Kampfhandlungen geweigert, in die Region zu fahren.
Die Kritik wäre nicht minder groß, sondern vielleicht
noch schärfer ausgefallen. Ich finde, man kann denjenigen, die sich in einer damals - vor 10, 14 Tagen - noch
fast aussichtslosen Situation um Frieden bemühten, nicht
den Vorwurf machen, dass die Einstellung der Kampfhandlungen nicht schon nach dem ersten Besuch, dem
ersten Gespräch stattfindet.

Das Wichtige ist, dass ein Dialog aufgenommen wird.
Den führen wir, und wir führen ihn unter den Europäern
so eng wie möglich miteinander. Ich selbst habe in meinen Delegationen in Ägypten und Israel Mitglieder der
tschechischen Präsidentschaft gehabt. Das, was wir an
Gesprächen in Ägypten, Israel und in der Gesamtregion
führen, wird eng mit den französischen und britischen
Nachbarn abgestimmt.

Wo stehen wir? Das Schlüsselland Ägypten, das hier
große Verantwortung auf sich nimmt - auch mit Blick
auf die komplizierte Lage in der Arabischen Liga, wo
die Vermittlungsversuche Ägyptens auch nicht ohne Kritik bleiben -, verdient jede Unterstützung, in den Direktgesprächen mit Israel das zustande zu bringen, was wir
brauchen, nämlich die Voraussetzungen dafür, dass vonseiten der Hamas versichert wird, dass kein weiterer Raketenbeschuss stattfindet, und Israel daraufhin die
Kampfhandlungen einstellen kann. Das ist schwierig genug.

In einer solchen Situation, in der die erhoffte Vereinbarung noch nicht zustande gekommen ist, habe ich
mich mit den Partnern in der Region auf fünf Punkte
verständigt: Wir brauchen einen Einstieg in einen Prozess. Wenn der konsentierte Waffenstillstand nicht sofort
zu erhalten ist, dann müssen wir den Einstieg über eine
humanitäre Waffenruhe für einige Tage, besser für eine
Woche, noch besser für zwei Wochen hinbekommen.

Wir müssen dann die Zeit nutzen, um in einer solch
humanitären Waffenpause einerseits die Versorgung der
Bevölkerung sicherzustellen. Andererseits müssen wir
die diplomatischen Möglichkeiten nutzen, um zu Vereinbarungen zu vermehrter Sicherheit an der Grenze zwischen Ägypten und dem Gazastreifen zu kommen und
auch um Maßnahmen zu vereinbaren, wie Waffenschmuggel in der nächsten Zukunft effektiver verhindert
wird.

Wir können die Zeit nutzen, um in den Tagen der humanitären Waffenruhe entsprechende Vereinbarungen
mit Ägypten zu treffen. Wir können in einer nächsten
Phase die kontrollierte Öffnung der Grenzübergänge
vorbereiten. Wohlgemerkt: Wenn ich von Grenzübergängen spreche, dann meine ich nicht nur Rafah, nicht nur
den Grenzübergang zwischen dem Gazastreifen und
Ägypten, sondern die Grenzübergänge, die es zwischen
Gaza und Israel gibt und über die die Mehrzahl der Güter
für die Versorgung der Bevölkerung läuft.

Wir müssen - das scheint auf den ersten Blick abstrus
zu sein - uns auch Gedanken darüber machen, wie wir in
einem weiteren und letzten Schritt diejenige Bevölkerung mit alternativen Einkommensmöglichkeiten versorgen, die gegenwärtig vom Schmuggel an der Grenze
westlich und östlich von Rafah lebt, ein für die Ägypter
nicht einfaches Problem, bei dem wir Europäer aber behilflich sein könnten. Ich bin mir sicher: Wenn man einen solchen Arbeitsplan verfolgt - wir sind derzeit dabei -,
dann können damit die Voraussetzungen für einen baldmöglichsten Waffenstillstand geschaffen werden.

Gespräche dazu laufen. Ich werde morgen erneut in
der Region sein. Ägypten hat die Unterstützung von der
Europäischen Union und auch der deutschen Seite akzeptiert. Die Unterstützung muss unter der Wahrung der
ägyptischen Souveränität stattfinden. Deshalb sind alle
Vorschläge, von denen ich interessiert in der Öffentlichkeit gehört habe, dass eine internationale Schutztruppe
auf ägyptischem Boden stationiert werden soll, jenseits
aller vorstellbaren Möglichkeiten.

Ägypten besteht darauf, dass die Souveränität des
Landes und die Autorität der eigenen Grenzschutzpolizei
gewahrt bleiben. Deshalb kann es für uns nur darum gehen, mit Ausstattungshilfe, mit technischem Equipment,
mit Training, mit der Diskussion einer geeigneten
Grenzschutzstrategie und Ähnlichem behilflich zu sein.
Aber das sind dann auch die Möglichkeiten, von denen
mir und uns auch die israelische Seite sagt: Wenn Grenzschutz dadurch effektiver wird, dann ist das eine Möglichkeit für die Israelis, auch ihrerseits von einem Mehrwert, von einem Mehr an Sicherheit für die israelische
Bevölkerung auszugehen.

Wir sind im Augenblick bei einem Zwischenstand.
Ich hatte gehofft, Ihnen heute bei dieser Debatte sagen
zu können, wie erfolgreich der Weg zum Waffenstillstand beschritten worden ist. Nun sind wir noch nicht so
weit. Die Mühe, ihn schnellstmöglich zu erreichen, wird
anhalten. Ich werde mich in den nächsten Tagen mit anderen weiter darum bemühen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine
Schwalbe macht noch keinen Sommer. Will sagen:
Wenn in dieser Situation eine europäische Großmacht
die Bereitschaft zeigt, von einem Rüstungsprojekt Abstand zu nehmen, mit dem noch gar nicht begonnen
wurde, dann ist das auch aus meiner Sicht noch keine
Abrüstung. Wir alle wissen das. Trotzdem ist diese Debatte zu dieser Zeit richtig und wichtig, zu einer Zeit
nämlich, in der wieder viel frischer Wind in der internationalen Politik und, so hoffe ich, auch in der Abrüstungspolitik weht.

Warum sage ich das? - Ich sage das, weil ich es als
ein gutes Zeichen ansehe, dass sich der neue amerikanische Präsident in seinem ersten Interview an die arabische und muslimische Welt wendet und dass er gleichzeitig auch in Richtung Russland Entspannungssignale
sendet und ganz offenbar eine Antwort dadurch erhalten
hat, dass Russland die Bereitschaft zeigt, seine Raketen
nicht, wie angekündigt, in Kaliningrad zu stationieren.
Das sind gute Nachrichten, und das ist eine Chance, die
wir jetzt nutzen müssen. Ich glaube, dass die Weichen
für die nächsten zehn Jahre Abrüstungspolitik in diesem
Jahr 2009 gestellt werden. Wir müssen es schaffen, die
Weichen auf die richtige Art und Weise zu stellen.

Es ist Zeit, dass wir auch in der internationalen Politik
- ich habe das auch hier in diesem Hause oft genug gesagt - von dem alten Denken in den Kategorien von Abschottung oder Abschreckung weg kommen. Wir müssen hin zu einer anderen Außen- und internationalen
Politik, die von Langfristigkeit und Vorausschau geleitet
ist, wofür ich oft geworben habe. Die Chance dafür besteht jetzt, eine Chance, die wir nicht vergeigen dürfen.
Darum bitte ich sehr.

Meine Damen und Herren, ich habe von Gesten gesprochen, die wir begrüßen und gerne sehen. Für die Politik kommt es darauf an, dass aus solchen Gesten Taten
werden. Dazu brauchen wir vor allen Dingen eines, was
in der internationalen Politik in den letzten Jahren verloBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
rengegangen ist, nämlich Vertrauen. Ohne Vertrauen
wird es international keine Abrüstungspolitik geben.
Deshalb müssen wir daran mitwirken, dass Vertrauen
entsteht.

Es gibt in der Abrüstungspolitik natürlich Prioritäten,
die wir uns vornehmen müssen. Die erste und wichtigste
Aufgabe ist für mich: weniger Atomwaffen. Konzepte
und Ansätze dafür liegen ja vor. Es sind ja keine Traumtänzer, die daran gearbeitet haben - auch in Deutschland
nicht. Wenn Helmut Schmidt, Richard von Weizsäcker,
Hans-Dietrich Genscher und Egon Bahr daran arbeiten
und solche Vorschläge machen, dann sind das ganz praktische Schritte hin auf dem Weg zu einer atomwaffenfreien Welt.

Das ist auch eine Antwort - so wollen sie auch verstanden werden - auf einen Vorschlag, den vier Schwergewichte der amerikanischen Außenpolitik - Henry
Kissinger und George Shultz sind darunter - bereits im
letzten Jahr entwickelt haben. Sie arbeiten dafür, dass
aus einer solchen Vision Wirklichkeit wird.

Wir müssen das tun. Deshalb sollten wir miteinander
dafür sorgen, dass diejenigen, die auf der amerikanischen und der deutschen Seite solche Vorschläge gemacht haben, hier in Berlin zusammenkommen und die
Vorschläge und Konzepte, die erarbeitet worden sind,
bündeln. Wir sollten dabei helfen, dass aus solchen Vorschlägen und Ideen praktische Politik wird.

Herzstück dessen, was wir dort vor uns haben, ist
ganz sicher der Nichtverbreitungsvertrag. Wir haben
deprimierende Erfahrungen hinter uns. Die letzte Reformperiode ist ohne jedes Ergebnis zu Ende gegangen.
Ganz klar ist ebenso, dass Russland und die USA, die
mehr als 90 Prozent des gesamten Kernwaffenbestandes
besitzen, hier vorangehen müssen.

Ich will - auch von hier aus - den Appell an die beiden jungen Präsidenten in den USA und in Russland
richten, sich dieser Verantwortung zu stellen und den
Blick nach vorne zu richten. Solche Signale sehe ich im
Augenblick vor allen Dingen von der amerikanischen
Seite. Drei Signale sind es, die ich kurz erwähnen will.

Erstens: die Bereitschaft der USA, den START-Vertrag, das Abkommen über weitere nukleare Abrüstung,
zu verlängern, nachdem es Ende dieses Jahres ausgelaufen sein wird.

Zweitens - für jeden, der hier im Saale sitzt und sich
in den letzten acht Jahren auch mit Abrüstungspolitik befasst hat, fast eine Sensation -: Präsident Obama hat angekündigt, den Atomteststoppvertrag dem Senat jetzt zur
Ratifizierung zuzuleiten.

Das ist ein entscheidendes Signal, auf das wir jahrelang
vergeblich gewartet haben. Wir wissen nun, dass wir die
neuen Spieler auf der internationalen Bühne davon abhalten können, weiter nuklear aufzurüsten.

Drittens - auch nicht unwichtig -: das Nachdenken in
der neuen amerikanischen Regierung darüber, ob man
die Produktion von waffenfähigem Spaltmaterial einstellt. Wenn wir es schaffen würden, das wieder aufzunehmen, auch in den internationalen Verhandlungen,
dann packen wir das Problem der Nuklearbewaffnung in
der Tat endlich an der Wurzel; denn wir würden dazu
kommen, dass Material, das nach vielen Jahren der Verhandlungen endlich vernichtet worden ist, nicht ersetzt
werden kann.

Das sind drei wichtige Signale, die für uns einen Zeitsprung nach vorne in der Denuklearisierung der Waffentechnologie bedeuten könnten.

Niemand hier ist naiv. Auch wir wissen, dass wir
durch einen Verzicht auf Kernenergie und durch den
Verzicht auf Nuklearwaffen hier in Deutschland die Welt
noch nicht endgültig zum Guten wenden. Es gibt Regionen, es gibt Staaten, die ihren Ehrgeiz darauf verwenden,
zumindest die zivile Produktion von Kernenergie auszuweiten. Natürlich wirft das nicht erst heute erstmals die
Fragen auf: Wie begrenzen wir, wie bannen wir eigentlich die Gefahren, die durch die Ausbreitung der zivilen
Nutzung der Kernenergie entstehen können? Wie sorgen
wir vor allen Dingen dafür, dass hier nicht auf Nebenwegen am Ende spaltbares Material für Nuklearwaffen hergestellt wird?

Ich habe für die deutsche Seite bei der Internationalen
Atomenergiebehörde mit einem Vorschlag zur Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufes geworben,
was nichts anderes heißt, als dafür zu sorgen - in die Details müssen wir jetzt gar nicht gehen -, dass überall da,
wo Anreicherungstechnologie Anwendung findet, internationale Kontrolle, aus meiner Sicht: möglichst durch
die IAEO, ausgeübt wird.

Die Unterstützung für diesen Vorschlag wächst. Wir
werden uns weiter intensiv dafür einsetzen. Ich werde
mein nächstes Gespräch mit Herrn al-Baradei am kommenden Wochenende in München führen.

Die IAEO wird nur dann funktionieren, wenn die
Staaten bereit sind, mit dieser wichtigen VN-Kontrollfunktion zusammenzuarbeiten. Das sage ich deshalb,
weil es wichtige Staaten wie Iran und Syrien sind, die
Risiken in die internationale Politik hineintragen. Wir
müssen an diese Staaten appellieren, wir müssen sie auffordern, wir müssen sie drängen, mit der IAEO tatsächlich zusammenzuarbeiten. Sie haben das alles aus nächster Nähe verfolgt.

Wir haben uns mittlerweile schon vier Jahre intensiv
bemüht, mit dem Iran klarzukommen, dafür zu sorgen,
dass das nukleare Programm, vermutlich auch ein nukleares Waffenprogramm, nicht weiterverfolgt wird. Wir
haben Angebote an den Iran ausgereicht. Wir haben aber


auch Sanktionen beschlossen. Wir wollen und brauchen
weiterhin eine diplomatische Lösung. In diesem Sinne
ist es gut, dass Präsident Obama seine Hand ausgestreckt
hat, dass er Bereitschaft zu Direktgesprächen mit dem
Iran gezeigt hat. Ich glaube nur, es ist an der Zeit, dass
wir auch heute, auch von hier aus an den Iran und die
iranische Führung appellieren, diese Hand nicht zurückzuweisen. Ich verweise gezielt mit Blick auf die Nachrichten von gestern, die auch Sie gesehen haben, darauf,
dass der Iran, nachdem die USA ihre Gesprächsbereitschaft betont haben, anfängt, die Hürden für Direktgespräche zu erhöhen. Deshalb sage ich: Seid vernünftig!
Geht auf dieses Angebot der USA ein - gar nicht einmal
wegen der USA und des Restes der Welt - natürlich
möchten auch wir, dass es zu einer Lösung kommt -,
sondern vor allen Dingen wegen der Menschen, die unter der Isolation und Konfrontation, die die iranische Politik hervorruft, leiden. Das geht sogar so weit, dass dort
viele Menschen hungern.

Neue Themen stellen sich im Laufe der Zeit. Dennoch
bleiben manchmal über Jahre und Jahrzehnte Stichworte
und Überschriften dieselben. Das deutet darauf hin, dass
wir die Aufgaben noch nicht gelöst haben. Der gemeinsame Raum der Sicherheit in Europa bzw. von Vancouver
bis Wladiwostok ist wahrlich kein neues Stichwort. Nur,
aktuell ist dieses Thema nach wie vor. Ich mag nach wie
vor nicht einsehen, dass wir dann, wenn wir feststellen,
dass dieser Raum neuen Bedrohungen, die alle gemeinsam betreffen, ausgesetzt ist, nicht Mittel und Wege finden können, um uns gemeinsam vor diesen neuen Bedrohungen auch tatsächlich zu schützen. Die Zeit dafür
ist reif. Wir sollten sie nutzen und die Bedrohungen, die
alle gemeinsam betreffen, nicht zum Anlass nehmen,
noch neue überflüssige Konflikte zwischen Ost und
West zu begründen. Das ist nun wirklich nicht Sinn der
Sache.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch einen
Neubeginn bei der Debatte über den KSE-Vertrag. Es
gibt ein Argument, das Russland dagegen zu Recht einwendet. So wird gesagt, der KSE-Vertrag stamme aus einer Zeit, die vergangen ist, nämlich aus der Zeit vor der
NATO-Osterweiterung. Ich sage: So richtig das Argument ist, so falsch wäre der Schluss, dass man deswegen
in Untätigkeit verfallen dürfe.

Der richtige Schluss lautet: Wir müssen den KSE-Vertrag, weil wir ihn brauchen, an die neuen Bedingungen
anpassen. Er ist nicht obsolet. Wer wie Sie die Entwicklung und den Verlauf des Südkaukasus-Konfliktes im
vergangenen Sommer erlebt hat, der weiß, dass das, was
der KSE-Vertrag inhaltlich bezweckte, nämlich mehr
Stabilität im europäischen Raum, wahrlich nicht obsolet
geworden ist. Wir werden deshalb die Beteiligten erneut
nach Berlin einladen und versuchen, beim KSE-Vertrag
mehr Fortschritte als in der Vergangenheit zu erreichen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss:
Abrüstungspolitik dauert. Das ist in der Regel kein
Thema für Sprücheklopfer. Ich weiß das wohl. Trotzdem
- das will ich Ihnen sagen - lohnt sich der Einsatz. Gelegentlich erfährt man das auch in seiner aktiven Zeit: So
durfte ich vor wenigen Wochen in Oslo das Übereinkommen über ein Verbot von Streumunition mit unterzeichnen. Das ist gut. Wir müssen aber gleichzeitig feststellen: Viele Staaten haben noch nicht unterschrieben.
Der Druck wächst zwar, aber er muss weiter wachsen.
Dafür zu sorgen, dass er weiter wächst, das schafft der
Außenminister nicht allein. Deshalb braucht er ein Parlament und Abgeordnete, die ihn dabei unterstützen und
sich dieser Aufgabe annehmen.

Sie können sicher sein: Ich weiß sehr wohl, dass das eine
Arbeit ist, bei der sich der Fortschritt eher in Millimetern
bemisst bzw. über Jahre gar nicht eintritt. Ich weiß, dass
das eine Arbeit ist, für die man nicht am nächsten Tag in
den Medien gelobt wird. Es handelt sich aber um eine
notwendige Arbeit. Deshalb bedanke ich mich für Ihre
Unterstützung in der Vergangenheit und setze auf Sie in
der Zukunft.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Innerhalb von drei Monaten, einem Vierteljahr,
zwei Debatten über Abrüstung und Rüstungskontrolle
zur Kernzeit und eine Debatte über Streumunition, die


gestern Abend auf der Tagesordnung des Bundestages
stand: Wann hat es das im Deutschen Bundestag je gegeben? Ich kann mich jedenfalls nicht daran erinnern. Dass
dieses Thema nun verstärkt auf die Tagesordnung
kommt, ist aus meiner Sicht ein gutes Signal. Die Abrüstungsdiskussion braucht eine neue Dynamik. Sicher ist,
dass wir den Trend der letzten Jahre umkehren müssen.
Ich frage mich und Sie: wann, wenn nicht jetzt?

Es ist notwendig; denn Sie wissen, dass die etablierten Nuklearmächte nach wie vor Tausende von Sprengköpfen besitzen. Proliferation und Nuklearterrorismus drohen das Nichtverbreitungsregime immer weiter
zu unterminieren, und es war zu beobachten, dass das,
was im konventionellen Bereich in den letzten Jahren
mühsam an Abrüstungsarchitektur errichtet worden ist,
langsam ins Rutschen gekommen ist.

Die Zeiten für einen neuen Aufbruch sind günstig wer weiß, wie lange; aber zurzeit sieht es gut aus. Der
russische Präsident Medwedew und der amerikanische
Präsident Obama haben im Vorfeld des Weltfinanzgipfels in London eine deutliche Reduzierung ihrer strategischen Arsenale angesagt. Präsident Obama hat das - Sie
erinnern sich - erst vor kurzem in seiner eindrucksvollen
Prager Rede auf den Punkt gebracht: Frieden und Sicherheit in einer Welt ohne Nuklearwaffen.

Ich teile diese Vision, eine Vision, die schon vor zwei
Jahren die vier Schwergewichte der amerikanischen Außenpolitik formuliert haben und die von unserer Seite
von Helmut Schmidt, Richard von Weizsäcker, HansDietrich Genscher und Egon Bahr aufgegriffen worden
ist. Ich finde, dass es diese vier Deutschen waren, die
eine Antwort auf die amerikanische Vision aus Deutschland gegeben haben, gereicht uns allen miteinander
durchaus zur Ehre.

Meine Damen und Herren, wie kehren wir den Trend
um? Wie erreichen wir das Ziel? 2010 soll ein Zwischenziel erreicht werden; in dem Jahr steht die Überprüfungskonferenz des Atomwaffensperrvertrages
an. Ob diese Überprüfungskonferenz scheitert oder gelingt, wird aus meiner Sicht entscheidend davon abhängen, ob es uns gelingt, das Herzstück dieses Vertrages
wirklich zu erneuern. Sie wissen das; denn es gehört beides zusammen - manchmal gerät das in Vergessenheit -:
die nukleare Abrüstung der Atommächte auf der einen
Seite und die Verhinderung nuklearer Proliferation auf
der anderen Seite. Beides ist schon jetzt bindende Verpflichtung aus dem Atomwaffensperrvertrag. Sorgen wir
dafür, dass aus dem Vertragstext endlich Politik wird.
Das ist nötig.

Aus meiner Sicht ist auf dem Wege dorthin Zweifaches nötig:

Einerseits brauchen wir Regelungen über einen verifizierbaren Produktionsstopp von waffenfähigem Spaltmaterial. Sie wissen, dass die Verhandlungen darüber
jahrelang auf Eis gelegen haben. Die Europäische Union
wird demnächst eine Initiative dazu ergreifen, um sie
wieder in Gang zu bringen.

Das Zweite ist ebenso wichtig und genauso kompliziert. Sie wissen, dass jeder Staat nach dem Atomwaffensperrvertrag auch das Recht auf zivile Nutzung von
Kernenergie hat. Natürlich darf die zivile Nutzung aber
nicht als Deckmantel für militärische Programme dienen.

Deshalb habe ich selbst Vorschläge dazu auf den
Tisch gelegt. Wir brauchen so etwas wie eine Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufs, damit insbesondere
neue Länder, Schwellenländer und Regionalmächte
nicht den Ehrgeiz entwickeln, sich eine eigene Anreicherungstechnologie zu verschaffen. Andere machen den
Vorschlag, eine internationale Brennstoffbank zu gründen. Wie auch immer: Wir brauchen jedenfalls schnellstmöglich einen Fortschritt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass es schon bei der nächsten Tagung des
Gouverneursrats der IAEO im Juni erste Willensbildungen und möglichst auch Vorbereitungen von Entscheidungen gibt. Wir brauchen hier einen Fortschritt.

Sie alle wissen: Einen vollständigen Schutz sowohl
vor Proliferation als auch vor Nuklearterrorismus wird
es nur mit der vollständigen Abschaffung aller Atomwaffen geben. „Global Zero“ ist das Stichwort. Ich
weiß, und Sie wissen, dass der Weg dorthin nicht einfach
wird und einen langen Atem erfordert.

Ich nenne drei Aspekte dazu, die wir auf diesem Weg
zu beachten haben:

Erstens. START-I-Nachfolgeabkommen. Es war
still darum geworden, und ich habe auch gezweifelt, ob
es noch bis zum Jahresende gelingen kann, ein Nachfolgeabkommen auszuhandeln, mit dem die Fortsetzung
dieses Regimes ab dem 1. Januar 2010 sichergestellt
wird. Medwedew und Obama haben sich in die Hand
versprochen, dass das sein soll. Deshalb gehe ich davon
aus, dass es ein Nachfolgeabkommen gibt.

Zweitens. Iran und Nordkorea. Obama geht mit
dem Angebot von Verhandlungen mit dem Iran einen
mutigen Weg. Wir müssen dem Iran klarmachen, dass
auf diesen Vorstoß von Obama aus dem Iran eine angemessene, vernünftige und konstruktive Antwort kommen muss. Die Chance auf einen Neubeginn, der dort
jetzt auf dem Weg ist, darf nicht verspielt werden. Das
Risiko ist zu hoch.

Drittens. Wenn wir über die nukleare Abrüstung reden, dann sprechen wir landläufig über die Abrüstung
von strategischen Atomwaffen. Natürlich müssen aber

auch die substrategischen bzw. sogenannten taktischen
Atomwaffen der Nuklearstaaten einbezogen werden.
Wie Sie wissen, ist das bisher nicht in formellen Verträgen geregelt. Hier können wir die Verantwortung auch
nicht ganz einfach nur den USA und Russland zuschieben. Hier ist auch Europa gefragt.

Wenn wir wollen, dass sich auch Europa zu einem nuklearfreien Gebiet entwickelt, dann gilt das, was ich
sage, natürlich auch für die in Deutschland verbliebenen
Atomwaffen.

Zum Ende des Kalten Krieges gab es für eine kurze
Zeit durchaus einmal Einvernehmen zwischen Russland
und den USA über eine Reduktion auch dieser taktischen
Atomwaffen. Diesen Faden müssen wir wieder aufnehmen. Auch bei dieser Art von Nuklearwaffen, den taktischen Atomwaffen, müssen wir eine substanzielle Abrüstung erreichen.

Die öffentliche Diskussion wird in der Regel durch
die nukleare Abrüstung bestimmt. Sie alle wissen aber,
wie ich, dass die Gefahren im Bereich der konventionellen Waffen nicht kleiner geworden sind. Ich habe am
Anfang gesagt, hier ist vieles ins Rutschen gekommen.
Die Abrüstungsarchitektur ist nicht gepflegt worden,
und mit dem Moratorium für das KSE-Regime droht
eine ganz gefährliche Entwicklung. Das müssen wir umkehren. Um den Stillstand zu überwinden, den es dort
gibt, und um zu versuchen, das so wichtige KSERegime, das Herzstück der konventionellen Abrüstungsarchitektur, an die veränderte sicherheitspolitische Lage
anzupassen, habe ich am 10. Juni nach Berlin eingeladen; für die Sicherheit in Europa. Wir brauchen das, und
wir brauchen Entgegenkommen von allen Seiten.

Meine Damen und Herren, 2009 wird auch aus außenund sicherheitspolitischer Sicht ein Jahr voller Herausforderungen und Risiken. Ich hoffe aber, es ist auch
deutlich geworden, dass es ein Jahr voller Chancen ist.
Politik hat sich im Jahr 2009 auch in der Außen- und Sicherheitspolitik zu bewähren.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern
habe ich gemeinsam mit dem Zeithistoriker Conze seine
neue Geschichte der Bundesrepublik vorgestellt. Das
Kapitel zum Kosovo-Krieg ist mit dem Titel „Die Rückkehr des Krieges nach Europa“ überschrieben. Dies hat
mir noch einmal die leidenschaftlichen Diskussionen in
Erinnerung gerufen, die wir in Deutschland - auch hier
im Hohen Hause - damals, vor zehn Jahren, miteinander
geführt haben. Die Entscheidung, uns auf dem Balkan
auch militärisch zu engagieren, haben wir uns miteinander nicht leicht gemacht. Diese Entscheidung hat Geschichte geschrieben. Selbstverständlich ist dies auch
Anlass, dass wir uns selbst immer wieder Rechenschaft
darüber ablegen, was wir erreicht haben.

Ethnische Spannungen auf dem Balkan sind geblieben; aber das Gespenst des Krieges - das ist das Entscheidende - wurde gebannt. Das haben wir gemeinsam
mit anderen erreicht. Darauf können wir stolz sein.

Auch all die Horrorszenarien, die noch vor einem Jahr
mit Blick auf die Unabhängigkeit des Kosovo an die
Wand gemalt wurden, sind nicht eingetreten. Mittlerweile
haben 58 Staaten den Kosovo anerkannt, darunter - mit
Ausnahme Bosniens und Serbiens - sämtliche Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawiens. Die überwältigende
Mehrzahl der Staaten in der Region setzt auf Kooperation
und auf Stabilität. Das bedeutet für die Menschen Chancen auf Aussöhnung und die Perspektive einer friedlichen
gemeinsamen Zukunft. Das ist doch das, was wir gemeinsam wollten. Das ist das, was wir erreicht haben.

Auch Serbien - das sollten wir nicht übersehen agiert inzwischen besonnener, bei allem Beharren auf
seinem vermeintlichen Rechtsanspruch. Auch Serbien
ist bemüht, kein Öl ins Feuer zu gießen. Sowohl die Feierlichkeiten zum Jahrestag der Unabhängigkeit des Kosovo als auch eine Reihe von Gedenktagen im Februar
und im März sind einigermaßen friedlich verlaufen. Wer
sich erinnert, wer die Bedeutung symbolträchtiger Jahrestage auf dem Balkan kennt, der weiß, dass das alles
andere als selbstverständlich ist. Dass es diesmal ruhig
geblieben ist, ist auch ein Fortschritt.

Dennoch sind die Herausforderungen, vor denen der
Kosovo steht, gewaltig. Der Aufbau der Wirtschaft ist
durch die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise jetzt
besonders schwierig. Hinzu kommt der Kampf gegen
Korruption und organisierte Kriminalität. All das sind
Riesenaufgaben. Manches geht voran. Letzte Woche ist
Kosovo Mitglied im Internationalen Währungsfonds geworden. Vergangenen Sommer ist die kosovarische Verfassung in Kraft getreten. Das ist ein wichtiger, nicht zu
unterschätzender Grundstein dafür, dass Kosovo-Albaner, Kosovo-Serben und Angehörige anderer Volksgruppen - wenn auch noch nicht miteinander - jetzt fürs
Erste friedlich nebeneinander leben können.

Mit EULEX hat die Europäische Union die bisher
größte zivile EU-Stabilisierungsmission geschaffen. Sie
wird von allen maßgeblichen Akteuren unterstützt: vom
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, von der Regierung
Kosovos, auch von der Regierung Serbiens. Wie Sie wissen, hat Präsident Tadic dies schon Ende 2008 in seinem
Schreiben an Javier Solana ausdrücklich bekräftigt. Auch
hier fragen wir uns noch einmal: Wer hätte vor zwei Jahren gedacht, dass wir miteinander so weit kommen? Deshalb sage ich: Auch das sollten wir bei allen Schwierigkeiten, die es noch gibt, wahrlich nicht gering schätzen.

Wir reden heute über ein Mandat. Trotz aller Fortschritte im Kosovo, in der Gesamtregion, von denen ich
ein paar skizziert habe, wird militärische Präsenz vorerst
weiterhin erforderlich sein. KFOR ist ein Stabilitätsgarant, das sehen nicht nur die Menschen im Kosovo so,
sondern auch die in der gesamten Region, selbst die in
Serbien, wie wir inzwischen wissen. Leider gibt es immer noch einige, die zündeln, Stichwort „Mitrovica“, um
ein Beispiel aus jüngster Zeit zu nennen.

Trotzdem spiegelt die Absenkung der Truppenstärke
im diesjährigen Mandat die insgesamt positiven Entwicklungen in der Gesamtregion wider. Damit der unabhängige Kosovo sobald wie möglich Verantwortung für
die eigene Sicherheit übernehmen kann, hilft KFOR
eben auch beim Aufbau und bei der Ausbildung kosovarischer Sicherheitskräfte.

Die Fortschritte im Kosovo sind sicherlich das Ergebnis unserer beharrlichen, wie ich mich erinnere, nicht immer einfachen, aber immer an den Realitäten ausgerichteten Politik. Es sind vor allen Dingen Ergebnisse des
engagierten Einsatzes unserer Soldatinnen und Soldaten
über die letzten Jahre hinweg. Deshalb sage ich: Ihnen gilt
unser ganz besonderer Dank, unsere Anerkennung.

Sie sollten auch im kommenden Jahr auf unsere Unterstützung zählen können.

Deshalb, meine Damen und Herren, hoffe ich auf
breite Unterstützung dieses Hohen Hauses für die Verlängerung des Mandates.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! „Europa in der Krise“ - manchmal mit Fragezeichen, häufig genug mit Ausrufezeichen -, das sind,
wenn man die europäischen Tageszeitungen der letzten
Tage liest, die Überschriften, unter denen der Europäische Rat heute und morgen in Brüssel zusammenkommt.
Diese Krise ist, wohlgemerkt, keine hausgemachte europäische Krise, sondern eine globale Krise - wir haben
aus anderem Anlass häufig genug in diesem Haus darüber gesprochen -, die keinen Bogen um Europa macht.
Schlimmer noch: Die Krise hat Europa natürlich längst
mit voller Wucht erfasst. Gerade das wird für Europa in
diesen Zeiten zu einer Bewährungsprobe, weil wir eine
solche Krise globalen Ausmaßes noch nie gemeinsam zu
durchstehen hatten, weil nie gekannte Fliehkräfte an diesem europäischen Integrationsprojekt ziehen und zerren
und weil manche versucht sein könnten - Anzeichen dafür gibt es -, in nationale Denkmuster zurückzufallen.

Deshalb sage ich: An der Reaktion auf diese Krise
wird sich Europas Zukunftsfähigkeit erweisen. Ich
füge hinzu: Wir als großes Land, wir als Teil der Gründergeneration dürfen nicht nur dabeistehen und zuschauen, sondern wir haben eine ganz besondere Verantwortung für Europa, für die Europäische Union.

Ich sage auch: Europa darf europäische Gemeinsamkeit nicht durch Kleinmut aufs Spiel setzen. Gerade jetzt
dürfen wir das große gemeinsame Ganze in Europa nicht
aufs Spiel setzen, sondern wir müssen gerade in dieser
Situation der Krise, gerade jetzt gemeinsam dafür arbeiten, dass die Europäische Union überzeugendere Antworten auf die globale Krise findet, als wir sie im nationalstaatlichen Rahmen jemals finden würden.

Das ist die Ausgangslage für den Europäischen Rat
heute und morgen. Ich könnte sogar sagen: Das ist die
Ausgangslage für die europäische Politik der nächsten
Monate und Jahre. Aber dieser Europäische Rat - Sie wissen es - steht natürlich jetzt, wenige Tage nach den Wahlen zum Europäischen Parlament, unter ganz besonderen Vorzeichen. Nicht alle, aber manche der europaweiten
Trends, die wir bei den Wahlresultaten gesehen haben,
müssen in der Tat zumindest jenem zu denken geben, dem
ein demokratisches Europa wirklich am Herzen liegt.
Zwei gesamteuropäische Aspekte sind es wohl, die uns
aufrütteln müssen: Eine Wahlbeteiligung von 43 Prozent
ist das eine. Dies ist die niedrigste Wahlbeteiligung seit
Einführung der Direktwahlen zum Europäischen Parlament. Es gab zum anderen besorgniserregende Stimmengewinne der populistischen und europafeindlichen Parteien. Das mag paradox sein; aber gerade hier hat ein
Zuwachs im Europäischen Parlament stattgefunden.

Das ist eine Herausforderung für alle diejenigen, denen an einem starken und geeinten Europa gelegen ist.
Wir alle müssen uns dem stellen, dass ganz offensichtlich viele Bürger an dem Mehrwert der Europäischen
Union entweder für ihr Land oder für sich selbst zweifeln. Auch Sie haben es in den Veranstaltungen gespürt:
Die Idee der europäischen Integration, der Verweis auf
die historischen Verdienste der Europäischen Union,
wenn wir über Frieden und Stabilität in Europa reden,
tragen allein noch nicht. Dieser Verweis reicht vor allen
Dingen nicht, wenn es darum geht, das Vertrauen der
Menschen in das Zukunftspotenzial dieser Europäischen
Union wiederzugewinnen. Worum es geht - das ist anspruchsvoller und tagesbezogener -, ist Folgendes: Wir
müssen in der europäischen Politik jeden Tag und bei jeder Materie nachweisen, dass Europa bessere Antworten
auf die Globalisierung bereithält als die, die wir nationalstaatlich geben können.

Deshalb stehen beim Europäischen Rat heute und
morgen ganz zentrale Zukunftsfragen auf der Tagesordnung, nämlich die Fragen, wie wir gemeinsam aus
der Wirtschafts- und Finanzkrise herausfinden können,
wie Europa seine Führungsrolle beim weltweiten Klimaschutz behalten kann und wie Europa zukünftig handlungsfähiger und demokratischer wird, aber vor allen
Dingen die Erkenntnis, dass kein Mitgliedstaat für sich
allein Wege aus dieser Wirtschafts- und Finanzkrise finden kann.

Wir haben im vergangenen Dezember - darüber ist hier
im Hause diskutiert worden - in Ergänzung der nationalen
Anstrengungen auf europäischer Ebene ein Konjunkturprogramm beschlossen. Das muss jetzt wirken, und
es wirkt. Diese Anstrengungen auf nationaler und europäischer Ebene haben natürlich Konsequenzen gehabt. Sie
haben Löcher in den Haushalten der EU-Mitgliedstaaten
hinterlassen. Europaweit ist die Neuverschuldung - Sie
wissen das - riesig. Wir dürfen nicht ignorieren, dass wir
auch für die zukünftigen Generationen Verantwortung
tragen, und wir dürfen nicht ignorieren, dass die Menschen angesichts dieser riesigen Neuverschuldung Angst
vor Inflation, vor den Gefahren für die Geldwertstabilität
haben. Deshalb ist es gut, richtig und aus meiner Sicht
auch notwendig, dass sich der Europäische Rat noch einmal mit der Rolle des Stabilitäts- und Wachstumspaktes
befasst.

Vor allem dürfen wir aber nicht vergessen, wo diese
Krise ihren Ausgang genommen hat.

Deshalb nehmen wir uns auf diesem Europäischen Rat
ganz gezielt die Finanzmarktaufsicht vor. Wenn diese
Finanzkrise eines gezeigt hat, dann, dass wirtschaftliche
Freiheit ohne Grenzen und ohne Vernunft das Fundament unserer Gesellschaftsordnung gefährdet. Wir haben
gesehen und gelernt: Der Markt braucht Regeln, und wir
brauchen vor allen Dingen - der Finanzminister dieses
Landes hat in den letzten Wochen häufig darauf hingewiesen - eine internationale Finanzordnung ohne Grauzonen und schwarze Löcher.

Ich glaube, wir sind gemeinsam mit anderen europäischen Partnern ganz erfolgreich gewesen. Wir haben es
mit Frankreich auf dem G-20-Gipfel in London nicht nur
geschafft, über die Frage einer Neuregulierung, einer
neuen Überwachung der Finanzmärkte zu diskutieren,
sondern auch, sie an ganz prominenter Stelle auf die internationale Tagesordnung zu setzen. Wir wollen natürlich nicht nur, dass dieses Thema auf der Tagesordnung
bleibt, sondern auch, dass es von der Europäischen
Union in Gänze vorangetrieben wird, dass die Europäische Union an den vor uns liegenden Weichenstellungen
tatsächlich mitwirkt.

Jacques de Larosière, der frühere französische Zentralbankchef, hat, wie wir finden, sehr gute Vorschläge
zur Verbesserung der Finanzmarktaufsicht gemacht. Jetzt
geht es darum - darum wird es auch auf diesem Gipfel
gehen -, diese umzusetzen. Ich will nicht im Detail darauf eingehen. Ein wichtiges Element ist die Schaffung
eines sogenannten Systemrisikorates, eines Rates, eines
Gremiums, das sich ganz speziell mit der Entstehung systemischer Risiken auf dem Finanzmarkt beschäftigen
soll. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Europäische Zentralbank einem solchen Gremium, einem solchen Rat tatsächlich vorsitzen kann. Wir werden uns um
die Harmonisierung EU-weiter Aufsichtsmöglichkeiten
bemühen, die wir in Ergänzung der nationalen Aufsichtsmöglichkeiten, die weiterhin notwendig sind, brauchen,
um noch größere Effizienz zu erzielen.

Wir haben es nicht nur mit einer Krise auf den Wirtschafts- und Finanzmärkten zu tun, sondern auch - ich
habe es vorhin gesagt - mit einer Gefahr für das gesamte
europäische Gesellschaftsmodell. Die Antworten, die
wir nach der Krise formulieren, müssen europäische
Antworten sein, die auf der einen Seite natürlich in wirtschaftlicher und finanzpolitischer Hinsicht, auf der anderen Seite aber auch in sozialer Hinsicht überzeugen. Das
heißt, dass wir auch die Rahmenbedingungen für mehr
Beschäftigung in Europa verbessern müssen. Das ist vor
allem Aufgabe der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Aber auch der Europäische Rat wird sich heute
und morgen damit befassen. Das ist auch gut so; denn
das ist notwendig.

Wenn es ein Thema gibt, an dem sich unsere Zukunft
mehr als an irgendeinem Thema entscheiden wird, dann
ist das die Klimapolitik. Deshalb steht die Klimapolitik
auch auf diesem Europäischen Rat ganz oben auf der Tagesordnung. Ich versichere Ihnen: Die Bundesregierung
kämpft dafür, dass es im Dezember dieses Jahres in Kopenhagen gelingt, eine Einigung über ein internationales
Klimaschutzabkommen zu erzielen. Wie Sie wissen, ist
die EU in Vorleistung getreten. Wir haben uns verpflichtet, den Umfang unserer CO2-Emissionen bis zum
Jahre 2020 um 20 Prozent zu reduzieren. Damals haben
wir auch gesagt: Wir sind sogar bereit, den Umfang der
Reduzierung zu erhöhen, wenn andere Industrieländer
und die Schwellenländer ebenfalls ihren Beitrag leisten.

Internationale Lastenteilung auf der Grundlage von
individueller Leistungsfähigkeit und Verursacherprinzip,
das ist das Dreieck, in dem bis zum Dezember dieses
Jahres in Kopenhagen ein Kompromiss, eine Lösung gefunden werden muss. Das ist anspruchsvoll und schwierig genug; das gebe ich zu. Aber bis zum Europäischen
Rat in Kopenhagen muss eine Lösung gefunden werden.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die großen
außenpolitischen Fragen, die anstehen, können wir natürlich nur gemeinsam in der Europäischen Union angehen: Welche strategische Antwort brauchen wir, um insbesondere auf die Lage in Afghanistan und Pakistan zu
reagieren? Welchen Beitrag kann die Europäische Union
nicht nur zur Stabilisierung der Situation im Nahen Osten leisten, sondern vielleicht auch bezüglich einer
neuen Anstrengung im Hinblick auf den dortigen Friedensprozess? Wie kann eine effektive Zusammenarbeit
mit der neuen Regierung in den Vereinigten Staaten aussehen, die nicht nur von den einzelnen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union bzw. nicht nur von deutscher
Seite ausgeht, sondern vor allen Dingen von der Europäischen Union? Wie kann man diese Zusammenarbeit
effizienter als in der Vergangenheit gestalten?

Wir leisten unseren Beitrag. Es kommt aber darauf an
- das möchte ich betonen -, dass die EU, die Europäische Union als Ganzes, an Handlungsfähigkeit und Bedeutung gewinnt. Wir alle wissen: Kein Mitgliedstaat
der Europäischen Union ist in der Lage, Fragen von globalem Ausmaß, wie ich sie gerade genannt habe, allein
zu beantworten. Nur zur Erinnerung, meine Damen und
Herren: Das war der Grund für den Lissabon-Vertrag.
Dahinter stand die Grunderkenntnis, dass die Nationalstaaten allein nicht genug sind, sondern dass wir eine
Europäische Union brauchen, die auf vielen Feldern und
insbesondere in der Außenpolitik effizienter und handlungsfähiger ist.

Was den Lissabon-Vertrag betrifft, so hoffe ich, ohne
zu weit vorgreifen zu wollen, dass wir uns auf der Zielgeraden befinden. Wir wollen, dass der Europäische Rat
heute und morgen geeignete Weichenstellungen vornimmt, damit dieser Vertrag noch im Laufe dieses Jahres
in Kraft treten kann. Ich bin zuversichtlich, dass dies gelingt. 26 der 27 zuständigen nationalen Parlamente haben ihm inzwischen zugestimmt. Ich hoffe, dass wir den
Ratifizierungsprozess in Deutschland erfolgreich abschließen können. Das Bundesverfassungsgericht wird
am 30. Juni 2009, also in wenigen Tagen, entscheiden.

Das größte Hindernis bleibt natürlich - ich sehe es an
Ihren Gesichtern und entnehme es einzelnen Zurufen die ungelöste Situation in Irland. Sie wissen, dass sich
der Europäische Rat bereits im Dezember mit der Situation in Irland befasst hat. Er hat eine Reihe von Vereinbarungen getroffen, die Irland eine erneute Durchführung des Referendums erlauben. Sie kennen die irischen
Anliegen: im Wesentlichen ethische Fragen

sowie Fragen des Familienrechts, auch der Abtreibung,
des Steuerrechts und der Verteidigung. Dem soll durch
rechtliche Garantien Rechnung getragen werden. An
dieser Stelle geht es um rechtliche Klarstellungen; der
Vertrag selbst wird nicht wieder aufgemacht.

Meine Damen und Herren, Sicherung der europäischen Handlungsfähigkeit, Vorangehen auf dem Weg zur
Weltklimakonferenz, weltweite Finanzarchitektur - das
sind die Fragen, die anstehen.

Meines Erachtens spiegelt die Agenda dieses Europäischen Rates wider, was der Karlspreisträger und Europäer der ersten Stunde Hendrik Brugmans einmal prophezeit hat. Er hat gesagt:

Weltpolitik … werden wir als Europäer gemeinsam oder gar nicht mehr führen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Noch wissen wir nicht genau, wie viele Menschen bei dem Luftangriff am vergangenen Freitag in
Afghanistan ums Leben gekommen sind. Noch wissen
wir nicht, wie viele Zivilisten unter den Opfern waren.
Aber eines wissen wir: Dieser Luftangriff war nicht irgendein bedauerlicher Zwischenfall, und wir können
nach diesem Ereignis natürlich nicht ohne weiteres zur
Tagesordnung übergehen. Dieser Freitagmorgen hat - ob
wir das wollen oder nicht - ein Schlaglicht auf unseren
Afghanistan-Einsatz geworfen und ihn neu ins Rampenlicht gerückt. Natürlich gibt es - das verstehe ich - darüber eine öffentliche Diskussion. Ich verstehe auch,
dass Diskussionen nicht nur bei uns, sondern auch im
europäischen und außereuropäischen Ausland geführt
werden.

Eines allerdings verstehe ich nicht - das können wir
auch nicht so lassen -, nämlich dass, bevor die Untersuchungen abgeschlossen sind, Vorverurteilungen, auch im
Ausland, stattfinden. Deshalb habe ich seit dem vergangenen Wochenende mit vielen europäischen Außenministern telefoniert und ihnen gesagt: Ihr müsst bitte
genauso abwarten wie wir, bis öffentlich beurteilt werden kann, ob der Einsatz gerechtfertigt war oder nicht.
Ich habe aber nicht nur mit den europäischen Kollegen telefoniert, sondern vor allen Dingen vorgestern
auch mit meinem afghanischen Kollegen, Herrn Spanta.
Ich habe ihm im Namen der Bundesregierung das Mitgefühl für die möglicherweise unschuldigen Opfer zum
Ausdruck gebracht, die es gegeben hat. Vor allen Dingen
habe ich ihm versichert, dass es bei unserer Philosophie
und unserem Verständnis des Einsatzes bleibt.

Niemand hier im Saal war so naiv, zu glauben, dass
der Kampf gegen den Terrorismus in Afghanistan nur
mit militärischen Mitteln zu gewinnen sei. Weit vor anderen haben wir gesagt, dass wir in Afghanistan nur
dann miteinander Erfolg haben werden, wenn wir diesem in 30 Jahren Krieg und Bürgerkrieg geschundenen
Volk helfen, wieder auf die Beine zu kommen. Wir haben immer gesagt - dabei bleibt es -: Wenn es notwendig ist, gegen terroristische Kräfte vorzugehen, dann
müssen dabei zivile Opfer vermieden werden. Das war
unsere Politik in allen Gremien der NATO. Ich freue
mich, dass wir uns damit durchgesetzt haben. Aber ich
weiß auch: Wie immer die Untersuchung ausgeht, die im
Augenblick stattfindet, einfacher wird es insgesamt natürlich nicht. Ich sehe das ja im Augenblick auf den Straßen. Es gibt viele, die unterwegs sind und nach den ganz
einfachen Antworten suchen. Es werden Schilder mit der
Aufschrift „Sofort raus aus Afghanistan“ hochgehalten.
Menschlich kann man das noch nachvollziehen. Das ist
unangenehm. Das ist quälend. Es geht nicht schnell genug; es ist gefährlich. Aber ich sage auch: So menschlich
verständlich es ist, dass man sich von Aufgaben, die unangenehm sind, trennen möchte, möglichst nichts damit
zu tun haben will, so ist das gleichzeitig unpolitisch und
unhistorisch und deshalb nicht zu verantworten.

Viele, die so tun, als gäbe es eine einfache Antwort,
haben aus meiner Sicht ein paar Dinge vergessen, nämlich dass das Nein zum Irakkrieg und das Ja zu unserem
Afghanistan-Engagement zusammengehören

und dass am Anfang etwas war - das dürfen wir in einer
solchen Debatte nicht einfach zynisch übergehen -:
3 000 Opfer bei den Anschlägen in New York am 11. September. Ich habe in guter Erinnerung - weil ich damals
Verantwortung getragen habe - hören Sie einen Augenblick zu, bevor Sie zynisch darauf antworten! -,

in welchem Zustand dieses Land war, als sich nach den
Anschlägen in New York in schneller Reihenfolge die
Anschläge auf Djerba und Bali sowie in Casablanca wiederholten, darunter immer deutsche Opfer. Ich habe in

guter Erinnerung, als die Anschläge näher kamen, nach
Madrid und London. Ich weiß, dass die Angst in diesem
Land davor ehrlich war, dass die terroristische Gefahr
nicht nur besteht, sondern dass Terroristen auch hier in
Deutschland zuschlagen könnten. Deshalb haben wir uns
engagiert. Vielleicht haben wir nicht zu jeder Zeit in
Afghanistan alles richtig gemacht. Das will ich auch gar
nicht behaupten. Aber niemand war so naiv, zu glauben,
dass wir dort nur mit militärischen Mitteln agieren könnten. Immer haben wir uns auf den Wiederaufbau konzentriert, weit vor anderen. Immer haben wir gesagt: Wir
müssen diesem geschundenen Volk auf die Beine helfen.
Und immer haben wir gesagt: Wir werden am Ende gemeinsam mit der afghanischen Regierung nur gewinnen,
wenn wir die Herzen der Afghanen gewinnen. Insofern
ziehe ich für mich noch immer die Zwischenbilanz: Wir
sind in unser Engagement in Afghanistan nicht kopflos
hineingestolpert. Weil das so ist, dürfen wir dort auch
nicht einfach kopflos hinaus. Das geht nicht. Das ist
nicht zu verantworten.

Wenn ich sage: „Wir können da nicht einfach kopflos
raus“, dann heißt das natürlich nicht - Herr Westerwelle,
hier haben Sie völlig recht -, dass die Aufgabe der Bundeswehr in Afghanistan eine Daueraufgabe ist oder sogar zu einer Daueraufgabe werden soll. Die Bundeswehr
ist zusammen mit den anderen europäischen Truppenverbänden, die dort sind, keine Besatzungsarmee. Deshalb sind wir nicht für die Ewigkeit da. Ich sage Ihnen
hier das, was ich schon vor diesen Ereignissen von Donnerstagnacht auf Freitagnacht und zur Wahl in Afghanistan gesagt habe, nämlich dass die Wahl eines neuen Präsidenten in Afghanistan ein Einschnitt sein muss. Ein
schlichtes „Weiter so“ kann es danach nicht geben. Was
wir dann von dem gewählten und im Amt befindlichen
afghanischen Präsidenten brauchen, ist eine klare Ansage, wie wir in welchen Schritten und in welchen Zeitabständen zu mehr afghanischer Eigenverantwortung
kommen. Im Kern geht es doch immer darum, dass die
Afghanen selbst Sicherheit im Land garantieren. Dazu
gehört ganz zuvörderst aus meiner Sicht, Herr Schäuble,
die Festlegung der endgültigen Stärke der afghanischen
Polizei ebenso wie die Festlegung der endgültigen
Stärke der afghanischen Armee. Darüber haben wir noch
keine Vereinbarung mit der afghanischen Regierung.
Das muss vereinbart werden, und das steht jetzt an.

Dazu gehören auch die Festlegung von Ausbildungsstandards für die afghanische Armee und die afghanische Polizei, die Festlegung von Ausrüstungsstandards
und natürlich auch - Herr Westerwelle, Sie haben das in
Bezug auf die Polizei angesprochen; die Polizisten, die
Sie genannt haben, sind nur die, die im europäischen
Rahmen im Einsatz sind; dazu kommen die, die wir im
bilateralen Polizeiausbildungsprojekt haben, aber im
Kern haben Sie recht - klare Verantwortlichkeiten innerhalb der internationalen Staatengemeinschaft, damit klar
ist, wer für was zuständig ist und Verantwortung trägt.

Der geeignete Ort, das alles zu verabreden und dafür
klare Vereinbarungen mit dem neuen afghanischen Präsidenten zu machen, ist der Afghan Compact. Der steht
jetzt zur Neuverhandlung an. Wir müssen in diesem
Afghan Compact - das ist mein Ziel - klare Perspektiven
für die schrittweise Übergabe unserer Aufgaben in afghanische Hände festlegen. Für dieses Vorgehen werbe
ich seit Wochen. Ich darf Ihnen sagen: Es gibt wachsende Unterstützung, jedenfalls der europäischen Kollegen, für dieses Vorgehen. Das ist aus meiner Sicht der
einzige, aber, wie ich finde, ehrliche und verantwortliche
Weg, um eine Perspektive in Hinsicht auf Dauer und
Qualität unseres Einsatzes in Afghanistan zu gewinnen
und damit eben auch eine Perspektive für die Reduzierung deutscher Truppen in Afghanistan zu gewinnen,
eine Perspektive, von der ich sage, dass sie mit klaren
Zeitangaben unterlegt werden muss. Meine Bitte an alle,
außerhalb und innerhalb dieses Parlamentes, ist: Lassen
Sie uns bitte der Öffentlichkeit nicht vormachen, es gäbe
einen anderen Weg.

Ich erinnere mich - damit komme ich zum Schluss noch an meinen letzten Besuch in Afghanistan. 24 Stunden nach einem Angriff auf eine Patrouille, bei dem
zwei seiner Kameraden ums Leben gekommen sind,
habe ich mit einem jungen Soldaten gesprochen. Ich
habe länger mit ihm gesprochen, und er hat mir am Ende
des Gesprächs gesagt: Herr Außenminister, seien Sie sicher, wir wissen, warum wir hier sind; wir werden dieses
Land nicht in der Steinzeit zurücklassen.

Wir hier zu Hause, finde ich, dürfen nicht weniger verantwortlich reden als dieser deutsche Soldat in Afghanistan.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In 19 Tagen wird ein neuer Bundestag gewählt.

Auch wenn manche im Augenblick statt von der Wahl
lieber vom Wetter reden, Herr Koppelin: Den Menschen
ist klar - seien Sie gewiss -, dass wir vor schwierigen
Jahren stehen, Jahren, die unser Land prägen und verändern werden, entweder zum Besseren oder zum Schlechteren. Es geht darum, ob wir bereit und in der Lage sind,
die richtigen Lehren aus den Krisen zu ziehen, ob wir in
der Lage sind, die soziale Balance in diesem Lande zu
behalten, und ob wir uns auf den Weg hin zu einem
wirklich nachhaltigen Wachstumsmodell machen.

Ich bin sicher, die Menschen werden ganz genau hinschauen, Herr Westerwelle, wer die richtigen Antworten auf die Fragen der Vergangenheit hat und wer eine
klare Vorstellung davon hat, wohin die Reise gehen soll.
Wer sich den notwendigen Lehren aus der Krise verweigert, der wird nicht mit seiner Politik scheitern, sondern
der wird schon bei den Wahlen scheitern; das garantiere
ich Ihnen.

Wir haben in den letzten Monaten auch Glück gehabt;
das ist wahr. Aber dass die Krise die Menschen in
Deutschland nicht mit aller Wucht getroffen hat, das
alles ist doch nicht vom Himmel gefallen. Wir haben in
Deutschland Brücken gebaut, die bisher einigermaßen
getragen haben. Das ist doch nichts anderes, Herr
Westerwelle, als das Ergebnis von Politik.

Trotz des Wahlkampfs sage ich: Das ist ein gemeinsamer Erfolg aller Beteiligten. Deshalb will ich die Gelegenheit nutzen, während der letzten Rede im Deutschen
Bundestag in dieser Legislaturperiode allen Abgeordneten, gleich welcher Partei, zu danken. Ich weiß, dass wir
über vieles gestritten haben; auf einzelne Instrumente
werde ich gleich eingehen. Ich weiß, dass wir in Ausschüssen und im Plenum gestritten haben, dass wir nach
Kompromissen gesucht haben. Am Ende haben wir aber
- auch das ist die Wahrheit - unter unglaublichem Zeitdruck im September und im Oktober vergangenen Jahres
Entscheidungen gefällt, von denen ich überzeugt bin,
dass sie den allermeisten Menschen in Deutschland auch
weitergeholfen haben. Ich danke Ihnen dafür, dass das
gelungen ist.

Ich darf noch einmal an die Diskussionen über den
weit gespannten Rettungsschirm für die Banken erinnern, die wir zu Recht geführt haben. Der Rettungsschirm hat immerhin verhindert, dass es bei uns zu einem Zusammenbruch größerer Institute gekommen ist.
Ich darf an den Streit erinnern, den wir darüber geführt
haben, ob es ein Konjunkturprogramm geben soll und,
wenn ja, in welchem Umfang. Wir haben das miteinander entschieden. Ich darf daran erinnern, dass wir für ein
Investitionsprogramm für Städte und Gemeinden gekämpft haben. In all Ihren Orten zu Hause sind in den
Sommerferien Schulen und Kindergärten saniert worden.

Ich stehe auch, Herr Westerwelle, für die Umweltprämie. Das sage ich Ihnen ganz offen. Es ist nämlich
kein guter Ratschlag, den Menschen zu sagen: Wir haben noch schwierige Monate und Jahre vor uns, deshalb
wäre es gut gewesen, die 250 000 Arbeitsplätze sofort
preiszugeben. Das ist doch kein Ratschlag für eine Regierung und für ein Parlament: „auf besseres Wachstum
hoffen“.

Ich erwähne ausdrücklich die Diskussion um das
Kurzarbeitergeld. Wir haben auf Vorschlag von Olaf
Scholz hin nicht nur die Bezugsdauer verlängert,
sondern wir haben es vor allen Dingen attraktiver gemacht. Zehntausende Unternehmen in Deutschland
nutzen die Möglichkeit der Kurzarbeit.

All das zusammengenommen - ich will kein einzelnes Instrument zu weit hervorheben -, stelle ich fest:
Dieser Mix von Instrumenten war es, der am Ende dazu
geführt hat, dass bei uns nicht wie in Spanien die
Arbeitslosigkeit von 8 auf 18 Prozent gestiegen ist. Vielmehr haben wir den Anstieg von 7 auf 8 Prozent begrenzen können, Herr Westerwelle. Dass uns das gelungen ist, ist das Ergebnis von Politik, und zwar, wie ich
finde, richtiger Politik.

Es kann ja sein, dass wir in einzelnen Punkten unterschiedlicher Meinung sind. Das wird und muss auch so
bleiben; denn das - Sie haben Recht - gehört zu einer
parlamentarischen Demokratie. Aber was wichtiger ist
- das muss man am letzten Sitzungstag der Legislaturperiode dieses Deutschen Bundestags vielleicht einmal
festhalten -: Die politischen Institutionen in Deutschland
- das ist nicht selbstverständlich - haben sich in der
Krise bewährt. Deshalb darf ich mitten im Wahlkampf
und trotz Ihrer Rede allen, die jetzt ausscheiden und daran in Zukunft nicht mehr mitwirken können, einen herzlichen Dank aussprechen.

Ich möchte besonders einen Kollegen hervorheben.
Lieber Peter Struck, du warst so etwas wie der Hausmeier der Großen Koalition. Du warst derjenige, der immer gesagt hat: Die beiden großen Volksparteien haben
2005 keinen Wahlkampf für eine Große Koalition geführt, aber es war eben das Ergebnis des Wählervotums.
Mit Blick auf die vergangenen vier Jahre sage ich im
Unterschied zu Ihnen, Herr Westerwelle: Wir haben das
Beste daraus gemacht. Dass die Bilanz der Großen
Koalition, dass die Bilanz dieser Regierung eine sozialdemokratische Handschrift trägt,

ist ganz wesentlich das Verdienst von Peter Struck. Deshalb dir, lieber Peter, ganz herzlichen Dank.

Ich bleibe dabei: Unser politisches System hat sich in
der wirtschaftlichen Krise bewährt. Eines ist mir und den
meisten von Ihnen, denke ich, aber auch klar: Das Vertrauenskapital, das wir uns in den letzten Monaten
- davon bin ich überzeugt - erarbeitet haben, darf jetzt
nicht leichtfertig verspielt werden.

Ich bin davon überzeugt, dass es weltweit eine Rückkehr
der Politik geben wird. Der Glaube an die ungehemmten
Marktkräfte ist erschüttert. Nur einige Großbanken - das
gilt auch für Deutschland - glauben noch an die Selbstreinigungskräfte des Bankensektors und an erzielbare
Renditen von über 25 Prozent. Und weil das so ist, muss
die Politik gerade jetzt am Ball bleiben. Gerade jetzt
brauchen wir eine mutige Politik, eine Politik mit Kompass und Richtung. Wer, wie mancher hier im Hause,
Herr Westerwelle, bei dem Begriff Sozialstaat in erster

Linie an bezahlte Faulheit denkt, der hat diesen Kompass eben nicht.

Wer in einer solchen Situation, in der den meisten in
Deutschland klar ist, was in den nächsten Monaten und
Jahren auf uns zukommen wird, massive Steuersenkungen verspricht, täuscht die Wähler über das hinweg, was
in diesem Land wirklich möglich ist. Und auch das kostet Vertrauen in Demokratie.

Eines darf ich Ihnen hier im Saal und darüber hinaus
versichern: Mit meiner Partei, mit der SPD, wird es keinen Abbau des Sozialstaates geben. Mit der SPD bleibt
es bei einem handlungsfähigen Staat.

Damit kein Missverständnis über das Staatsverständnis
der SPD aufkommt: Wenn ich von einem handlungsfähigen Staat spreche, dann meine ich nie einen Staat, der
die Bürger von morgens bis abends bevormundet, sondern dann rede ich von einem Staat, der in der Lage ist,
Beistand zu leisten. Und wie notwendig das ist, sehen
wir doch gerade jetzt, in der Krise.

Ich bin fest davon überzeugt - das entspricht nicht
dem Programm der FDP -, dass wir vor Jahren stehen, in
denen der Rückzug des Staates nicht mehr auf dem Programm stehen wird. Ganz im Gegenteil: Was wir brauchen, ist nicht ein Rückzug des Staates, sondern die
Rückkehr von Politik.

Deshalb sage ich: Die Jahre, die vor uns liegen, werden
entweder mutige Jahre der Gestaltung, oder es werden
verlorene Jahre sein, Herr Westerwelle. Die letzten waren es nicht, meine Damen und Herren.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir, wenn wir das
wirklich wollen, wenn wir die Kraft haben, wenn wir
den Mut haben und wirklich einsteigen, den internationalen Finanzmärkten neue Regeln geben können. Sie
erinnern sich: Peer Steinbrück und ich haben Anfang des
Jahres Vorschläge dazu gemacht. Wir haben das, was wir
für notwendig halten, auch auf den Tisch dieses Hauses
gelegt. Peer, dir einen ausdrücklichen Dank für deinen
unermüdlichen Einsatz. Lass dich bitte nicht unterkriegen, nicht in Pittsburgh, nicht in Brüssel und erst recht
nicht zu Hause.

Wir können die Weichen in der Wirtschaft anders stellen. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir sie anders
stellen müssen: weg vom schnellen Geld, weg von einer
Politik der Ausplünderung von Unternehmen und hin zu
mehr Nachhaltigkeit. Wir können durch eine vernünftige
Integrations- und Bildungspolitik erreichen, dass es in
diesem Lande gut ausgebildete Menschen, die wir für
die Arbeitsplätze von morgen brauchen, gibt. Darauf
kommt es an und nicht auf eine vage Rückkehr in die
alte Welt. Was ist das überhaupt, die alte Welt, in die
manche zurückwollen? Das Deutschland Adenauers?
Das Deutschland Erhards? Das Deutschland Helmut
Kohls? Ich sage nur: Wenn man sich manches kleinkarierte Gezänk anhört, das im Augenblick zwischen der
FDP und einzelnen Vertretern der CSU stattfindet, dann
fühlt man sich jedenfalls atmosphärisch - so habe ich
das in Erinnerung - in die letzten Kohl-Jahre zurückversetzt.

Ich habe - im Unterschied zu vielen anderen - gesagt,
wie ich mir den Weg in die Zukunft dieses Landes vorstelle. Ich habe das Konzept dazu öffentlich zur Diskussion gestellt. Ich habe dargestellt, wo wir ansetzen müssen, um Arbeit, Arbeitsplätze und Wohlstand von
morgen zu schaffen.

Es geht um Energie- und Ressourceneffizienz. Wir sind
inmitten einer großen, einer gewaltigen technologischen
Umwälzung. Stichwort Effizienzrevolution: Niemand
in der Welt ist besser aufgestellt als wir in Deutschland
mit leistungsfähigen Großunternehmen, mit einem innovativen Mittelstand, mit hervorragenden Ingenieuren
und Facharbeitern. Ich sage Ihnen: Wenn uns das
gelingt, wenn wir den Mut und die Kraft haben, die Weichen jetzt richtig zu stellen, dann können wir Ausrüster
der Welt von morgen sein. Ich füge hinzu: Wir müssen
Ausrüster der Welt sein, wenn wir Arbeitsplätze und
Menschen mit der dafür erforderlichen Qualifikation in
ausreichender Zahl bei uns halten wollen.

Ich freue mich, dass über diese Vorschläge eine öffentliche Diskussion entstanden ist. Entgegen mancher
Erwartung ärgere ich mich nicht; denn Kritik gab es
nicht aus der Fachwelt, nicht aus der Wirtschaft, sondern
allenfalls von der politischen Konkurrenz. Einige haben
mir vorgehalten, das Ziel Vollbeschäftigung sei unredlich. Ich sage: Ich werde mich niemals mit Massenarbeitslosigkeit in diesem Lande abfinden.

Noch viel wichtiger ist mir aufgrund meiner Erfahrung in der Politik: Wer sich keine anspruchsvollen,
keine hohen Ziele setzt, wird immer hinter seinen Möglichkeiten bleiben. Deshalb sage ich: Nur wer die Dinge
zusammen sieht, nur wer sieht, wie Bildung, Forschung,
Arbeitsmarkt, Integration und Gleichstellung zusammenwirken und ineinandergreifen, wird in der Lage sein,
in diesem Lande die Weichen richtig zu stellen. Wir sind
es.


Ich nenne nur ganz kurz ein Beispiel zur Energiepolitik: Ich finde es richtig, dass wir uns im letzten Jahr aufgemacht haben, Vorreiter bei der Klimapolitik zu sein.
Aber es geht nicht an, dass wir auf der einen Seite international Musterschüler sind und auf der anderen Seite im
Wahljahr hier bei uns zu Hause Energiepolitik von gestern machen.

Deshalb sage ich ganz deutlich: Wer jetzt ein Zurück zur
Kernenergie proklamiert, der dreht die Energiewende
zurück,

der wird dafür sorgen, dass wir den Vorsprung, den wir
im Augenblick bei der neuen Energietechnologie haben,
sehr schnell wieder einbüßen. Er wird vor allen Dingen
dafür sorgen, dass die Arbeitsplätze, die wir in diesem
Bereich so dringend brauchen, in Zukunft nicht mehr
entstehen.

Eine letzte Bemerkung mit Blick auf den vergangenen
Samstag: Wer den Atomkonsens von 2000 infrage stellt,
reißt einen alten gesellschaftlichen Großkonflikt in diesem Lande wieder auf. Frau Merkel, Sie kennen das
noch aus den 90er-Jahren: volle Zwischenlager, verstrahlte Castoren und kein Ausweg in der Energiepolitik.
Das ist jedenfalls nicht die Energiepolitik, die unser
Land braucht. Deshalb sage ich mit Sigmar Gabriels
Worten: Es muss beim Ausstieg aus der Atomenergie
bleiben.

Wenn ich von Weichenstellungen rede, dann geht es
um Arbeit und Umwelt, aber auch um Löhne und
Gehälter. Es muss in diesem Hause doch ein gemeinsamer Grundsatz sein, dass Menschen, die arbeiten, von
ihrem Lohn auch vernünftig leben können müssen.

Das ist nicht nur ein Gebot der Fairness, sondern - das
ist mir mindestens genauso wichtig; das sage ich mit
großer Ernsthaftigkeit - das ist auch ein Gebot wirtschaftlicher Vernunft. Denn unser deutsches Wirtschaftsmodell wird nur dann nachhaltig sein, wenn wir einen
starken Export haben; dafür arbeite ich. Wir dürfen uns
aber nicht nur auf den Export stützen, sondern müssen
gleichzeitig auch für eine starke Binnennachfrage sorgen. Anders funktioniert das nicht. Das ist nicht nur ein
sozialdemokratischer Wachstumstraum, sondern das,
worüber ich rede, ist auch eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Deshalb brauchen wir in unserem Land anständige Löhne, meine Damen und Herren.

Wer anständige Löhne will, der muss auch den zweiten Schritt tun und sagen: Da Löhne Angelegenheiten
der Tarifvertragsparteien sind, brauchen wir auch starke
Gewerkschaften, die darüber verhandeln. Wie Sie wissen, bin ich viel unterwegs, und ich weiß, dass dieser
Ratschlag nicht überall angenommen wird. Wir alle waren vor kurzem in Thüringen unterwegs, in einem Land,
in dem gerade noch 20 Prozent der Arbeitsplätze tarifgebunden sind. Durch solche Entwicklungen wird eine
Spirale nach unten in Gang gesetzt. All das hat schon
stattgefunden. Aber ich frage Sie: Wie soll denn jemand,
der mit 3,75 Euro pro Stunde abgespeist wird, bei der
Arbeit Einsatz zeigen? Das ist nicht nur in Thüringen,
aber auch dort ein Thema. Deshalb brauchen wir flächendeckend gesetzliche Mindestlöhne.

- Wir sind in dieser Frage ein Stück vorangekommen,
aber nicht weit genug. Ich kämpfe vor allen Dingen dafür, dass das, was wir erreicht haben, nicht rückabgewickelt wird. Darum geht es.

Die zentrale Aufgabe des nächsten Jahrzehnts - das
sage ich nicht einfach nur so daher - wird das Thema
Bildung sein. Sie werden bestimmt sagen: Das sagt jeder. Das ist wahr, das sagen alle. Bildung ist die Schlüsselaufgabe, der wir uns stellen müssen. Gelingt es uns, in
diesem Bereich Fortschritte zu machen, wird uns auch das
nächste Jahrzehnt gelingen, mit ordentlichem Wachstum
und zum Vorteil unserer Gesellschaft. Wenn wir aber
nichts tun, wenn wir die Weichen falsch oder gar nicht
stellen, dann haben wir im nächsten Jahrzehnt beides:
auf der einen Seite einen Mangel an Facharbeitern und
Ingenieuren und auf der anderen Seite trotzdem eine
hohe Arbeitslosigkeit. Diesen Weg dürfen wir nicht gehen. Deshalb müssen wir die Weichen beim Thema Bildung richtig stellen.

An dieser Stelle widerspricht noch keiner. Aber die
meisten werden unterschiedliche Vorstellungen davon
haben, welche Konsequenzen das hat. Ich sage: Bildung
kostet Geld, und wir dürfen uns in den nächsten Jahren
nicht künstlich arm machen. Wer es mit der Bildung
ernst meint, der muss auch bereit sein, dafür Geld auszugeben. Dafür muss aber auch Geld eingenommen werden.

Ich weiß, dass es im Wahlkampf nicht ganz einfach
ist, Vorschläge zu machen, woher das dafür benötigte
Geld kommen soll; auch wir haben intern lange über
diese Frage diskutiert. Wir sind allerdings der Meinung:
Wenn wir beim Thema Bildung ernst genommen werden
wollen, dann müssen wir auch sagen, woher das Geld
kommen soll. Ich habe die Einführung eines zweiprozentigen Aufschlags auf den Spitzensteuersatz, den Bildungssoli, vorgeschlagen. Das wäre verträglich. Ich habe
mit vielen Wirtschaftsvertretern Gespräche geführt. Man
hat mir gesagt: Wenn ihr wirklich sicherstellen könnt,
dass das Geld, das dadurch reinkommt, für die Bildung
verwandt wird, dann bin ich bereit, das zu zahlen. - Ich

sage: Wenn wir das machen, dann geht jeder Cent davon
in die Bildungspolitik, dahin, wo er dringend gebraucht
wird.

Nun geht diese Legislaturperiode zu Ende, und Gesetze werden nicht mehr gemacht.

Dennoch tragen wir noch ein paar Tage gemeinsam die
Regierungsverantwortung. Frau Merkel, Sie werden zusammen mit Peer Steinbrück die Bundesregierung auf
dem G-20-Gipfel vertreten. Sie haben erklärt, dass Sie
sich für strenge Regeln für die internationalen Finanzmärkte einsetzen wollen. Ich versichere Ihnen: Meine
und unsere Unterstützung haben Sie dabei.

Glaubwürdig wird die deutsche Öffentlichkeit diese
Position aber nur dann finden, wenn wir das, was wir international fordern, auch zu Hause tun.

Unser Oberlateiner kommt gleich noch. Hic Rhodus,
hic salta, würde er wahrscheinlich sagen. Aber ich muss
anfügen, dass es mit der CDU/CSU leider über viele
Monate hinweg nicht möglich war, die steuerliche Absetzbarkeit von Abfindungen, die sich nicht nur auf die
festen, sondern auch auf die variablen Bestandteile von
Gehältern beziehen, einzuschränken.

Es war auch nicht möglich, den Boni-Wahnsinn ernsthaft
zu begrenzen. Wir hatten vorgeschlagen, den festen und
den flexiblen Gehaltsbestandteil in ein vernünftiges Verhältnis zu bringen. Das ist uns leider nicht gelungen. So
bleibt es eine Aufgabe für die kommenden internationalen Verabredungen. Peer Steinbrück wird in Pittsburgh
dafür kämpfen. Ich möchte Sie, Frau Bundeskanzlerin,
bitten, ihn darin mit Nachdruck zu unterstützen.

19 Tage sind es noch bis zur Bundestagswahl. Ich bin
so gespannt wie Sie alle. Sie wissen, dass wir bis zum
letzten Tag gespannt bleiben werden, weil sich die Menschen offenbar immer später entscheiden und weil man
in einem Parlament mit vermutlich sechs Parteien immer
schlechter voraussagen kann, in welchen Konstellationen und Koalitionen es nach der Wahl weitergeht, welches Bündnis regieren wird. Deutschland braucht jedenfalls - darum geht es mir nur - in den nächsten vier
Jahren eine Regierung, die von dem Willen, zu gestalten,
beseelt ist;

eine Regierung, die mit aller Kraft die Arbeitslosigkeit
bekämpft; eine Regierung, die Arbeit zu fairen Bedingungen und anständigen Löhnen organisiert; eine Regierung, die mehr Geld in Zukunftsbranchen, in Forschung
und Bildung steckt; eine Regierung, unter der alle Kinder faire Chancen bekommen; eine Regierung, die Solidarität und soziale Sicherheit nicht zur Disposition stellt.
Das ist das Regierungsbündnis, für das ich kämpfe und
für das ich mir am 27. September eine Mehrheit wünsche.

Ich wünsche meinem Land, dass ihm eine andere Regierung erspart bleibt, eine Regierung nämlich, die sich
mit weniger zufriedengibt; eine Regierung, die den Staat
arm macht; eine Regierung, die das Gesundheitswesen
lieber privatisieren als stabilisieren will; eine Regierung,
die den Kündigungsschutz schwächen will; eine Regierung, die die Mitbestimmung als Folklore abtut. Ich
wünsche mir, dass das an unserem Land vorbeigeht.

Aber mir geht es wie Ihnen, meine Damen und Herren: Die Wählerinnen und Wähler werden ihr Urteil
sprechen. Ich kann Ihnen versichern: Dieses Urteil wird
anders ausfallen, als sich das manche hier wünschen.

Ich bin fest davon überzeugt: Dieses Land, Deutschland,
ist ein sozialdemokratisches Land,

und es gibt nur eine Sozialdemokratische Partei. Deshalb
werden sich Ihre Blütenträume von Schwarz-Gelb nicht
erfüllen. Das war 2002 nicht so, das war 2005 nicht so,
und das wird 2009 wieder nichts.

Herr Westerwelle, es geht um unser Land - da haben
Sie recht -, aber es geht nicht um Sie.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Union und FDP - da sitzt es nun, das selbsternannte
Traumpaar der deutschen Politik. Auf alles war dieses
Traumpaar vorbereitet, nur nicht auf gemeinsames Regieren. Diese Kleinigkeit haben sie vergessen.

Aber die Öffentlichkeit hat ihr Urteil schon gesprochen.
„Blanker Dilettantismus“, „Klientel statt Klarheit“, „fi40
nanzpolitischer Blindflug“, das sind nicht meine Worte,
nicht nur die Worte der Opposition, sondern so urteilt
auch die Wirtschaftspresse, Ihre enttäuschte Anhängerschaft.

Katastrophaler hätte der Fehlstart nicht sein können.
Durchgefallen, und das knapp zwei Wochen nach dem
Start.

Wir hätten hier gern etwas zu der Koalitionsvereinbarung gehört. Was Sie mit dieser Vereinbarung abgeliefert haben, ist ein einziges Dokument der Vertagung,
der Verunsicherung, gestreckt auf 124 Seiten. Wenn es in
den vergangenen Wochen Taktik war, Verwirrung in der
deutschen Öffentlichkeit zu stiften, dann haben Sie damit allerdings sehr großen Erfolg gehabt. Acht Kommissionen und 15 Prüfaufträge finden sich in diesem Koalitionsvertrag. Alle schwierigen Entscheidungen haben
Sie vertagt. Kaum war die Tinte trocken, musste schon
zu Nachverhandlungen eingeladen werden.

Heute Klarheit zu schaffen, Frau Merkel, wäre Ihre Aufgabe gewesen. Deshalb hat sich der Deutsche Bundestag
heute hier versammelt, und das erwartet die deutsche Öffentlichkeit.

Aber ich sage Ihnen ebenso offen: Nach der Hauerei
der Koalitionäre am vergangenen Wochenende habe ich
geahnt, dass das nichts wird. Frau Bundeskanzlerin, das
eben war keine Regierungserklärung, sondern ein Regierungsrätsel, und Sie kennen die Lösung selbst nicht.

Rätselhaft ist, wann, wo und wie die versprochenen
Steuersenkungen umgesetzt werden sollen. Rätselhaft
ist, wie Sie diese Steuersenkungen finanzieren wollen,
was Sie den Menschen dann zumuten wollen, was Sie
ihnen aufbürden wollen:

Erhöhung von Abgaben, Kürzungen bei den Sozialleistungen oder bei der Bildung, Einführung der Pkw-Maut
oder am Ende alles zusammen? Seit Wochen verweigern
Sie darüber die Auskunft, und heute sind wir auch nicht
schlauer.

Ich sage Ihnen auch: Vernebeln als Strategie hat in
dieser Koalition und in dieser Koalitionsvereinbarung
Methode. Ihr erstes Gesetz - Sie haben es vorhin vorgestellt - ist das Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Orwell
hätte seine helle Freude daran. Es handelt sich um kryptische Wortungetüme, die das Gegenteil von dem meinen, was sie sagen. Warum sage ich das?

- Hören Sie genau hin! - Dieses Wachstumsbeschleunigungsgesetz ist doch in Wirklichkeit ein Zukunftsverhinderungsgesetz.

Allein für diese Maßnahmen muss der Bund bis 2013
3,9 Millionen Euro mehr an Zinsen zahlen,

Geld, das dann für Forschung und Investitionen fehlt. So
entsteht eben kein Wachstum. So verhindert man Wachstum, so macht man Zukunft kaputt. Deshalb ist das der
falsche Weg.

Was Sie mit diesem Koalitionsvertrag vorlegen, ist
keine Konjunkturpolitik. Das ist Klientelpolitik. Ich
frage mich: Was reitet Sie da eigentlich mitten in dieser
tiefsten Krise, wo doch alle wissen - Sie haben es eben
selbst gesagt -, dass das dicke Ende auf dem Arbeitsmarkt noch kommt? Millionen von Menschen - nicht
nur bei Opel - bangen um ihre Zukunft. Aber was machen Sie? Sie verteilen Geschenke an Steuerberater, Erben, Ärzte und Hotelketten.

Ich sage Ihnen: Wenn das die Antwort auf die Krise ist,
dann ist diese Regierung fehl am Platze.

Das ist alles erst der Anfang. 24 Milliarden Euro
Steuerentlastungen sollen noch in Aussicht stehen. Steuergeschenke auf Pump sind doch ökonomische Geisterfahrerei.

Ich habe mich immer gefragt, Frau Bundeskanzlerin,
was Sie meinten, wenn Sie gesagt haben, mit der FDP
könnten Sie endlich all das machen, was mit der SPD
nicht möglich gewesen sei. Jetzt wissen wir, was gemeint war: zusätzliche Schulden in Rekordhöhe, und das
für Steuersenkungen, die schlicht und einfach nicht finanzierbar sind. Das ist die Botschaft, die Sie zwar nicht
aufgeschrieben haben, die aber alle so verstanden haben.
Das versichere ich Ihnen.

Damit das am Ende nicht so auffällt, wollten Sie diese
Schulden anfänglich in riesigen Schattenhaushalten
verschwinden lassen.

An dieser Stelle sind Sie scheinbar und nur unter öffentlichem Druck zurückgerudert. Wenn man aber in diesem
Koalitionsvertrag das Kleingedruckte liest, dann muss
man sagen: Das gigantische Täuschungsmanöver, das
dort angelegt war, ist doch erhalten geblieben; da steht
jetzt nur etwas anderes. Sondervermögen für generationengerechte Finanzen, so wird im Koalitionsvertrag fabuliert. Was ist das denn anderes als ein Schattenhaushalt im neuen Gewand? Das Ganze wird nur gemacht,
um Spielgeld für Steuersenkungen zu haben. Frau
Merkel und Herr Westerwelle, diese Operation „Täuschen, Tricksen, Vernebeln“ wird scheitern. Sie muss
scheitern. Wir werden dabei helfen; das versprechen wir
Ihnen.

Wir lassen uns nicht blenden von der einen oder anderen verharmlosenden Überschrift in diesem Koalitionsvertrag. Wer da nämlich genau hinschaut und wer ein
bisschen gelernt hat, zwischen den Zeilen zu lesen, der
erkennt doch in diesem Koalitionsvertrag: Da sind Weichen für eine andere Republik gestellt.

Frau Merkel, Sie haben letzte Woche in Washington
vor dem Kongress gesagt, dass es unsere Aufgabe sei,
Mauern niederzureißen, Mauern in unseren Köpfen,
Mauern aufgrund eines kurzsichtigen Eigeninteresses,
Mauern zwischen Gegenwart und Zukunft. Schön gesagt. Ich denke, da sind wir alle in diesem Haus einer
Meinung. Das Problem ist nur: Sie meinen das nicht
ernsthaft.

Hier zu Hause tun Sie genau das Gegenteil.

Dieser Koalitionsvertrag reißt keine Mauern ein. Er zieht
neue Mauern hoch. Das ist die bittere Wahrheit. Das
wird sich herausstellen.

Verniedlichen Sie das nicht! In diesem Koalitionsvertrag sind durch eine Rekordverschuldung Spaltungen
zwischen dieser Generation und den kommenden Generationen angelegt. Sie spalten zwischen den Kindern mit
reichlich Chancen und den Kindern mit wenigen Chancen. Sie legen im Gesundheitswesen die Axt an das Solidarprinzip an.

Sie gefährden den sozialen Zusammenhalt, und Sie treiben dieses Land mit der Rückkehr zur alten Atompolitik
- das prophezeie ich Ihnen - in den damaligen gesellschaftlichen Großkonflikt zurück. Deshalb sage ich: Sie
wollten Brücken bauen, doch in Wirklichkeit heben Sie
Gräben aus. Das wird das Ergebnis der Politik sein. Das
hat dieses Land, das haben die Menschen in diesem
Land nicht verdient.
Herr Westerwelle, ich erinnere mich noch gut daran,
wie Sie als Oppositionsredner in den vergangenen Jahren anlässlich von Haushaltsberatungen an diesem Pult
gestanden haben.

Schulden von heute sind die Steuererhöhungen von morgen, haben Sie immer gesagt. Die Frage ist nur: Warum
gilt das alles nicht mehr? Vor ein paar Monaten haben
Sie uns noch das Liberale Sparbuch auf den Tisch geknallt, und jetzt sind Sie der Schuldenmacher der Nation.
Ämter verändern Menschen; aber das ist Mutation in
Lichtgeschwindigkeit.

Darum geht es aber gar nicht. Viel schlimmer ist: Unsere Kinder und Enkel werden diese Zeche bezahlen,
weil der Trick „Steuersenkungen finanzieren sich selbst“
- sie alle wissen das - natürlich nicht funktioniert. Er hat
nie funktioniert, nicht bei Ronald Reagan und nicht bei
Theo Waigel. Das Schlimme ist: Sie wissen, dass er auch
bei Ihnen nicht funktionieren wird. Dennoch machen Sie
es. Das ist vorwerfbar, das ist Handeln wider besseres
Wissen und Täuschung, und dies werfen wir Ihnen vor.

Ich bin fest davon überzeugt: Schon im nächsten
Sommer wird sich zeigen, Frau Bundeskanzlerin, dass
diese Schuldenpolitik tiefe Löcher nicht nur in den
Haushalt des Bundes, sondern auch in die Haushalte der
Länder und Kommunen reißt. Sie werden dann dort sparen müssen, wo es um Lebenschancen von Kindern geht.
Wir werden weniger neue Ganztagsschulen und weniger
Jugendsozialarbeit haben. Viele Kinder wird das treffen,
aber manche besonders hart, nämlich diejenigen, die am
Rande dieser Gesellschaft stehen. Dafür liefert in der Tat
das erste Gesetzesvorhaben, zu dem Sie eben geredet haben, den ersten Beweis.

Ich verstehe, dass sich die Menschen freuen, wenn
mehr Geld für Familien versprochen wird. Aber der
Grundsatz muss doch heißen: Jedes Kind ist uns gleich
viel wert.

Aber was machen Sie? Was ist die Folge Ihres Gesetzesvorschlags? Die Folge ist - das sollten alle wissen -: Die
Verkäuferin bekommt 240 Euro im Jahr mehr, und die
Besserverdienenden bekommen fast das Doppelte,
443 Euro, mehr. Sie treiben die Schere zwischen armen
und reichen Familien weiter auseinander. Ich sage: Das
ist nicht gerecht. Das ist die falsche Politik.

Die ganze Wahrheit ist: Dieses Füllhorn können wir
nicht zweimal ausschütten. Wer den Kinderfreibetrag
und das Kindergeld erhöht, muss auch sagen, was das für
den Ausbau der Betreuung bedeutet. Da werden Sie
ganz schmallippig. Wo ist denn da ein einigermaßen
glaubwürdiges Gesamtkonzept? Die letzten zehn Jahre
waren wir doch auf einem ganz ordentlichen Weg: mehr
Betreuung, auch mehr Ganztagsbetreuung, bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Aber das, was jetzt
kommt - das haben Sie eben angedeutet -, ist doch ein
Salto rückwärts.

Denn Sie sagen den Eltern nicht, dass Großzügigkeit
jetzt und heute ihren Preis hat und dass Sie das Geld
nicht zweimal ausgeben können. Das heißt, der Ausbau
der Betreuung wird zum Ende kommen. Sie verkennen,
dass auch Ihre Politik Prioritäten setzen muss. Ich sage:
Wenn ich über Prioritäten entscheide, dann muss der
Ausbau der Betreuung Priorität haben.

Es muss doch Einverständnis in diesem Hohen Hause
bestehen, dass moderne Familienpolitik nur da sein
kann, wo Familien, wo Eltern ihren Lebensunterhalt
wirklich selbst verdienen können. Das ist moderne Familienpolitik, und die verraten Sie ein zweites Mal.

Ich weiß, es wird viel über die Herdprämie geredet.
Das richtige Wort müsste eigentlich sein: Fernhalteprämie.

- Schauen wir doch einmal in einige Randbezirke der
deutschen Großstädte, auch Sie! Hier in Berlin gibt es
genügend Anschauungsmaterial.

- Auch in Köln, in Hamburg, in München und anderswo. - Anreize dafür zu geben, dass die Kinder zu Hause
bleiben, statt mit anderen zu lernen, das ist doch zynisch.

Sie, Frau von der Leyen, haben das Betreuungsgeld als
bildungspolitische Katastrophe bekämpft. Ich fordere
Sie auf: Wenden Sie diese Katastrophe ab! Unsere Unterstützung haben Sie dabei; das versprechen wir Ihnen.

Bessere Betreuung und bessere Bildung gehören zusammen. Wir wollen keine verlorene Generation der
Schulabbrecher. Wir müssen nach wie vor über sozialen
Aufstieg reden. Ich weiß, was das ist. Aber noch mehr
müssen wir über sozialen Einstieg reden. Wenn ich über
sozialen Einstieg rede, dann meine ich Zuwandererfamilien, aber weiß Gott nicht nur die. Was brauchen sie? Sie
brauchen konkrete Hilfe, Sprachtraining, Förderlehrer
und Sozialarbeiter. Sie brauchen mehr davon und weniger an sozialen Hürden auf den Bildungslaufbahnen.
Deshalb kann die Antwort nur sein: weg mit den Gebühren von der Kita bis zur Universität! Das und nur das ist
moderne Bildungspolitik, und das wollen Sie einfach
nicht glauben.

Ich habe vorhin gesagt, und das mit großem Ernst: In
diesem Koalitionsvertrag ist soziale Spaltung angelegt. Dies wird auch Ihnen in den nächsten Wochen und Monaten mit dem Beginn der politischen Auseinandersetzung hier in diesem Hause deutlich werden. - Das ist
nirgendwo deutlicher als in der Gesundheitspolitik. Das
ist nicht irgendetwas; da steht was auf dem Spiel! Ich
habe mich in der Vergangenheit darum gekümmert. Deshalb sage ich Ihnen: Vielleicht schauen wir manchmal
ein wenig zu nachlässig auf das, was wir miteinander erreicht haben. Andere jedenfalls - das weiß ich aus vielen
Kontakten mit dem Ausland -, auch die Amerikaner, gerade in der heutigen Situation, schauen mit Anerkennung
auf unser Gesundheitssystem: dass wir es geschafft haben, dass bei uns nach wie vor jeder Zugang zu medizinischen Leistungen hat, dass Menschen für Menschen in
diesem Gesundheitssystem einstehen und dass wir die
Kosten solidarisch tragen. Auch wenn wir es nicht jeden
Tag so hoch bewerten, andere tun es; das kann ich Ihnen
versichern. Das ist nicht irgendetwas, wenn Sie jetzt darangehen und das Prinzip der Solidarität an einer, wie
ich finde, ganz entscheidenden Stelle zum Kippen bringen, indem Sie das Vorhaben wahrmachen, die Arbeitgeberbeiträge zur Krankenversicherung wirklich einzufrieren. Was ist denn die Botschaft? Sie ist doch ganz
einfach zu verstehen. Die Botschaft ist: Sie verlagern die
Risiken für die weitere Zukunft einseitig auf die Versicherten.

Ob das höhere Ärztehonorare sind, die Sie gerade beschlossen haben, oder steigende Arzneimittelpreise: Sie
schonen die einen und belasten die anderen. Das ist es,
was ich „Ausstieg aus der Solidarität“ nenne.

Die Arbeitgeber

- das habe ich heute Morgen in einer bekannten deutschen Tageszeitung gelesen sind aus dem Schneider. Schleichend machen sie
sich vom Acker des Sozialstaates.

Das hat kein Sozialdemokrat gesagt, das hat ein Christdemokrat gesagt. Norbert Blüm schreibt das heute in der
Süddeutschen Zeitung.
Das ist aus unserer Sicht der falsche Weg. Das ist ein
Weg, der den sozialen Zusammenhalt gefährdet. Wir gehen auf diesem Weg nicht mit.

Richten Sie sich in dieser Frage auf ganz harten Widerstand ein!

Aber das ist nicht alles. Wenn man ein wenig weiter
und genauer liest, dann kommt man noch auf einen anderen Punkt. Sie planen Entsolidarisierung nicht nur
zwischen Arbeitgebern und Versicherten, Arbeitgebern
und Arbeitnehmern, sondern auch im Verhältnis der gesetzlichen Krankenkassen zueinander. Auch wenn das
im Augenblick noch keiner so richtig gemerkt hat,

- danke, Herr Fricke. - geht es im Grunde genommen
darum: Sie wollen über den Gesundheitsfonds an den
Finanzausgleich zwischen den armen und den reichen
Krankenkassen heran. Das mag gut für Bayern sein, aber
ist schlecht für den Osten.

Denn was wird die Folge sein für die strukturschwachen
Regionen, und zwar nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in einigen Gegenden in Westdeutschland? Die
Folge sind entweder irrsinnig hohe Beiträge oder aber
weniger Leistung und weniger Ärzte. Das ist erkennbar
nicht die Lösung, sondern das Problem. Dieses Problem
schaffen Sie in dieser Regierung selbst, weil Sie die Solidarität und das Einstehen füreinander im gesetzlichen
Gesundheitssystem in Deutschland nicht wirklich verstehen. So wird ruiniert, was uns in den sechs Jahrzehnten
der Nachkriegszeit stark gemacht hat, sowohl was den
sozialen Zusammenhalt als auch was die Demokratie in
Deutschland betrifft.

Im Kern spreche ich über den Bereich Gesundheit,
aber den Geist, den ich beschreibe und den ich kritisiere,
sehe ich an verschiedenen Stellen des Koalitionsvertrages. Dieses Land wird gespalten zwischen denen, die
alleine zurechtkommen, und denjenigen, die abgehängt
werden. Wir haben die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in den letzten Tagen bei den Feierlichkeiten
zur deutschen Einheit immer wieder genannt, bewertet,
betont und unterstrichen. Wir haben feierlich beschworen, dass das ein Gebot der Verfassung ist. Gerade deshalb dürfen wir das nicht aufgeben, auch nicht schleichend.

Sie haben in dieser Koalitionsvereinbarung ein verharmlosendes Wort, ein Vernebelungswort gefunden.
Dieses Vernebelungswort lautet - ich habe es im Koalitionsvertrag mehrfach gefunden -: Regionalisierung. Sie
wollen regionale Hebesätze bei der Erbschaftsteuer, sie
wollen eine Regionalisierung bei der Krankenversicherung, und das alles am Ende mit derselben Konsequenz:
Wer mehr hat, darf mehr behalten. Das ist Ihre Politik,
Frau Bundeskanzlerin. Ich finde, wir finden, das ist die
falsche Politik, und wir werden sie bekämpfen.

Ich bin mir sicher: Wir werden da nicht alleine sein,
nicht in diesem Hohen Hause und auch nicht in der deutschen Öffentlichkeit insgesamt. Warum sage ich das? In
den Kommunen fehlen infolge der Wirtschaftskrise
schon jetzt Steuereinnahmen in Höhe von 6 Milliarden
Euro. Viele Kommunen - Sie hören das auch von Bürgermeistern und Oberbürgermeistern aus Ihren Reihen stehen schon jetzt mit dem Rücken zur Wand. Durch die
Änderungen und durch die Prüfaufträge, die Sie vergeben haben, droht den Kommunen in Wahrheit, dass
ihnen auch noch das letzte Hemd genommen wird: ohnehin weniger Einkommensteuereinnahmen, Infragestellung der Gewerbesteuer durch die Kommission, die Sie
einberufen, und Wegfall des Mehrwertsteuerprivilegs für
die kommunalen Unternehmen. Meine Damen und Herren, wenn Sie mit diesen Plänen in all den Bereichen
wirklich durchkommen, dann sind die Kommunen am
Ende. Wenn Sie das mir nicht glauben - dafür hätte ich
ja noch Verständnis -, dann sollten Sie es doch der
Frankfurter Oberbürgermeisterin glauben, die Ihrer Partei angehört. Sie spricht von „Demontage der kommunalen Selbstverwaltung“. Die Menschen werden das bitter
zu spüren bekommen.

Frau Roth hat das gesagt, der Deutsche Städtetag hat das
gesagt, und auch der Deutsche Städte- und Gemeindebund ist auf dieser Linie. Sie haben doch gar keine andere Wahl, wenn Sie diese Politik wirklich wahr werden
lassen. Was sollen sie denn anderes tun, als das, was ihnen genommen wird, in Gebühren- und Abgabensteigerungen für die Bürger zu übersetzen?

Das ist das Kleingedruckte in Ihrem Koalitionsvertrag. Das ist das, was viele bisher übersehen haben. Deshalb sage ich: Schwarz-Gelb wird am Ende eben nicht
mehr Netto vom Brutto bedeuten. Sie gehen den anderen
Weg, den der Abgaben- und Gebührensteigerungen. Ich
prophezeie Ihnen: Am Ende wird es weniger Netto vom
Brutto sein. Das wird Ihre Politik ergeben.

Das aus meiner Sicht Verheerendste zum Schluss: Sie
entzweien das Land weiter. Auf der einen Seite sind diejenigen, die von ihrer Arbeit leben können, und auf der
anderen Seite diejenigen, die mit Billiglöhnen abgespeist werden. Das Gegenteil ist richtig; wir wissen das
doch alle. Wenn es richtig ist - ich jedenfalls glaube daran -, dass derjenige, der den ganzen Tag arbeitet, auch
von seinem Lohn einigermaßen leben können muss, und

dies immer noch das Grundprinzip einer Arbeitsgesellschaft ist,

dann machen Sie dieses Prinzip kaputt, und zwar wieder
mit einem Trick an der entscheidenden Stelle; Sie haben
ihn eben vorgestellt. Sie sagen, dass Sie in Ihrer Koalition sittenwidrige Löhne ausschließen wollen. Ich sage:
Was für ein Heldenmut! Das gilt schon, und das wissen
alle Beteiligten hier.

Sittenwidrig sind nach herkömmlicher Rechtsprechung
Löhne - das wissen Sie alle -, die die Tariflöhne bzw.
die ortsüblichen Löhne um mehr als ein Drittel unterschreiten. Was heißt das auf gut Deutsch? Das heißt,
dass Sie für Hunderttausende in dieser Republik Billiglöhne von 4 Euro festschreiben, und das als diejenigen, die in diesem Wahlkampf „Arbeit muss sich wieder
lohnen“ plakatiert haben. Was ist das für ein Leistungsbegriff?

Ich kann fragen: „Was ist das für ein Leistungsbegriff?“, aber eigentlich müsste man fragen: Was ist das
für ein Menschenbild? Wenn Eltern ihren Kindern sagen
müssen: „Ich war zwar den ganzen Tag arbeiten, aber am
Monatsende muss ich trotzdem aufs Amt“, dann ist und
bleibt das entwürdigend. Das ist heute entwürdigend,
und das ist die Altersarmut von morgen. Deshalb ist das
der falsche Weg. Mindestlöhne sind die richtige Antwort, und diese Antwort verweigern Sie in der Koalitionsvereinbarung, in der Politik.

Schuldenpolitik im Blindflug, Schwächung der
Schwachen, Stärkung der ohnehin Starken, Entsolidarisierung beim Gesundheitssystem, Ausspielen der Regionen gegeneinander, Ausbluten der Kommunen, aber
eben gleichzeitig vollmundige Steuersenkungen auf
Pump - Frau Merkel, Herr Westewelle, ich glaube, Sie
sind nicht das Traumpaar der deutschen Politik. Wenn
das so wahr wird, dann werden Sie zum Traumtänzerpaar. Das spricht sich mittlerweile herum.

Frau Bundeskanzlerin, diese Regierung hat einen
Koalitionsvertrag, aber sie hat keinen Plan. Da ist kein
Projekt, da ist kein Anspruch, und da ist kein Ehrgeiz.
Das ist das eigentlich Schlimme, weil unser Land - auch
Sie sagen es - vor entscheidenden Jahren steht. Unser
Land braucht eine Leitidee, wie Wohlstand und Arbeit
in diesem neuen Jahrzehnt entstehen können, eine Idee,
welche Konsequenzen wir aus der Krise der Finanzmärkte, mittlerweile einer weltweiten Wirtschaftskrise,
ziehen, wie wir die daraus entstehenden Lasten fair verteilen, wie wir die Finanzmärkte dazu bringen und zwingen, ihren Beitrag zu leisten, und vor allen Dingen wie
wir verhindern, dass sich diese Krise wiederholt. Wir
brauchen eine Idee, wie wir die sozialen Gräben dieses
Landes überwinden, wie wir wirkliche Chancengleichheit schaffen und wie wir im Bereich der Integration
nachholen, was wir jahrzehntelang möglicherweise versäumt haben. Nur wer Antworten auf diese Fragen hat,
kann ernsthaft und kraftvoll regieren. Diese Regierung
- davon bin ich überzeugt - hat sie jedenfalls nicht.

Sie haben gesagt, Frau Bundeskanzlerin: In diesem
Land steckt viel. Ja, aber das Problem ist: In dieser Regierung steckt der Wurm. Deshalb haben Sie die schönsten Tage Ihrer Regierungszeit schon hinter sich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Welt schaut in der Tat in diesen Tagen nach
Kopenhagen - zu Recht. Dort geht es nämlich nicht nur
um Konferenzen und Kommuniqués, sondern dort geht
es auch um Überlebensfragen der Menschheit. Insofern
haben Sie recht, Herr Röttgen.

Gerade deshalb wird in Kopenhagen auch sehr darauf
geschaut werden, was wir in Deutschland tun. Wir sind
nämlich in Kopenhagen nicht irgendwer. Auch unsere
klimapolitische Glaubwürdigkeit steht dort auf dem
Spiel. Diese Glaubwürdigkeit dürfen wir in Kopenhagen
nicht verspielen.

Viele freuen sich - Sie haben das gesagt, Herr
Röttgen -, manche ärgert das auch, aber wir, Deutschland, sind in der Tat Vorreiter beim Klimaschutz. Das
ist das Ergebnis - das will ich auch offen sagen - einer
Klima- und Umweltpolitik, für die viele in diesem Hohen Haus jahrelang gestritten haben,

die aber von der jetzigen Regierungskoalition und von
vielen, die ihr angehören, erbittert bekämpft worden ist.
Ich erinnere an die Stichworte Atomausstieg, Ökosteuer,

Erneuerbare-Energien-Gesetz, Energieeinsparverordnung und Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung. Das alles
wurde bekämpft, und zwar überwiegend von Union und
FDP.

Meine Damen und Herren, niemandem ist es verboten, über die Jahre klüger zu werden. Im Gegenteil,
wenn das passiert, freue ich mich darüber, ist das gut.

Wir vergessen aber nicht - und auch die Öffentlichkeit
wird das nicht vergessen -, dass viele von Ihnen alle vorhin genannten Instrumente über viele Jahre hinweg bekämpft haben und dass es der Sozialdemokratie in der
Großen Koalition geschuldet gewesen ist, dass die Kanzlerin während unserer EU-Präsidentschaft als Klimakanzlerin nach Europa fahren konnte.

Wir sind nicht nachtragend. Auch das gehört dazu.
Ich freue mich, dass Herr Röttgen als Nachfolger von
Herrn Gabriel sogar seine Sprache benutzt. Vor kurzem
habe ich gelesen, dass er vom Klimaschutz als Impulsgeber für ökonomische Modernisierung gesprochen hat.
Das kam uns bekannt vor.

Schön wäre es aber auch - das will ich Ihnen ganz
gerne sagen -, wenn Sie nach den vielen Jahren, in denen wir über den richtigen Klimaschutz und über die
richtige Energiepolitik gestritten haben, erstens sagen
würden, dass Sie auf dem falschen Dampfer gewesen
sind, und wenn Sie zweitens - auch das habe ich in der
Rede von Herrn Röttgen vermisst - endlich konkret werden würden; denn die Wahrheit ist konkret, auch im Klimaschutz.

Noch schöner wäre es, wenn sich die konkrete Wahrheit auch im Koalitionsvertrag niedergeschlagen hätte.
Die 1 Milliarde Euro, die Sie mindestens brauchen, um
den Hoteliers ein bisschen entgegenzukommen, hätten
Sie besser für die Energieforschung ausgegeben. Das
hätte Wachstum generiert. Das wäre Vorsorge für die Zukunft gewesen, aber nicht diese lächerlichen Steuersenkungen für Hoteliers. Das ist eine Verschwendung von
Haushaltsmitteln. Das nutzt nichts.

Am allerschönsten wäre es natürlich, wenn Ihre Politik nicht nur einen grünen Anstrich hätte, sondern wenn
sie auch in der Substanz grün wäre; denn das allein bestimmt Glaubwürdigkeit. Was heißt es denn, wenn Sie
jetzt den Atomausstieg infrage stellen und den Ausstieg
aus dem Atomausstieg planen? Sie wissen doch genauso
gut wie wir und beobachten es genauso wie wir - es findet
ja jetzt schon statt -, dass sich in den Vorstandsetagen
der deutschen Energieversorger der eine oder andere
schon wieder zurücklehnt. Durch die Diskussion über
die Verlängerung der Laufzeiten von Kernkraftwerken
verlieren wir wertvolle Zeit, die wir zum Ausbau der erneuerbaren Energien benötigen. Damit setzen wir unseren technologischen Vorsprung aufs Spiel. Das ist der
falsche Weg. Das ist energiepolitisch, das ist klimaschutzpolitisch der Holzweg. Diesen Weg werden wir
nicht mitgehen, meine Damen und Herren.

Wie steht es weiter um die Glaubwürdigkeit der Koalition, wenn sie - wie ich gelesen habe - im Vergaberecht ökologische Standards als vergabefremd tilgen
will, wenn dies sozusagen dem Bürokratieabbau geopfert werden soll? Die Möglichkeit, staatliche Nachfrage
in Höhe von 50 Milliarden Euro im Jahr ökologisch einzusetzen und damit auch klimaschutzpolitisch vieles zu
bewegen, fällt auf diese Weise weg. Diese Spielräume
hat die Politik dann nicht mehr. Mit dem, was Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben, bewegen Sie am Ende
nichts.

Ich rede über Glaubwürdigkeit und werfe einen Blick
auf das von Union und FDP regierte Nordrhein-Westfalen, das jetzt gerade im Landesentwicklungsplan offenbar sämtliche Klimaschutzauflagen tilgt. In Ihrer Koalitionsvereinbarung heißt es - ich zitiere, weil wir das
richtig finden -:

Der Klimaschutz ist weltweit die herausragende
umweltpolitische Herausforderung unserer Zeit.

Ja, richtig. Aber das gilt offensichtlich nicht in Nordrhein-Westfalen, wo CDU und FDP regieren. Dort fallen
Handeln und Reden offenbar weit auseinander, und das
schadet unserer Glaubwürdigkeit. Denn auch das wird in
Kopenhagen beobachtet.

Am Ende bleibt es dabei: Der Erfolg von Kopenhagen
- damit haben Sie recht, Herr Röttgen - steht und fällt mit
der Bereitschaft vor allen Dingen der Industrienationen,
ihren angemessenen Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen zu leisten, und zwar nicht nur mit
fernen Versprechungen für 2050, sondern vor allen Dingen auch mit konkreten Vereinbarungen bezogen auf
2020.

Die Europäische Union ist gut beraten, an ihrem Ziel
einer 30-prozentigen Reduzierung der Treibhausgasemissionen festzuhalten, und wir sind gut beraten, die
von uns auf nationaler Ebene angestrebten 40 Prozent
beizubehalten. Dafür hat Sigmar Gabriel seinerzeit als
Umweltminister das Programm und die entsprechenden
Gesetzgebungsvorhaben vorgelegt. Aber jenseits der
30 Prozent auf europäischer und der 40 Prozent auf nationaler Ebene besteht die Aufgabe der internationalen
Staatengemeinschaft jetzt vor allen Dingen darin, Ländern wie den Vereinigten Staaten, Japan und Kanada
deutlich zu machen, dass sie sich aus ihrer Verpflichtung
nicht verabschieden können.

Es ist richtig: Obama ist im Vergleich zu seinen Vorgängern einen sehr mutigen Schritt gegangen: 17 Prozent Reduktion. So etwas haben wir von der Bush-Regierung in den früheren Jahren in der Tat nicht gehört.
Wir wissen aber alle miteinander, dass das am Ende
nicht ausreichen wird, um in Kopenhagen eine anspruchsvolle Gesamtvereinbarung zustande zu bringen.
Deshalb müssen die Vereinigten Staaten auf dem Weg
nach Kopenhagen mutiger werden und sich auch in Kopenhagen noch ein Stück bewegen. Unsere Rolle gegenüber den USA muss die des Ermutigers sein, Frau Bundeskanzlerin, Herr Röttgen. Das erwarten wir von Ihnen.

Die Welt wartet auf ein verbindliches Abkommen in
Kopenhagen. Sie erwartet keine Rote-Teppiche-Show und
keine leeren Worthülsen. Das kann nur gelingen - damit
kommen wir zum entscheidenden Punkt -, wenn wir in
Kopenhagen viel über das Klima reden, aber auch über
Geld, und zwar vor allen Dingen - das betone ich - über
zusätzliches Geld für die Entwicklungsländer. Wenn
ich „zusätzlich“ sage, dann meine ich das auch so.

Nehmen wir das ernst! Die Entwicklungsländer müssen
sich doch betrogen fühlen, wenn die Industriestaaten auf
der einen Seite Mittel für den internationalen Klimaschutz anbieten, aber auf der anderen Seite ankündigen,
im Gegenzug weniger für die Armutsbekämpfung, die
Bekämpfung von Krankheiten wie Aids und anderes
mehr tun zu können. Das Ausspielen von Armut auf der
einen Seite gegen Klimaschutz auf der anderen Seite
darf es nicht geben. Dafür darf Deutschland nicht die
Hand reichen.

Das hat nationale Folgen. Es bedeutet, dass wir die
Einnahmen aus dem Emissionshandel nicht irgendwo
im Haushalt zur allgemeinen Haushaltsdeckung verschwinden lassen dürfen. Wir haben in unserer Regierungszeit - auch in der Großen Koalition - dafür gesorgt, dass die Einnahmen aus dem Emissionshandel

ausschließlich dem Klimaschutz zugutekommen. Das
galt bisher. Wir - aber nicht nur wir, sondern auch die
Öffentlichkeit - werden Sie, die Bundesregierung, daran
messen, ob Sie diese Standards halten.

Auf die Folgen der Steuerpolitik werde ich jetzt
nicht eingehen. Dazu besteht diese Woche im Deutschen Bundestag noch viel Gelegenheit. Aber diese
Steuerpolitik - insbesondere der mit dieser Steuersenkungspolitik einhergehende staatliche Einnahmeverzicht - hat auch Folgen für die Möglichkeiten im Klimaschutz. Denn wir müssen uns fragen - und wir werden
alle miteinander gefragt werden -, woher die Milliarden
für den internationalen Waldschutz und für die Entwicklungsländer kommen sollen. Die Menschen ahnen doch:
Aus Steuersenkungen kann das jedenfalls nicht finanziert werden. Über eine höhere Neuverschuldung werden Sie das sicherlich auch nicht finanzieren wollen.

Ich will damit sagen: Man kann diese Fragen nicht
beantworten, ohne ein klares und deutliches Wort zu den
internationalen Finanzierungsinstrumenten zu sagen. Das war der Grund dafür, weshalb ich bereits im
März gemeinsam mit Peer Steinbrück gesagt habe: Wir
brauchen internationale Finanzierungsinstrumente. Wir
brauchen eine internationale Finanzmarktsteuer.

Wir haben zu Recht Milliarden in die Stabilisierung der
internationalen Finanzmärkte gesteckt. Es gab viel öffentliche Kritik. Aber das war notwendig, um nicht noch
mehr zusammenbrechen zu lassen. Wenn das richtig war,
dann ist es genauso richtig, dass die internationalen Finanzmärkte jetzt ihren Beitrag zur Finanzierung der Zukunftsaufgaben leisten müssen. Die Finanzmärkte profitieren wie kaum ein anderer von der Globalisierung.
Deshalb: Sorgen wir dafür - an die Regierung gerichtet:
Sorgen Sie dafür -, dass sich die Finanzmärkte dieser
Verantwortung nicht entziehen. Auch wenn es scheinbar
nicht hier hingehört, weil es in den G-20-Rahmen passt;
wir werden Sie unterstützen, Frau Merkel, dass aus dem
Prüfauftrag der G 20 zur Einführung einer internationalen Finanzmarktsteuer endlich ein Beschluss der G 20
wird. Ohne den, befürchte ich, hängen viele anspruchsvolle Ziele, die in Kopenhagen vereinbart werden, in der
Luft. Das darf nicht das Ergebnis von Kopenhagen sein.
Im Übrigen haben Sie, Frau Merkel und Herr Röttgen,
für anspruchsvolle Ziele die Unterstützung der SPDFraktion.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Lieber Herr

Schockenhoff, wenn das der Versuch war, den Verteidigungsminister zu verteidigen, dann ist er gründlich
schiefgegangen.

Ich kann in dieser Situation ja verstehen, dass die Versuchung groß ist, jetzt Nebelkerzen zu zünden. Sie wollen am liebsten über Auslandseinsätze im Allgemeinen
und über die Afghanistan-Strategie im Besonderen reden. Aber, Herr Schockenhoff, um all das geht es jedenfalls heute nicht. Es geht um eine ganz einfache Frage
- sie lässt sich sogar mit Ja oder Nein beantworten -:
Hat der Verteidigungsminister hier im Parlament die
Wahrheit gesagt oder nicht? Darum geht es. Die Antwort
auf diese Frage, Herr Verteidigungsminister, werden wir
Ihnen nicht erlassen können.

Damit sind wir beim Kern. Herr Minister, Sie haben
hier und auch öffentlich den Eindruck erweckt, der
Staatssekretär und der Generalinspekteur hätten Sie hinsichtlich des Vorfalls bei Ihrer Amtsübernahme getäuscht.
Das hat mich am Anfang irritiert. Aber spätestens nach
der Berichterstattung vom vergangenen Wochenende
finde ich, dass einige Fragen mit hoher Dringlichkeit auf
dem Tisch liegen: Haben Herr Schneiderhan und Herr
Wichert Ihnen Dokumente vorenthalten, die - und nur
die - zu einer anderen Bewertung des Einsatzes am Kunduz-Fluss geführt haben? Haben die beiden Sie wirklich
bewusst falsch informiert? Oder - das ist die andere Alternative -: Haben Sie am 6. November bereits über notwendige Informationen verfügt? Haben Sie möglicherweise damals den Einsatz aus ganz anderen Motiven für
angemessen und für notwendig erklärt?

Noch eine andere Sache: Obwohl doch - so habe ich
es jedenfalls gehört - für keinen Verteidigungspolitiker
in der Zeit nach dem 6. November völlig neue Fakten
hinzugekommen sind: Wie erklärt sich Ihr Sinneswandel
nach der Berichterstattung in der Bild-Zeitung und nach
Ihrem Auftritt hier am 3. Dezember? Statt auch nur eine
dieser Fragen konkret zu beantworten, gibt es seit Tagen
nur einen großen Wortbrei. Illner, Jauch, Beckmann keine Talkshow ist im Augenblick vor Herrn zu
Guttenberg sicher.

Aber das Ergebnis bis heute ist: Mit jedem Tag, mit jedem Auftritt wird die Liste der offenen Fragen, der Widersprüche, der Ausflüchte und der Ablenkungsversuche
länger.

Mein Rat: Nehmen Sie das, was Zeit Online heute
Morgen schreibt, nicht so leicht:

Schneiderhan bezichtigt Guttenberg der Lüge.

Wichert und Schneiderhan widersprechen, wenn ich das
richtig sehe, nachdrücklich, dass sie Sie bewusst getäuscht haben, und bestreiten damit im Kern die behaupteten Entlassungsgründe. Das ist doch nicht irgendetwas:
auf der einen Seite ein erfahrener Staatssekretär, den Sie
zum zweiten Mal in die Verantwortung geholt haben,

auf der anderen Seite ein Generalinspekteur mit viel Erfahrung und hohem Ansehen im Inland und im Ausland.
Deshalb sage ich: Wenn diese beiden, so wie ich gehört
habe, Ihnen geschrieben haben sollen, dass die Gründe,
die Sie für die Entlassung angegeben haben, falsch sind,
dann kann ich Ihnen nur sagen: Holen Sie sich das Einverständnis der beiden und machen Sie diese Briefe öffentlich! Das Parlament und die Öffentlichkeit haben einen Anspruch darauf, zu erfahren, was geschehen ist.

Ich jedenfalls habe inzwischen nachdrückliche Zweifel,
dass es vorsätzlich vorenthaltene Informationen sind, die
Sie am 3. Dezember zu einem Sinneswandel geführt haben. Ich beziehe mich auf Sie selbst. Sie selbst haben am
6. November davon gesprochen, dass Sie den COMISAFBericht studiert haben. Sie selbst haben in der Pressekonferenz erwähnt, dass Sie den Bericht des Roten
Kreuzes gesehen haben. Sie wussten also am 6. November, dass es Fehler gegeben hat, dass es zivile Opfer gegeben hat. Trotzdem und unbeeindruckt davon haben Sie
sich öffentlich zur Notwendigkeit und zur Angemessenheit des Einsatzes bekannt.

Schlimm ist, wie ich finde: Drei Wochen lang haben
Sie sich dafür öffentliches Lob abgeholt. Dann drehte
sich die Berichterstattung, und Sie drehten sich mit. Weil
das kein Mensch erklären konnte, auch Sie nicht, mussten der Feldjägerbericht und zwei Personen, die jetzt im
Ruhestand sind, dafür herhalten. Wir alle wissen, dass in
diesem Feldjägerbericht nichts Neues und insbesondere
nichts anderes enthalten ist. Das haben Sie indirekt unserem Vorsitzenden, Sigmar Gabriel, vorgeworfen, als Sie
ihm gesagt haben, Anfang November sei schon alles bekannt gewesen, in der Geheimschutzstelle einsehbar gewesen. Aber wenn uns das alles bekannt gewesen sein
soll, dann doch offensichtlich auch Ihnen vor dem
3. Dezember.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Den zweiten Tag hören wir sehr intensiv den
Reden aus der Koalition zu. Ich werde einen Eindruck
nicht los: Ein bisschen klingen Ihre Reden wie eine Bitte
um Vergebung. Wer genau hinschaut, der sieht doch bei
den Rednern der Koalitionsfraktionen die roten Ohren.

Sie wollen so tun, als seien die ersten 100 Tage dieser
Regierung so etwas wie Anfängerpech, alles nur ein
Ausrutscher. Das ist das durchgehende Motto dieser Regierung. Aber seien Sie sicher: Niemand wird Ihnen das
glauben. Sie werden sich das Jahr über vor dem Zorn der
Bürger, den Sie hervorrufen, nicht verstecken können.

Millionen von Menschen sind in der Tat schon jetzt
enttäuscht, auch viele Anhänger der Union und der FDP.
Was diese schwarz-gelbe Regierung abliefert, ist nicht
nur ein Fehlstart, wie ich in den ersten Tagen dieser Regierung gesagt habe, sondern - ich kann es nicht anders
nennen - politisches Totalversagen.

Sie reden die Lage schön, statt den Menschen zu sagen,
was ist. Wir stecken nach wie vor im tiefsten Wirtschaftseinbruch der Nachkriegszeit. Wir könnten wissen, dass uns diese Krise nach wie vor fest im Griff hat.
Doch Sie machen denselben Fehler wie zu anderen Zeiten. Sie vertrauen auf die Nachrichten von den Aktienmärkten, und Sie wollen nicht wissen, dass Aktienkurse
heute über die tatsächliche Lage in der Wirtschaft nichts
aussagen. Das ist und bleibt trügerischer Schein. Sie
klammern sich an den Schein, und Sie wollen nicht
wahrhaben, dass die wahre Krise, die Krise auf dem Arbeitsmarkt, erst jetzt auf uns zukommt.

Millionen von Menschen machen sich Sorgen um die
Zukunft. Sie fragen, ob der Wohlstand, den wir haben
und hatten, auch noch für ihre Kinder gesichert ist. Das
alles sind große Fragen an eine Regierung; aber diese
Regierung schwebt in den Wolken, faselt von bürgerlicher Mehrheit wie von einer messianischen Erlösung,
von einer geistig-politischen Wende, als ob bis jetzt der
Antichrist dieses Land im Würgegriff gehalten hätte. So
kann man inszenieren, sich präsentieren, aber regieren
kann man so nicht.

Mit Verlaub, was ich sehe, ist eine Regierung, die
nicht regiert, die mit sich selbst beschäftigt ist, die sich
ineinander verbeißt, statt sich um die wirklichen Probleme dieses Landes zu kümmern, die nichts geregelt
kriegt, die sich allenfalls am Sonntagabend in der
Kneipe gut versteht. Deshalb kann ich verstehen, dass einer der Kommentatoren zu Ihren Treffen sagte: Prost
Mahlzeit!

Union und FDP haben bislang keinen einzigen Ansatz
für ein schlüssiges Zukunftskonzept vorgelegt. Deshalb
gibt es in diesem Land - mich wundert das nicht - weit
und breit keine Spur von Aufbruchstimmung. Was uns
Union und FDP tagtäglich bieten, das ist die ständige
Wiederholung eines kleinkarierten Gezänks. Ich kann
Ihnen versichern - auch wir kommen herum -: Die Menschen sind das leid. Sie haben diese Regierung nicht gewählt, um schlecht unterhalten zu werden, sondern um
ordentlich regiert zu werden. Sie alle auf der Regierungsbank haben den Auftrag, zu regieren. Aber dann
tun Sie das auch! Fangen Sie endlich damit an!

- Was heißt „zur Sache“? Nicht wir, sondern Sie selbst
reden doch von Neustart und Krisengipfel, wie ich gelesen habe. Allerdings weiß ich eines: Einen Neustart
braucht man erst, wenn man weiß, dass das, was man begonnen hat, in Trümmern liegt.

Es stimmt: Das schwarz-gelbe Phantasialand, das Sie
sich gebaut haben - auf der einen Seite sollen die Menschen kaum noch Steuern zahlen, und auf der anderen
Seite sollen sie besser leben -, hat sich doch in Wahrheit
in kurzer Zeit in Luft aufgelöst; die Leute spüren das.
Wer Deutschland, das größte Land in Europa, ernsthaft
regieren will, der muss mehr bieten als solche Luftschlösser. Das sage ich insbesondere der FDP. Frau Bundeskanzlerin, da haben Sie recht: Niemand kann auf
Dauer gegen die Realität regieren. Sie haben heute Morgen gesagt: Macht die Augen auf vor dieser Realität! Das ist aber nichts, was an dieses Parlament oder gar an
die Oppositionsfraktionen adressiert werden sollte. Um
das zu sagen, brauchen Sie nicht den Deutschen Bundestag, Kameras und Mikrofone. Das müssen Sie der FDP
sagen, und dafür haben Sie das Kabinett. Nutzen Sie
diese Möglichkeit!

Herr Vizekanzler, was die Realität angeht, nützen am
Ende keine markigen Sprüche. Wir bitten herzlich darum, Herr Westerwelle: Verschonen Sie uns mit all diesen Ankündigungen von der geistig-politischen Wende!

Haben Sie es nicht eine Nummer kleiner?

Wir wären ja schon froh über die Anwendung der
Grundrechenarten; aber noch nicht einmal das funktioniert.
Sie wollen Steuersenkungen auf Pump, mal 15, mal 20,
mal 24 Milliarden Euro; genau wissen wir es noch nicht.
Sie wollen das, obwohl Sie wissen, dass kein Geld in der
Kasse ist - mehr als 300 Milliarden Euro werden bis
zum Jahr 2012 fehlen -, und obwohl Sie wissen, dass
nach den Umfragen die meisten Menschen in Deutschland das nicht für vernünftig halten und sagen: Guido,
lass das sein! - Sogar die Mehrheit der FDP-Wähler ist
dieser Meinung.

Bisher, Herr Westerwelle, Frau Merkel, haben Sie mit
der falschen Vorstellung mancher in diesem Land ganz
gut gelebt, Schwarz-Gelb verstehe mehr von Finanzen
und Wirtschaft als andere. Das glaubt Ihnen nach den
ersten 100 Tagen im Amt in Deutschland niemand mehr,
und das zu Recht.

Sie haben in den ersten 100 Tagen gezeigt: Sie verschleudern das Geld, sodass es hinterher an allen Ecken
und Enden fehlt. Schon jetzt ist absehbar, dass die Länder arm gemacht werden. Die Frankfurter Oberbürgermeisterin - sie gehört bekanntlich nicht der SPD an - hat
gesagt: Die Gemeinden werden in den Ruin geführt. Nie hat eine Regierung den finanz- und wirtschaftspolitischen Vertrauensvorschuss, mit dem Sie vor 100 Tagen
gestartet sind, so schnell verspielt wie diese.

Die Opposition könnte sich darüber freuen; aber das ist
ein Drama für unser Land. Deshalb freut uns das nicht.
Aber wir werden Sie mit diesem Thema treiben, das
ganze Jahr hindurch. Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen.

Dieses Jahr machen Bund, Länder und Gemeinden
- Sie wissen das, Herr Schäuble, auch wenn Sie es gestern nicht berichtet haben alles in allem 145 Milliarden Euro neue Schulden. Herr
Schäuble, mit jedem Euro in Ihrem Haushalt machen Sie
30 Cent Schulden, die obendrauf kommen. 30 Prozent
Ihres Haushaltes sind schuldenfinanziert. Das ist die
Lage. Schlimm genug, könnte man sagen. Zum Teil,
aber eben nur zum Teil, ist das Folge der Krise. Schlimm
ist jedoch: Sie machen das Problem nicht kleiner, sondern Sie machen es größer, indem Sie weitere Steuersenkungen auf Pump machen und damit weitere Schulden
obendrauf packen, indem Sie eine Kopfpauschale einführen wollen - das ist ja der Vorschlag von Herrn
Rösler -, die anschließend notwendigerweise einen Sozialausgleich nach sich zieht, der 35 Milliarden Euro zusätzlich kostet. Sie, Herr Kauder, haben gesagt, die SPD
sei nicht bei Verstand. Ich sage Ihnen: Wenn Sie den
Leuten erzählen, dass das alles möglich ist, sind Sie
nicht ganz bei Trost.

Das Stück, das jetzt gespielt wird - ich wage vorauszusagen: genau bis zur Landtagswahl in NRW -, hat den
Titel: Im Himmel ist Jahrmarkt. Danach aber wird die
Bühne umdekoriert. Dann kommt ein anderes Stück. Das
Stück hat den Titel: Die Kassen sind leer.

Herr Schäuble, wir haben in der Regierung zusammengearbeitet. Ich schätze Sie und Ihre Arbeit. Sie haben über 40 Jahre in der deutschen Politik zugebracht.
Sie haben sich einen Ruf erarbeitet. Deshalb frage ich
Sie: Warum machen Sie dieses Theater mit?

Sagen doch wenigstens Sie die Wahrheit, nämlich dass
es so nicht geht, und sagen Sie das jetzt und nicht erst im
Juni dieses Jahres. Darauf kommt es an.

Frau Merkel und Herr Westerwelle, Sie versprechen
jetzt einen Neustart. Ich frage mich: Wie soll das eigentlich gehen? Einen Neustart kann es doch nur geben,
wenn man erkannt hat, warum man gegen die Wand gefahren ist. Einen Neustart kann es nur geben, wenn man
erkannt hat, dass die Richtung, die man eingeschlagen hat,
grundfalsch war. Ein Neustart kann doch nur funktionieren, wenn man auch die richtigen Leute dazu hat. Genau
das unterscheidet aber diese Koalition von der vorherigen. Vor gut einem Jahr hatten Sie, Frau Merkel, einen
Peer Steinbrück, der Ihnen ein Konzept für die Bankensanierung auf den Tisch gelegt hat.

- Dazu komme ich noch, Herr Trittin. Geduld, Geduld! Vor einem Jahr hatten Sie noch einen Arbeitsminister
Olaf Scholz, der Ihnen Konzepte für wirksame arbeitsmarktpolitische Instrumente auf den Tisch gelegt hat,

die dafür gesorgt haben, dass die Krise bei uns keine so
tiefen Spuren hinterlassen hat wie in den europäischen
Nachbarländern.

Ihnen fehlen nun solche Leistungsträger im Kabinett,
Frau Merkel, die Vorschläge entwickeln, wie Konjunktur
und Wachstum durch Innovation - genau das ist notwendig - gestärkt werden können.

Ich sage Ihnen: Die Gefahren der Krise sind nicht gebannt, aber diesmal sitzt Frau Merkel hier im Bundestag
mit leeren Händen,

mit Achselzucken, ohne Idee, ohne Plan. Das ist der Unterschied zu damals, den die Leute sehr wohl wahrnehmen. Sie merken auch, dass diese Regierung nichts zu
bieten hat.

Aber dass das so ist, ist aus meiner Sicht kein Zufall;
dahinter steckt ein bisschen mehr.

Das hat Gründe, die in der Architektur und in dem Wesen der jetzigen Koalition liegen. Beides lässt sich - da
bin ich ganz sicher - nicht ohne weiteres durch bloße
Ankündigungen verändern. All das kann man auch nicht
- darauf haben andere schon hingewiesen - mit Prosecco
und Tatar zukleistern.

Hier wird mit einer FDP regiert, die immer noch unter
Realitätsschock steht, die die Wirklichkeit nicht wahrhaben will, die trotz der tiefsten Krise seit 60 Jahren, seit
Beginn der Nachkriegszeit, immer noch daran glaubt,
dass die Politik gegen die Krise bereits in ihrem Parteiprogramm aufgeschrieben sei. Ich habe mir das Parteiprogramm der FDP angesehen. Dort steht nichts dazu.
Man vertraut ein bisschen auf Angebot und Nachfrage.
Hier ein Bonbon für die Hotelbesitzer, da ein Zuckerstück für die Unternehmenserben. Dann kommen die
Apotheker dran und schließlich noch ein paar andere
Freunde. - So funktioniert Regieren nicht. Wer gut regieren will, der muss das ganze Volk im Blick haben und
darf nicht nur einzelne Klientelgruppen bedienen.

Noch nie in der Nachkriegsgeschichte, nach meiner
Erinnerung jedenfalls, hat eine Bundesregierung sich so
offensichtlich in den Dienst von Lobbyinteressen gestellt, wie das jetzt der Fall ist.

- Nein. Wir haben von Ihnen etwas übernommen, was
damals zu Recht Bimbes-Politik und Bimbes-Republik
genannt wurde. Schützen Sie sich selbst davor, eine solche Situation erneut herbeizuführen! Das hat Ihnen geschadet, und es hat dem Land geschadet.

- Zur CSU komme ich noch.

Wir haben gestern über die Spende aus der Familie
von Finck, die Mövenpick-Spende, gestritten, und viele
haben sich verteidigt und gesagt, das sei doch alles in
Ordnung gewesen. Die FDP hat gesagt, das sei keine
Dankeschön-Spende; denn sie sei schon vorher bezahlt
worden.

Aber das macht doch die Sache nicht besser. Was wollen
Sie damit eigentlich sagen? War das sozusagen Vorkasse?

Wenn Sie so Politik machen, dann wird - das kann ich
Ihnen garantieren - die Frage gestellt werden: Sind wir
nach 100 Tagen dieser Regierung schon wieder in der
Bimbes-Republik?

Mein dringender Rat und meine Empfehlung, damit
nicht wir alle durch diese Spendenpraxis mit geschädigt
werden, ist: Vermeiden Sie auf jeden Fall den Eindruck,
dass Sie dahin zurückkehren wollen! Vermeiden Sie den
Eindruck, dass durch Spendeneinkommen auf die Gesetzgebung Einfluss genommen wird! Am besten wäre
es, Sie würden dieses Geld schnellstmöglich auf eines
der vielen Konten von Herrn von Finck zurücküberweisen. Aber das Mindeste ist, dass das Hotelkettenbegünstigungsgesetz schnellstmöglich wieder aufgehoben wird.
Sie werden Gelegenheit bekommen, darüber abzustimmen. Das ist der einzige Ausweg. Nutzen Sie ihn!

- Ja, die habe ich gefragt. Da können Sie sicher sein.
Deshalb trete ich hier so selbstbewusst auf.

Ich will dazu gar nicht mehr sagen, weil die Spende
bereits im Mittelpunkt vieler Reden gestern und heute
gestanden hat. Ich habe mir aber folgende Frage gestellt:
Ist das eigentlich das einzige Vorkommnis, das den Vorwurf von Klientelpolitik in Ihre Richtung rechtfertigt?
Aus meiner Sicht jedenfalls ist genauso schlimm, dass in
kurzer Zeit, innerhalb von wenigen Tagen, an vielen
Stellen Cheflobbyisten aus deutschen Verbänden und
deutschen Unternehmen in Spitzenpositionen der Ministerien gerückt sind.

Ich weiß nicht, ob Herr Röttgen da ist; ich sehe ihn im
Augenblick nicht. Aber aufgrund meiner Beschäftigung
mit Energiepolitik in der Vergangenheit weiß ich, dass es
in Deutschland eine ganze Reihe von unabhängigen Energieexperten gibt. Keinen von diesen hat Herr Röttgen in
sein Ministerium geholt.

Stattdessen hat er jemanden geholt, der seit Jahrzehnten aufseiten der Industrie für die Atomkraft gestritten
hat. Herr Hennenhöfer soll jetzt als Spitzenbeamter im
Bundesumweltministerium die Grundzüge der deutschen
Energiepolitik bestimmen. Herr Röttgen, was haben Sie
sich eigentlich dabei gedacht? Wenn es noch eines Beispiels bedurft hätte: Das ist ein Musterbeispiel erfolgreichen Lobbyismus in dieser Bundesregierung. Deshalb sage ich: Herr Röttgen, Sie werden sich am Ende
Ihr Energiekonzept von der deutschen Atomlobby diktieren lassen.

Was dem Ganzen noch die Krone aufsetzt - ich habe
es ja nicht fassen können -, ist die Tatsache, dass dieser
Spitzenbeamte, den Sie sich eingekauft haben, in den
zentralen Genehmigungsentscheidungen, die demnächst
in Ihrem Hause anfallen werden, aus Rechtsgründen wegen Befangenheit nicht einmal mitwirken darf. Das ist
ein Skandal. Herr Röttgen muss der deutschen Öffentlichkeit erklären, welchen Sinn diese Personalentscheidung macht.

Herr Rösler, was die grundsätzliche Aufgabe des Gesundheitsministers angeht, nämlich dafür zu sorgen, dass
jeder in diesem Lande einen Anspruch auf bestmögliche
Versorgung hat, sind wir nicht im Streit. Es gibt da aber
ein paar Unterschiede, die auch mit dem unterschiedlichen Einkommen zusammenhängen. Diese drücken sich
in der Struktur der Versicherten aus. Wenn Sie wirklich
den Anspruch haben, bestmögliche Versorgung für jeden
zu garantieren, dann geht das nur, wenn Sie die gesetzlich Krankenversicherten gegen die Interessen von Lobbyisten verteidigen. Dass das nicht einfach ist, können
Sie von Ulla Schmidt erfahren.

- Sie werden sich noch an meine Worte erinnern. Man
braucht ein breites Kreuz, um den täglichen Druck von
den Akteuren im Gesundheitswesen auszuhalten.

Sie probieren noch nicht einmal, wie viel Druck Sie
aushalten, sondern holen sich gleich den Cheflobbyisten
der privaten Krankenversicherungen in die Grundsatzabteilung des Gesundheitsministeriums. Das ist nicht verboten, werden Sie sagen. Aber in diesem Lande gibt es
70 Millionen gesetzlich Versicherte. Sie verstehen nicht,
dass die Mehrheit der Menschen in diesem Lande Angst
haben, weil sie befürchten, dass ihre Interessen durch
Ihre Personalentscheidung untergebuttert werden.

Herr Rösler, Sie nähren mit jeder öffentlichen Äußerung
diese Befürchtung der breiten Masse der Bevölkerung.
Deshalb sage ich Ihnen: Mit Ihrer Gesundheitspolitik
werden Sie in der eigenen Koalition noch viel Spaß bekommen. Den wünsche ich Ihnen. Ich wünsche aber den
Versicherten in diesem Lande, dass sie die Gesundheitsversorgung behalten, die sie unter guter sozialdemokratischer Führung der letzten Jahre gewohnt sind.
Ob die CSU Herrn Baron von Finck auch zu Dank
verpflichtet ist, wissen wir noch nicht ganz genau.

Wahr ist jedenfalls, dass Herr Seehofer, wie wir gehört
haben, ebenfalls schon über Jahre für die Interessen der
Hotelbesitzer stramm gefochten hat. Seehofer ist derjenige, der bis vor kurzem noch gesagt hat, er sei Chef der
letzten wirklichen Volkspartei in Deutschland.

- Herr Schröder hat sich da nie beworben, wenn ich das
richtig weiß.

Aber dann verstehe ich das Gezappel nicht, das ich im
Augenblick in der CSU sehe. Als wir noch in der Großen
Koalition waren, habe ich immer gedacht, das habe etwas mit den Sozis in der Koalition zu tun, weil die CSU
mit denen besondere Schwierigkeiten habe. Aber das
Gezappel geht ja weiter. Heute hü, morgen hott und
übermorgen eine ganz andere Meinung, so die tägliche
CSU-Taktik ohne irgendein erkennbares politisches Ziel.
Wenn Sie mich fragen, dann ist die CSU auf der Suche
nach sich selbst statt auf der Suche nach Lösungen für
dieses Land. Wenn mich nicht alles täuscht, dann könnte,
wenn ich nach Bayern schaue, Herr Seehofer der Abwickler der ehemals stolzen bayerischen Staatspartei
werden. Herr Seehofer: „Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben“, würde Gorbatschow sagen.

Ich sage das nicht ohne Not. Ich gebe Ihnen jetzt eine
Begründung dafür. Was die CSU-Politik in den letzten
Jahren in Bayern mit Blick auf das große Börsenkasino
der Bayerischen Landesbank, bei dem 14 Milliarden
Euro verzockt worden sind, angeht: Die CSU hat in Bayern - das nehmen Sie hoffentlich ernst - ihre finanz- und
wirtschaftspolitische Kompetenz auf Dauer verspielt.

Ich war am Dreikönigstag im Berchtesgadener Land.
Herr Ramsauer, das ist ganz sicher ein wunderschöner
Wahlkreis; das will ich nicht bestreiten.

- Ja, auch das. - Ich habe nach der Veranstaltung mit
vielen Leuten, auch mit CSU-Leuten, gesprochen. Sie
sagen: Früher waren wir wirklich stolz auf unsere CSU
in Bayern. Wir waren stolz, weil wir es besser konnten,
sagen sie.

Dieser Stolz ist weg, sagen einige. Und: Ich schäme
mich dafür, was die bei der Landesbank mit unserem
Geld gemacht haben. Sie haben es einfach verzockt; weg
ist es.

Das Geld, das die kleinen Leute in Bayern erarbeitet
haben, ist bei der Bayerischen Landesbank verbrannt.

Ich sage Ihnen voraus: Diese Erbsünde in Bayern werden Sie so schnell nicht wieder los. Das ist bitter für die
CSU in Bayern. Aufgrund der Reden hier sage ich an die
CSU gerichtet: Seien Sie zwischendurch einfach mal etwas weniger von oben herab, und zeigen Sie etwas mehr
Demut! Auch Sie, meine Damen und Herren von der
CSU, sind in der Realität Deutschlands angekommen.

Nun tut die Bundeskanzlerin Frau Merkel so, als hätte
sie mit dem ganzen Gezeter der Männer links und rechts
um sich herum nichts zu tun.

Einige sagen sogar: Das ist geschickt.

Nur, wahr ist es nicht.

Frau Merkel, Sie haben Ihren aktiven Anteil an dem aktuellen Desaster in der Koalition. Sie schauen nämlich
dem Treiben zwischen FDP auf der einen Seite und CSU
auf der anderen Seite einfach teilnahmslos zu. Sie halten
sich einerseits heraus und erklären das andererseits noch
zur Methode. Sie spielen Leute von der FDP und der
CSU ganz geschickt gegeneinander aus, schlagen sich
aber selbst in die Büsche. Beispiele dafür haben wir in
den letzten Tagen erlebt.

Die Steuersenkung ist ein Beispiel. Zur Steuersenkung haben Sie lange nicht das Geringste gesagt. Vor
der Wahl in Nordrhein-Westfalen wollen Sie nicht zugeben, dass das alles leere Versprechungen sind. Darum
musste erst einmal Herr Schäuble ins Rennen.

Er musste erst einmal sagen: Das geht so nicht; es ist
kein Geld dafür da. - Als er dann einmal öffentlich gesagt hatte, was notwendig zu sagen war, sind Sie ihm in
den Rücken gefallen

und haben in einem Interview im Handelsblatt öffentlich erklärt - das haben dann einige zu einem Machtwort hochstilisiert -: Nein, Herr Schäuble, die FDP hat
recht. - Es soll also doch Steuersenkungen in breitem
Umfang geben, obwohl kein Geld da ist. Es soll möglicherweise doch eine Reduzierung des Spitzensteuersatzes um 10 Prozent geben, und das alles trotz leerer Kassen. Anschließend haben Sie veranlasst, dass der
Finanzminister diese Pirouette wieder mitdreht. Meine
Damen und Herren, das ist keine seriöse Politik. Ich bin
mir sicher: Das wird nicht belohnt werden, auch nicht
bei der wichtigen Wahl, die in diesem Jahr stattfindet.

Für das Heraushalten und Ausspielen von Teilen der
Koalition gegeneinander gibt es noch ein paar andere
Beispiele, unter anderem die Causa Steinbach. Es geht
um die Frage, ob Frau Steinbach dem Stiftungsrat der
Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ angehören darf und soll. Ich vermute, Sie haben da eine Meinung. Ich vermute, Sie wissen, dass Frau Steinbach diesem Stiftungsrat nicht angehören wird. Aber statt das zu
sagen, lassen Sie die FDP das Geschäft erledigen, so wie
es früher in der Großen Koalition durch die SPD erledigt
worden ist. Sie fürchten sich davor, den Vertriebenenverbänden klipp und klar die Wahrheit zu sagen. Würde
Frau Steinbach dem Stiftungsrat angehören, wäre das
eine Katastrophe für das deutsch-polnische Verhältnis.
Aber statt das selbst klar zu sagen, müssen das bei Ihnen
immer die jeweiligen Koalitionspartner tun. Das ist nicht
fair. Das ist nicht offen. Das ist keine Leitentscheidung
der Kanzlerin.

Ich nenne als weiteres Beispiel Europa und die Türkei. Im Koalitionsvertrag steht dazu auch nichts Genaues, es wiederholen sich allenfalls die Formulierungen
aus früheren Koalitionsverträgen. Herr Westerwelle sagt
bei seinem Türkeibesuch das eine, die CSU täglich das
andere. Von der Kanzlerin hören wir kein klares Wort
dazu, wie die Regierung mit dieser Frage umgehen will.

Frau Merkel, in Ihrem Kabinett darf nicht nur jeder
machen, was er will. Sie wollen sogar, dass jeder macht,
was er will. Das mag für Sie persönlich, vielleicht sogar
im Augenblick für die Umfragewerte das Richtige sein
- es ist jedenfalls nicht negativ -, es ist aber schlecht für
unser Land. Das ist Ihr Anteil am Schlamassel dieser
Koalition und an dem Drama, das sich in Deutschland
abspielt.

In einem haben Sie recht: In diesem Land ist Erneuerung notwendig. Neues Denken ist gefragt, und zwar
dringend. Ja, Frau Merkel, aber was tun Sie? Sie tun genau das Gegenteil. Sie reichen altem Denken, ich sage
sogar uraltem Denken die Hand. Sie reichen die Hand einer Politik, die schon bei Frau Thatcher und Herrn
Reagan vor Jahrzehnten gescheitert ist. Müssen wir in
Deutschland denn auch noch die Erfahrung machen,
dass die Verarmung des Staates keine Garantie für
Wachstum ist? Wenn Sie so weitermachen, dann befürchte ich, dass das der Fall sein wird.

Dabei liegen die Themen für die Erneuerung dieses
Landes auf der Hand: grüne Revolution, die älter werdende Gesellschaft, bessere Bildung, bessere Integration. Aber was hören wir heute Morgen in Ihrer Rede?
Wir hören wieder nur Ankündigungen, wieder nur Überschriften. Wo ist das Konzept dieser Regierung für eine
Modernisierung der Wirtschaft? Wo ist das Konzept dieser Regierung für die Arbeit von morgen? Gar nichts
höre ich dazu! Wo ist die Weichenstellung für Bildung,
Betreuung und Integration? Stattdessen - Sie haben eben
zugehört - gibt es wieder die Ankündigung von neuen
Gipfeln: wieder die Ankündigung eines Bildungsgipfels,
wieder die Ankündigung eines Integrationsgipfels. Ich
frage Sie: Was sollen all diese neuen Gipfel, wenn Länder und Gemeinden keine Kohle mehr in ihrer Kasse haben, um daraus Politik zu finanzieren? Wir wollen Taten
sehen. Wir wollen Ergebnisse sehen. Die haben Sie
nicht. Deshalb ist Ihre Politik folgenlos und schädlich
für unser Land.

Wer Erneuerung will, der braucht Geld. Deshalb sage
ich: Stecken Sie das Geld, das noch zur Verfügung steht
- es ist wenig genug -, in Innovation, Forschung und
Bildung. Dort wird es dringend gebraucht. Stattdessen
verplempern Sie mal eben knapp 10 Milliarden Euro mit
dem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Sie
hätten damit die Bildungshaushalte des Bundes verdoppeln können. Wenn jetzt noch 20 Milliarden Euro Steuersenkung draufkommen,

dann könnten Sie mit dem Geld, das Sie mit der Gießkanne übers Land verstreuen, Ganztagsschulen bauen,
Studienplätze schaffen, Forscher einstellen, Labors ausstatten und die Zahl der Patente nach oben treiben.

All das wäre möglich, wenn Sie nicht an dieser blödsinnigen, an dieser falschen Politik festhielten.

Mit dem, was Sie gegenwärtig auf den Weg bringen,
plündern Sie nicht nur die öffentlichen Kassen des Bundes, der Länder und der Gemeinden, sondern Sie schwächen auch das, was gerade in der gegenwärtigen Situation in unserem Land so wichtig ist: die soziale
Sicherheit. Wir ahnen und wissen im Grunde genau
- einige aus der Koalition sagen es in Interviews ja auch
schon öffentlich -: Nach der NRW-Wahl wird der Rotstift angesetzt, natürlich bei den Schwachen und bei den
Normalverdienern. Wir hören schon die zynischen Begleitkommentare von Roland Koch und anderen: Treibt
die faulen Säcke endlich einmal zur Arbeit! Der FDPGeneralsekretär bezeichnet den Staat als schwächlichen
Nichtsnutz. Das sagt jemand, der seinen Lebensunterhalt
jahrelang aus öffentlichen Kassen bestritten hat. Ich sage
Ihnen: Wer so borniert, wer so verächtlich über Arbeitslose und den notwendigen Schutz der Menschen daherredet, wer nicht lernt, dass wir nicht einfach zu den vermeintlich sonnigen Zeiten vor der Krise zurückkehren
können, der kann dieses Land nicht erneuern. Deshalb
werden Sie scheitern, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung.

Diese Bundesregierung ist zu der Erneuerung, die sie
sich selbst vorgenommen hat, nicht in der Lage.
Schwarz-Gelb kann das nicht. Schauen Sie auf Frau
Merkel. Sie sitzt mit leeren Händen auf dem Kanzlerstuhl.

- Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie zu den „leeren Händen“ klatschen.

So kann man vielleicht eine Zeit überstehen, aber Politik
für die Menschen in unserem Land kann man so nicht
machen.

Die Quittung dafür wird in diesem Jahr kommen. Das
wird für Sie eine bittere Erfahrung sein. Wenn die Menschen erkennen, dass sie von dieser Regierung getäuscht
worden sind, wenn sie erkennen, dass es nicht mehr
Netto vom Brutto, sondern weniger Netto vom Brutto
geben wird, wenn sie erkennen, dass in den Städten und
Gemeinden überall gestrichen wird, dass die Gebühren
für Kindergärten, Wasser und Abfall erhöht werden,
dass, was in einigen Städten Nordrhein-Westfalens
schon jetzt erkennbar ist, Stadtteilbüchereien, Theater
und Schwimmbäder geschlossen werden, wenn die Menschen erkennen - das hat Frau Künast eben richtig gesagt -, dass sie trotz einer Kindergelderhöhung nicht
mehr, sondern weniger Geld im Portemonnaie haben,
dann wird das Vertrauen in diese Regierung wegbrechen.
Ich sage Ihnen: Das, was Sie mit den Menschen treiben,
insbesondere vor den Wahlen, ist ein falsches Spiel. Das
beschädigt das Vertrauen in diese Regierung; da bin ich
mir sicher. Schlimmer aber ist, dass das auch das Vertrauen in die politischen Institutionen beschädigt.

Darum ist das, was Sie in den ersten 100 Tagen Ihrer Regierungszeit aufgeführt haben, kein schlechtes Lustspiel,
sondern bitterer Ernst.

Herr Schäuble, ich habe Ihnen gestern gut zugehört.
Meine herzliche Bitte ist, dass Sie über einen Satz, den
Sie gestern gesagt haben, noch einmal ganz ernsthaft
nachdenken. Dieser Satz ist in Ihrer Rede im Zusam1284
menhang mit der Diskussion über die Parteispenden
von Finck gefallen. Sie haben in der Debatte gestern versucht, Kritik an Ihrer Klientelpolitik unter Verweis auf
Weimar verstummen zu lassen. Wer sie kritisiert - ich
darf Sie einmal zitieren -, der stehe in den Traditionen
der „Radikalen von rechts und links“. So haben Sie das
gestern genannt. Herr Schäuble, überlegen Sie noch einmal, ob das wirklich ein Satz ist, den Sie an die Adresse
der Sozialdemokraten richten wollen. Mit Blick auf die
Geschichte dieser Partei kann das kein ernstgemeinter
Satz sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auslandseinsätze der Bundeswehr waren hier
im Parlament nie ein Selbstläufer, erst recht nicht der in
Afghanistan und erst recht nicht nach den Einsätzen am
Kunduz-Fluss. Wir müssen verstehen, begreifen und
ernst nehmen, dass sich die öffentliche Diskussion in
Deutschland zugespitzt hat, dass die Fragen kritischer
werden - „Wie soll es in Afghanistan weitergehen?“ und dass sich die Politik ihrer Verantwortung nicht entziehen darf und stattdessen diese Fragen beantworten
muss.

Wenn wir junge Menschen in einen schwierigen Einsatz wie den in Afghanistan schicken, dann müssen wir
uns für solche Entscheidungen auch vor der deutschen
Öffentlichkeit rechtfertigen. Deshalb sage ich: Was wir
in den letzten acht Jahren in Afghanistan geschafft haben, ist viel, aber es ist nicht genug. Das Hauptziel mag
erreicht sein - Herr Westerwelle, da haben Sie recht -:
Afghanistan ist heute, jedenfalls nach meiner Bewertung, kein sicherer Hafen mehr für internationalen Terrorismus. Auch beim politischen und erst recht beim wirtschaftlichen Wiederaufbau des Landes sind wir durchaus
vorangekommen.

Die Erfolge, die es zu verzeichnen gilt - Sie haben sie
zum Teil genannt -, sind aber alles andere als gesichert.
Ganz im Gegenteil: Wenn die internationale Staatengemeinschaft sofort und kopflos aus Afghanistan herausgehen würde, dann würde dieses schwierige Land - da bin
ich mir wie viele in diesem Hohen Hause sicher - in kurzer Zeit wieder im Bürgerkrieg versinken. Käme es so,
dann würden wir hier nicht über das Ansehen von internationalen Organisationen der Staatengemeinschaft,
seien es UNO, NATO oder andere, reden. Es geht hier
nicht um Gesichtswahrung - mir jedenfalls ging es nie
darum -, sondern um die Menschen in Afghanistan. Ein
sofortiger und kopfloser Abzug, wie ihn manche fordern,
wäre eine Katastrophe für diese Menschen. Auch das
muss uns klar sein.

Ich weiß, dass viele in Deutschland am Sinn dieses
Einsatzes zweifeln.

Ich habe erfahren, dass dieser Einsatz noch schwieriger
ist, als wir ihn uns 2001 vorgestellt haben. Aber gerade
deshalb bin ich der Meinung, dass wir es uns nicht zu
einfach machen dürfen.

Wir haben mit der Entscheidung 2001 und den Folgeentscheidungen Verantwortung für uns selbst und vor allen Dingen für Afghanistan übernommen. Wir haben Erwartungen geschaffen, und wir haben auch Fehler

gemacht. Zu den Fehlern gehört nach meiner Meinung,
dass wir mit Blick auf den politischen Wiederaufbau in
Afghanistan die Ziele am Anfang vielleicht zu hoch gesteckt haben. Sie kennen meinen Satz, dass wir nicht damit rechnen können, dass sich Afghanistan nach dem
Muster einer Westminister-Demokratie entwickeln wird.

Zu den Fehlern, die gemacht wurden, gehört aus meiner Sicht auch, dass wir uns am Anfang vielleicht nicht
genügend auf Afghanistan konzentriert haben. Das gilt
jedenfalls für einige, insbesondere für diejenigen, die
alle Kräfte und ihre ganze Konzentration viel zu lange
auf den Irak und die Suche nach politischen Lösungen
im Irak konzentriert und Afghanistan immer nur als ein
Sicherheitsproblem behandelt haben, das man möglicherweise mit Waffengewalt bekämpfen kann. Das war
eine Unterschätzung der Probleme in Afghanistan und
hat andere Verbündete, die mit einer anderen Philosophie an die Lösung dieser Probleme herangegangen sind,
überfordert. Ja, es hat falsche Prioritäten gegeben. Es hat
viel zu lange gedauert, bis wir andere davon überzeugt
haben, dass wir dem zivilen Wiederaufbau und dem
Schutz der Zivilbevölkerung in Afghanistan oberste
Priorität einräumen müssen.

Aus dieser Bilanz - zu der auch die Erfolge gehören,
über die Herr Westerwelle eben berichtet hat - müssen
wir die richtigen Konsequenzen ziehen. Die richtigen
Konsequenzen ziehen, das heißt aus meiner Sicht, dass
dies kein Einsatz für die Ewigkeit sein kann. Wir sind
mittlerweile acht Jahre dort. Wir müssen auf der letzten
Wegstrecke - ich würde sagen: im letzten Drittel unseres
Einsatzes - versuchen, den Erfolg nachhaltig zu sichern.
Das heißt, realistische Ziele setzen, mehr Engagement
beim zivilen Aufbau und vor allen Dingen mehr Tempo.
Außerdem brauchen wir aus meiner Sicht - wir reden
heute nicht nur über dieses Mandat - eine klare Perspektive für die Beendigung unseres Einsatzes dort, jedenfalls des militärischen Teils. Das ist die Aufgabe der
Stunde. Es ist nicht nur die Aufgabe der Regierung, sondern auch des Parlaments, dafür zu sorgen, dass das
funktioniert.

Wir Sozialdemokraten haben diesen Einsatz in Regierungsverantwortung beschlossen. Wir haben ihn mit unterschiedlichen Koalitionspartnern mitgetragen. Wir haben ihn über Jahre hinweg gestaltet, und wir stehen zu
dieser Verantwortung. Weil wir dazu stehen, haben wir
uns in die öffentliche Debatte eingemischt, auch aus der
Opposition heraus. Wir haben mit der Bevölkerung diskutiert, wir haben öffentliche Debatten geführt, wir haben Konferenzen veranstaltet, und wir haben uns mit
Vorschlägen nicht zurückgehalten. Wenn ich das richtig
bilanziere, dann hat sich die Bundesregierung lange zurückgehalten. Wenn ich richtig informiert bin, hat sie bis
zwei Tage vor der Londoner Konferenz nichts geliefert.
Das war fahrlässig.

Die Bundesregierung hat - das zeigt das vorliegende
Mandat - auf Vorarbeiten auch aus unserer Feder zurückgegriffen, indem sie Elemente unserer Vorschläge
aufgegriffen hat. Das ist gut und richtig.
Lassen Sie mich einige unserer Forderungen nennen:

Erstens. Wir haben die Regierung aufgefordert, die
Anstrengung beim zivilen Aufbau erheblich zu verstärken. Wir haben eine Verdoppelung der Mittel für den zivilen Wiederaufbau gefordert. Die Bundesregierung hat
sich diesen Vorschlag zu eigen gemacht. Das ist gut.

Zweitens. Wir haben verlangt, die Ausbildung und die
Ausstattung der afghanischen Sicherheitskräfte zu intensivieren. Auch hier hat sich die Bundesregierung - wenn
ich das richtig gelesen habe - in die richtige Richtung
bewegt. Schon in der Großen Koalition haben wir uns
darauf verständigt, insbesondere die Zahl der Polizeiausbilder zu erhöhen. Herr de Maizière, Sie haben unsere
volle Unterstützung, wenn Sie das in die richtige Richtung entwickeln und zügig umsetzen.

Wir begrüßen auch die Erhöhung der Zahl der Ausbilder für die afghanische Armee. Es ist richtig, dafür das
Kontingent der Bundeswehr in der gegebenen Größenordnung entsprechend umzustrukturieren. Mir ist bei der
Lektüre des Mandates aufgefallen, dass nicht mehr die
Rede davon ist, das Kontingent um 2 500 Soldaten aufzustocken, wie noch vor Weihnachten öffentlich diskutiert worden ist. In der Begründung des Mandats ist auch
kein Plädoyer für zusätzliche Kampftruppen enthalten.

Aber Herr Westerwelle, ich warne vor Tricks. Wenn
Sie versuchen, die im Mandat angemeldete Reserve für
eine dauerhafte Erhöhung des Kontingents zu nutzen,
dann gefährden Sie selbst die Zustimmung zum vorliegenden Mandat. Sie haben in der Unterrichtung gesagt
- auch die Bundeskanzlerin hat das ausgeführt -: Die
Reserve brauchen wir für vorübergehenden Bedarf, zum
Beispiel zum Kontingentwechsel, für zeitlich befristete,
zusätzliche Einsätze. Zu diesen Einsätzen soll es - ich
betone das - nur nach Befassung des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses kommen.
Das Thema Reserve ist noch nicht durch. Unterschätzen
Sie das nicht. Sie haben in den Ausschüssen noch viel
Überzeugungsarbeit zu leisten.

Sie haben dort zu dokumentieren, dass Sie es mit dem,
was ich eben referiert habe, ernst meinen.

An dieser Stelle passt ein Satz zu Ihren Ausführungen
in der Regierungserklärung, was die Qualifizierung
unseres Einsatzes in Afghanistan angeht. Das steht
nicht im Mandat, sondern war nur Teil Ihrer Regierungserklärung. Ich glaube, wir müssen uns gegenseitig nicht
darüber belehren, wie die Lage in Afghanistan ist. Die
unterschätzt hier im Hause niemand. Wir sind aber auch
der Meinung, dass wir nicht durch Eigenbewertungen
zur Eskalation der Lage in Afghanistan beitragen sollten.
Ob die Lage in Afghanistan ein nichtinternationaler bewaffneter Konflikt ist, das ist in der Tat - das bestreitet
hier im Hause überhaupt niemand; ich jedenfalls nicht eine Frage von großem rechtlichen Gewicht. Aber es
liegt eben nicht in der Hand der Bundesregierung, einen
solchen Konflikt festzustellen.

Herr Westerwelle, wenn ich Ausführungen, die aus
dem Hause Ihres Kollegen zu Guttenberg stammen,
zitieren darf: Er hat auf die Frage des Kollegen Arnold
geantwortet:

Ob in Nordafghanistan ein nichtinternationaler bewaffneter Konflikt anzunehmen ist, steht nicht in
der Entscheidungskompetenz der Bundesregierung.

Ich nehme an, das ist nach wie vor die Auffassung der
Bundesregierung. Ich nehme an, dass Sie sich bei dieser
Frage nicht schon wieder korrigieren wollen.

Zurück zum Mandat. Das dritte unverzichtbare Element ist aus meiner Sicht: Wir müssen jetzt beginnen,
nach und nach Teile der Nordregion in afghanische
Hände zu übergeben. Teile des Nordens sind nach wie
vor ruhig und stabil. Dort können und müssen aus meiner Sicht die Afghanen jetzt selbst für Sicherheit sorgen.
Ich selbst habe schon vor einem halben Jahr - das wissen Sie - im Zehn-Punkte-Papier dafür plädiert, solche
Regionen in afghanische Hände zu übergeben. Es hat ein
bisschen gedauert, aber es ist gut, dass diese Position
jetzt auch im Papier der Bundesregierung eingenommen
wird.

Wir brauchen viertens - jetzt kommen wir zu den wesentlichen Dingen - eine klare Perspektive für den Beginn des Rückzugs aus Afghanistan.

Präsident Obama - Sie wissen das - will seine Truppen
ab 2011 reduzieren. Die SPD will den Rückzug der Bundeswehr ebenfalls 2011 beginnen lassen. Ich habe festgestellt, dass die Bundesregierung diesen Vorschlag in
ihr Konzept, in den Mandatsentwurf übernommen hat.
Das ist gut. Wir werden Sie beim Wort nehmen. Der
nächste Mandatsentwurf der Bundesregierung wird die
Übergabe der Verantwortung in den Teilregionen ebenso
wie die ersten Schritte eines beginnenden Rückzugs ab
2011 definieren und beschreiben müssen. Das wird in
dem nächsten Mandat konkret enthalten sein müssen.

Wir gehen in der SPD einen Schritt weiter. Wir sind
fünftens der Meinung: Wenn die internationale Staatengemeinschaft erstens, wie gerade in London geschehen,
einen verbindlichen Zeitplan und Obergrenzen für Armee und Polizei festschreibt und die für die Ausbildung
notwendigen Kräfte bereitgestellt werden, wenn zweitens die Übergabe der Sicherheitsverantwortung in
afghanische Hände tatsächlich beginnt und wenn drittens
Herr Karzai es sich selbst zum Ziel setzt, innerhalb der
nächsten fünf Jahre die Sicherheitsverantwortung in die
eigene Hand zu nehmen, dann ist es in der Tat Zeit, nicht
nur über den Beginn des Rückzugs zu reden, sondern
auch das Ende unseres Einsatzes in Afghanistan in den
Blick zu nehmen.

Sie wissen, aus Sicht der SPD sollte das in dem Zeitraum zwischen 2013 und 2015 stattfinden. Entgegen
manchen Behauptungen, Herr Westerwelle, ist das natürlich kein willkürlich gewählter Zeitraum. Dieser Zeitraum orientiert sich an den Zielen der internationalen
Staatengemeinschaft, und er orientiert sich an den selbstgesetzten Zielen der afghanischen Führung. Sie selbst
haben diese Ziele für Afghanistan gerade noch einmal
bestätigt.

Deshalb sage ich Ihnen: Das ist keineswegs willkürlich, sondern wir haben dieses Zeitfenster für den
Abzug, diesen Korridor gewählt, weil wir das in vielerlei Hinsicht für sinnvoll und richtig halten. Wir setzen
uns selbst, aber vor allen Dingen die afghanische Führung unter Druck. Wir verhindern, dass unter den
NATO-Partnern, unter den in Afghanistan engagierten
Staaten, ein Wettlauf um frühestmögliche Zeitpunkte für
den Abzug einsetzt. Wir leisten auch einen Beitrag dazu
- unterschätzen Sie das nicht -, dass die Akzeptanz für
den Einsatz nicht nur bei uns, sondern auch bei anderen
europäischen Nachbarstaaten erhalten bleibt.

Wir alle waren auf der Münchner Sicherheitskonferenz. Ich habe dort mit vielen meiner ehemaligen, Ihren
heutigen Kollegen, Herr Westerwelle, gesprochen. Wenn
ich nicht ganz falsch liege, dann gibt es in vielen europäischen Staaten durchaus einen dankbaren Blick darauf,
dass wir in Deutschland die Abzugsperspektive 2014/
2015 in die öffentliche Diskussion gebracht haben. Denn
diese wird jetzt nach und nach auch in den anderen Mitgliedstaaten in Europa übernommen.

Wir haben registriert, dass Sie die Abzugsperspektive
2014 in den Blick genommen haben, allerdings nur in
der Formulierung: Wir wollen die afghanische Regierung bei der Erreichung dieses Ziels unterstützen. Konkreter wollten Sie nicht werden. Aber wenn ich jetzt einmal die anfängliche - entweder echte oder gespielte Empörung darüber, dass wir einen Abzugskorridor überhaupt in die Diskussion gebracht haben, mit den jetzigen
Erklärungen vergleiche, dann bin ich mir sicher, dass Sie
sich auch in diesem Punkte nach und nach unseren Positionen annähern werden.

Präsident Obama hat Afghanistan endlich den richtigen Stellenwert eingeräumt. Die afghanische Regierung
hat sich ehrgeizige Ziele gesetzt. Offenbar spürt man
auch in Afghanistan, dass man nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag auf die Anwesenheit ausländischer Streitkräfte angewiesen sein kann. Ich bin mir sicher: Auch in
den anderen NATO-Staaten wird die Entschlossenheit
wachsen, jetzt den Perspektivenwechsel zu schaffen und
die Vorbereitung für eine Beendigung unseres militärischen Einsatzes in Afghanistan zu treffen, natürlich
nicht ohne Verantwortung und natürlich nicht mit dem
Risiko, dass dort alles wieder zusammenbricht.

Ich bin der Meinung: Wir müssen dieses Momentum
für Afghanistan, für die Menschen dort, aber auch mit
Blick auf die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan nutzen. Sie haben nicht nur unseren
Dank verdient, sondern auch unsere ganze Unterstützung. Das will auch ich gerne für die SPD-Fraktion sagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Lage der Kommunen ist dramatisch. Dramatischer könnte sie nicht sein. Letztes Jahr fehlten
4,5 Milliarden Euro in den Kassen von Städten und Gemeinden. In diesem Jahr werden es bereits 12 Milliarden
Euro sein.

Ich habe mich am vergangenen Freitag mit 140 Bürgermeistern, Oberbürgermeistern und Landräten getroffen. Das Fazit unserer Gespräche war relativ eindeutig:
Wenn das so weitergeht und keine Abhilfe kommt, dann
werden die Pfeiler, die die Qualität des Zusammenlebens
von 82 Millionen Menschen in Deutschland ausmachen,
in den Städten und Gemeinden zusammenstürzen. Ich
will Ihnen nur ein Beispiel nennen: Wuppertal, eine
Gemeinde im Bergischen Land, bereitet gerade ein
Haushaltssicherungskonzept vor, um das Schlimmste abzuwenden. Darin steht, dass fünf städtische Schwimmbäder geschlossen werden sollen, dass das Schauspielhaus geschlossen werden soll, Zuschüsse für Sozial- und
Jugendarbeit gekürzt werden sollen, höhere Beiträge für
Kitas und Ganztagsschulen erhoben werden sollen. Sie
wissen es genau, meine Damen und Herren - Wuppertal
ist da kein Einzelfall -, in manchen Städten und Gemeinden gehen im Augenblick buchstäblich die Lichter aus.
Die Laternen bleiben dunkel, weil das Geld für die
Stromrechnungen ganz offenbar fehlt.

Natürlich ist daran auch die Wirtschafts- und Finanzkrise schuld, was denn sonst.

Die Steuereinnahmen sind letztes Jahr um 10 Prozent zurückgegangen, die Gewerbesteuer um 18 Prozent. Ich
darf aber daran erinnern: Wir haben geholfen, damit
frühzeitig gegengesteuert werden konnte, unter anderem
auch mit dem Konjunkturpaket, in dem viele Vorschlägen von uns aufgenommen wurden, die dazu beitrugen,
dass die Fähigkeit der Kommunen zu Investitionen erhalten blieb.

Das lindert, hilft aber nicht gegen alle Folgen dieser
Krise, vor allen Dingen, wenn die Arbeitslosigkeit weiter steigt. Daraus ergäbe sich nämlich zwangsläufig, dass
die Sozialausgaben der Kommunen weiter stiegen.
Die größte Bedrohung aber, meine Damen und Herren - das muss auch an einem solchen Tag gesagt werden -, für die kommunalen Finanzen sitzt auf der rechten
Seite dieses Hauses, nämlich die schwarz-gelbe Bundesregierung.

Das, was Sie Wachstumsbeschleunigungsgesetz nennen
- klientelpolitisches Gesellenstück sagen wir -, wird die
Kommunen jedes Jahr allein 1,6 Milliarden Euro kosten.
Wenn man das, was Sie für das laufende Jahr angekündigt haben, noch hinzunimmt, dann kommt man zu dem
Schluss, dass das nur ein böser Vorgeschmack ist.

Frau Merkel und Herr Westerwelle bemühen sich ja
jedes Wochenende auf Krisengipfeln, noch einmal die
Segnungen der bürgerlichen Koalition der Mitte hervorzuheben.

- Sie sagen dazu: „Sehr gut!“ Ich entgegne Ihnen: Wer
eine bürgerliche Politik der Mitte machen will, der muss
auch Verantwortung für die 82 Millionen Menschen in
den Städten und Gemeinden tragen.

Wer das will, der darf keine Politik machen, bei der am
Ende alle, vom Kleinkind bis zum Rentner, die Kosten
dafür tragen, dass Sie für ein paar Leute, von denen Sie
glauben, dass sie Sie gewählt haben, einige Kunststücke
vollbringen.

Wenn Sie glauben, dass das eine bürgerliche Regierung
ausmacht, dann kann ich Ihnen nur entgegenhalten, dass
sich die Bürgerinnen und Bürger das anders vorgestellt
haben.

Wir brauchen in dieser Situation, die wirklich ernst
ist, um jetzt zu unserem Vorschlag zu kommen, einen
Rettungsschirm für die Kommunen. Deshalb fordern
wir, dass die Einnahmeausfälle, die den Städten und Gemeinden durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz
entstehen, ausgeglichen werden. Es ist doch ein Unding,
dass Sie auf der einen Seite sagen: „Die Hotels können
endlich wieder investieren“ - da wird dann also renoviert, und bei den Mövenpick-Hotels entsteht der eine
oder andere neue Swimmingpool -, aber auf der anderen
Seite städtische Schwimmbäder geschlossen werden.
Das kann doch keine sinnvolle Politik sein.

Wenn wir uns darin einig sind, dass wir die Krise
noch nicht überwunden haben und dass die Arbeitslosigkeit und damit die Kosten auf kommunaler Ebene weiter
steigen, dann können wir das nicht einfach laufen lassen,
sondern müssen etwas dagegen tun. Wir sagen zweitens:
Es ist richtig, den Städten und Gemeinden zwei Jahre
lang bei den Kosten der Unterkunft zu helfen und bundesseitig drei Prozentpunkte mehr zu übernehmen.

Drittens sagen wir Ihnen: Sie müssen auf die angekündigte schwarz-gelbe Einkommensteuerreform verzichten. Warum? Weil das noch einmal 4 Milliarden
Euro Miese in den kommunalen Kassen bedeuten würde.
Das kann und will sich keiner leisten.

- Krakeelen Sie nicht herum!

Unsere schlichte Aufforderung - das wird in Deutschland gehört werden, auch von Ihren Bürgermeistern lautet: Treiben Sie mit Ihrer Politik die Städte und Gemeinden nicht weiter in den Ruin!

Lassen Sie die Finger weg von dem alten Traum, den vor
allen Dingen Sie von der FDP hatten, nämlich der Beseitigung der kommunalen Gewerbesteuer.

Sonst wird am Ende die kommunale Selbstverwaltung
nicht einmal mehr für Sonntagsreden taugen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ist kein ganz gewöhnlicher Tag für das Parlament, und das ist keine ganz einfache Entscheidung
auch und gerade für die SPD-Fraktion hier im Deutschen
Bundestag. Wenn ich gleichwohl meiner Fraktion die
Zustimmung zum Mandat empfohlen habe, dann tue
ich dies in der Verantwortung für die Menschen in
Afghanistan; wir stimmen zu, weil wir nach acht Jahren
des Aufenthalts deutscher Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan

die Weichen für die Beendigung dieses Einsatzes stellen
müssen und auch weil, meine Damen und Herren von
der Linkspartei, die Beendigung eines solchen Einsatzes
vorbereitet werden muss, damit - auch das ist eine Frage
der Sicherheit deutscher Soldaten - kein kopfloser Wettbewerb der Streitkräfte einsetzt,

die gegenwärtig ihren Dienst in Afghanistan tun.

Es geht heute um einen Perspektivenwechsel. Es
geht einerseits um die Sicherung des Erreichten, andererseits um die Ertüchtigung der afghanischen Staatlichkeit, aber auch - darauf kommt es mir an - um die Vorbereitung der Beendigung unserer militärischen Präsenz
dort. Weil es darum geht, missverstehen Sie, meine Damen und Herren von der Regierung, die Haltung der
SPD nicht! Das ist kein Vertrauensvorschuss für diese
Regierung. Den haben Sie sich leider in den ersten
120 Tagen Ihrer Amtszeit nicht verdient.

Gerade weil wir unsere Haltung nicht von Ihren Vorschlägen abhängig machen wollten, haben wir an unseren eigenen Vorstellungen gearbeitet, fußend auf einem
Zehnpunkteplan vom September des vergangenen Jahres, die im Verlaufe der ersten zwei Monate dieses Jahres
mit nationalen und internationalen Experten, mit NGOs,
mit Kirchen und mit vielen anderen diskutiert wurden.
Der Weg, den wir danach beschrieben haben, ist klar:
keine zusätzlichen Kampftruppen, Verdoppelung der finanziellen Mittel für den zivilen Wiederaufbau, deutlich
mehr Anstrengung für die Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte, Übergabe von beruhigten Regionen an
die afghanische Staatlichkeit und parallel dazu ab 2011
Beginn des Abzugs deutscher Soldatinnen und Soldaten
aus Afghanistan. Und wir haben hinzugefügt: In einem
Korridor zwischen 2013 und 2015 soll der militärische
Teil dieses Einsatzes, dieses Engagements zu Ende kommen.

Wir haben gesehen - das begrüßen wir -, dass viele
dieser Forderungen in dem von der Bundesregierung
vorgelegten Mandatsantrag enthalten sind. Entscheidend
ist für uns, dass der Perspektivenwechsel vom Daueraufenthalt deutscher Streitkräfte in Afghanistan hin zur
Beendigung des Militäreinsatzes im Mandatsantrag
aufgenommen ist. Das sind die entscheidenden Gründe,
weshalb wir nach gründlicher Prüfung diesen Antrag unterstützen können. Es bleiben - das will ich nicht verhehlen - kritische Fragen, viele kritische Fragen. Wir haben sie in der Partei und der Fraktion diskutiert, und wir
haben hart gerungen, bevor wir uns abschließend entschieden haben. Wenn es kritische Stimmen gab - auch
das will ich nicht verhehlen -, dann betrafen sie nicht
Zweifel an denjenigen, die in Afghanistan unter schwierigen Bedingungen ihren Dienst tun: Polizisten, zivile
Wiederaufbauhelfer, Soldaten und Diplomaten. An denen zweifeln wir nicht. Deshalb danken wir ihnen zunächst einmal an dieser Stelle.

Die Kritik und die Zweifel, die es gegeben hat und über
die wir diskutiert haben, haben einen anderen Grund. Es
sind Zweifel an der Führungsfähigkeit der Bundesregierung nach einem Dauerstreit, den wir seit 120 Tagen erleben, auch nach Vorgängen, die hier im Parlament
eine Rolle gespielt haben, Herr zu Guttenberg, bei denen
es um völlig unterschiedliche Bewertungen über einen
Einsatz am Kunduz-Fluss ging, und nach manchem
leichtfertigen Gerede, das hier über Krieg oder Nichtkrieg in Afghanistan stattgefunden hat.

Deshalb - ich wiederhole es - ist dies keine leichte
Entscheidung, gerade für uns nicht. Es geht hier nicht
um Leistungen oder Fehlleistungen der Bundesregierung, sondern um die Menschen in Afghanistan und um
unsere Sicherheit. Weil Sie im Kern den Weg eingeschlagen haben, den wir beschrieben haben und für richtig halten, haben Sie in diesem Falle heute unsere Unterstützung. Aber gleichzeitig ist klar: Das ist kein

Freibrief. Das ist ein Mandat für zwölf Monate. Wir werden sehr genau verfolgen, ob Sie die heute gemachten
Zusagen einhalten und im nächsten Jahr, in den nächsten
zwölf Monaten, die Weichen für einen schrittweise erfolgenden Abzug ab 2011 und dann anschließend für eine
Vorbereitung auf die Beendigung des militärischen Einsatzes, wie im Mandat beschrieben, stellen. Diese Abzugsperspektive ist für uns entscheidend.

Wir sind nicht von allem überzeugt. Wir sagen: Die
Abzugsperspektive ist das Zentrale; deshalb tragen wir
die Erhöhung des Kontingentes mit.

- Sie sind eben nicht fähig, sich für Prioritäten zu entscheiden. - Wir tragen wegen der Abzugsperspektive die
Erhöhung des Kontingentes mit. Wir sind aber nicht restlos überzeugt - das haben Sie in den Gesprächen gespürt von der Größenordnung der flexiblen Reserve. Deshalb
erwarten wir, dass in den Ausschüssen in jedem Fall eines Einsatzes aus der Reserve ausführlich dargelegt
wird, dass er zeitlich begrenzt und zu vorübergehenden
Zwecken stattfindet und nur unter diesen Voraussetzungen Soldaten in Richtung Afghanistan geschickt werden.

Herr zu Guttenberg, Herr Westerwelle, wir werden
Sie an Ihren Taten messen,

wenn wir in zwölf Monaten über eine Verlängerung dieses Einsatzes zu entscheiden haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als Parlamentarier sollten es dabei für heute nicht bewenden lassen,
sondern das, was in diesem Mandat beschrieben ist und
sich mit unseren Vorstellungen von der Weiterführung
und Beendigung unseres Einsatzes dort verbindet, in den
nächsten zwölf Monaten und darüber hinaus gründlich
und kritisch unter die Lupe nehmen.

Deshalb ist mein Vorschlag, dass wir aus der Mitte des
Parlaments den Auftrag erteilen, den Afghanistan-Einsatz einer systematischen und regelmäßigen Untersuchung zu unterziehen. Wir von der SPD-Fraktion werden
Ihnen allen dazu einen Vorschlag unterbreiten. Ich würde
mich freuen - das darf ich Ihnen zum Abschluss sagen -,
wenn wir einen solchen Vorschlag der SPD zu einer Untersuchung mit einem gemeinsamen parlamentarischen
Antrag aller Fraktionen im Deutschen Bundestag unterstützen könnten.

Herzlichen Dank Ihnen allen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, wir haben nicht nur Verständnis für die Abwesenheit des Bundesfinanzministers, sondern wir wünschen ihm auch raschen Fortschritt
beim Heilungsprozess. Gute Besserung, Herr Schäuble,
wünscht Ihnen die gesamte SPD-Fraktion!

Haushaltsdebatten sind besondere Debatten, selten in
Moll geführt und nie nur Debatten über Zahlenkolonnen.
Da steht die Regierung auf dem Prüfstand, und das tut
not, weil - mit Blick auf das, was wir in den nächsten
Jahren zu bestehen haben - die Herausforderungen in
der Tat gewaltig sind. Die Zweifel der Menschen in
Deutschland, dass wir das schaffen, wachsen doch täglich; das ist doch zu spüren. Wir stecken in der tiefsten
Wirtschaftskrise seit 1949. Das Wirtschaftswachstum
verlagert sich in andere Teile der Welt, nach Asien etwa,
weit weg von Europa und von Deutschland. Das Gewicht Europas in der Welt wird kleiner, und hier wachsen sogar die Gegensätze zwischen den Eurostaaten.
Viele Menschen in Deutschland fragen sich mittlerweile,
ob der Wohlstand hier wohl erhalten bleibt. Das alles ist
schlimm genug. Aber noch schlimmer ist: Ausgerechnet
jetzt, wo Politik vorangehen müsste, wo Politik Vertrauen schaffen müsste, da hat Deutschland eine Regierung, die nicht regiert, die keine gemeinsame Idee und
Redetext


keinen gemeinsamen Willen hat. Jeder kämpft gegen jeden in dieser Regierung. Sie streiten sich wie die Kesselflicker. Es gibt keinen, der Ordnung schafft. So schlecht
wurde Deutschland seit Jahrzehnten nicht regiert. Wir
verlieren Tag für Tag an Boden.

Viele, die Sie gewählt haben, sind nicht nur enttäuscht
- diese Briefe bekommen nicht nur wir von der SPDFraktion -, sondern auch entsetzt. Nach 140 Tagen Regierung haben Sie doch im Grunde genommen Ihren
Vertrauensvorschuss schon verspielt. Das kleinkarierte
Gezänk, das wir jeden Tag hören, geht den Menschen
doch auf die Nerven. Die Menschen in Deutschland wissen schon jetzt, nach 140 Tagen, nicht, wovor sie eigentlich Angst haben sollen: dass diese Regierung sich auflöst oder dass sie im Amt bleibt. Das Schlimmste ist:
Selbst das ist den Menschen schon egal.

Jetzt sehr ernsthaft: Glauben Sie nicht, dass Sie mit
der SPD eine Oppositionsfraktion haben, die da schadenfroh in der Ecke steht - nicht, wenn es um die Zukunft des größten Landes in Europa geht. Wir wissen,
Deutschland regieren, das ist kein Spiel, der Kabinettssaal ist kein Abenteuerspielplatz, eine Regierung ist
keine Selbsterfahrungsgruppe. Spielen Sie nicht mit der
Verantwortung, die Sie für dieses Land übernommen
haben! Nehmen Sie diese Verantwortung endlich an!

So wie bisher, Frau Merkel, schafft diese Regierung
kein Vertrauen, sie zerstört Vertrauen. So kann das
nicht weitergehen. Wer soll denn in Deutschland an die
Regierung glauben, wenn sie nach 140 Tagen ein so
schwaches Bild abgibt? Wer soll denn glauben, dass
diese Regierung in der Lage ist, die Macht von Banken
und Börsen tatsächlich einzuschränken? Wer soll denn
glauben, dass diese Regierung Wege aus der Krise beschreibt? Wer soll denn glauben, dass diese Regierung
Zukunft gestaltet angesichts des schwierigen Jahrzehnts,
das auf uns zukommt?

Meine Damen und Herren, Sie regieren noch kein halbes Jahr, und niemand glaubt Ihnen das, nicht einmal die
eigene Wählerschaft. Das kann Sie doch nicht kaltlassen.
Darüber kann man doch nicht mit Schulterzucken hinweggehen. Das geht einfach nicht. So kann das nicht
weitergehen!

- Seien Sie vorsichtig, es geht hier nicht nur um Regierung, sondern es ist ein bisschen mehr, was da bedroht
ist. Da kommt ein bisschen mehr als nur Vertrauen in die
Regierung ins Rutschen.

Viele sagen doch: Die Orientierung fehlt, Werte sind
verloren gegangen. Wenn da etwas dran ist, meine Damen und Herren, dann sind diese Werte vermutlich nicht
in der Wohnküche von Arbeitslosen verloren gegangen.
Werte erodieren nicht von unten, sondern sie erodieren
meistens von oben. Das war schon im späten Rom so,
Herr Westerwelle. Dekadenz war leistungsloser Wohlstand saturierter Oberschichten. So war das.

Nun weiß auch ich, nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich, Herr Westerwelle. Aber wenn ich schon Vergleiche anstelle, dann hätte ich an Ihrer Stelle in den Vergleich Gier, Unvernunft, Verantwortungslosigkeit und
Leichtfertigkeit einiger internationaler Finanzmanager in
den Topetagen einbezogen. Je skrupelloser, je erfolgreicher - das war doch die Maxime, die einige vorgelebt
haben. Das zerstört Werte. Das zerstört Vertrauen. Wenn
das Vertrauen in die Gültigkeit von Regeln, wenn das
Vertrauen in die Gültigkeit von Standards verloren geht,
wenn da einige glauben, sich über andere stellen zu können, dann sinkt eben auch das Vertrauen in Politik. Dann
sinkt das Vertrauen in Demokratie. Das geht nicht nur
die Regierung an. Darum kümmern auch wir uns, meine
Damen und Herren.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben jedenfalls unsere Verantwortung angenommen mit einer kritischen
und - das gebe ich zu -, wo nötig, auch scharfen Oppositionsarbeit. Wir haben die Verantwortung aus den elf
Jahren, an denen wir an der Regierung in diesem Land
beteiligt waren, nicht vergessen. Wir haben das gezeigt,
etwa bei der Debatte und bei der Abstimmung über den
Afghanistaneinsatz. Wir zeigen das bei den Gesprächen,
die wir zurzeit über die Zukunft der Jobcenter führen.
Wir haben Verantwortung gezeigt. Aber, Frau Merkel,
ich frage Sie nach Ihrer Verantwortung. Sie sind verantwortlich dafür, dass die Regierung ihre Aufgaben zum
überwiegenden Teil nicht erfüllt. Es ist kaum zu ertragen, dass Sie den Eindruck erwecken, als hätten Sie damit nichts zu tun, als wäre Ihnen auch manches peinlich,
was der eine oder andere Minister da öffentlich äußert.

Diese schwarz-gelbe Koalition, Frau Merkel, ist Ihre
Koalition. Sie haben diese Koalition gewollt. Das war
vor sechs Monaten Ihre Liebesheirat. Wir sagen Ihnen
heute: Sie stehen vor den Trümmern einer zerrütteten
Ehe. Das ist die ganze Wahrheit. Jeder sieht das.

Wenn ich mit dem einen oder anderen von Ihnen über
die Flure gehe, dann sagt mir mancher: Herr Steinmeier,
Sie hatten doch damals bei Rot-Grün 1998 auch
schlechte Presse. - Ich erinnere mich sehr gut: Ja, auch
wir hatten schlechte Presse. Aber ich würde nie sagen,
dass schlechte oder gute Presse der Maßstab von Politik sein darf. Rot-Grün wurde 1998 kritisiert, weil sie
sich zu viel vorgenommen haben, zu schnell vorgenommen haben, gleichzeitig gehandelt haben.

- Passen Sie auf! - Vieles haben Sie jetzt übernommen.

Ich erinnere an den Streit um die Energiewende. Wo
standen Sie bei der Einführung der Ökosteuer? Wo standen Sie beim Erneuerbare-Energien-Gesetz? Wo standen
Sie beim Ausstieg aus der Atomenergie?

Das alles fand im ersten Jahr statt, begleitet durch die
Änderung des Staatsangehörigkeitsrechtes und durch
Initiativen zur Veränderung im Verhältnis der Geschlechter.

Dieses Problem haben Sie nicht: zu viel, zu schnell
und gleichzeitig. Sie haben ein anderes Problem:

Diese schwarz-gelbe Regierung hat kein einziges gemeinsames Projekt, das überzeugt.

Die Union beschimpft die Liberalen als Traumtänzer.
Die FDP erwidert der Union: Wenn ihr heimlich weiter
Große Koalition macht, was wollt ihr dann mit uns? Frau Merkel, was soll denn daraus werden? Wenn sogar
die Beteiligten dieser Koalition die Koalition für einen
Irrtum halten, dann ist das eben ein schrecklicher Irrtum
für Deutschland.

Jetzt diskutieren wir einen Haushalt mit über
80 Milliarden Euro Neuverschuldung. Jeder dritte Euro
dieses Haushaltes ist schuldenfinanziert. Das ist einsamer Rekord. Das ist natürlich auch eine Folge der Finanzkrise. Das - jetzt hören Sie zu - legen wir nicht vordergründig Ihnen oder dem Finanzminister Herrn
Schäuble zur Last. Aber die ganze Wahrheit ist doch:
Die Steuerzahler werden jetzt für die Gier von Banken
und Hedgefonds zur Kasse gebeten, jeder in Deutschland mit mindestens 2 500 Euro.

Das ist das himmelschreiend Ungerechte. Wenn Politik
verlorenes Vertrauen wirklich wieder zurückholen will
- das ist auch Ihre Aufgabe, meine Damen und Herren -,
dann müssen Sie eben jetzt als Regierung handeln. Stoppen Sie das Tun der Finanzjongleure, die sich ein ums
andere Mal auf Kosten des Gemeinwohls bereichern!

Sorgen Sie dafür, dass das internationale Börsenkasino
nicht weitermacht wie bisher! Sorgen Sie dafür, dass die
Banken das billige Geld aus den Rettungspaketen an unsere Mittelständler geben und nicht schon wieder für
Zockereien missbrauchen!

Frau Merkel, Sie haben viel geredet, aber geändert hat
sich nichts. Das ist das, was zu beklagen ist. In der Großen Koalition haben wir, haben Sozialdemokraten Sie
bei der Regulierung der Finanzmärkte gedrängt. Die
Union hat damals auf der Bremse gestanden, und mit der
FDP steht jetzt die gesamte Regierungsbank auf der
Bremse. Die Banken und die Finanzmarktlobby - wir
hören das bis nach Berlin - atmen erleichtert auf in diesen Tagen. Warum das so ist, haben wir in den letzten
Monaten oft genug gesehen: Da entwirft Gordon Brown
in Großbritannien den Vorschlag, die Hälfte der Bankerboni als Steuern abzukassieren, was Frau Merkel für
eine „charmante Idee“ hält. Aber was passiert dann?

Nichts. Dann haben wir über die Börsen- und Finanzmarktabgabe diskutiert. Was passierte? Weit weggeschoben in die Prüfungsschleifen der G-20-Welt, vertagt - so
würde man sagen - ad calendas graecas. Aber ich gebe
zu: Das geht in diesen Tagen schwer über die Lippen.

Banken und Hedgefonds haben den griechischen
Staat mit spekulativen Kreditausfallversicherungen fast
in den Ruin getrieben. Das hat Griechenland und - wer
weiß - am Ende vielleicht auch den Steuerzahler in Europa Hunderte von Millionen Euro gekostet. Was sagt
diese Regierung? Was sagt die Bundeskanzlerin? Das
muss man untersuchen. - Nein, Frau Merkel, Taten sind
jetzt gefragt. Die Krise geht weiter, solange es keine
Ordnung auf den internationalen Finanzmärkten gibt.
Legen Sie deshalb die Hedgefonds an die Kette! Bringen
Sie Ratingagenturen unter Aufsicht! Verbieten Sie Leerverkäufe und den spekulativen Handel mit Kreditausfallversicherungen! Das muss mindestens sein in dieser Situation.

Der Steuerzahler jedenfalls - darüber müssen wir uns
in diesem Haus einig sein - darf nicht weiter die Zeche
für Zocker und Spekulanten zahlen. Dafür zu sorgen, ist
jetzt Aufgabe dieser Regierung. Wenn Sie dafür keine
Mehrheit in der Koalition haben: Ich bin mir sicher, in
diesem Hause haben Sie sie, Frau Merkel.

Ich spreche über Vertrauen. Wer Vertrauen zurückholen will, der muss mit Blick auf diesen Haushalt und mit
Blick auf eine Rekordverschuldung von 80 Milliarden
Euro beim Sparen bei sich selbst anfangen. Diese Regierung macht das Gegenteil. Herr Fricke, Sie haben gestern hier gesprochen. Ich habe in früheren Jahren viele
Gespräche mit Herrn Koppelin, dem für mich damals zuständigen Haushälter, und mit Herrn Westerwelle geführt. Wie haben Sie sich über jede neue Stelle aufgeregt, als Sie noch in der Opposition waren. Wie oft
haben Sie von diesem Pult aus mit Ihrem dickleibigen
liberalen Sparbuch gewedelt. 400 Sparvorschläge haben Sie uns von diesem Rednerpult aus angekündigt.
Das war Ihr gutes Recht. Womit Sie nicht gerechnet haben: Das weckt Erwartungen. Jetzt sind Sie an der Regierung und nichts davon ist verwirklicht.

Stattdessen 985 neue Beamtenstellen.

Sie suchen offenbar noch nach einer Überschrift für das
schwarz-gelbe Projekt. Mir fällt nur eine Überschrift für
dieses Projekt ein, eine Überschrift, die sich aufdrängt.
Sie lautet „Mehr Bürokratie wagen“. Das ist Ihre Parole.

Der Finanzminister hat 417 neue Stellen. Herr
Röttgen lässt für 2 Millionen Euro seine neue Chefetage
planen, so habe ich gelesen. Gleichzeitig sperrt diese Regierung 900 Millionen Euro für die Qualifizierung von
Arbeitslosen. Sie predigen öffentlich Wasser und trinken
heimlich Wein. Sie aasen und denen, die Arbeit suchen,
nehmen Sie das Geld weg. Das sind die Prioritäten dieser Regierung.

Herr Westerwelle, ich habe Sie auf dem Parteitag der
FDP in Siegen beobachtet. Ich habe auf der großen Leinwand im Hintergrund den Slogan gesehen „Aufstieg
durch Leistung“. Aufstieg durch Arbeit, Aufstieg durch
Bildung und Aufstieg durch Leistung: Das sagen wir Sozialdemokraten nicht nur, dafür machen wir seit 150 Jahren Politik.

Wir ziehen daraus möglicherweise sehr unterschiedliche
Schlussfolgerungen. Wir sagen nämlich zusätzlich: Jeder, der jeden Tag zur Arbeit geht, muss von seinem
Lohn verdammt noch mal auch leben und seine Familie
ernähren können. Er muss herauskommen aus Armut
und aus der Abhängigkeit vom Staat. Sie von der FDP
und auch Teile der Union finden sich eben mit Billiglöhnen ab. Der eine oder andere hält sie sogar für notwendig. Ich habe es im Koalitionsvertrag gelesen. Da sagen
Sie: Sittenwidrige Löhne sind die Untergrenze. Sie wissen, was das im Klartext nach der geltenden Rechtsprechung bedeutet. Das bedeutet 4 Euro die Stunde, und das
bedeutet weiterhin, dass der Rest bis zur Grundsicherung
vom Steuerzahler draufgelegt werden muss. Das ist Ihre
Politik. Das bedeutet für die Menschen: den ganzen Tag
arbeiten und am Ende doch keine Chance haben, aus der
Abhängigkeit herauszukommen, also keine Unabhängigkeit vom staatlichen Tropf. Sie reden über den Preis der
Arbeit, und wir reden über den Wert von Arbeit.

Wer den Wert von Arbeit nicht respektiert, wer ihn missachtet, der greift das Wertegerüst einer auf Arbeit gegründeten Gesellschaft an. Deshalb war das Wort von
der römischen Dekadenz, das Sie, Herr Westerwelle, den
Arbeitslosen hinterhergerufen haben, nicht nur zynisch,
sondern auch leichtfertig und gefährlich. Und ich behaupte, Sie wissen das.

Wenn Ihnen an Aufstieg durch Arbeit oder Aufstieg
durch Leistung wirklich etwas liegt, dann schaffen Sie
die Voraussetzungen dafür, dass in diesem Lande endlich
Mindestlöhne eingeführt werden und dass wir mehr Arbeitsvermittler bei den Arbeitsagenturen bekommen.
Schaffen Sie Perspektiven und Beschäftigungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose, statt sie zu beschimpfen.
Deutschland muss kein Land der Billiglöhne bleiben und
werden. Dafür werden wir kämpfen, und zwar auch in
der Kommission für Mindestlöhne.

Wir alle wollen, dass Arbeit sich lohnt, dass Leistung
sich lohnt, aber eben nicht nur für Hotelbesitzer und andere, sondern auch für diejenigen, die wirklich zu den
Leistungsträgern in diesem Lande gehören, zum Beispiel
für die Pflegekräfte, die schwer arbeiten müssen und oft
sittenwidrig schlecht bezahlt werden. Sie haben mindestens den Mindestlohn verdient, diesen aber ganz bestimmt. Da sind Union und FDP merkwürdig zurückhaltend, da eiern sie herum. Sie haben diese Aufgabe an
eine Kommission weitergegeben und schauen mit verschränkten Armen zu, wie die Sache zurzeit nicht vorankommt.

Frau Merkel, Frau von der Leyen, Frau Schröder, tun
Sie das Nötige, damit sich Leistung für diejenigen wieder lohnt, die die wirklichen Leistungsträger unseres
Landes sind, die jeden Tag Alte und Kranke füttern, waschen und ihnen Zuwendung geben.

Sie sollten den Mut haben, zu sagen: Es geht nicht, diese
Menschen mit einem Stundenlohn von 4 Euro abzuspeiDr. Frank-Walter Steinmeier

sen, und wenn die Kommission anders entscheiden wird,
dann nehmen wir das nicht hin.

Sie appellieren alle an das Gute im Menschen, an die
menschliche Gesellschaft.

Dagegen habe ich wirklich nichts; viele tun das zu
Recht. Aber das Missverständnis in dieser Regierung ist:
Sie haben nicht zu appellieren, Sie haben zu entscheiden.
Das tun Sie seit Wochen nicht, auch hier nicht, und deshalb sind Sie die größte Nichtregierungsorganisation
dieses Landes!

Genauso halten Sie es in der Gesundheitspolitik. Jeder darf sich da im Augenblick einmal mit neuen Ideen
ausprobieren, als hätten wir gerade in diesem Bereich
nichts zu verlieren. Ich jedenfalls bin der Meinung, dass
wir im europäischen Vergleich immer noch die beste medizinische Versorgung in diesem Land haben. Wir haben
das Vertrauen der Menschen darauf, dass jeder Zugang
zu dieser medizinischen Versorgung hat. Wir haben Vertrauen darauf, dass in Deutschland die Kosten für eine
hochklassige medizinische Versorgung fair verteilt werden. Das ist nicht wenig. Aber als wäre das nichts, darf
jeder in der Regierung in diesem Bereich herumdilettieren. Mit solch einer Politik untergraben Sie das Vertrauen der deutschen Bevölkerung.

Wer in einer solchen Situation auf nichts anderes
kommt, als vorzuschlagen, die Beiträge der Arbeitgeber
einzufrieren, der weiß ganz genau, was er tut. Das heißt
nämlich, dass alle Kostensteigerungen infolge des medizinischen Fortschritts, neuer Behandlungsmethoden und
steigender Medikamentenpreise in Zukunft einseitig auf
den Schultern der Versicherten ruhen. Das bricht mit
dem Solidaritätsprinzip im Gesundheitswesen.

- Sie wissen das. - Das bricht mit dem guten Prinzip
„Menschen für Menschen“, das uns in 60 Jahren Nachkriegszeit in der Gesundheitspolitik stark gemacht hat.
Sie opfern das einem Wahlversprechen. So darf man in
Deutschland nicht Politik machen, vor allem nicht in
diesem sensibelsten Bereich der Gesellschaft.

Ich bin nicht an der Regierung, ich darf appellieren,
und ich appelliere an Sie: Behalten Sie erstens die Arbeitgeber in der Verantwortung

und fahren Sie zweitens das Gesundheitssystem durch
die Einführung der Kopfpauschale nicht gegen die
Wand. Dieses System ist ungerecht, das wissen Sie, und
der Sozialausgleich ist unfinanzierbar. Aber was noch
viel schlimmer ist: Sie wollen bis zu 30 Millionen Menschen in den Sozialausgleich schicken, 30 Millionen
Krankenversicherte zu Bittstellern machen, mit umfangreichen Fragenkatalogen, Formularen und - wer hätte es
gedacht - mit noch mehr Bürokratie.

Ich verspreche Ihnen: Das wird Ihnen nicht gelingen.
Der Protest ist gewaltig, und wir haben die Bürger auf
unserer Seite. Wir werden das verhindern.

Die Regierung hat nicht nur keine Antworten. Da, wo
sie Antworten gibt, hat sie falsche Antworten. Sie verweigert sich den wirklich wichtigen Fragen. Die Menschen stellen sich nicht die Frage: Kommen die miteinander klar? Das interessiert die Menschen nicht. Die
Menschen interessiert die Frage: Woher kommt in
Deutschland der Wohlstand von morgen? Dazu habe ich
von dieser Regierung noch kein vernünftiges Wort gehört, geschweige denn ein durchdachtes Konzept gesehen. Das, was ich gesehen habe, ist ein Gesetz, das einen
falschen Namen trägt. Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz wächst nichts, außer den Schulden. Sie hören doch die Hilferufe der Bürgermeister und Oberbürgermeister. Sie haben das zur Kenntnis genommen und
- wie ich den Zeitungen entnommen habe - mit Betroffenheit quittiert, mehr aber auch nicht. Zu den Einnahmeverlusten, die die Städte und Gemeinden haben - in
diesem Jahr sind es bereits mehr als 10 Milliarden Euro -,
legen Sie noch eins obendrauf. Sie helfen ihnen nicht. Im
Gegenteil: Sie nehmen ihnen noch einmal etwas weg:
1,6 Milliarden Euro allein durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz und zusätzlich durch die veränderte
steuerliche Berechnung bei Leasing und Funktionsverlagerung ins Ausland. Bei zukünftigen Einkommensteuersenkungen können noch weitere Einnahmeverluste
in Milliardenhöhe hinzukommen. Das geht so nicht! So
können wir die Kommunen in Deutschland nicht alleine
lassen. Mit uns geht das nicht.

Was ich nun sage, Frau Merkel, meine ich in der Tat
sehr ernst:

Hören Sie genau zu. Wenn das so weitergeht - Sie ahnen
das doch selbst auf der Seite der Opposition -,

dann sind wir dabei, unsere Zukunft zu verlieren. Die Investitionen rutschen ab und der private Konsum stagniert. Im letzten Aufschwung waren wir in Deutschland
die Lokomotive in Europa. Wir haben den Zug in
Europa gezogen, andere folgten dem. Jetzt fallen wir


aus. So sehr berechtigt es ist, dass wir sorgenvoll nach
Griechenland blicken, so wissen wir auch, dass das, was
sich in diesem Lande tut, für das Wachstum in Europa
viel wichtiger ist als die Haushaltskrise und die Schwäche Griechenlands.

Wenn wir über unseren Tellerrand blicken, dann sehen wir, dass sich Nordamerika erholt und Asien wächst.
China ist Exportweltmeister. Deutschland und Europa
fallen zurück. Wenn wir nicht aufpassen, wird uns der
Boden unter den Füßen weggezogen, und dann haben
unsere Kinder nicht dieselben Chancen wie wir. Das,
meine Damen und Herren, Frau Merkel, ist das zentrale
Problem. Kümmern Sie sich in dieser Regierung endlich
darum! Legen Sie eine Innovationsstrategie vor, eine
Strategie für die Leit- und Zukunftsbranchen dieses Landes, eine Strategie, wie Arbeit von morgen entsteht, eine
Energiestrategie, mit der Sie sich nicht zum Handlanger
der Atomwirtschaft in diesem Land machen,

eine Strategie, die den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigt statt zu gefährden. Das müssen die
Prioritäten dieser Regierung sein.

Ich füge hinzu: Rufen Sie bitte auch Ihren Wirtschaftsminister Herrn Brüderle zur Ordnung, der in Zeiten
höchster Not - ich habe eben die Gründe beschrieben mit einem Entflechtungsgesetz durchs Land zieht. Das
ist gut und schön, aber was das Gesetz angeht, so verrät
er keinem, auch nicht auf Nachfrage, was und vor allem
wer gemeint ist. Herr Brüderle, wenn Sie die Post meinen, dann lassen Sie uns in diesem Haus doch über die
Zukunft der Post streiten, aber laufen Sie nicht mit Überschriften von Gesetzgebungsvorhaben durch die Gegend; denn keiner weiß, was die Anstrengung in diesem
Bereich im Augenblick soll.

- Herr Kauder, wissen Sie, wenn Sie das karikieren,
dann frage ich mich: Warum treibt es Sie eigentlich nicht
um - das werden Sie wie ich am Wochenende in den
Zeitungen gelesen haben -, dass Vattenfall sein Energienetz, sein Leitungsnetz verkaufen will? Warum treibt Sie
das nicht um? Ich sage es Ihnen: Weil Sie nicht sehen,
dass wir mit solchen Entscheidungen einzelner Unternehmen ein gutes Stück Zukunft in diesem Lande verlieren.

Ich habe mir in der Großen Koalition manchmal den
Mund fusselig geredet - Sie wissen das, Sie können sich
erinnern -, dass wir den Verkauf der Energienetze nicht
einfach tatenlos hinnehmen dürfen,

dass wir sie in einer deutschen Netzgesellschaft unter
Beteiligung des Bundes bündeln müssen.

Ich schaue auf Peer Steinbrück: Auch der Finanzminister - das ist ja keine Selbstverständlichkeit - war
damals dieser Meinung. Wir haben beide gesehen: Das
ist nicht irgendetwas. Das sind die Lebensadern einer industriell geprägten Volkswirtschaft, über die wir da reden, und die dürfen wir nicht einfach irgendwelchen internationalen Finanzmarktinvestoren überlassen.

Die Energiepolitiker unter Ihnen wissen das doch:
Wenn die Integration der erneuerbaren Energien in das
Leitungsnetz wirklich gelingen soll, dann brauchen wir
dort Investitionen, und wir brauchen den Antrieb von Ingenieuren, um den Übergang von den bestehenden Netzen zu intelligenten Netzen, zu Smart Grids der nächsten
Generation, wirklich zu schaffen. In der Großen Koalition war die Union dagegen. In dieser Koalition herrscht
bei dem Thema „deutsche Netzgesellschaft“ gemeinschaftliches Desinteresse. Ich sage Ihnen: Auch Unterlassen gestaltet Wirklichkeit neu. Sie werden das am
Ende bitter bereuen. Eines wissen Sie doch ganz genau:
Irgendwelche Finanzinvestoren aus dem Vereinigten Königreich, aus den USA oder aus Singapur werden sich
nicht um die Zukunftsfähigkeit des deutschen Energienetzes kümmern. Das glauben Sie doch selbst nicht. Sie
tun nichts. Vom Schulterzucken müssten Sie inzwischen
Muskelkater haben, Herr Brüderle.

Das, was Deutschland jetzt braucht, ist eine kraftvolle
Regierung, die dieses Land erneuert, deren wirtschaftspolitische Fantasie zu mehr reicht als nur dazu, zu sagen:
Steuersenkungen, Steuersenkungen, Steuersenkungen.
Deutschland braucht eine Regierung, die Investitionen
organisiert, die Zukunft baut, eine Regierung, die die
ganze Gesellschaft im Blick hat und nicht nur die eigene
Klientel. Davon ist diese schwarz-gelbe Regierung meilenweit entfernt. Das ist das Verhängnis dieser Zeit.

Ich komme zum Schluss und sage: Frau Merkel, Herr
Westerwelle, ich bin mir inzwischen ganz sicher, dass
die Mehrheit der Menschen in Deutschland sagt: Diese
Regierung hat Deutschland nicht gewollt. Und ich sage:
Eine solche Regierung hat Deutschland auch nicht verdient.

Ich fordere Sie auf: Tun Sie endlich Ihre Pflicht! Bringen Sie Ordnung in den Laden! Nehmen Sie endlich Ihre
Verantwortung wahr! Es ist jetzt wirklich Ihre Verantwortung, Frau Merkel.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Brüderle, ich weiß nicht, wer Ihnen den
Rat gegeben hat, hier und heute eine Zwischenbilanz der
Regierung zur Wirtschaftspolitik zu ziehen.

Auf denjenigen, der diesen Rat gegeben hat, würde ich
jedenfalls nicht allzu häufig hören.

Das, was wir heute gehört haben, ist keine Leistungsbilanz, verehrter Herr Brüderle. Das grenzt an einen
wirtschaftspolitischen Offenbarungseid.
Sie fordern, dass die Unternehmen online sein sollen,
Herr Brüderle. Dazu kann man nur sagen: Diese Regierung ist es nicht. Das, was Sie eben vorgetragen haben,
lässt doch klar erkennen: Da ist kein Kompass, da ist
keine Richtung, da ist keine Idee. Diese Regierung und
Sie, Herr Brüderle, warten mit gefalteten Händen, bis
der Aufschwung kommt, bis Manna vom Himmel fällt.
Sie haben nichts auf der Kante; es besteht ein Rekordschuldenstand. Diese Regierung und auch Sie eben fabulieren weiterhin von Steuersenkungen und machen uns
vor, dass alles schöner, heller und bunter wird und die
Leute am Ende sogar noch ein bisschen Geld herausbekommen. Man muss schon bereit sein, Herr Brüderle,
Realität und gesunden Menschenverstand weit hinter
sich zu lassen, um daran zu glauben.

Ich versichere Ihnen: Wir glauben nicht daran. Sie
werden es am 9. Mai erleben: Auch die Menschen glauben es Ihnen nicht.

Sie können mir glauben, Herr Brüderle: Niemand in diesem Hause würde sich mehr als ich freuen, wenn Sie
recht hätten

und wir wirtschaftlich wirklich schon über dem Berg
wären. Sie sprechen doch mit denselben Unternehmen
wie ich. Auch Sie hören und sehen doch: Es gibt einen
ganz eklatanten Unterschied; da klafft etwas auseinander
zwischen dem, was sich in Umfragen über Hoffnungen
und Erwartungen über die zukünftige Wirtschaftsentwicklung dokumentiert, und dem, was sich im Augenblick in konkreten Auftragszahlen in Unternehmen niederschlägt. Das ist doch ein eklatanter Unterschied. Sie
hören wie ich in den gleichen Gesprächen die Beurteilung, dass die Richtung der wirtschaftlichen Entwicklung, in der wir uns befinden, keineswegs gesichert ist,
dass wir uns bei weitem noch nicht in einem nachhaltigen Aufschwung befinden.

Über das, was gut ist, darüber darf man - da haben
Sie recht - auch gut reden. Schlechtreden ist gefährlich;
auch das stimmt. Ich reihe mich da nicht ein. Aber wirklich gefährlich, Herr Brüderle, ist das, was Sie tun. Sie
ignorieren einfach, dass dies die tiefste Krise der Nachkriegszeit ist, dass uns das mehr als nur Prozente beim
Wachstum gekostet hat, dass wir eine tiefe Verunsicherung über die Stabilität unseres Wirtschaftssystems
haben. Ob wir in der Politik es wollen oder nicht: Damit
geht ein weiterer Verlust an Vertrauen in die Steuerungsfähigkeit von Politik einher. Ich sage Ihnen: Wenn die
Demokratie wirklich stabil bleiben soll, dann müssen
wir vor allen Dingen an der Wiederherstellung dieses
Vertrauens arbeiten.


Deshalb ist es sehr gefährlich, wenn Sie sich wie am
vergangenen Mittwoch einfach hinstellen und mit strahlender Miene verkünden: Leute, macht euch keine Sorgen! Die Wirtschaft brummt wieder. Es gibt sogar zusätzlich etwas zu verteilen, immerhin 8 Milliarden Euro. Ganz Deutschland, Herr Brüderle, reibt sich verwundert
die Augen. Herr Brüderle, Sie wissen, dass die Wirklichkeit eine andere ist. Sie selbst glauben nicht daran, und
deshalb halte ich solche Pressekonferenzen wie die am
Mittwoch für unverantwortlich.

Wenn man im Land unterwegs ist, und zwar nicht nur
im Wahlkampf, trifft man den einen oder anderen. Die
Menschen begreifen nicht so recht, worüber Sie sich am
Mittwoch gefreut haben. Dort haben Sie - das ist Ihr gutes Recht - für die Bundesregierung ein Wachstum von
1,4 Prozent prognostiziert. In derselben Woche hat der
IWF für Deutschland ein Wachstum von 1,2 Prozent
prognostiziert. Worüber sollen sich die Menschen dann
eigentlich genau freuen? Darüber, dass Sie fröhlich vor
die Kameras treten und mit Verweis auf einige wenige
Quartalszahlen von Unternehmen - unter anderem von
Goldman Sachs - sagen: „Es geht uns gut“? Goldman
Sachs hat im ersten Quartal einen Gewinn von
3,5 Milliarden Dollar erzielt. Das ist beeindruckend. Die
Frage, die Sie als Wirtschaftsminister zu beantworten
haben, ist doch nur: Ist diese Zahl ein Beleg für eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung? Oder ist sie nicht
eher ein Beleg dafür, dass die Zockerei, die uns in diese
Krise gebracht hat, wieder an Fahrt gewinnt?

Wenn in derselben Woche, in der Sie eine Pressekonferenz geben und vor die Kameras treten, von betrügerischen Spekulationen in schier unfasslichem Ausmaß berichtet wird, dann dürfen Sie als Wirtschaftsminister
nicht dazu schweigen. Dazu müssen Sie doch Sprache
haben.

Sie haben sie nicht; denn Ihnen fehlt der Mut, zu sagen,
wie Sie damit umgehen wollen.

Wenn ich bei dem Thema bin: Ich glaube, diese Bundesregierung muss eines begreifen: Es kann keinen
nachhaltigen Aufschwung geben - davon bin ich zutiefst
überzeugt -, solange wir den Finanzmärkten keinen
wirklich klaren Rahmen geben, für mehr Transparenz
und mit klaren Grenzziehungen.

Ich darf daran erinnern, dass wir mit Peer Steinbrück an
der Spitze der weltweiten Diskussion über eine neue internationale Finanzarchitektur standen. Jetzt sind wir allenfalls Zaungast dieser Entwicklung. Das ist die bittere
Wahrheit, nicht das, was Sie uns hier vorgetragen haben.

Herr Brüderle, mir ist ein Weiteres bei Ihrer Rede
eben aufgefallen: Das Wachstum, über das wir alle uns
gefälligst miteinander zu freuen haben, ist im Grunde
genommen ein Wachstum gegen jede Ordnungspolitik.
Die Hälfte des Wachstums - Sie haben es nur angedeutet fußt auf staatlicher Konjunkturpolitik. Das kleinere Problem ist jetzt: Hätten Sie damals, bei Ausbruch der
Krise, regiert, dann gäbe es diese Hälfte des Wachstums
gar nicht, dann krebsten Sie jetzt bei 0,6 oder 0,7 Prozent
Wachstum herum.

Das größere Problem ist - das nehme ich viel ernster -:
Die Wirkungen dieser Konjunkturmaßnahmen werden
schwächer und laufen aus. Darauf haben Sie, Herr
Brüderle, keine Antwort; wir haben eben keine Antwort
gehört. Das ist in einer solchen Lage wirklich dramatisch.

Ich sage das nicht einfach so dahin, sondern mit Blick
auf Ihre Pressekonferenz; ich habe da genau zugehört.
Da sagten Sie, es gehe jetzt

… um einen sich selbst tragenden Aufschwung.
Wir müssen … die richtigen Anreize für Kreativität
und Innovationen setzen.

Das stimmt. Herr Brüderle, umso erstaunlicher ist Ihr
nächster Satz:

Einen ersten Schritt in diese Richtung hat die Bundesregierung mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz getan.

Daran glauben Sie doch selber nicht.

Dieses Wachstumsbeschleunigungsgesetz - ich sage es
hier noch einmal - beschleunigt alles außer Wachstum.
Es ist ein Dankeschöngesetz, ein Klientelgesetz für ein
paar Hoteliers. Es verursacht Milliardenausfälle bei den
Städten und Gemeinden. Da wird Geld verpulvert, das
wir, das auch Sie an anderer Stelle dringend brauchten.
Das soll der Beitrag der Bundesregierung zu einem
selbsttragenden Aufschwung sein? Ich sage Ihnen: Ganz
Deutschland, auch die deutsche Wirtschaft, lacht darüber. Verschonen Sie uns also mit solchen Experimenten!

Wir haben es eben gehört: Weil es so schön ist, machen Sie einfach weiter. Ihre steuerpolitischen Vorschläge vom vergangenen Montag haben im Grunde genommen dasselbe Strickmuster: eine Steuerreduzierung
um 16 Milliarden Euro - eben haben Sie gesagt: um
16 bis 17 Milliarden Euro -, und das jedes Jahr, obwohl
der deutsche Staat schon jetzt mit 1,7 Billionen Euro
verschuldet ist. 70 Prozent unserer gesamten WirtDr. Frank-Walter Steinmeier

schaftsleistung sind Staatsschulden, Herr Brüderle. Das
werfen wir Ihnen nicht gänzlich vor, wahrlich nicht.
Aber man kann doch nicht die Augen davor verschließen
- auch die FDP nicht -, was das bedeutet, was es für Folgen hat im Hinblick auf die völlig geschrumpften Handlungsspielräume von Regierungen und von Politik. Da
ist eben andere Politik vonnöten als das, was Sie hier abgeliefert haben: Heilsversprechen, Steuersenkungspläne,
Allgemeinplätze.

Wenn Sie uns das nicht glauben, dann glauben Sie
wenigstens der OECD oder dem IWF oder glauben Sie
es wenigstens den Menschen; denn die ahnen doch:
Wachstumspolitik auf der einen Seite und leere Kassen
auf der anderen Seite, Konsolidierung und gleichzeitig
Steuersenkungen - das kann nicht gehen, das wird es
nicht geben. Verehrter Herr Brüderle, tun Sie uns deshalb einen Gefallen: Verkaufen Sie die Menschen nicht
für dumm!

Die Menschen ahnen noch etwas. Das Stück, das im
Moment auf der Bühne aufgeführt wird, heißt: „Im Himmel ist Jahrmarkt“. Im vierten Akt läuft jetzt die Steuersenkungskomödie. Nach dem 9. Mai 2010 wird die
Bühne dann umdekoriert. Das neue Stück, das dann gegeben wird, heißt: „Die Kassen sind leer“. Dann kommt
die Wahrheit auf die Menschen zu. Ehrlich ist etwas anderes, Herr Brüderle; aber auch das werden Sie am
9. Mai 2010 merken.

Ein bisschen von der Wahrheit ist trotzdem herausgerutscht, wenn man das Kleingedruckte des steuerpolitischen Vorschlags vom Montag letzter Woche gelesen
hat. Wir haben da etwas von Kürzungen bei den Mitteln
für aktive Arbeitsmarktpolitik gelesen, von höheren Sozialabgaben und vielleicht auch der Besteuerung der Zuschläge für Nacht- und Schichtarbeit. Sie wollen auch an
die Gewerbesteuer heran. Aber Sie wissen: Das wird bei
weitem nicht reichen, wenn Sie wirklich bei diesem
Steuersenkungsvorhaben bleiben. Deshalb sage ich: Sagen Sie den Menschen die Wahrheit! 16 Milliarden Euro
Steuersenkungen bedeuten - zu den 1,6 Milliarden Euro,
die den Städten und Gemeinden schon jetzt fehlen noch einmal 2,5 Milliarden Euro weniger für die Städte
und Gemeinden. Dafür werden nicht die Städte und die
Oberbürgermeister bluten müssen, sondern die Bürgerinnen und Bürger in den Städten und Gemeinden. Da
werden schon jetzt Gebühren erhöht, da werden auch
Bibliotheken, Schwimmbäder und Schauspielhäuser geschlossen. Das raubt den Städten und Gemeinden nicht
nur Lebensqualität, sondern bereitet den Ruin der kommunalen Selbstverwaltung vor. Das sage nicht nur ich
Ihnen; das sagt auch die Präsidentin des Deutschen Städtetages, Petra Roth, die - jedenfalls bisher nicht - keine
bekennende Sozialdemokratin ist. Nehmen Sie das bitte
ernst, und brechen Sie mit dieser Politik, die Sie da auf
den Weg gebracht haben!

Sie reden immer von Steuersenkungen. Es sind immer noch die Fragen unbeantwortet, wofür die eigentlich
sind und welche Wirkung sie haben. Das haben wir uns
einmal sehr genau angeschaut. Die Alleinerziehende mit
16 000 Euro Jahresgehalt spart nach Ihrem steuerpolitischen Vorschlag genau 73 Euro im Jahr.

Das Ehepaar mit 200 000 Euro Jahreseinkommen bekommt nach Ihrem steuerpolitischen Vorschlag zusätzlich über 3 000 Euro. Meine Damen und Herren, ist das
wirklich das, was Sie wollen, diese Umverteilung, diese
Ungerechtigkeit? Wenn das die Leistung ist, die sich
wieder lohnen soll, dann haben wir Herrn Westerwelle
doch alle richtig verstanden.

Ein Letztes zum Thema Ehrlichkeit und damit auch
zu dem Thema, das Sie, Herr Brüderle, angesprochen
haben: Griechenland. Das ist ein ernstes Thema, von
dem ich überzeugt bin, dass es uns alle miteinander hier
noch lange beschäftigen wird und beschäftigen muss.
Vorab: Wir verweigern uns nicht dem Nachdenken darüber, wie man Griechenland helfen kann. Aber unter
dem Gesichtspunkt der Ehrlichkeit: Frau Merkel, Sie haben sich als „Madame Non“ - Seite 2 der Bild-Zeitung auf den Bismarck-Sockel stellen lassen. Sie haben das
nicht selbst gemacht, aber sich draufstellen lassen.

Wie zu erwarten war, wird nun doch gezahlt. Zu welchen
Bedingungen und in welcher Größenordnung, das wissen wir zwar noch nicht; aber das Entscheidende ist
- deshalb spreche ich es heute an -: Das, was auf dieses
Parlament und auf die deutschen Steuerzahler zukommt,
soll dem Parlament nach Ihrer Zeitplanung offenbar
auch erst nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen vorgelegt werden. Deshalb meine Bitte: Wenn Sie eine breite
parlamentarische Zustimmung in diesem Parlament
möchten - und das sollten Sie, wenn Sie das Thema
Griechenland und die sich daraus ergebenden Folgen
ernst nehmen -, dann ist unsere Erwartung, dass Sie das
Parlament frühzeitig, noch in dieser Woche, darüber informieren, was auf den Weg gebracht werden soll. Das
ist keine Kleinigkeit; es geht um Größenordnungen, die
die Stabilität des gesamten Euro-Raums berühren dürften. Wir erwarten, dass für diese wichtige Frage, bei der
wir bereit sind, mitzuhelfen, genügend Beratungs- und
Diskussionszeit im Parlament zur Verfügung steht. Machen Sie bitte keine Nacht-und-Nebelaktion! Betreiben
Sie keine Wählertäuschung mit Blick auf den 9. Mai!
Seien Sie dem Parlament gegenüber offen, und sagen
Sie, zu was Sie unsere Zustimmung erwarten. Dann können Sie auch erwarten, dass sich die SPD einer Mithilfe
nicht verweigert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Entscheidung, die wir in dieser Woche im Deutschen
Bundestag zu treffen haben, ist über die Jahre gesehen
vielleicht die folgenreichste und deshalb schwerste Entscheidung, die wir zu treffen haben. Dies ist eine Entscheidung, die die Menschen - wir haben das auf den
Straßen erleben können - ganz ohne Zweifel verunsichert und beunruhigt.

Was wir hier erleben - das sage ich in Erinnerung an
manche Wortbeiträge auch von Beteiligten hier aus diesem Hohen Hause -, ist aber keine Griechenland-Krise,
sondern das ist ein bisschen mehr als das: Das ist die
größte Belastungsprobe für die europäische Integration seit den Römischen Verträgen. Ich habe bei den
Äußerungen in den letzten Tagen nicht immer den Eindruck gehabt, dass das jedem aus den Koalitionsfraktionen hier bewusst war.

Frau Bundeskanzlerin, deshalb verbitten wir uns jede
selbstgerechte Belehrung in der Form, wie wir sie eben
gehört haben.

Es ist doch eine Frechheit, uns, der SPD-Fraktion, zu erklären, die Beiziehung des IWF sei notwendig gewesen.
Wer von den Kolleginnen und Kollegen hat das in der
Vergangenheit bestritten?

Sie und die Regierung haben geschwankt wie ein Rohr
im Wind und erklären das nachträglich zur Strategie.
Das ist doch so durchsichtig wie nur irgendetwas.

Um aber allen Missverständnissen, den gewollten wie
den ungewollten, von vornherein den Boden zu entziehen, sage ich, meine Damen und Herren: Jawohl, das
europäische Rettungspaket muss sein, die deutsche Beteiligung daran auch. - Wir haben den Weg dafür geöffnet, dass ohne kleinliche Streitereien über das Verfahren
hier im Hohen Hause des Deutschen Bundestages in dieser Woche entschieden werden kann. Frau Merkel, wir
werfen Ihnen nicht vor, dass Sie handeln. Im Gegenteil:
Wir werfen Ihnen vor, dass Sie erst jetzt handeln. Das
Unheil, dass Sie bis hierhin angerichtet haben, ist nämlich gewaltig.

Hier vorne sitzt der Kollege Poß aus meiner Fraktion.

Er hat Ihrem Finanzminister am 11. Februar dieses Jahres geschrieben und ihn gefragt: Was ist los? Was gedenkt die Regierung in der Causa Griechenland zu tun? Das hat er sich ja nicht selbst ausgedacht,

sondern er hat ein bisschen auf die Finanzmärkte geschaut

und gesehen: Da ist etwas beunruhigend in Bewegung
geraten; da gibt es angriffslustige Hedgefonds, die Spekulationswellen gegen Griechenland losgetreten und
den Wert des Euro ins Sinken gebracht haben.

Im Februar war doch schon erkennbar, dass Griechenland ganz gefährlich ins Trudeln geriet. Wer das hören
und sehen wollte, der konnte einigermaßen wissen, was
da auf uns zukommen würde. Das war der Zeitpunkt, zu
handeln, und da hätte eine gute Regierung mit einem
Krisenmanagement begonnen, das Parlament hier informiert

und Handlungsoptionen ausgeleuchtet. Das wäre ein
vernünftiges Krisenmanagement gewesen. Nichts davon! Ich habe es nicht gesehen. Stattdessen Verschieben,
Verschleiern, Schönreden.

Erst hieß es: „Es wird schon nicht so schlimm kommen“, dann wurde es eine Zeit lang zum griechischen
Problem erklärt, dann begann - das habe ich doch in guter Erinnerung - diese merkwürdige Taktiererei rund um
den 9. Mai dieses Jahres. Wir haben sehr wohl gespürt,
dass viele bei Ihnen gehofft haben, dass der griechische
Antrag erst am 14. Mai kommt und nicht bereits Ende
des vergangenen Monats. Es kam dann doch anders.

Die Krönung - ich kann nicht darauf verzichten, das
hier zu erwähnen - war aber doch dieses Theater, bei
dem ich bis heute nicht weiß, wer eigentlich die entscheidenden Rollen besetzt hatte: auf der einen Seite die
Bundeskanzlerin auf einem Bismarck-Sockel auf Seite 2
der Bild-Zeitung mit dem Motto „Kein Euro für Griechenland“ und auf der anderen Seite gleichzeitig das
Signal des Finanzministers an die Europäer: Am Ende
werden wir bei diesem Rettungspaket von Europa schon
mitmachen. - Das ist unanständig. So geht man mit dem
Parlament und der Öffentlichkeit nicht um.

Frau Merkel, die Regierungserklärung, die Sie gerade
abgegeben haben, war keine Werbung für eine breite Zustimmung hier im Parlament.

Ich bin auch nicht mit dieser Erwartung hierhergekommen; das sage ich ganz ehrlich. Ich hätte aber Verständnis dafür gehabt, wenn Sie gesagt hätten: Für eine Entscheidung von einer solchen Tragweite brauchen wir
eine stärkere Mehrheit als nur die Mehrheit der eigenen
Koalitionsfraktionen. - Ich unterstelle Ihnen auch durchaus, dass Sie nicht nur deshalb ein Interesse daran haben,
weil Sie sich Ihrer eigenen Mehrheit unsicher sind. Denn
auch ich sage aus meinem Demokratieverständnis heraus: Es wäre gut, wenn bei Entscheidungen solcher
Tragweite die im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien nicht Lichtjahre und Galaxien voneinander entfernt
wären. Deshalb habe ich öffentlich wie auch in Gesprächen mit Herrn Schäuble und Ihnen gesagt: Ich schließe
nicht aus, dass wir am Freitag zu einer gemeinsamen
Entscheidung kommen. Aber ich habe ebenso deutlich
und auch das von Anfang an gesagt: Eine Zustimmung
zu einer nackten Kreditermächtigung wird es mit der
SPD im Deutschen Bundestag nicht geben.

Das ist keine Antwort auf die Bedrohung, erst recht
keine angemessene.

Ich will noch hinzufügen: Das Verhalten der letzten
Woche - ich habe es kurz skizziert - hat uns eine mögliche Einigung am Freitag nicht gerade erleichtert. Wenn
sich das ändern soll, Frau Merkel, dann müssen Sie Ihr
Verhalten und das Verhalten der Regierung ändern.

Sie haben wochenlang versucht, uns herauszuhalten. Es
gab wochenlang nicht den Ansatz eines Versuchs, entweder - das wäre ja auch möglich gewesen - ein Paket
mit einer eigenen Konzeption vorzulegen, wie man mit
der Causa Griechenland und den Folgen umgehen will,
oder uns, die Opposition, einzuladen und sich anzuhören, welche Gedanken, Ideen und Vorschläge wir haben,
um miteinander ins Gespräch zu kommen.

Ich habe früher immer gesagt: Eine gute Regierung
muss funktionieren wie Brandschutz. Sie muss Gefahren
analysieren, vorausschauend handeln und vor allen Dingen entschlossen führen. Diese Regierung ist kein
Brandschutz für Deutschland. Sie haben die Dinge treiben lassen und rufen jetzt, wo es lichterloh brennt, nach
der Feuerwehr. Ein bisschen spät, würde ich sagen.

Wenn es nur das wäre, dann hätte ich darauf verzichtet,
dies zu erwähnen. Entscheidender ist, finde ich: Sie
beide, Kanzlerin und Vizekanzler, haben auf der Brücke
gefehlt, als das Schiff in Seenot geraten ist.

Sie haben es einfach laufen lassen, als die Neunmalklugen bei Ihnen gerufen haben: „Mir gebbet nix!“,
oder: „Sollen die Griechen doch ein paar Inseln verkaufen“. - Wo war da Führung? Wo war da Krisenmanagement, Frau Merkel? - Nichts davon.

Das war kein Krisenmanagement, sondern es war immer auch - lassen Sie mich das so offen sagen - ein bisschen Schielen auf den Boulevard.

Das war das Doppelspiel, das uns in Europa enormes
Vertrauen und Ansehen gekostet hat.

Sie haben in den letzten Tagen viel mit Europäern gesprochen. Das habe ich auch getan, und ich sage Ihnen:
Keine Bundesregierung hat es geschafft, in so kurzer
Zeit so viel Ansehen und Vertrauen zu verspielen wie Sie
in diesen Tagen.

Ich darf Ihnen jedenfalls versichern: Wir Sozialdemokraten wissen und stehen dazu: Ohne den Euro hätten

Europa und Deutschland in der Weltwirtschaft keine Zukunft. Ohne den Euro hätte uns diese Finanz- und Wirtschaftskrise noch sehr viel härter getroffen als jetzt. Es
glaube doch bitte niemand, auch nicht in diesem Hause,
dass wir nur eines der Probleme, mit denen wir umzugehen haben, gelöst hätten, wenn die Menschen in Griechenland wieder in Drachmen, in Italien in Lira und in
Spanien wieder in Peseten zahlten. Nicht ein einziges
Problem wäre dadurch gelöst. Aber dies den Menschen
zu erklären, Frau Merkel, ist Aufgabe einer Regierung.
Das ist Ihre Aufgabe. Das hätten Sie den Menschen sagen müssen. Jetzt steckt die Karre für alle sichtbar im
Dreck.

Auf Dauer gesehen - das ist meine feste Überzeugung; sie bleibt es auch bei den gegenwärtigen Schwierigkeiten - ist ein starkes Europa die richtige, mittelund langfristig vielleicht sogar die einzige Antwort auf
eine sich verändernde Weltwirtschaft. Das ist doch - so
habe ich es immer verstanden - unser Gegenentwurf zu
einer regellosen Welt.

Deshalb müssen wir diesen Entwurf aufrechterhalten
und Europa stärker machen, statt lästerlich darüber in
dieser Weise zu reden, wie das in letzter Zeit geschehen
ist.

Das meine ich politisch, ich meine es aber auch wirtschaftlich. Wir in Deutschland wären doch die Hauptleidtragenden - Sie wissen das alles doch -, wenn die
Stabilität in der Euro-Zone dauerhaft in Gefahr geriete. Zwei Drittel unserer Exporte gehen in die Staaten
der Europäischen Union. Die deutsche Wirtschaft spart
jedes Jahr rund 10 Milliarden Euro, weil sie im EuroRaum keine Kurssicherungsgeschäfte mehr machen
muss. Die Kredite für Griechenland sind deshalb - lassen Sie es mich noch einmal sagen - eben nicht nur eine
Frage europäischer Solidarität. Sie sind auch ein Gebot
wirtschaftlicher Vernunft. Das sieht die Sozialdemokratie nicht anders als der eine oder andere hier im Hohen Haus.

All das, was ich Ihnen vorgetragen habe, ist wichtig.
Aber das trifft noch nicht den Kern; darüber möchte ich
jetzt noch reden. Es geht um Griechenland, es geht um
die Währungsunion, es geht um Europa. Ja, das stimmt.
Aber wir sind in der jetzigen Entscheidungssituation
auch an einem Punkt, an dem es um noch mehr geht. Ich
kann es nicht kleiner sagen: Es geht um das Vertrauen
der Menschen in die Gestaltungskraft der Politik
überhaupt. Es geht auch um das Fundament unserer
Demokratie.

Warum sage ich das? Sie spüren doch genauso wie wir,
dass hinter dem ganzen Unbehagen, das uns begegnet,
eine tiefe, große Sorge, an der wir nicht vorbeigehen
können, steckt, eben die Sorge, dass die Politik die internationalen Finanzmärkte nie und nimmer unter Kontrolle bekommt, dass anonyme Hedgefonds - darüber
habe ich bereits gesprochen - nicht nur mit Banken, sondern am Ende auch mit Staaten Monopoly spielen können, weil das Börsenkasino noch immer keine Regeln
hat. Viele Menschen zweifeln daran - Sie hören und spüren das doch auch -, dass die Politik am Ende etwas gegen die Macht der Finanzwelt ausrichten kann. Der Kern
des Problems ist doch die scheinbare Hilflosigkeit der
Politik gegenüber den Finanzmärkten. Das untergräbt
das Vertrauen der Menschen. Das ist die Grundsatzfrage
der Demokratie, über die wir in einem solchen Zusammenhang auch reden müssen.

Deshalb sage ich: Wir müssen weiterdenken und mutiger handeln, als die Bundesregierung das gegenwärtig
plant. Wir müssen an die Ursachen der Krise herangehen. Wir müssen die Lasten der Krise gerecht verteilen.
Ich frage Sie: Wann, wenn nicht jetzt in einer solchen
Krise nicht nur der Währungsunion, sondern ganz Europas, sollen wir handeln? Jetzt ist der Zeitpunkt, zu handeln.

Frau Merkel, machen Sie also Ernst! Keine Lippenbekenntnisse mehr! Ich fordere Sie auf: Verbieten Sie
ungedeckte Leerverkäufe! Verbieten Sie spekulative
Kreditversicherungen! Sorgen Sie für eine strengere
Überwachung der Hedgefonds! Regulieren Sie die Ratingagenturen! Schaffen Sie eine europäische Ratingagentur! Sorgen Sie für einen Finanz-TÜV!

- Hören Sie einen Augenblick zu! Sie kommen auch
dran. - Ja, wir sind auch mit Ihnen der Meinung: Wir
müssen noch einmal an den Stabilitätspakt herangehen.
Wir brauchen mehr Transparenz und mehr Effektivität
bei der Kontrolle der Haushalte der Mitgliedstaaten. Da
haben wir zu wenig getan und durchgesetzt. Wir brauchen - auch davon bin ich überzeugt - einen neuen Krisenmechanismus.

Aber der entscheidende Punkt, auf den ich nun zu
sprechen komme, ist: Die Kosten dieser Krise dürfen
- das ist unabdingbar - nicht wieder einseitig auf den
Steuerzahler abgeladen werden. Da brauchen wir ein anderes Verhalten.

Die Menschen erwarten dringend, dass wir mit dem Versprechen Ernst machen, dass auch die Verantwortlichen
beim Tragen der Kosten herangezogen werden. Ich sage
Ihnen: Mit ein paar Schautreffen mit Bankern - mehr
war das bisher nicht - wird das nicht gelingen. Wir brauchen eine ernsthafte Beteiligung der Banken mit dauer3730

haften Beiträgen. Dafür kenne ich nur ein Instrument.
Das ist die Finanztransaktionsteuer. Über dieses Instrument müssen wir miteinander reden.

Es gibt kein anderes Instrument. Deshalb fordern wir
Union und FDP auf: Gehen Sie diesen Weg zur internationalen Finanztransaktionsteuer, zur europäischen
Finanztransaktionsteuer. Lassen Sie uns bis Freitag nicht
nur darüber reden. Wenn Sie an einer gemeinsamen Entschließung hier im Deutschen Bundestag interessiert
sind, dann muss das in dieser gemeinsamen Entschließung stehen.

Ich habe Ihre diesbezügliche Argumentation eben
nicht so richtig verstanden, Frau Merkel. Ich habe mir
Ihre Texte dazu angeschaut. Sie haben im Januar 2010
erklärt:

Wir setzen uns für eine internationale Finanztransaktionssteuer ein. Eine solche weltweit eingeführte
Steuer kann überbordende Spekulationen dämpfen
und einen Beitrag leisten, die finanziellen Lasten
der Krisenbewältigung in fairer Weise zu tragen.

Recht hatten Sie damals, Frau Merkel! Aber halten Sie
sich auch hier im Deutschen Bundestag an diesen Beschluss! Tun Sie als Bundeskanzlerin nicht das Gegenteil von dem, was Sie als Parteivorsitzende fordern!

Ein bisschen Erfahrung haben auch wir in den Gesprächen gesammelt. Ich weiß, dass es in den Koalitionsfraktionen unterschiedliche Auffassungen gibt. Es gibt
den einen oder anderen, der einem unter der Hand sagt:
Eigentlich wären auch wir für die Transaktionsteuer,
aber die FDP macht da nicht mit. - Dazu sage ich Ihnen,
Frau Merkel: Das sind Fragen, bei denen Führung angesagt ist. Ich rufe Ihnen zu: Geben Sie den Lobbyinteressen nicht nach, auch nicht der FDP!

Glauben Sie nicht denen, die jetzt schon wieder von einer Bedrohung der Finanzmärkte reden bzw. darüber
schwadronieren! Diese Bedrohung gibt es nicht bei einer
Belastung von 0,05 Prozent pro Transaktionsvorgang.
Wir sind es, die bedroht sind, wenn wir nicht handeln. So
sieht es aus, Frau Merkel.

Man kann nicht auf der einen Seite, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die letzten Möglichkeiten für gestaltende Politik, die wir noch haben in der
Klemme, in der wir in Deutschland sind, durch unverantwortbare Steuersenkungen verschenken und auf der anderen Seite auch noch auf mögliche Einnahmen verzichten. Was sollen denn die Leute von uns halten?

- Nein, das ist es nicht. - Was sollen denn die Leute von
uns halten? Sie geben doch im Grunde genommen denjenigen recht, die im Augenblick öffentlich erklären: Für
alles haben die Geld, aber nicht für eine ordentliche
Straße oder eine ordentliche Schule in meiner Gemeinde. Sie müssen doch, wenn die Möglichkeit besteht, dafür
eintreten und dafür kämpfen, dass mit dem Instrument
einer Finanztransaktionsteuer Geld in die Kasse kommt,
mit dem wir in Deutschland Politik machen können. Sie
brauchen es und Ihre Nachfolgeregierungen auch.

Deshalb meine herzliche Bitte: Denken Sie nicht in den
Schablonen von Parteiprogrammen, denken Sie an die
Zukunft dieses Landes.

- Wir werden uns bei dem Thema wiedertreffen.

Es geht um Griechenland, es geht um den Euro. Das
wird das Thema bleiben. Vor allen Dingen geht es aber
um Handlungsfähigkeit von Politik. Wenn wir jetzt nicht
nach vorne denken, wenn wir jetzt nicht bereit sind, mutig zu handeln, dann haben alle diejenigen recht, die sagen: Das Rennen zwischen der Politik und den Märkten
findet statt, aber ihr tretet nicht wirklich an. Ihr wollt gar
nicht gewinnen. Ihr wartet geduldig ab, bis das nächste
Unheil über euch zusammenbricht.

Ich sage: Eine solche Haltung verträgt unsere Demokratie nicht.

Lasst uns gemeinsam um Spielräume für Handlungsfähigkeit von Politik kämpfen! Lasst uns dafür
sorgen, dass wir sie da, wo sie verloren gegangen sind,
wo wir sie eingebüßt haben, zurückerobern. Das sind wir
den Menschen in Deutschland und der Demokratie in
diesem Lande schuldig.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Über einen Mangel an Regierungserklärungen kann sich die Opposition in diesen Tagen nicht
beklagen.

Das Problem ist nur - da mögen sich Bundeskanzlerin
und Vizekanzler in Blazer und Krawatte noch so sorgfältig abstimmen -:

Hinterher weiß man nicht recht, was erklärt worden ist.
Mir ist es jedenfalls nach der letzten Regierungserklärung, Frau Bundeskanzlerin, nicht ganz klar geworden,
an welcher Stelle Sie in Ihrer Regierungserklärung um
die Mehrheit in diesem Hause geworben haben.

Heute bin ich mir bei manchen Passagen Ihrer Regierungserklärung vorgekommen wie im falschen Film. Ich
kritisiere niemanden, der Einsicht zeigt - auch wenn Sie
die Regierungsfraktionen bei der Frage, ob Lehren aus
der Finanzkrise gezogen werden sollen, erst zum Beifall
auffordern mussten -;

aber vielleicht können Sie nachvollziehen, dass das für
die Opposition schwer auszuhalten ist: Wir haben vor
zwei Wochen in diesem Hause gefordert,

dass die Bewältigung der Finanzkrise nicht allein auf
den Schultern der kleinen Leute abgeladen wird und dass
die Finanzbranche einen substanziellen Beitrag zur Bewältigung der Kosten zu leisten hat. Sie haben uns von
diesem Pult aus - und in den Tagen danach Ihre Matadore aus den Regierungsfraktionen - Naivität und auch
Unverstand vorgeworfen,

und heute, zwei Wochen später, tun Sie so, als wären unsere Forderungen nahezu das Selbstverständlichste von
der Welt. Ich ahne schon, dass Sie, wenn Sie am Freitag
hier reden, am Ende so tun werden, als wären sie von Ihnen erfunden worden.

Das zieht einem die Schuhe aus, meine Damen und Herren.

Nun könnte ich es mir als Vertreter der Opposition
leicht machen

und mit Blick auf das, was Sie eben zu den Finanzmärkten und dem von ihnen zu leistenden Beitrag gesagt haben, sagen: Besser spät als nie.

- Ich weiß, dass das wehtut. - Aber was wir in den letzten sieben Monaten von dieser Regierung erlebt haben,
lässt kaum jemanden in Deutschland ruhig schlafen. Der
Verdacht, den wir anfangs geäußert hatten, wird von Tag
zu Tag zur Gewissheit, nämlich dass diese Regierung
weder Linie noch Richtung und vor allen Dingen keinen
Mut hat. Das kann nicht so weitergehen in Deutschland,
nicht in dieser schwierigen Situation, in der wir sind.

Frau Bundeskanzlerin, aus den letzten Wochen bleibt
der Eindruck, dass auch Sie selbst bei jeder der schwierigen Entscheidungen, die zu fällen waren, im Grunde genommen zum Jagen getragen werden mussten, am Ende
sogar, wie wir heute gemerkt haben, von der eigenen
Partei. Das wirkt ratlos; das wirkt kraftlos. Mitten in einer Krise, die der Präsident der EZB vor kurzem als die
größte Krise seit dem Zweiten Weltkrieg bezeichnet hat,
wirken Sie selbst eher wie eine Getriebene, wie eine Getriebene der Märkte, wie eine Getriebene von Europa,
wie eine Getriebene von der FDP und am Ende sogar
wie eine Getriebene von der eigenen Partei. Das könnte
einer Opposition egal sein. Aber so kommen wir aus der
Krise nicht heraus. Das ist dramatisch für unser Land.

Wir kommen so nicht nur nicht heraus; das ist nicht allein das Problem. Vielmehr haben wir in den letzten Wochen gesehen, dass man auf diese Weise noch tiefer in
die Krise hineingeraten kann. Herumlavieren, wie wir es
erlebt haben - darüber haben wir auch kritisch diskutiert -, das Taktieren mit Wahlterminen, mit dem in
Nordrhein-Westfalen, das alles hat uns doch in Wahrheit
in Europa ein Stückchen tiefer in die Krise hineingetragen.

Jeder Ökonom - auch der von Ihnen so sehr geschätzte
IWF erst am letzten Wochenende - sagt Ihnen, früheres
Handeln hätte ein Übergreifen der Krise auf die Nachbarstaaten verhindert. Sie haben seit fünf Wochen nichts
getan, geleugnet und verschleppt. Das ist der Fehler, den
wir Ihnen vorwerfen.

Am 22. März - ich darf das in Erinnerung rufen -,
drei Tage vor dem Grundsatzbeschluss der Europäischen
Union zur Griechenland-Hilfe, haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, öffentlich erklärt, dass es nicht um aktuelle
Hilfen für Griechenland geht. Einen Tag vor der Sitzung
des Rates erklärt der Parlamentarische Staatssekretär
beim BMF, Herr Koschyk, hier im Parlament - ich zitiere -:

Der Präsident des Europäischen Rates, Herman Van
Rompuy, hat das von Ihnen genannte Thema nicht
für die Tagesordnung des Europäischen Rates am
25./26. März 2010 vorgesehen.

Es kam, wie wir alle wissen, völlig anders. Der Grundsatzbeschluss für die Griechenland-Hilfe wurde just auf
dieser Sitzung des Rates gefällt. Es ist immer dasselbe
Muster: Entscheidungen verschleppen, hier im Bundestag verschleiern, was genau verhandelt wird. Keiner
rückt mit der Sprache wirklich heraus. Stattdessen wurde
über Wochen der Boulevard munitioniert, mit den Folgen, die wir jetzt erleben.

Den vorläufigen Höhepunkt haben wir in der vorletzten
Woche erlebt. Da erklärte der Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Fraktion unmittelbar vor der Abstimmung und voller gespielter Empörung, wie ich in
Erinnerung habe - ich zitiere -: Es bleibt bei den
22,4 Milliarden Euro, die der Bundestag heute mit dem
Gesetzentwurf beschließen wird. Es wird kein einziger
Cent mehr.

Sie haben recht gehabt: Es ist kein Cent mehr geworden.
Allerdings sind 750 Milliarden Euro daraus geworden.
Das ist die ganze Wahrheit.

Herr Fricke, Sie wissen, dass ich Sie persönlich
schätze. Deshalb ein Wort dazu: Man muss vorsichtig
sein, wenn man sich in diesen bewegten Zeiten so festlegt, nur um kurzzeitig einmal Applaus von der eigenen
Fraktion zu bekommen. Man gefährdet so aber das Vertrauen des ganzen Parlamentes. Vertrauen werden Sie
von den Regierungsfraktionen zukünftig dringender
brauchen als in den vergangenen Monaten.

Wir reden uns hier im Parlament die Köpfe über die
22 Milliarden Euro heiß. Sie beschimpfen uns, als wir
sagen, das werde nicht das Ende der Fahnenstange sein.
Fünf Stunden später, am Nachmittag desselben Tages, ist
die Dimension der europäischen Rettungspakete dann
20-mal größer als das, was wir vormittags hier verhanDr. Frank-Walter Steinmeier
delt haben. Vielleicht begreifen Sie - wir alle haben einmal hier auf unterschiedlichen Stühlen gesessen -, dass
der Bundestag und vermutlich am Ende nicht nur die
Oppositionsfraktionen Vermutungen anstellen, wer was
gewusst und wer die Abgeordneten möglicherweise bewusst im Unklaren gelassen hat. Ich will gar nichts unterstellen.

- Passen Sie auf! - Ich will nicht unterstellen, dass hier
jemand bewusst die Unwahrheit gesagt hat; aber die andere Variante, die dann allerdings bleibt, ist nicht die
schönere für die Koalitionsfraktionen und die Regierung. Die andere Variante ist aus meiner Sicht die
schlimmere.

Vieles spricht doch in der Tat dafür, dass die Regierung,
die gesamte Mannschaft, nach Brüssel gefahren ist, ohne
zu wissen, was die Kommission möglicherweise im Verbund mit den Vertretern größerer Mitgliedstaaten bereits
vorbereitet hatte. Das müssen Sie sich einmal vorstellen:
Die fundamentale europäische Frage wird ohne Deutschland vorbereitet, vielleicht sogar an Deutschland vorbei
und am Ende gegen Deutschland. - Das hat sich in dieser Europäischen Union verändert, und das ist die Bilanz
nach sieben Monaten Ihrer Regierungszeit.

Damit wir uns richtig verstehen: Die Entscheidungen,
die am 8. oder 9. Mai gefallen sind - es waren weitreichende Entscheidungen zur Rettung des Euro -, waren
richtig. Es war richtig und notwendig, den Angriff der
Spekulanten auf den Euro abzuwehren; es war auch richtig, Tabus über Bord zu werfen. Aber seien Sie, meine
Damen und Herren, nicht zu stolz darauf. Diesen Mut
haben andere in Europa gehabt, nicht die deutsche Bundeskanzlerin und die deutsche Bundesregierung. Was ist
aus der deutschen Führungsrolle in Europa geworden?
Sie sind vom Führerstand in das Bremserhäuschen umgestiegen, aber das ist die falsche Richtung.

Das wären schon Probleme genug. Etwas anderes
- das kann ich Ihnen nicht ersparen - finde ich noch empörender als das eben Beschriebene, nämlich den Satz,
der in einer öffentlichen Rede der Frau Bundeskanzlerin
gefallen ist: Wir haben über unsere Verhältnisse gelebt. Frau Merkel, das ist ein verräterischer Satz, verräterisch
deshalb, weil dieser Satz belegt, woran diese Koalition
täglich scheitert, nämlich an der Realität,

und zwar nicht nur, weil sie nicht nach den Erfordernissen der Realität handelt, sondern weil sie sich sogar weigert, sie zu benennen.

Frau Merkel - das sage ich auch Ihnen, Frau Homburger -,
nicht wir alle haben über unsere Verhältnisse gelebt. Die
Wahrheit ist: Diejenigen, die über die Verhältnisse gelebt
haben, wissen nicht einmal, wie die Verhältnisse für die
Mehrzahl der Menschen in Deutschland sind.

Aber im Ernst: Auch Sie wollen doch nicht sagen,
dass der Wachmann, der jeden Morgen vor der Tür von
Frau Merkel steht, mit seinen 1 200 Euro im Monat über
seine Verhältnisse gelebt hat. Dasselbe gilt für die Verkäuferin in der Bäckerei oder in der Fleischerei, in denen
wir einkaufen, oder die bei Schlecker, Lidl oder Aldi.

- Ich habe den Satz nicht gesagt. Damit müssen Sie zurechtkommen. Ich habe nicht gesagt, dass wir über unsere Verhältnisse gelebt haben. - Aber dass die über ihre
Verhältnisse gelebt hätten, ist doch wirklich ein zynischer Satz. Man muss sich wirklich wundern, dass darüber nicht mehr Aufregung in diesem Lande herrscht.

Die Realität, der Sie auf der Regierungsseite sich verweigern, ist eine ganz andere, und das wissen die Menschen. Zum Zusammenbruch im September 2008 kam
es nicht deshalb,

weil wir über unsere Verhältnisse gelebt haben, sondern
weil die Akteure auf den Finanzmärkten in Unvernunft
und Verantwortungslosigkeit jedes Jahr das Rad noch ein
Stückchen weitergedreht haben. Dabei sind sie vom
Zeitgeist in den Wirtschaftsinstituten unterstützt und getrieben worden. Das ist die ganze Wahrheit.

Das ging so lange, bis es zum Knall kam und sich alle
vom Acker gemacht haben, was dazu führt, dass die
Kosten nun genau von denjenigen getragen werden müssen, von denen Sie sagen, sie hätten über ihre Verhältnisse gelebt. Das darf man nicht machen. Man muss sagen, was ist. Damit fängt jede Verantwortung in der
Politik an. Sie wollen nicht sehen und nicht sagen, was
ist. Das ist meine Bewertung Ihrer öffentlichen Reden
aus den letzten Tagen.

Indem Sie sich dieser Realität verweigern, werfen Sie
- das kann ich zumindest in Ihre Richtung sagen - gleich
auch noch ein Stück eigene Regierungsgeschichte mit
über Bord. Warum? Frau Merkel, Sie hatten in der Großen Koalition einen Finanzminister, der die Konsolidierung des Haushalts betrieben hat, was ihm ohne die


Pleite von Lehman Brothers und das, was danach passierte, auch gelungen wäre.

Ohne die Gier und die Maßlosigkeit auf den Finanzmärkten hätte es keine wachsende Neuverschuldung gegeben. Sie wissen das; Sie haben das doch mitgetragen.
Warum beschweren Sie sich also?

In anderen Zeiten haben Sie das gelobt. Eine Nettoneuverschuldung von null in 2011 wäre realistisch gewesen.

Dass es anders kam, werfe ich doch niemandem persönlich vor, auch der Bundeskanzlerin nicht.

Aber der von Peer Steinbrück beschrittene Pfad wurde
von denselben 82 Millionen Deutschen beschritten, von
denen Sie heute sagen, sie hätten über ihre Verhältnisse
gelebt. Da kann doch irgendetwas nicht stimmen.

Es ist doch ganz offenbar, dass nicht dieses abstrakte
„wir“, sondern nur einige, die wir benennen können, die
Verhältnisse ins Chaos gestürzt haben. Deshalb bleibt
nur ein einziger richtiger Schluss: Diejenigen dürfen
jetzt nicht ungeschoren davonkommen. Dafür müssen
wir in diesem Hause sorgen.

Zum Gesetzentwurf selbst und zu den Einzelheiten
wird Carsten Schneider gleich noch ein paar Worte sagen. Unser wichtigstes Anliegen - - Wollen Sie unsere Zustimmung

möglicherweise erwerben oder nicht? Die Geschäftsbedingungen haben wir in der vorvergangenen Woche geklärt. Das sind nicht nur unsere. Sie wissen: Bei einer reinen Kreditermächtigung kann es nicht
bleiben. Mit Blick auf die Regierungserklärung am heutigen Morgen sage ich: Ich erkenne an, dass es in einigen
Fragen offenbar Bewegung gibt, vielleicht sogar die Bereitschaft, sich Anliegen zu eigen zu machen, die wir in
der vorletzten Woche hier vorgetragen haben. Aber
ebenso klar muss für die nächsten Tage bis zur Abstimmung bleiben: Bloße Ankündigungen - auch das ist das
Ergebnis der letzten Woche und des verloren gegangenen Vertrauens - werden nicht ausreichen.

Der Bundestagspräsident hat erst vor wenigen Tagen
an das Recht des Parlaments erinnert, Gesetzesvorschläge zu sehen und klare Erwartungen an die Bundesregierung zu richten. Ein Verfahren wie das, das wir in
der vorletzten Woche hatten und in dieser Woche haben,
mag mit Blick auf die Krise notwendig und unvermeidlich sein. Aber dass ein Verfahren wie dieses - das ist
nicht nur die Auffassung der Opposition - am Selbstverständnis des Parlaments rührt, muss uns allen doch klar
sein.

Die Selbstachtung des Parlaments verlangt es, dass
wir hier nicht nur Reden austauschen, sondern dass wir
uns, wenn Sie wirklich die Erwartung haben, etwa bei
der Kontrolle der Finanzmärkte und auch bei der finanziellen Beteiligung der Finanzmärkte annähern. Wir
sollten uns darüber nicht nur in Reden austauschen, sondern wenn wir uns hinsichtlich einer effektiveren Aufsicht über die Finanzmärkte, der Notwendigkeit einer
Regulierung, der Einhegung der Hedgefonds, des Verbots schädlicher Finanzmarktprodukte sowie der Aufsicht über Ratingagenturen und erster Schritte hin zu
europäischen Ratingagenturen bis hin zur Frage der
Finanzmarkttransaktionsteuer einig sein sollten, dann
sollte dies auch schwarz auf weiß in einem Text stehen;
das ist geübtes parlamentarisches Verfahren. Das ist
keine Holschuld der Opposition, das ist eine Bringschuld
der Regierung. Ich fordere Sie auf, das zu erledigen.

Sie können jedenfalls sicher sein - und das abschließend -: Meine Fraktion weiß um die politische Verantwortung für dieses Land wie für Europa. Wir wissen,
dass es um riesige, fast unvorstellbare Größenordnungen
geht: um 750 Milliarden Euro, davon 500 Milliarden
Euro von der EU, 440 Milliarden Euro von den EuroLändern. Wir wissen, dass es nicht nur um Kreditermächtigungen und Geld geht, sondern dass mehr auf
dem Spiel steht: der künftige Weg Europas und die Zukunft unserer Demokratie. Viel steht auf dem Spiel. Entweder gelingt es uns

- wartet ab -, die Verhältnisse wieder in Ordnung zu
bringen, die Märkte neu zu ordnen und die Lasten fair zu
verteilen, oder wir untergraben in der Tat das Vertrauen
in Europa und seine Mitgliedstaaten und auch das Vertrauen in die Politik und die Demokratie.

Weil am Ende sehr viel auf dem Spiel steht - wir wissen das -, erfordert das eine sehr sorgfältige und ernsthafte Debatte hier im Hause. Wir werden klar entscheiden; verlassen Sie sich darauf. Aber wie wir uns
entscheiden, hängt davon ab, ob die heutigen Ankündigungen wirklich ernst gemeint sind und ob, wie Sie verDr. Frank-Walter Steinmeier
sprochen haben, den Worten tatsächlich Taten folgen.
Die Regierung hat das in der Hand.

Herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Es ist tatsächlich so: Ich

bin froh, wieder da zu sein.

Frau Präsidentin, erlauben Sie mir einige Worte vorweg: Ich habe ganz ehrlich nicht damit gerechnet, dass
sich so viele aus diesem Kreis partei- und fraktionsübergreifend in den letzten Wochen bei mir gemeldet haben.
Sie haben mir geschrieben, mit mir telefoniert, ihre Anteilnahme bekundet und mir Zuspruch und Genesungswünsche übermittelt. Dafür möchte ich Ihnen wie auch
für Ihre herzlichen Willkommensworte, Frau Präsidentin
und Frau Bundeskanzlerin, von dieser Stelle aus herzlich
danken.

Ich freue mich aber nicht nur selbst, dass ich wieder
hier sein kann, sondern ich freue mich auch darüber,
dass wir Herrn Schäuble wieder unter uns haben. Herr
Schäuble, von mir persönlich, von meiner ganzen Fraktion und sicherlich von allen im Hause alle guten Wünsche für Ihre Gesundheit!

Was ich zu Herrn Schäuble gesagt habe, gilt über alles
Ringen um richtige Politik hinweg. Aber zum Ringen
und zum guten Ton dieses Hauses gehören auch die Debatte, der Streit um Positionen und auch deutliche Kritik,
wo Anlass dazu besteht. Den haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, und die Bundesregierung in den letzten Tagen
und Wochen auch in der Europapolitik reichlich geboten.

Vor dem bevorstehenden europäischen Gipfeltreffen
bietet die Koalition leider das gewohnte Bild. Wenn Sie,
Frau Bundeskanzlerin, morgen in Brüssel mit den anderen am Tisch sitzen, dann wissen alle Ihre Kollegen dort
schon, was am Wochenende hier in Berlin los war: offener Streit zwischen Kanzlerin und Vizekanzler und heftige Vorwürfe aus der Unions- und FDP-Fraktion. Von
scharfer Kritik der CSU im Europaparlament war zu lesen, und es gab gegenseitige Schuldzuweisungen von allen Seiten. Glaube doch bitte keiner, das merke man nur
in Berlin. Was ist das für ein trauriges Bild, mit dem
diese Bundesregierung nach Brüssel fährt!

Und das in einer Zeit - das will ich ausdrücklich sagen -,
in der die Welt wieder positiv auf Deutschland blickt und
Deutschland durchaus wieder Wirtschaftslokomotive in
Europa ist.

Wenn jetzt die Zahl der Arbeitslosen in der Tat unter
3 Millionen sinkt, Frau Merkel, dann ist das ein Erfolg
- das sehen wir auch so -, zu dem viele im Land beigetragen haben, nur einem wird er offenbar nicht zugeschrieben, nämlich dieser Bundesregierung. Und das hat
Gründe.

Angekündigt haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, einen
Herbst der Entscheidungen. Offensichtlich hört keiner
genau hin, wenn Sie das sagen. Jedenfalls ist die Sommerpause schon lange vorbei, und es geht so weiter, wie
es vor der Sommerpause geendet hat. Ich sehe keinen
Herbst der Entscheidungen, sondern einen Herbst von
neuer Missgunst und neuem Streit. Die Koalitionspartner streiten sich weiter wie die Kesselflicker. Auch in
Brüssel hält man sich mittlerweile genervt die Ohren zu.
So sieht das Bild gegenwärtig aus. Es stellt sich leider
nicht in den schönen rosaroten Farben dar, wie Sie sie
uns eben aufgezeigt haben, Frau Bundeskanzlerin.

Wenn wir nach den Ursachen fragen, dann stellen wir
fest, dass die Ursache für die ohrenbetäubende Kakofonie, die wir am Wochenende wieder gehört haben, wahrhaftig nicht bei der Opposition liegt und sicherlich nicht
bei der SPD. Sie wissen, Frau Merkel: Wir Sozialdemokraten stehen für eine verantwortliche Europapolitik.

Sie wissen auch, dass Sie unsere Zustimmung zu den
Griechenland-Hilfen und dem Euro-Rettungsschirm hätten bekommen können. Sie wissen das, aber Sie hatten
weder Kraft noch Mut, Ihren eigenen Leuten beizubringen, dass auch die Finanzmärkte ihren Beitrag zur Bewältigung der Krise leisten müssen.


Das müssen sie, weil die normalen Steuerzahler es
schlicht nicht mehr ertragen, dass die Belastungen am
Ende immer nur bei ihnen abgeladen werden.

Für mich und meine Fraktion - das sei hier noch einmal klargestellt - bleibt es dabei: Wir werden uns nicht
davon abbringen lassen, dass diejenigen, die in und an
der Finanzkrise Milliarden verdient haben, auch zahlen.
Wir streiten weiter mit aller Kraft und Energie für die finanzielle Beteiligung der Finanzmärkte. Deshalb sage
ich noch einmal: Die Finanzmarkttransaktionsteuer war
vernünftig und ist vernünftig. Sie ist notwendig, und
- ich bin sicher - sie muss und sie wird auch kommen,
allen momentanen Widerständen, die es gibt und die ich
sehe, zum Trotz, meine Damen und Herren.

Wenn Sie die Signale im Vorfeld dieser Debatte und
des Gipfels einmal genau analysieren, zeigt sich doch:
Mit ein wenig Anstrengung, mit ein wenig Geschick hätten Sie weit mehr als nur die eigenen Koalitionsfraktionen auf Ihrer Seite. Wir wollen auch nicht, dass sich eine
so gefährliche Situation wiederholt, wie Sie sie eben geschildert und wie wir sie alle im Frühjahr erlebt haben.
Viele hier, auch die SPD, streiten für einen vernünftigen
Frühwarnmechanismus, für einen wirksamen Stabilitätspakt. Über manches Instrument lässt sich diskutieren
und müssen wir auch diskutieren. In der Grundhaltung
gibt es doch zwischen vielen von uns keinen völlig unüberwindlichen Streit. Aber so, wie Sie, Frau Bundeskanzlerin, in den letzten Monaten und Wochen Europapolitik betrieben haben, so geht das nicht und so können
wir das nicht durchgehen lassen. Ich sage gleich, warum.

Angefangen hat das im Grunde genommen - daran
erinnern wir uns doch alle miteinander - schon in der
Griechenland-Krise. Wochen- und monatelang, noch bis
kurz vor dem Tag der Entscheidung, haben im Frühjahr
große Teile der Regierung und auch Sie selbst, Frau
Merkel, beteuert: Keine Hilfen für Griechenland! Manche haben Sie sogar dafür gefeiert, und Sie haben es geschehen lassen. Aus Angst und wahrscheinlich obwohl
Sie wussten, was am Ende kommen würde, hat die Regierung den Menschen die Wahrheit vorenthalten und
damit den Großteil der EU zunächst einmal gegen sich
aufgebracht. Und was war das Ergebnis? Am Ende
wurde hier im Hause das ganze Programm fast ohne Diskussionsmöglichkeiten in den Ausschüssen durchgepeitscht. Das war alles nicht notwendig und hat das Vertrauen nicht gestärkt.

Damit wären wir zum überwiegenden Teil vielleicht
noch klargekommen, weil die Griechenland-Hilfe eine
Nothilfe war. Das Finanzministerium hatte hier von diesem Pult aus ja auch gesagt: Seien Sie sicher, das ist das
Letzte, was in diesem Hause dazu debattiert und beschlossen werden muss.
Dann kam das Mai-Wochenende; Sie erinnern sich
alle. Nachdem zugesichert worden war: „Da kommt
nichts mehr“, sind Sie - offensichtlich ohne Vorbereitung durch die europäischen Kollegen, auch ohne Vorbereitung durch Paris - nach Brüssel gefahren und kamen
dann - Wunder und Überraschung! - mit einem EuroRettungsschirm in Höhe von 440 Milliarden Euro im
Gepäck wieder zurück. Auch da wurde das Parlament
wieder vor vollendete Tatsachen gestellt. Zweimal sozusagen dasselbe Schauspiel: Erst dicke Backen aufgeblasen, bis sie fast platzen, aber nach der Rückkehr aus
Brüssel fällt die ganze deutsche Position wie ein Soufflé
in sich zusammen. Erst Rücksicht nehmen auf die Innenpolitik, auf umstrittene Positionen in der eigenen Koalition, und dann folgt das Einknicken vor der europäischen Realität.

Wer immer wieder nach diesem Muster handelt - und
das droht doch jetzt auch hier -, der schädigt am Ende
nicht nur die europapolitische Position Deutschlands und
seine eigene Position gegenüber der deutschen Bevölkerung, der schädigt auch das Ansehen der Deutschen und
der deutschen Regierung in Brüssel. Und das will ich
nicht, meine Damen und Herren.

Ich bin an dem Punkt auch deshalb sehr energisch, weil
ich befürchte, dass es jetzt nach demselben Muster wie
bei der Griechenland-Hilfe und beim europäischen Rettungsschirm abläuft und auf ein ähnliches Ergebnis hinausläuft. Das könnte durchaus in einem europapolitischen Debakel für diese Regierung enden.

Wir haben doch jetzt schon die Hälfte Europas gegen
uns aufgebracht. Der Europäische Ratspräsident Van
Rompuy arbeitet - Sie haben das eben selbst gesagt seit vielen Wochen an konkreten Vorschlägen für eine
Reform des Stabilitätspaktes; ebenfalls die Kommission.
In Deauville ist nun der Eindruck entstanden, Sie und
Präsident Sarkozy wischen erst einmal beides vom Tisch
nach dem Motto: Die können das nicht, die haben nicht
die Kapazitäten. Viele EU-Staaten, bei denen Sie falsche
Hoffnungen geweckt hatten, laufen jetzt Sturm gegen
den Kuhhandel, der in Deauville stattgefunden hat, und
zwar gerade die kleineren Mitgliedstaaten und damit diejenigen Staaten, Herr Westerwelle, um die Sie sich doch
besonders kümmern wollten.

Ich bin davon überzeugt und befürchte - ganz anders,
als Sie eben vorgetragen haben -, dass Deauville nicht
die Tür zu einer möglichen Verständigung aufgemacht
hat, sondern dass das Gegenteil eintreten wird und dieser
Deal von Deauville die Lage in Europa und Einigungsmöglichkeiten für die Zukunft noch wesentlich schwieriger gemacht hat. Das wird sich beweisen.

Es ist nämlich wieder dasselbe Muster. Sie treten mit
großen Ankündigungen an, aber dann kommt die europäische Realität.

Wo wir jetzt über den Stabilitätspakt und mögliche
automatische Sanktionen reden, will ich nur zitieren,



was Herr Schäuble am Wochenende gesagt hat - so war
es ja in der Presse zu lesen -: Nie habe es eine realistische Chance auf automatische Sanktionen gegeben. Wenn das so ist, Herr Schäuble, wenn Sie in dem Text,
den ich gelesen habe, einigermaßen richtig zitiert worden sind, dann stellen sich weitere Fragen. Wenn Sie davon überzeugt waren, dass automatische Sanktionen
nicht kommen werden: Wie ist es dann um die anderen
Dinge bestellt, um die wir im Augenblick streiten? Wie
ist es um die Vertragsänderungen bestellt, für die Sie um
Zustimmung des Hauses nachsuchen? Und erst recht
stellt sich die Frage: Warum sagt Herr Schäuble, wenn er
der Meinung ist, dass für automatische Sanktionen keine
Chance bestünde, das nicht vorher? Warum fragt man
sich nicht vorher, ob für den Entzug des Stimmrechts
eine Chance besteht und ob es überhaupt sinnvoll ist, das
Verhandlungspaket wieder aufzuschnüren? Zumindest
Transparenz müsste darüber hergestellt werden, ob Sie
selbst der Meinung sind, dass der Vorschlag, mit dem Sie
dort ins Rennen gehen, am Ende verhandlungsfähig ist
und eine Chance auf Erfolg hat.

Wenn man genau hinschaut - darum ging es offensichtlich auch ein bisschen in den Diskussionen in Ihrer
Fraktion -, dann stellt man fest: In Deauville ist
Deutschland in Wahrheit eher mit leeren Händen vom
Tisch aufgestanden. Frau Merkel, wenn ich die französische Position richtig deute, dann hatte  Herr Kollege Solms, auch von mir einen ganz herzlichen Glückwunsch. Wenn ich Sie anschaue, dann muss
ich schließen, dass dieser Bundestag der reinste Jungbrunnen sein muss. Freuen wir uns alle darüber.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Hoffnung macht sich breit in Deutschland,

Hoffnung, dass die Krise überstanden ist, dass der Aufschwung länger anhält als nur ein paar Monate. Wir alle
wünschen uns parteiübergreifend und fraktionsübergreifend, dass diese Hoffnung in Erfüllung geht. Auch auf
der Regierungsbank macht sich Hoffnung breit, aber
eine andere Hoffnung, die Hoffnung nämlich, dass die
Erinnerung verblasst und dass die Menschen vergessen,
was diese Koalition seit der Bundestagswahl tagtäglich
angerichtet hat und weiter anrichtet.

Aber ich sage Ihnen voraus: Diese Hoffnung wird vergebens sein, sie wird sich als Kinderglaube erweisen. Die
Menschen - das wissen Sie doch am besten -, die Sie
vor einem Jahr gewählt haben, haben vielleicht von politischer Führung oder von der Einlösung von Wahlversprechen geträumt. Was haben sie bekommen? Einen
Albtraum, Regierungschaos ohne Ende.

So viel Durcheinander, so viel Orientierungslosigkeit, so
viel Unernst war noch nie.

- Ja, und dagegen haben wir etwas getan, lieber Herr
Kollege Kauder. Der Schreck darüber, wie sich das im Augenblick darstellt, sitzt tief bei vielen Menschen. Der Schreck hält an.
Gerade in der Krise 2008 und 2009 haben die Menschen
doch erfahren, dass man sich in einer solchen Situation
auf eine Regierung mit Ernsthaftigkeit, mit Kompetenz
und mit Verantwortung verlassen kann. Das ist gerade
einmal anderthalb Jahre her. Da ist wieder Vertrauen
entstanden, das vorher verloren gegangen war. Das Dramatische ist doch, dass diese Koalition innerhalb eines
Jahres dieses frisch gewachsene Vertrauen restlos verschleudert hat.

Die Menschen haben gesehen, dass es darauf ankommt,
wer in einer Regierung ist, nicht darauf, dass es eine
gibt. Sie haben in den letzten Monaten erfahren, dass es
auch anders sein kann, dass es Regierungen gibt, die um

den eigenen Bauchnabel kreisen, statt sich um die wirklichen Aufgaben zu kümmern, und die schamlos - das
taten Sie zu Beginn Ihrer Regierungszeit - die eigene
Klientel bedienen, statt sich um das Gemeinwohl zu
kümmern. Das hat sich tief bei den Menschen eingebrannt.

Sie alle reden ganz gerne von den bürgerlichen Tugenden. Das haben wir in diesem ersten Jahr gemerkt.
Alle, die dort sitzen, hätten viele Gelegenheiten gehabt,
jeden Tag des ersten Jahres dieser Regierungszeit diese
Tugenden zu leben: Mut, Verlässlichkeit, Gewissenhaftigkeit, Pflichtbewusstsein, Fairness und Loyalität untereinander - ich könnte die Aufzählung fortsetzen. Aber
will jemand in diesem Saale wirklich ernsthaft behaupten, das seien die Markenzeichen dieser Regierung?

Die Menschen lachen doch inzwischen, wenn sie das hören. Wenn Sie von bürgerlichen Tugenden reden, ist das
eine Karikatur. Das können Sie nicht ernst meinen.

Sie, Frau Merkel, überschätzen Ihre Lage. Vergangene Woche haben Sie gesagt: Der Stil war vielleicht
verbesserungsfähig, aber die Ergebnisse stimmen.

Sie haben auch noch die Frechheit besessen, diese Plattitüde in einem Brief millionenfach in allen Zeitungen abzudrucken.

Dann haben Sie in diesem Brief geschrieben: „Jetzt
geht der Blick nach vorne.“ „Sapperlot!“, habe ich gedacht, „So will sie sich also aus der Affäre stehlen.“ Ich
finde, das ist auf der einen Seite dreist, auf der anderen
Seite ignorant. Ich spüre doch: Die Menschen wollen im
Augenblick keine neuen Versprechungen hören, nicht
eine, nicht zwei, nicht drei, nicht vier. Was sie vielmehr
erwarten, das ist eine Erklärung für das Trauerspiel, das
wir in diesem ersten Jahr erlebt haben. Sie wollen wissen, wann diese Koalition endlich in der Regierung ankommt und warum man Ihnen glauben soll, dass es besser wird.

Aber es wird doch nicht besser; das haben wir doch
letzte Woche gesehen. Vor dem Koalitionsausschuss haben Sie selbst Ankündigungen gemacht. Sie haben die
Öffentlichkeit informiert, was dort angeblich alles auf
der Tagesordnung steht. Aber als Sie zusammengesessen
haben, als es ernst wurde, gab es dann wieder einen
Komplettausfall. Das, was ich schon gesagt habe, gilt:
Aus dem Herbst der Entscheidungen, den Sie angekündigt haben, ist wieder einmal eine Woche der Vertagung
geworden. Diese Art von Regierungsverweigerung,
diese Art von Führungsverweigerung können wir diesem
Land nicht noch drei Jahre zumuten.
Wer sich den Brief einmal ein bisschen genauer angeschaut hat, den Sie da haben abdrucken lassen, der ahnt
ungefähr, warum das alles so weitergeht. Das beginnt
schon mit dem Zeitpunkt, zu dem dieser Brief abgedruckt worden ist. Ich weiß nicht, ob es das jemals gab.
Ich finde es unglaublich, dass hier Steuergeld benutzt
wird, um einen Parteitag der CDU zu finanzieren und zu
promoten.

Das ist leider nicht der einzige Widerspruch, auf den
ich hier in diesem Hause hinzuweisen habe. Wir reden
über den Haushalt. Der vorgelegte Haushalt sieht eine
Neuverschuldung von 48 Milliarden Euro vor. Gleichzeitig versprechen Sie in diesem Brief, Sie wollten in
diesen Tagen solide Finanzen sichern. Ich fordere Sie,
meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, auf, erst einmal die Millionenausgaben für diese
teuren Anzeigenkampagnen zu sparen, mit denen Sie
Ihre eigenen parteipolitischen Ziele promoten. Dafür ist
das Geld nicht vorgesehen.

Außerdem steht in diesem Brief: „Wir sparen an vielen Stellen, aber nicht an der Zukunft.“ Hier im Bundestag, Frau Merkel, haben Sie in jeder Plenarsitzung die
Chance, Politik zu erklären, und das ganz kostenlos. Da
oben sitzen Journalisten, die schreiben das sogar auf,
auch kostenlos. Ihr Risiko ist nur: Sie werden nachprüfen, ob das stimmt, was Sie hier sagen.

Sie werden morgen schreiben: Das, was Sie hier als
Haushalt vorlegen, bedeutet die zweithöchste Nettoneuverschuldung in der Geschichte der Republik; trotz Wirtschaftsboom mehr Schulden als unter Theo Waigel am
Ende der Regierung Kohl, und damals war immerhin
noch die deutsche Einheit zu finanzieren.

Wir müssen unseren Blick aber nicht nur auf diesen
Haushalt, sondern auch auf die mittelfristige Finanzplanung richten. Milliardenschwere Löcher sind jetzt
schon abzusehen. Wann drohen wohl die größten Löcher? Genau im Jahr nach der nächsten Bundestagswahl
2014. Dann sind Luftbuchungen in der Größenordnung
von 11 Milliarden Euro vorgesehen: globale Minderausgaben, nicht ausreichende Mittel für die Bundeswehrreform, und so geht das weiter. Steuereinnahmen aus dem
Wachstum fallen Ihnen allen hier von den Regierungsfraktionen in den Schoß. Sie nehmen Luftbuchungen
vor. Das entspricht weder bürgerlicher Tugend, noch ist
es ehrlich.

Das Ganze ist auch kein Geheimnis. Ich sage das, um
gleich zu der Erklärung zu kommen, warum dieser
Haushalt so aussieht: Ich weiß natürlich, Frau Merkel,
dass viele in den Regierungsfraktionen, besonders von
Ihrem Koalitionspartner FDP, sich schon wieder an
Steuersenkungen orientieren. Wenn ich die Zeitungen
richtig lese, dann tun Sie selbst im Augenblick so, als
seien Sie dagegen. Aber ich wette, heimlich werden Sie
für das Wahljahr schon eine Steuersenkung vorbereiten.
Herr Schäuble legt - man erkennt es, wenn man genau
hinschaut - dafür ja schon Reserven an. Das geht nach
dem Motto: die Schuldenbremse ein bisschen aushöhlen,
42 Milliarden Euro mehr Spielraum für Schulden schaffen, um dann pünktlich im Wahljahr Steuersenkungen zu
machen.

Nur, das ist erkannt. Die Bundesbank, der Bundesrechnungshof, der Sachverständigenrat - sie alle mahnen. Hören Sie auf, an dieser Stelle zu tricksen. Wenn
Spielraum vorhanden ist, dann haben Sie die Neuverschuldung zu reduzieren. So ist das vorgesehen, so haben wir es gemeinsam in die Verfassung geschrieben.

Aber Fakt ist: Sie halten sich nicht daran, meine Damen
und Herren von der Regierung.

Das ist einer der Gründe, weshalb die Menschen Ihnen - das
spüren Sie doch - nicht glauben. Sie glauben Ihnen nicht
nach drei kompletten Kurswechseln innerhalb von sieben Jahren. Frau Merkel, vor sieben Jahren waren Sie
marktradikale Vorkämpferin beim Leipziger Programm.
Zu Zeiten der Großen Koalition wären Sie am liebsten
sozialdemokratischer gewesen als die Sozialdemokraten.
Ein Jahr später kommen Sie jetzt als neue Konservative
daher. Deshalb frage ja nicht nur ich mich, sondern fragen sich viele in der Öffentlichkeit: Was ist der Kompass? Wofür steht diese Regierung? Was ist das Ziel? Wo
wollen Sie hin? Was ist Ihre Vorstellung von Gesellschaft? Mal hü, mal hott und jeden Tag neuer Streit: mal
Brüderle gegen Röttgen, mal Westerwelle gegen
Guttenberg und immer Seehofer gegen alle. Dieser
kleinkarierte, eitle Profilierungsstreit statt ernsthafter
Politik verleidet den Menschen Politik, und das bringt
sie weg von der Politik. Das schadet allen, meine Damen
und Herren.

Reden und Handeln, das liegt halt bei dieser Regierung ein deutliches Stück auseinander, und diesen Widerspruch empfinden die Menschen doch. Herr Brüderle
klopft sich öffentlich auf die Schultern und sagt: Das,
was wir da haben - wir werden das heute ja noch ein
paarmal hören -, ist Aufschwung XXL.

- Dann können Sie gleich nochmal klatschen,

weil ich Ihnen sage: Derjenige, der so redet, hat gegen
alles gestimmt, was diesen Aufschwung begründet hat.
Er hat gegen das Konjunkturprogramm, gegen das Investitionsprogramm für Gemeinden, gegen die Brücke
für die Automobilindustrie und gegen das Kurzarbeitergeld gestimmt. Das alles hat funktioniert, aber es wäre
doch mit der FDP nicht gekommen. Das ist doch die
Wahrheit.

Dann kommt noch eines hinzu. Wir werden im Laufe
des heutigen Tages noch häufiger über Europa reden.
Auch da ein interessanter Blick auf Ihren Koalitionspartner, Frau Merkel, und, weil wir über Irland reden, auch
ein Blick auf Irland: Es war doch Ihr Koalitionspartner,
der hier in diesem Hause Irland immer zum Modellpartner in der Europäischen Union erklärt hat. Er hat erklärt,
daran müssten wir uns alle orientieren. Das war doch für
Sie von der FDP das leuchtende Beispiel für ungehinderten Wirtschaftsliberalismus. Dort gab es einen Regierungschef - nicht mehr lange - aus Ihrer eigenen Parteienfamilie. Ich bin froh, dass wir uns daran nicht
orientiert haben.

Ich bin froh, dass die FDP damals nicht in der Regierung
saß, sonst säßen wir heute in demselben Schlamassel wie
Irland.

Wir reden ja nicht nur über die Fraktionen hier im
Deutschen Bundestag, sondern auch über die Menschen,
für die Politik gemacht wird. Wenn diese Ihren Satz vom
„Aufschwung XXL“ hören, dann fragen sie sich doch:
Was bedeutet das eigentlich für mich? Wann kommt dieser Aufschwung XXL bei mir an? Was wird eigentlich
aus den Versprechen der Regierungsparteien, dass am
Ende mehr Netto vom Brutto übrig sein soll? Die wissen
doch inzwischen, dass das eine grandiose Täuschung
war. Sie wissen doch, dass sie zum 1. Januar nächsten
Jahres mehr Beiträge bezahlen müssen, aber nicht mehr
Netto haben werden.

Ich sage Ihnen mit Blick auf die Gesundheitsreform:
Da hätten wir keine Überhöhung mit bürgerlichen Tugenden gebraucht. Angebliche Gesundheitsreformen mit
Beitragserhöhungen hätten auch andere gekonnt.

Aber das ist ja noch gar nicht der Punkt, wenn es um Gesundheit geht. Der eigentliche Punkt ist ja, in welche
Richtung diese Reformschritte, die wir da gegenwärtig
erkennen, die aber den Namen „Reform“ nicht verdienen, wirklich gehen und welches Ziel damit verfolgt
wird. Das, was da gemacht wird, ist doch entgegen allen
Versprechungen alles andere als fair. Das ist - lassen Sie
es mich vorsichtig sagen - nicht mehr, aber auch nicht
weniger als die Aufkündigung des Solidarprinzips im
Gesundheitswesen. Darüber reden wir, und darüber müssen wir auch heute reden.

Ich erinnere mich noch sehr gut an die ersten Wochen
und Monate dieser Regierung: Es konnte Ihnen, noch bevor Sie wussten, wohin Sie wollten, gar nicht schnell genug gehen, das Beitragslimit für die Arbeitgeberseite
hier im Hause durchzusetzen. Die Folge davon haben
doch alle vor Augen. Sie wissen doch, was Sie tun. Alle
Lasten, alle künftigen Kostensteigerungen, sei es bei den
Arzneimitteln, sei es aufgrund einer besseren medizinischen Versorgung, all die steigenden Kosten lasten Sie
einseitig nur noch den Versicherten auf. Dazu kommen
Zusatzbeiträge. Dazu kommt das neu eingeführte Prinzip, in Vorkasse treten zu können. Wir werden dann,
wenn Sie Ihre angebliche Arbeit erledigt haben, nicht
mehr über dasselbe Gesundheitswesen reden. Was Sie
machen, ist die Aufkündigung des Solidarprinzips; das
schafft Patienten erster, zweiter und neuerdings sogar
dritter Klasse. Sie schwadronieren von Fairness. Ich sage
Ihnen, das ist verantwortungslos, was Sie da auf den
Weg bringen.

Nach dem Parteitag der CDU konnte man sehen, dass
sich viele Kommentatoren mit der Frage beschäftigten:
Warum kettet sich eigentlich die CDU, warum kettet sich
die Parteivorsitzende der CDU auf diesem Parteitag eigentlich an die FDP als Partner? Ich habe die kritische
Frage gar nicht verstanden. Für mich ist das völlig klar:
Für diese Politik - ich habe die Folgen eben beschrieben - gibt es keinen anderen Partner hier im Hause als
die FDP. Deshalb ist das doch alternativlos, wie sich
zeigt.

Ich finde, angesichts dessen, was wir gerade exemplarisch im Bereich der Gesundheitspolitik erleben - die
Folgen davon werden Sie in den nächsten Jahren noch
spüren -, sollten wir etwas nüchterner über bürgerliche
Tugenden reden. Wir sollten auch etwas nüchterner hinschauen, wenn Sie über Gemeinsinn reden, aber in
Wahrheit das Gegenteil tun.

Was nützt es dem Gemeinwohl - ich frage Sie noch
einmal allen Ernstes -, wenn wir nicht vorhandenen Verteilungsspielraum nutzen, nein, ausbeuten, um ein paar
Hotelbesitzern ein paar Millionen Euro zuzuwenden?

Was nützt es dem Gemeinwohl, wenn Sie vier Energieversorgern die Laufzeiten für deren Atomkraftwerke
verlängern?

Wie fördert es den Gemeinsinn, wenn Sie den Mindestlohn flächendeckend verweigern und denjenigen
Menschen, die 4 Euro verdienen, sagen: Das ist zwar bedauerlich, aber holt euch den Rest vom Amt und tretet da
als Bittsteller auf?

Wie stärkt es den Gemeinsinn, wenn Sie den Langzeitarbeitslosen den Rentenversicherungsbeitrag streichen?

Ich kann doch diese Liste mühelos fortsetzen. Schon
nach einem Jahr wird so deutlich: Das ist keine Politik
für mehr Gemeinsinn, sondern in allen Politikfeldern
gibt es politische Vorschläge und am Ende auch Gesetze,
mit denen Sie die Spaltung dieser Gesellschaft vertiefen.
Die Folgen davon können Sie beobachten.

Ich rede nicht von Stuttgart, und ich rede auch nicht
nur von Gorleben. Aber zumindest da kann man beobachten, dass die Menschen inzwischen ganz offenbar
Schwierigkeiten haben, parlamentarische Beschlüsse
und demokratische Verfahren zu akzeptieren.

Bezogen auf die Laufzeitverlängerung sage ich Ihnen:
Sie wird kein einziges Problem der Energieversorgung
der Zukunft lösen. Was Sie auslösen - da bin ich mir
völlig sicher -, ist Planungsunsicherheit in den nächsten
Jahren in der gesamten Energiewirtschaft. Sie verursachen Investitionsruinen bei den kleineren Energieversorgern, insbesondere bei den Stadtwerken. Frau Merkel,
Sie wissen schon jetzt: Sie werden selbst bei den unionsgeführten Ländern, spätestens aber beim Bundesverfassungsgericht mit diesem Gesetzesvorhaben scheitern.
All das ist schon jetzt absehbar.

Das sind aber nur die Konsequenzen im Bereich der
Energiepolitik.

Wenn wir über Demokratie und unser Gemeinwesen
reden, kommt es auch darauf an, welche Folgen dies abseits der Energiepolitik haben wird. Ich sage Ihnen: Sie
von den Regierungsfraktionen begreifen einfach nicht,
dass der Atomkonsens von 2000 die neue Energiepolitik
- Sie alle setzen sich drauf und tun so, als hätten Sie sie
erfunden - überhaupt erst möglich gemacht hat.

Sie reißen alte gesellschaftliche Großkonflikte, die dieses Land in den 80er- und 90er-Jahren fast zerrissen haben, ohne Not wieder auf.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, Sie müssen begreifen: Die Menschen wollen eine
Energieversorgung ohne Atommüll; sie wollen jedoch
nicht den Rückmarsch in die 90er- oder 80er-Jahre. Da
bin ich völlig sicher.

Zum Schluss ein Wort zu Europa. Ich glaube, die
Lage ist ernst, und zwar nicht allein wegen Griechenland
und Irland. Ich schaue mit einiger Sorge auf das große


europäische Einigungswerk. Es liegt im Moment in Apathie. Die europäischen Führungsmächte sind aus meiner
Sicht nicht an Bord. Wo sie an Bord sind - in Klammern:
Deauville -, da haben die anderen nicht den Eindruck,
als ginge es um Europa.

Um da nicht missverstanden zu werden: Es ist völlig
klar, dass eine deutsche Bundeskanzlerin, eine deutsche
Regierung deutsche Interessen hat, die sie in Brüssel
vertreten darf und muss; das war immer so. Der Unterschied ist nur: Wir werden zurzeit offenbar nicht verstanden. Das kann doch nicht nur an den anderen liegen; dafür spricht wenig.

Das hängt offenbar damit zusammen, dass wir es mit den
taktischen Spielchen ein wenig übertrieben haben - ich
habe das schon einmal am Beispiel der Finanzmarktsteuer durchbuchstabiert -: Wir tun so, als würden wir
wollen, aber hintenherum sagen wir, dass es eigentlich
gar nicht unsere Absicht ist. Die anderen Länder merken,
wenn eine Regierung Nutzen daraus zieht, dass der Boulevard gegen die südeuropäischen Partner vom Leder
zieht. Die kleinen Länder werden vor den Kopf gestoßen, wenn man nicht auf Augenhöhe mit ihnen spricht.

Mir macht es Sorgen, wenn ich sehe, wie viel Empörung und Abneigung uns mittlerweile von vielen europäischen Partnern entgegenschlägt.

Frau Merkel, das müssen auch Ihre Sorgen sein. Seien
Sie einen Augenblick ernsthaft. Sie wissen genau, dass
sich da etwas im europäischen Rahmen verändert. Es
muss auch Ihre Sorge sein, wenn uns der Verdacht entgegenschlägt, wir hätten unser Interesse an Europa verloren
oder hätten gar - das wäre vielleicht noch schlimmer aus einem ökonomischen Kalkül heraus ein Interesse an
einer Renationalisierung. Ich behaupte nicht, dass das
stimmt. Ich behaupte, dass wir auf der europäischen
Ebene von vielen unserer Partner nicht verstanden werden. Wenn das so ist, dann liegt auch das in der Verantwortung dieser Regierung.

Meine Erfahrung ist jedenfalls: Man kann in Europa
Mehrheiten erzwingen und dabei gleichzeitig doch
scheitern, wenn man nämlich auf dem Weg zu einer Entscheidung allzu viele Verletzte hinterlässt, wenn man zulässt, dass die heimischen Medien Ressentiments gegen
einige Partner schüren,

vor allen Dingen, wenn man mit den Partnern zu sehr
von oben herab spricht.

Damit Sie es nicht missverstehen: Das sind nicht
meine Worte. Das eher regierungsfreundliche Handelsblatt schreibt:
Merkels Politik … führt zu Unsicherheit und Unfrieden. Angela Merkel ist stark gegen die Schwachen. Der Weg, den sie einschlägt, führt nicht nach
Europa.

Natürlich werden Sie sagen - das verstehe ich ja -: Das
ist das Handelsblatt; das ist starker Tobak. - Nur, ignorieren dürfen wir und erst recht Sie das nicht.

Die Wege aus der europäischen Krise - das ist meine
Überzeugung - führen nicht über vordergründige Schuldzuweisungen und nicht über Paternalismus. Sie können
nur über eine neue europäische Politik führen. Wann,
wenn nicht in Zeiten der Krise, ist der richtige Zeitpunkt,
um daran zu arbeiten, was eine gemeinsame europäische
Wirtschafts- und Finanzpolitik sein könnte?

Wann, wenn nicht jetzt, ist der richtige Zeitpunkt für einen ernsthaften Versuch einer Annäherung der Steuerpolitiken? Dabei geht es nicht um die Stellen nach dem
Komma, natürlich nicht, aber über die Arten der Besteuerung, die Korridore für das Maß der Besteuerung muss
man doch jetzt reden. Ich bin sicher, auch Partner wie
die Iren sehen das heute anders als vor zwei Jahren.

Zu all dem höre ich nichts. Stattdessen höre ich Belehrungen. Das bringt Europa nicht neu zusammen. Ich weiß
selbst: Europa und die europäische Integration sind keine
Selbstläufer, waren es auch in der Vergangenheit nicht. Es
hat sich aber etwas verändert - deshalb müssen wir genauer hinschauen -: Die Fliehkräfte in Europa haben
ganz ohne Zweifel zugenommen. Dass nationalpopulistische Strömungen in Europa stärker geworden sind, auch
das wird in diesem Hause keiner bestreiten. Ich unterstelle, dass es keiner gut findet, dass sie in einigen europäischen Ländern die Regierungspolitik schon mitbestimmen. Ich sage nur: Wenn wir nichts dagegen tun,
werden solche nationalpopulistischen Strömungen nicht
auf Dauer an uns vorbeiziehen. Es ist Ihre Verantwortung,
auch die Verantwortung der Bundesregierung - dabei
können Sie mit unserer Unterstützung rechnen -, gerade
jetzt der europäischen Idee eine neue Kraft zu geben. Ich
weiß, dass das nicht im Trend liegt, aber es drängt, wenn
wir nicht alle Schaden nehmen wollen. Nehmen Sie diese
Verantwortung an!

Frau Merkel, Sie haben sich entschieden, nach mir zu
reden.

Ich ahne, was Sie sagen werden: Der Fraktionsvorsitzende der SPD hat tüchtig geschimpft, aber er hat nicht
gesagt, was die SPD anders machen würde.

Um es ganz klar zu sagen - Sie dürfen jetzt bei jedem
Satz klatschen -: Mit uns gäbe es diese Gesundheitsreform nicht.

Wir haben Ihnen gezeigt, wie man eine Gesundheitsreform machen und dabei das Solidarprinzip erhalten
kann. Wir haben Ihnen gezeigt - das ärgert Sie doch -,
wie man eine Gemeindefinanzreform machen kann,
ohne den Gemeinden das Geld wegzunehmen.

Noch mehr ärgert Sie, dass wir die Blockaden, die Sie in
den 90er-Jahren im Bereich der Energiepolitik geschaffen haben, aufgelöst und eine neue Energiepolitik in diesem Land überhaupt erst möglich gemacht haben.

Was ich Ihnen auch sagen kann: Mit uns, mit der
SPD, gäbe es das Programm „Soziale Stadt“ nicht nur
als Überschrift und Symbolik in diesem Haushalt, sondern es wäre mit Substanz erfüllt, weil es nicht reicht,
Beton zu finanzieren, wenn man es mit der Integration
ernst meint.

Entscheidend aber ist: Bei uns gäbe es die fixe Idee
von Steuersenkungen als Selbstzweck nicht. Politik
heißt Entscheiden, und entscheiden muss man über Prioritäten. Ich prophezeie Ihnen: Bildung und Integration,
das sind die beiden Themen, die darüber entscheiden
werden, ob uns das nächste Jahrzehnt gelingt. Das muss
finanziert werden, aber Sie tun das nicht. Sie erfüllen
Ihre eigenen Versprechungen nicht.

Regieren ist mehr, als eine Koalition zu führen. Der
Haushalt, den Sie hier vorstellen, mag zum vorläufigen
Überleben des schwarz-gelben Bündnisses beitragen;
aber er ist ohne jede eigene Idee von Zukunft. Das steht
für Weiterwursteln in guten Zeiten; aber für schwere
Zeiten taugt das nicht, was Sie hier vorstellen.

Die jetzige Situation - ich freue mich darüber, dass
wir besser durch die Krise gekommen sind als andere schafft riesige Chancen; aber jede dieser Chancen haben
Sie im ersten Jahr Ihrer gemeinsamen Regierung verstolpert. Dieser Haushalt spricht dafür, dass sich das nicht
ändert. Es bleibt dabei: Dieses Land wird weit unter seinen Möglichkeiten regiert. Das liegt in Ihrer Verantwortung, und an den Quittungen wird schon geschrieben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Nüßlein, man muss vor einer solchen Diskussion keine Angst haben. Wir müssen sie auch nicht
damit beginnen, dass wir erst einmal erklären, was wir in
einer Enquete-Kommission alles nicht prüfen, untersuchen und diskutieren werden.

Denn die Erkenntnis, dass wir so etwas brauchen, ist relativ alt. Robert Kennedy hat schon 1968 gesagt: Das
Bruttoinlandsprodukt misst alles, nur nicht das, was das
Leben lebenswert macht.

Wir haben uns dennoch aus guten Gründen in der Vergangenheit daran ausgerichtet - darin unterscheiden wir
uns nicht von Ihnen - und wollen das für die Zukunft ändern. Das ist zunächst einmal eine Riesenaufgabe, die
wir der Enquete-Kommission aufbürden. Mein Respekt
gilt all denjenigen, die das in der nächsten Zeit vor sich
haben.

Ich bin froh darüber, dass wir mit einer Initiative in
diese Debatte gestartet sind, und ich sage ganz offen: Ich
freue mich darüber, dass sich die Regierungsfraktionen
dem Vorhaben angeschlossen haben. Es ist gut und richtig, dass Sie von hier aus sagen: Wir wollen uns darum
kümmern, dass die soziale Marktwirtschaft und ihre Zukunft in dieser Enquete-Kommission untersucht wird.
Denn das Soziale mit der Marktwirtschaft zu verbinden,
ist das, was auch uns in den vergangenen Jahren angetrieben hat.

Aber - das sage ich mit Blick auf die aktuellen Ereignisse, die uns zurzeit abends beim Fernsehen beschäftigen - es hat sich etwas verändert. Es ist messbar Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft verschwunden, und
zwar, wie Sie wissen, ganz rapide und drastisch nach
dem Ausbruch der Krise auf den internationalen Finanzmärkten im letzten Quartal des Jahres 2008. Ich darf die
Vermutung äußern, dass nicht nur das Vertrauen in die
soziale Marktwirtschaft, sondern auch das Vertrauen in
die Leistungsfähigkeit unserer Demokratie und der demokratischen Institutionen geschwunden ist.

Die Fernsehbilder aus Stuttgart in den letzten Wochen
zeigen - der Bundestag wird in dieser Woche noch über
dieses Thema diskutieren -, dass das kein Protest ist, der
irgendwoher von den Rändern kommt, sondern es ist
Bürgerprotest aus der Mitte der Gesellschaft. Deshalb
sage ich Ihnen: Auch Sie müssen ein Interesse daran haben, den Ursachen dieser Unzufriedenheit nachzugehen
und die Warnzeichen, die sich daraus ergeben, ernst zu
nehmen.

Für mich ergibt sich jetzt schon ein Schluss aus all
dem: Wenn wir unsere Verantwortung, die wir auf unterschiedliche Art und Weise tragen - in der Regierung auf
der einen Seite und in der Opposition auf der anderen
Seite -, ernst nehmen, dann müssen wir über die taktischen Spielereien hinaus, die wir uns gelegentlich leisten, die tiefer liegenden Probleme unserer Zeit angehen
und vor allen Dingen Antworten geben, die über die
Wahlperiode hinausreichen.

Mein Eindruck ist jedenfalls, dass vielleicht nicht alle
Menschen nachempfinden und erklären können, was in
dieser Doppelkrise, in der wir uns befinden, passiert
- die ökologische Krise auf der einen Seite und die soziale Krise auf der anderen Seite, also das Nebeneinander von Klimawandel und Finanzkrise -, aber dass sie
ein sicheres Gespür dafür haben, dass etwas in Unordnung gerät und in Staaten und Gesellschaften etwas auseinanderfällt. Wir nennen es Spaltung. Sie nennen es
Auseinanderdriften.

Es gibt die, wie ich finde, berechtigte Sorge, dass unser Wirtschaftsmodell doch zu sehr auf Kosten der Zukunft lebt und deshalb allein nicht tragfähig ist. Meine
Bitte - das ist der Aufruf an uns selbst, wenn Sie so wollen - ist, dass wir in der Fortschritts-Enquete, die wir
heute einsetzen, das aufgreifen, was täglich an Vertrauensverlust und Zukunftsangst sichtbar wird, und nach
neuen Orientierungspunkten suchen. Das bedeutet nicht
mehr, aber eben auch nicht weniger, als dass wir uns auf
die Suche nach einem neuen Navigationssystem begeben
müssen und dass wir in dieses Navigationssystem - das
kann nicht mehr allein nur das BIP beinhalten - neben
den Wachstumszahlen neue Ziele einprogrammieren.
Dazu gehören ebenjene Dinge, die das Leben aus unseDr. Frank-Walter Steinmeier
rer Sicht lebenswert machen: freie Zeit, gesunde Arbeit,
saubere Luft und echte Teilhabe.

Das wirft einige Fragen auf, mit denen sich die Kommission beschäftigen wird: Wie viel Teilhabe am Wohlstand ist möglich? Gibt es in der Gesellschaft einen fairen Lastenausgleich? Wer trägt die Kosten aufgrund
knapper Ressourcen und steigender Energiepreise? Damit verbinden wir die soziale Frage mit der ökologischen
Frage.

Ich habe gesagt: Um Lebensqualität und Wohlstand
zu messen, reicht das Bruttoinlandsprodukt nicht aus im Gegenteil, man könnte noch eins draufsetzen: Das
Bruttoinlandsprodukt suggeriert manchmal sogar dann
wachsenden Wohlstand, wenn sich die Lebensverhältnisse, das Wohlbefinden der Menschen ins Gegenteil
verkehren. Die spekulativen Finanzgeschäfte der Vergangenheit, die uns heute belasten, haben, wenn man das
BIP als Maßstab nimmt, zu Wachstum geführt. Wenn im
Golf von Mexiko eine Ölplattform sinkt und Reparaturkosten in Milliardenhöhe fällig werden, dann steigt das
Bruttoinlandsprodukt. Diese zwei Beispiele zeigen, dass
solche Indikatoren, die es bisher gibt, keinen klaren
Blick für eine bessere Zukunft liefern.

In der Tat brauchen wir einen neuen Fortschrittsindikator, der auch die Qualität von Arbeit, die Einkommensverteilung, Bildung, Gesundheit und Umwelt einbezieht. Wenn wir das tun, dann darf das nicht zur
statistischen Fummelei werden, sondern wir brauchen
einen Indikator, der wertvolles Wachstum, Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit misst und auf diese Weise manchen Blindflug in der Politik zu verhindern hilft. Das
kann, wenn die Enquete-Kommission zu guten Ergebnissen kommt, ein Navigationsinstrument für Politik von
morgen werden.

Ich freue mich darüber, dass wir bei der Einrichtung
der Enquete-Kommission ganz offenbar in der Lage
sind, eine breite politische Mehrheit in diesem Hause zu
finden. Die Arbeit dieser Kommission ist wichtig für uns
alle; denn bei guten Ergebnissen kann daraus auch ein
neuer Konsens in der Demokratie entstehen, der uns verloren gegangen ist. Deshalb haben nicht nur wir ein Interesse daran, dass diese Arbeit gelingt.

Ich glaube, die Mitglieder der Enquete-Kommission
freuen sich auf eine gute Zusammenarbeit. Ich wünsche
im Interesse des ganzen Hauses, dass die Kommission
zu guten Ergebnissen kommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt europäische Fragen - das habe auch ich
erlebt -, bei denen die Antworten nicht auf der Hand liegen, und niemand sollte so tun, als habe er sie komplett
parat. Die Frage ist nur, ob diese Regierung die Botschaften in den letzten Tagen, insbesondere die gestrigen
Botschaften aus Frankfurt, richtig verstanden hat.



Gestern war nicht irgendein Tag im europäischen Alltag. Wenn Sie sich die Agenturmeldungen den Tag über
angeschaut haben, dann wissen Sie, dass es dort hieß:
Die EZB steht an der Kante. - Die FTD hat geschrieben:
„EZB muss Euro-Staaten anpumpen.“ Das Handelsblatt
schrieb: „Hilfe für Schuldensünder wird für EZB zum
Bumerang.“

Unterschätzen Sie das nicht: Das, was wir hier von
der EZB gehört haben, war ein letztes Alarmsignal. Frau
Merkel, es war heute zu spüren: Dieses Alarmsignal
wollen Sie nicht wirklich hören.

Wie hat man das zu interpretieren? Ich interpretiere
das so: Es gab eine ziemliche Scheinruhe in den letzten
Tagen, eine relative Ruhe auf den Anleihemärkten, und
diese Scheinruhe hatte einen hohen Preis. Warum? Weil
die Regierungen in Europa nicht gehandelt haben - auch
die deutsche Regierung nicht -, musste die EZB handeln
- es blieb ihr gar nichts anderes übrig -, und das hat sie
getan. Was hat sie getan? Sie hat massenhaft notleidende
Staatsanleihen aufgekauft. Die Folgen sehen wir jetzt.
Das, was droht, ist ein schwerwiegender Vertrauensverlust der Europäischen Zentralbank. Was wird damit klar?
Nicht nur Handeln hat seinen Preis - das ist das, womit
Sie in den letzten Tagen immer in den Medien präsent
waren -, auch Nichthandeln hat einen Preis. Hü und hott
haben wir in den letzten Tagen gesehen.

Aber das ist eben nicht nur hü und hott in den Medien, sondern das hat Konsequenzen: Glaubwürdigkeitsverlust für die Regierung, Glaubwürdigkeitsverlust auch
für die Europäische Zentralbank, wie wir sehen, die jetzt
mit in den Sog gezogen wird. Das ist nicht zu verantworten.

Wenn die Regierungen in Europa in diesen Tagen
nichts Entscheidendes bewegen oder wenn sie einfach
nur weiter darauf setzen, dass die Europäische Zentralbank das tut, was sie in den letzten Tagen getan hat, dann
wird diese Zentralbank, ob sie will oder nicht - das kann
sie dann gar nicht verhindern -, zur Bad Bank in Europa.
Sie wissen das genau. Herr Trichet hat es Ihnen gesagt,
Herr Weber hat es Ihnen gesagt.

Alle in Europa fordern doch jetzt ein kräftiges Signal, einen mutigen Entwurf, um die zweifelnden Märkte
- nichts anderes ist es doch, was sich da täglich zeigt zu überzeugen.

Deshalb ist mein Schluss aus der Nachrichtenlage des
gestrigen Tages, Frau Merkel, verehrte Mitglieder der
Regierung: Das, was die EZB macht, taugt nicht dauerhaft als Rettungsschirm, nicht für bankrotte Staaten,
nicht für Banken, die unverantwortliche Kreditpolitik
gemacht haben, nicht für einfallslose Politik. Deshalb ist
das Signal für Europa: Die Zeit des Sichdurchmogelns
ist vorbei.

Das Durchwursteln wird in der Lage, in der wir sind,
einfach nicht mehr funktionieren. Ich glaube, Sie, Frau
Merkel, wissen das. Bei Ihrer Rede heute Morgen hatte
ich allerdings den Eindruck, Sie wollen es uns nicht sagen. Wenn man genau hingehört hat bei der Rede, dann
hörte man viel Hoffnung. Da ist viel lautes Pfeifen im
Walde. Aber knapp unter der Oberfläche haben Sie doch
dieselben Befürchtungen, die auch bei den anderen Fraktionen hier im Hause bestehen. Die Hoffnung, von der
diese Regierungserklärung heute Morgen getragen war,
ist doch, dass man mit einer kleinen Vertragsänderung
- so haben Sie es eben vorgetragen -, die niemandem so
richtig wehtut, durchkommt. Dann kommt Weihnachten,
und die Finanzmärkte sind weit weg. Dann ist für viele
Skiurlaub, und im Januar schauen wir einmal. Ich sage
Ihnen: So mag man denken, aber das ist keine Politik.
Das zeugt nicht von Verantwortung in der tiefsten Krise
Europas, die jedenfalls ich erlebt habe und an die ich
mich erinnern kann.

Aber ich ahne: Sie haben dieselben Befürchtungen
wie wir. Das, was sich da an Ratlosigkeit und Angst
breitmacht, kann doch nicht der Gradmesser für richtige
Politik sein. Auch Sie haben doch die Befürchtung, dass
die europäischen Partner irgendwann sagen: „Jetzt reicht
es“, oder dass die EZB in den nächsten Tagen sagt: „Bad
Bank in Europa wollen wir nicht länger sein. Wir halten
das nicht aus“, oder dass die Märkte sagen: „Wir lassen
uns über die nächsten zwei, drei Wochen oder gar zwei,
drei Monate nicht einlullen“, und das Elend dann sofort
im Januar beginnt.

Von dem, was in den letzten Tagen und Wochen offensichtlich die Leitmarken Ihrer Politik waren, nämlich
Hoffnung und Angst, können und dürfen Sie sich nicht
leiten lassen. Sie dürfen sich nicht von der leeren Hoffnung leiten lassen, dass es schon nicht ganz so schlimm
kommen wird, vor allen Dingen aber nicht davon - das
spüren wir auf der linken Seite des Hauses noch viel
stärker -, dass Ihnen am Ende Ihre eigenen Leute von
der Fahne gehen. Das kann nicht Maßstab für Politik
sein. Sich wegducken, das ist ein kläglicher Abgesang
auf die gestaltende europäische Politik, wie wir sie in
den letzten Jahrzehnten geleistet haben.

- Ja, das war Helmut Schmidt. Das habe ich auch gelesen. Aber ich bin mir sicher: Helmut Kohl sieht das auf
Ihrer Seite des Spektrums auch nicht ganz anders.

Leere Hoffnung, Angst oder Befürchtungen, die nicht
mit einer entsprechenden Politik einhergehen: Das


macht den Zickzackkurs aus, von dem ich schon gesprochen habe, und führt letzten Endes dazu, dass diese Regierung vor der europäischen Aufgabe so versagt wie
keine andere vor ihr. Ich glaube, Frau Merkel, Sie spüren, dass Sie sich durch die Entscheidungen und Nichtentscheidungen der letzten Wochen in ein Geflecht von
Ankündigungen, Halbwahrheiten und auch Lebenslügen hineinbegeben haben. Aber Sie wissen im Augenblick nicht, wie Sie da herauskommen sollen.

Im April haben Sie verkündet: kein Geld für Griechenland. Das Ergebnis ist bekannt. Sie haben gesagt:
Griechenland bleibt ein Einzelfall. Dann kam der Rettungsschirm. Sie haben gesagt: Der Schirm ist Ultima
Ratio; er wird wahrscheinlich gar nicht in Anspruch genommen. Dann kam Irland.

Sie haben gesagt: Wir wollen keine Transferunion. Ihr
eigener Berater aber sagt: In gewisser Weise haben wir
das schon. Sie haben gesagt: Wir brauchen automatische
Sanktionen. Zusammen mit Herrn Sarkozy haben Sie sie
in Deauville gekippt. Sie haben gesagt: Defizitsünder
werden mit dem Entzug der Stimmrechte bestraft. Heute
war kein Wort davon zu hören. Sie haben gesagt: keine
Euro-Bonds. Ihre Experten sagen: Mit der European Financial Stability Facility haben wir sie eigentlich schon.

Sie haben die Gläubigerbeteiligung gefordert. In Ihrer
heutigen Regierungserklärung sind Sie merkwürdig vage
geblieben.

Nicht zu vergessen ist auch das Gezerre um die Finanztransaktionsteuer. Hier im Parlament ist Frau
Merkel manchmal ein bisschen dafür; auf europäischer
Ebene ist Herr Schäuble manchmal ein bisschen dagegen. Geschehen ist jedenfalls nichts. Das ist die dramatische Bilanz nach diesem halben Jahr europäischer Politik in der Krise. Ich sage Ihnen: Das sehen die Leute in
Ihren eigenen Reihen nicht wesentlich anders als wir.
Das muss Ihnen Sorgen machen, Frau Merkel.

Aber wir stehen in der Tat in diesen Tagen in Europa
vor einer historischen Aufgabe. Es geht um die Zukunft
der gemeinsamen Währung. Mehr noch: Es geht um die
Zukunft des gemeinsamen europäischen Projekts. Es
wird vom Handeln der europäischen Regierungen abhängen, ob wir wieder ins 19. und 20. Jahrhundert, in nationalstaatliches Denken zurückfallen oder - darauf
kommt es an - ob wir jetzt den Mut zu dem nächsten
großen europäischen Sprung aufbringen, das Europa der
Nationalstaaten schrittweise zu überwinden und diese
Europäische Union zu einer politischen Union fortzuentwickeln. Diese Frage steht auf der Tagesordnung. Vor
dieser Frage dürfen wir uns nicht verstecken.

Das ist meine feste Überzeugung.
Die Unruhe an den Finanzmärkten hat nicht nur mit
der Finanzsituation Griechenlands, Irlands oder Portugals
zu tun. Die Fragen, die die Finanzmärkte stellen, sind fundamentaler Natur. Es sind Fragen, die auch die Menschen
stellen. Darin drücken sich Zweifel an der Funktionsfähigkeit der europäischen Institutionen aus. Es gibt Zweifel an der Reichweite europäischer Solidarität und an der
europapolitischen Zuverlässigkeit der Deutschen. Darüber reden wir in diesen Tagen. Diese Zweifel beseitigen
wir nicht im täglichen Klein-Klein. Da muss ein großer
Sprung her.

Deshalb - da bin ich mir sicher - werden wir diese
Zweifel, die ich eben beschrieben habe, nur beseitigen,
wenn wir auf die sich stellenden Fragen klar und unmissverständlich antworten.

Keine Einzelmaßnahme - nicht die Aufstockung des
Rettungsschirms, kein Euro-Bond, nicht ein weiteres
EZB-Aufkaufprogramm - wird in der Lage sein, die
Zweifel zu überwinden, von denen ich spreche. Wir
brauchen aus meiner Sicht einen wirklich umfassenden
Ansatz, der aus drei Elementen besteht:

Erstens. Wir brauchen die Gläubigerbeteiligung durch
einen intelligenten Haircut. Die Krisenstaaten Griechenland, Irland und Portugal werden auf absehbare Zeit - das
wissen Sie in der Regierung auch - nicht in der Lage sein,
auf einen nachhaltigen Wachstumspfad zurückzukommen. Wenn die Anpassungslast am Ende nicht allein bei
den europäischen Steuerzahlern ankommen soll - darum
geht es mir -, dann muss der Weg der Gläubigerbeteiligung durch einen intelligenten Haircut beschritten werden, bevor die EZB die schlechten Anleihen wieder ins
Portfolio aufnimmt.

Zweitens - das wird unumgänglich sein, wenn wir im
Januar 2011 nicht wieder über dieselben Themen mit der
derselben Tagesordnung miteinander reden wollen -:
Damit die Krise nicht noch auf andere stabile Volkswirtschaften in Europa übergreift, brauchen wir ein klares
Signal europäischer Solidarität. Ich sage Ihnen voraus,
dass dieses Zeichen der europäischen Solidarität - auch
wenn wir das heute verdrängen; wir werden dazu gleich
noch mehrere Redner von Ihnen hören - höchstwahrscheinlich eine Unterfütterung durch einen erweiterten
europäischen Rettungsschirm braucht.

Drittens. Wir müssen endlich den Geburtsfehler der
Wirtschafts- und Währungsunion beseitigen und zu einer
politischen Union kommen. Eben wurde dazwischengerufen: Euro-Bonds. Ich finde, wir sollten uns zu schade
sein, die Fragen, die uns im Augenblick gestellt werden,
immer nur mit Ja oder Nein zu beantworten. Wenn wir
zu der politischen Union kommen wollen - und zwar mit
europäischer Solidarität, wie ich sie verstehe -, dann
müssen die Antworten anspruchsvoller ausfallen. Jeder
von uns, auch auf dieser Seite des Bundestages, weiß,
dass die Antwort nicht allein „Euro-Bonds“ lautet.



Den Weg zur politischen Union werden wir nur gehen
können, wenn wir uns in Europa auf klare Regeln und
solide Haushaltspolitik sowie auf Mindeststandards für
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik verständigen. Das gilt
aber auch da, wo die Verständigungen am stärksten blockiert waren, etwa im Steuerrecht. Es kann doch nicht
sein, dass Länder wie Irland oder durch neue Entscheidungen jetzt auch Ungarn ihre Standards zulasten anderer Mitgliedsländer nach unten verändern.

Da brauchen wir eine engere wirtschaftspolitische Abstimmung und Homogenisierung.

Dann sage ich Ihnen: Ja, in diesem Zusammenhang
macht auch das Nachdenken über limitierte Euro-Bonds
einen Sinn. In diesem Zusammenhang sind sie tatsächlich verantwortbar. Wir sollten uns endlich aus einer
kleinlichen Instrumentendebatte befreien, die uns mit
den immer gleichen Fragen und den immer gleichen
Antworten aufgedrängt wird.

Wir müssen vielmehr die Größe der Frage erkennen, die
wir hier zu beantworten haben.

Frau Merkel, auch wenn Sie in der Regierungserklärung etwas anderes gesagt haben, sage ich Ihnen voraus:
Das meiste von dem, was ich eben als Aufgabe beschrieben habe, wird kommen, und zwar nicht nur, weil es vernünftig ist, sondern weil wir die Risiken, mit denen wir
im Augenblick zu kämpfen haben, für die Zukunft vermeiden wollen.

Ob wir den im Augenblick in Europa bestehenden
Grundzweifel an Deutschlands europapolitischer Glaubwürdigkeit beseitigen können, hängt von der entscheidenden Frage ab, wie wir uns in dem Diskussionsprozess
der nächsten Wochen darstellen, ob das alles gegen den
Widerstand eines unentschiedenen, zögernden und zweifelnden Deutschlands kommt oder ob wir die Kraft für
wirkliche Gestaltung in Europa zurückgewinnen. Ehrlichkeit, Mut und Klarheit, das ist aus meiner Sicht gefragt, nicht leere Hoffnung und Angst. Unsere Partner
erwarten von uns - darauf weise ich ausdrücklich hin ein klares Bekenntnis zum europäischen Projekt. Sie erwarten, dass wir uns eben nicht wegducken, sondern
dass wir Verantwortung übernehmen. Wenn ich sage
„Verantwortung übernehmen“, dann meine ich die europäische Verantwortung. Damit wir uns nicht missverstehen: Wenn wir europäische Verantwortung übernehmen,
dann liegt das im deutschen Interesse.

Herzlichen Dank.

)

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Brüderle, es ist schön, dass Sie gute Laune haben. Aber
Sie müssen verstehen: Diese zur Schau getragene Selbstzufriedenheit versteht nicht jeder hier im Saal. Ich weiß
auch nicht, ob Ihnen eines aufgefallen ist, wenn Sie Zahlenreihen beobachten, die normalerweise nicht zusammenpassen: die Wachstumsrate in Deutschland und die
Umfragewerte der FDP. Die beiden Kurven treffen sich
im Augenblick irgendwo zwischen 3 und 4 Prozent. Da
gibt es einen Zusammenhang.

Ich kann Ihnen versichern: Wenn wir uns von dieser
Krise besser erholt haben als andere, Herr Brüderle,
dann freut das die Opposition nicht weniger als die Regierung, aber wir - und ich in aller Deutlichkeit - sagen:
Das ist nicht Ihr Verdienst. Darüber hilft auch Ihr Frohsinn nicht hinweg.

Die Wahrheit ist doch - das diskutieren auch Sie intern -:
Die gute Wirtschaftslage auf der einen Seite und eine regierende FDP bundesweit unter 5 Prozent auf der anderen Seite zeigen, dass die Menschen in Deutschland begriffen haben, dass Sie, Herr Brüderle, sie im September
2009 veräppelt haben.

Sie haben unhaltbare Wahlversprechen gegeben -, die
jedenfalls nicht für die 3,6 Prozent Wachstum gesorgt
haben, die wir jetzt erfreulicherweise verzeichnen. Sie
haben für wachsende Enttäuschung Ihrer Wähler gesorgt, für sonst aber nichts.

Wenn es uns in Deutschland vergleichsweise gut geht,
worüber ich mich freue, dann hat das mit vielem zu tun.

- Seien Sie vorsichtig. Viele Schultern tragen diesen Erfolg. Das hat auch mit mutiger Reformpolitik in der
Mitte des letzten Jahrzehnts zu tun, die uns - das sage
ich Ihnen ganz offen - belastet hat und über die wir gestritten haben. Aber das war eine mutige Reformpolitik,
die wir von dieser Regierung erst einmal sehen wollen.
Allerdings kommt von Ihnen nichts.

Das war eine mutige Reformpolitik, für die man sich
entscheiden muss - da reicht es nicht aus, hier nur Parolen vom Pult zu verkünden -, und es war dann auch kluges Krisenmanagement in der Phase der Großen Koalition: eine Politik, Herr Brüderle, gegen die Sie und Ihre
Leute von diesem Pult aus elf Jahre lang aus der Opposition gestritten haben, die Sie verdammt haben. Das ist
Ihr Beitrag gewesen, allerdings kein Beitrag zum Wachstum.

Jetzt sind wir Gott sei Dank ein bisschen aus der
Krise heraus, es geht uns ein bisschen besser.

Was kommt nach 15 Monaten Schwarz-Gelb? Die alte
Leier: Steuern runter, Steuern runter! Sie haben es hier
von diesem Pult eben auch noch einmal verkündet. Nur,
Herr Brüderle, ich sage Ihnen eines: Wir sind hier nicht
im Wahlkampf.

- Dies beweist nur meinen alten Satz: Sie sind nicht
wirklich in der Verantwortung als Regierungsfraktion
angekommen. Das ist Ihr Problem.

Wir sind hier nicht im Bundestagswahlkampf; 2013 ist
noch lange hin, falls Sie denn bis dahin durchhalten, woran ich Tag für Tag ein bisschen mehr zweifle.

Aber weil wir nicht im Wahlkampf sind, taugen jetzt
für eine Regierung eben keine Parolen. Vielmehr haben
Sie Verantwortung dafür, dass die gute Basis bleibt, von
der Sie eben gesprochen haben, für die Sie nicht gearbeitet haben, sondern die Ihnen in den Schoß gefallen ist.
Aber dafür sorgen Sie nicht. Was Sie hier vorgestellt haben, ist keine Wirtschaftspolitik. Kaum kommt Geld in
die Kassen zurück - wir haben das bei dieser Regierung
gerade in dieser Woche erlebt -, soll es möglichst
schnell wieder raus, und das, was dringend notwendig
ist, wird nicht gemacht. Herr Brüderle, verzeihen Sie es
mir, aber manchmal sind Sie mir in diesen Tagen wie ein
Lottokönig vorgekommen, der sich über den neuen
Reichtum freut und ihn verjuxt, als gäbe es in diesem
Lande kein morgen.

- Darüber können wir gerne diskutieren, und das wird in
diesem Haus garantiert noch einmal geschehen. Wenn
wir uns noch einmal anschauen, wie der Nachtragshaushalt in Nordrhein-Westfalen zustande gekommen ist und
warum er notwendig war, dann wird deutlich, dass diesen Scherbenhaufen Ihre Partei in Nordrhein-Westfalen
und niemand anderes zu verantworten hat.

Meine Damen und Herren, wenn es uns in diesem
Land erfreulicherweise besser geht als vielen in der europäischen Nachbarschaft, dann haben viele dazu beigetragen - das ist wahr; Herr Brüderle, Sie haben das auch
gesagt -, und es war weiß Gott nicht nur die Politik. Die
Frage ist nur immer wieder: Was ist eigentlich der Anteil
dieser Regierung in den 15 Monaten ihrer Amtszeit seit
Oktober 2009 außer der täglichen Portion Regierungschaos, an dem doch Ihre Partei, Herr Brüderle, seit Tagen, seit Wochen, seit Monaten kräftig mitgewirkt hat?
Hier aber tun Sie so, als hätten Sie in sieben Tagen Himmel und Erde und das Paradies gleich noch mit erschaffen. Das macht Sie doch so unglaubwürdig, und das können die Leute nicht mehr ertragen.

Dabei wissen wir im Grunde genommen alle, dass wir
in dieser Situation wirklich keinen Anlass haben, uns zurückzulehnen. Es stecken unheimliche Chancen darin,
wenn es uns besser als der europäischen Nachbarschaft
geht. Aber wir sind drauf und dran, diese Chancen zu
vergeigen, wenn wir jetzt nicht ein paar Weichenstellungen vornehmen.

Schauen wir uns ein bisschen um in der Welt. Sie von
der Regierung hatten Besuch vom chinesischen Vizeministerpräsidenten. China bildet die dynamischste Wachstumsregion der Welt, ist mittlerweile nicht nur Exportweltmeister - das ist sozusagen Binse -, sondern, wie
man weiß, auch größter Gläubiger der USA. Seit kurzem
wissen wir aber auch, dass dieses Land ein größeres Kreditvolumen ausreicht als die Weltbank. Brasilien und Indien sind auf dem Sprung; ganze Erdteile machen sich auf
in Richtung Wohlstand. Die technologischen Revolutionen bei Energie, Effizienz, bei Informations- und Biotechnologien gewinnen wahnsinnig an Tempo. Ein Industrieland wie dieses, ein Innovationsland wie Deutschland
muss jetzt investieren wie nie zuvor.

Herr Brüderle, als Sie da unten saßen, haben Sie all
das gewusst; Sie haben es uns elf Jahre lang aus der Opposition heraus vorgebetet. Ich habe es noch gut im Ohr.
Seit Sie in der Regierung sind, scheinen Sie all das vergessen zu haben. Lieber Herr Brüderle, das, was ich hier
sehe, ist politische Amnesie, aber es ist keine Politik.

Was müssen wir in einer solchen Situation tun? Wir
müssen Risiken abwenden. Wir sehen täglich, dass die
Ressourcen knapper und teurer werden. Die Finanzmärkte sind nicht wirklich stabilisiert. Ich führe mir Ihre
Rede von eben vor Augen und frage mich: Ist da wirklich Einsicht? Ist da ein neuer Realismus? Hat sich Ihre
Sicht der Dinge seit dem Wahlkampf 2009 wirklich verändert? Ich finde, nein. Sie wollen noch immer zweistellige Milliardensummen mit der Steuersenkungsgießkanne in der Landschaft verteilen. Sie wollen das
Gemeinwesen - es braucht, wie sich zuletzt in der Wirtschaftskrise bewiesen hat, in einer Krise Muskeln - aushungern lassen. Sie stellen sich bei der Kardinalaufgabe
einer Rechtsstaatspartei blind, für Ordnung auf den Finanzmärkten zu sorgen, also nicht nur ordnungspolitische Reden zu halten.

Reden Sie nicht nur über Opel, reden Sie auch über
Hochtief! Sie verweigern Hilfe, wenn kerngesunde deutsche Unternehmen von ausländischen Wettbewerbern
übernommen und - wir und die Arbeitnehmer befürchten
das - anschließend filetiert werden. Sie sagten, da könne
man nicht helfen, sie stünden zur Verhinderung von Wettbewerb nicht zur Verfügung. Nur ging es im Falle von
Hochtief gar nicht darum; Sie waren da im ganz falschen
Film. Es ging doch um die Frage: Wie sichern wir eigentlich fairen Wettbewerb? Wenn man nichts tut, wenn man
die Dinge laufen lässt, dann führt das zur Verzerrung von
Wettbewerb, dann werden die gesunden Strukturen vernichtet, die wir erhalten müssen. Es wäre die Pflicht eines
Wirtschaftsministers gewesen - ein Wirtschaftminister
hat doch nicht viele Gesetzgebungsaufgaben -, hier zu
handeln; aber Sie haben sich da in die Furche gelegt. Das
ist keine Wirtschaftspolitik; das ist die Verweigerung von
Wirtschaftspolitik. Das merken die Menschen, lieber
Herr Brüderle.

Aber nicht nur das. Sie zeigen auch bei einem anderen
Thema die kalte Schulter, das eine eminente wirtschaftspolitische Bedeutung für dieses Land hat - wir reden in
einem anderen Zusammenhang im Vermittlungsausschuss
darüber -: Mindestlöhne.

 Wenn uns das dauerhaft unterscheidet, dann müssen

Sie mit dem Problem fertig werden. Das sage ich Ihnen
nur. Es ging hier nie um eine Lex Hochtief

- das wissen Sie, oder das wissen Ihre Leute -,

sondern es ging einzig und allein um die Frage, Herr van
Essen, ob wir in Deutschland gemeinsam, Regierung
und Opposition, in der Lage sind, unser Wettbewerbsrecht auf ein durchschnittliches europäisches Niveau anzuheben.

Das wollten Sie nicht bei Hochtief. Unser Gesetzesvorschlag bleibt auf dem Tisch, und ich rate Ihnen: Überlegen Sie, ob wir in den nächsten Wochen nicht doch noch
darangehen sollten.

- Das ist wirklich Quatsch, und Sie wissen das. Das sollten Sie nicht wiederholen.

Lassen Sie es. Es ist falsch. Das brauchen wir hier nicht.

Meine Damen und Herren, Wirtschaftspolitik - Sie
haben darüber gesprochen, Herr Brüderle - muss den
Anspruch haben, die Modernisierung in diesem Land
voranzubringen. Sie haben das aber an den falschen Beispielen aufgezäumt, weil doch ganz klar ist: Die einzige
strategische Entscheidung, die diese Koalition getroffen
hat, ist schon jetzt der wirtschaftspolitische Rohrkrepierer Nummer eins. Mit dem energiepolitischen Konzept,
von dem Sie eben gesprochen haben, wollten Sie eine
langfristige Orientierung schaffen. Aber schauen wir uns
doch einmal an, was tatsächlich passiert.

Schauen wir einmal auf die kommunalen Investoren
bei den Stadtwerken. Was haben die gesagt? 7 Milliarden Euro an kommunalen Investitionen sind durch diese
Entscheidung dauerhaft blockiert.

Die großen Betreiber sind nicht alle der Meinung, dass
jetzt wirklich etwas vorangeht. Wenn man mit ihnen einmal außerhalb der politischen Runden redet, wo man sich
etwas offener unterhalten kann, dann sagen die: Ja, ob uns
das wirklich Orientierung gegeben hat, weiß ich auch
nicht. - Der Chef von EnBW jedenfalls hat am Freitag
vergangener Woche noch öffentlich gesagt, wegen der extrem negativen Effekte von außen - und mit „außen“ waren nicht wir gemeint, sondern die Regierung - könne
sein Unternehmen weniger investieren, als es ursprünglich vorhatte.

Bei den Großen herrscht Verunsicherung. Bei den
Stadtwerken gibt es eine Blockade bei den Investitionen.
Die Erzeuger regenerativer Energien wissen im Augenblick nicht, wie es unter dieser Regierung überhaupt
weitergeht. Das ist doch ein toller Zwischenstand, Herr
Brüderle, den Sie uns hier berichtet haben.

Beim CCS-Gesetz weiß ich nicht, wie der Stand innerhalb der Bundesregierung ist. Ich stelle nur fest: Wir
hampeln da von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat herum, ohne dass irgendetwas passiert. Das ist die energiepolitische Realität nach Ihrem wunderbaren Energiekonzept: maximales Durcheinander. Ich prophezeie Ihnen:
Bleibt das so, dann werden die Kraftwerke der Zukunft

im Ausland entstehen. Das liegt nicht an den Grünen,
das liegt nicht an der SPD, das liegt nicht an der Linkspartei, nicht an der Opposition insgesamt hier im Haus,
sondern das liegt an Ihnen, an dieser Regierung, meine
Damen und Herren.

Statt Weichenstellungen vorzunehmen, wie das nötig
wäre, folgt Gipfel auf Gipfel. Als ich mich auf den heutigen Tag vorbereitet habe, habe ich mich an den Gipfel
für Elektromobilität erinnert und meine Mitarbeiter gefragt: Was ist eigentlich seit diesem wunderbaren Elektrogipfel - Autos rund um das Brandenburger Tor - passiert? Nichts ist passiert, nichts geht voran.

Andere Länder investieren wesentlich mehr. Wenn das
so bleibt - das ist doch meine Sorge; deshalb melde ich
mich dazu zu Wort -, dann findet der nächste Aufschwung eben nicht in Deutschland statt.

Herr Brüderle, Ihre Aufgabe als Wirtschaftsminister
dieses Landes ist es nicht, den gegenwärtigen Aufschwung zu feiern, sondern ist es, den nächsten Aufschwung zu organisieren. Das ist Ihre Verantwortung.

Ich habe Ihnen die aktuelle Ausgabe der Wirtschaftswoche nicht mitgebracht, weil ich es immer etwas albern
finde, wenn hier vorne Zeitungsartikel hochgehalten werden. Ich empfehle Ihnen aber, den Artikel mit dem Titel
„Bröckel-Republik Deutschland“ einmal sehr sorgfältig
zu lesen. Dieses Thema geht nämlich, anders als das Titelbild es vermuten lässt, nicht nur Herrn Ramsauer an,
der jetzt der Bahn noch einmal eben 500 Millionen Euro
an Investitionsmitteln wegnimmt. Das betrifft alle, die
auf der Regierungsbank sitzen. Deutschland lebt von
Hightechprodukten. Unser Land braucht eine Spitzeninfrastruktur mit neuen Stromnetzen für die erneuerbaren
Energien, mit intelligenten Stromnetzen, damit wir mehr
Lebensqualität und eine bessere Energieeffizienz bekommen, mit Breitband- und Glasfasernetzen, mit schnellen
Schienenwegen sowie guten Straßen und Brücken, die
nicht für Lkws gesperrt werden müssen, sodass diese
auch noch weite Umwege fahren müssen.

Die Frage ist nur: Wann werden wir solche Netze haben?
Werden wir sie jemals haben, wenn Sie die Prioritären
anders setzen und die zur Verfügung stehenden Finanzmittel zunächst einmal zur Erfüllung Ihrer Wahlversprechen benutzen? So kann die Infrastruktur nicht verbessert werden.

Wenn in dieser für das Industrieland Deutschland entscheidenden Frage etwas zustande kommen soll und Sie
die Opposition bei dem einen oder anderen Gesetzgebungsverfahren vielleicht sogar brauchen, dann kann ich
Ihnen nur raten - das ist meine einzige Bitte -: Hören
Sie auf, diese Republik in eine Dafür- und eine Dagegen-Republik zu teilen. Machen Sie Ihren Job. Legen Sie
ein durchdachtes Konzept für den Ausbau moderner
Netze vor. Ich sage Ihnen: Am Ende werden wir das
brauchen, was wir vorgeschlagen haben. Wir brauchen
in diesem Land so etwas wie einen Infrastrukturkonsens,
und zwar gleich am Anfang und nicht erst, wenn irgendein Großprojekt gegen die Wand gefahren wurde
und Sie Herrn Geißler bitten müssen, die Scherben zusammenzukehren. Das ist kein Konsens, und so entsteht
keine verbesserte Infrastruktur.

Ein letztes Wort zum Thema Europa. Herr Brüderle,
ich sage ganz offen: Dazu hätte ich gerne mehr von Ihnen gehört. Das war erstaunlich wenig. Das klang, als
habe all das, was im Augenblick in Europa passiert,
nichts mit der Zukunft unserer Wirtschaft in den nächsten Monaten oder gar in den nächsten Jahren zu tun, als
exportierten wir nicht 60 Prozent der hier produzierten
Waren ins benachbarte europäische Ausland. Dieser
Umstand sagt einem Wirtschaftsminister doch eigentlich
nur eines: Wenn es dem europäischen Ausland schlechtgeht und wenn es nicht schnellstmöglich wieder auf die
Beine kommt, dann können Sie hier ruhig die Steuern
senken - am Ende können Sie vermutlich sogar auf Steuern verzichten -, aber Sie werden durch diese Politik die
Wirtschaft in diesem Land nicht weiter nach vorne bringen. Deshalb ist das Thema Europa auch Ihr Thema; es
ist nicht allein das Thema des Finanzministers und der
Kanzlerin. An der Frage Europa wird sich entscheiden,
wie die Zukunft unseres Landes, einer starken Exportnation in Europa, aussehen wird.

Ganz im Ernst: Das, was mir am meisten Sorge bereitet, ist, dass wir dazu nicht nur von Ihnen, Herr Brüderle,
sondern auch von den anderen Regierungsbeteiligten
nicht sehr viel hören. Das Versteckspiel setzt sich im
Grunde genommen fort. Sie betreiben es sogar offen
miteinander über die Medien.

Sie haben eben gesagt, was Sie auf keinen Fall in Europa wollen. Ich habe das verstanden. Ich sage noch einmal: Im Dezember habe ich in einer europapolitischen
Debatte von diesem Pult aus vorausgesagt, dass das, was
Sie uns damals im Deutschen Bundestag vorgelegt haben, nicht die Lösung der europäischen Probleme sein
wird. Ich habe auch gesagt, dass Sie das ganz genau wissen. Ich habe Ihnen vorausgesagt, dass Sie im neuen Jahr
- das hat jetzt begonnen - auf die Opposition zugehen
und vorschlagen werden: Wir brauchen eine Erweiterung des Rettungsschirms, und wir werden auch etwas
mit europäischen Anleihen machen müssen. - Von diesen europäischen Anleihen spricht Frau Koch-Mehrin,
die zu Ihrer Partei gehört, schon jetzt. Ich habe Ihnen vorausgesagt, dass Sie mit diesen beiden Themen kommen
werden.

 Ich bin gleich durch.

Jetzt haben Sie noch einmal eine Atempause gewonnen, weil die portugiesischen Anleihen offensichtlich gekauft worden sind. Ich sage Ihnen nur: Das ist kein
Grund, sich zurückzulehnen. Die Situation - Sie wissen
das ganz genau - ist nicht so, dass die Probleme, über
die wir hier sprechen und über die wir in der Sache hart
diskutieren müssen, gelöst sind. Sie, Frau Bundeskanzlerin - sie ist jetzt nicht da - und die anderen Mitglieder
der Bundesregierung, werden an diesem Pult vor dem
Hohen Haus und auch vor Ihren Regierungsfraktionen
begründen müssen, warum das, was aus Ihrer Sicht im
Dezember letzten Jahres falsch und verwerflich war, im
neuen Jahr richtig sein wird.

Das Problem ist nur: Wer verschweigt, was notwendig ist, und erst später Schritt für Schritt mit der Wahrheit herauskommt,

der schafft in diesem Lande, in der deutschen Bevölkerung kein Engagement für Europa, sondern der betreibt
ein gefährliches Spiel mit der europäischen Integration.
Auch das ist ein wirtschaftspolitisches Thema.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vielleicht bin ich nicht der Einzige, der sich bei
den Bildern dieser Tage an 9/11 erinnert fühlt. An diesem Tag gab es Tausende von Opfern, ein Symbolbauwerk des Westens stürzte in sich zusammen. Wir wussten damals von dieser Stunde an: Die Welt wird nicht
dieselbe sein.

Was wir in Japan mit Grauen und Entsetzen den
stündlich neuen Nachrichten - so auch jetzt wieder - und
Bildern entnehmen, zeigt: Das ist im Vergleich zu 9/11
eine Katastrophe in geradezu quälender Zeitlupe - Tage
ohne Gewissheit über die wirklichen Dimensionen dieser schrecklichen Folgen. Doch ahnen wir in diesen Tagen der Ungewissheit: Auch dieses Mal wird die Welt
danach nicht dieselbe sein.

Was wir erleben, ist ganz ohne Zweifel eine Katastrophe apokalyptischen Ausmaßes, eine Katastrophe mit
unfassbarem Leid und Tod, eine Katastrophe, die Gewissheiten aus der Vergangenheit radikal infrage stellt.
Angesichts der sich weiter zuspitzenden Schreckensmeldungen ist es schwer, in den Routinen unseres Alltags
immer die richtige Sprache zu finden. Wenn wir an solchen Tagen des tausendfachen Leids gelegentlich um
Worte ringen, dann muss das vielleicht gar nicht schlecht
sein; denn ganz zuvörderst ist dies die Stunde der Anteilnahme und Solidarität. Ich möchte dem Bundestagspräsidenten ausdrücklich für die Worte danken, die er gestern in unser aller Namen gefunden hat.

Unsere Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer, bei den mittlerweile 100 000 Kindern, die nach ihren
Eltern suchen und die jetzt bei den vielen Helferinnen
und Helfern sind. In diesen Stunden sind unsere Gedanken ganz besonders bei denen, die in Fukushima unter
Einsatz ihres Lebens - ich vermute, in Kenntnis aller Risiken - darum kämpfen, das Allerschlimmste zu verhindern. Möglicherweise gelingt ihnen nicht einmal das.

In dieser Situation des Schreckens muss sich das japanische Volk auf unsere Solidarität und unsere Hilfe verlassen können. Nicht nur die Bundesregierung und die
Hilfsorganisationen, sondern auch die Menschen in
Deutschland - da bin ich mir ganz sicher - werden ihre
Hilfsbereitschaft in den nächsten Tagen unter Beweis
stellen.

Die Menschen in Deutschland werden Solidarität
üben. Aber sie sind zugleich besorgt. Sie zeigen zwar
keine Anzeichen von Panik und Hysterie, aber sie sind
verunsichert und irritiert. Japan ist weit entfernt, aber
uns in vielem doch so ähnlich. Manche sagen: in dem
Hang zur Perfektion; andere sagen: auch in der Arbeitsmoral; Dritte sagen: ganz sicherlich, was die wirtschaftliche Stärke angeht.

Wir sind wie Japan ein rohstoffarmes und ein Hochtechnologieland. Weil das so ist, fragen sich jetzt ganz
viele, ob das, was in Japan passiert, auch bei uns passieren kann. Sie fragen eben nicht die Wirtschaft und speziell die Energiewirtschaft, sondern sie fragen uns, die
Politik, ob wir verantworten können, was wir tun.
So sehr ich verstehe, Frau Merkel, dass Ihnen die Diskussion zur Unzeit kommt: Wir werden diese Fragen
nicht einfach wegdrücken können. Das haben auch Sie
in den letzten Tagen lernen müssen. Das Leid in Japan
zu instrumentalisieren, um hier in Deutschland eine Debatte über die Folgen einer falschen Politik nicht führen
zu müssen, das wird nicht gehen, und das wird Ihnen
auch die Bevölkerung nicht durchgehen lassen.

 Herr Kollege, das nenne ich wirklich Mut! Sie kommen aus der Tradition einer Partei, die in für mich unverständlicher Weise immer wieder gesagt hat: Atomkraftwerke in Volkshand sind vertretbar und verantwortbar. Wer das sagt, der hat uns keine Belehrungen zu erteilen!

Herr Kauder, Sie haben in Ihrer gerade gehaltenen
Rede dafür plädiert, keine Debatte über die Vergangenheit zu führen. Die Debatte, die nicht nur im Deutschen
Bundestag, sondern auch in der deutschen Öffentlichkeit
geführt wird, ist eben keine Debatte über die Vergangenheit, sondern eine Debatte über die verhängnisvoll falsche Politik Ihrer Gegenwart, Herr Kauder. Darum geht
es!

Ich unterstelle Ihnen, dass Sie nicht all das, was Sie
hier gesagt haben, wirklich ernst meinen. Denn Sie haben in den letzten Tagen gemerkt, dass Sie mit Ihren
energiepolitischen Pirouetten, die Sie auf ganz dünnem
Eis vollführen, nicht wirklich glaubwürdig sind.

Niemandem ist es verwehrt, aus Katastrophen zu lernen, ganz im Gegenteil: Wer aus solchen Katastrophen
nichts lernt, der hat in der Politik nichts zu suchen. Aber
dieses Lernen muss ernsthaft und glaubwürdig sein. Wer
heute das Gegenteil von dem verkündet, was er über
Jahre hinweg vertreten hat, der muss verstehen und akzeptieren, dass es Zweifel an seiner Glaubwürdigkeit
gibt,

und der kann auch nicht beklagen, Frau Merkel, dass an
der einen oder anderen Stelle bohrend nachgefragt wird.

Frau Merkel, Ihr Glaubwürdigkeitsproblem, das heute
Morgen noch einmal zutage getreten ist, können nur Sie
selbst aus der Welt schaffen. Sie haben die Atomkraft in
Ihrer gesamten politischen Laufbahn gegen alle Kritik
verteidigt. Sie haben Tschernobyl als Betriebsunfall eines verlotterten Sozialismus abgetan. Sie haben geleugnet und nicht akzeptiert, dass erstmals mit Tschernobyl
die Beherrschbarkeit einer Hochrisikotechnologie infrage gestellt war. Sie haben den Atomkonsens leichtfertig und ohne Not aufgekündigt und die Verlängerung der
Laufzeiten durchgesetzt. Und da können Sie alle miteinander noch so viel darum herumreden: Das werden die
Menschen nicht vergessen. Machen Sie sich darauf
keine Hoffnungen!

Mein Eindruck war schon im letzten Jahr, dass es Ihnen allen an dem nötigen Verständnis nicht nur für die
gesellschaftspolitische, sondern auch für die ökologische
und am Ende sogar wirtschaftspolitische Dimension dieser Frage und des Atomkonsenses immer schon gefehlt
hat.

Ich habe schon damals, lange vor Japan, Herr Kauder,
befürchtet und sogar gesagt, dass selbst die Energiewirtschaft den Tag verfluchen wird, an dem sie diese Regierung zur Laufzeitverlängerung getrieben hat. Ich habe
nicht geahnt und nicht gewusst, dass dieser Tag so
schnell kommen wird. Ich habe ihn mir nicht einmal herbeigewünscht. Aber heute weiß die Energiewirtschaft:
Sie wird schlechter dastehen als nach den Vereinbarungen, die sie mit dieser Bundesregierung getroffen hat.

Denn was ist jetzt nach der Katastrophe in Japan eingetreten? Statt Laufzeitverlängerung haben wir eine Unsicherheit, wie wir sie in der Geschichte der deutschen
Energiepolitik lange nicht gehabt haben. Zehntausende
von Menschen sind wieder auf der Straße. Sie können es
ja drehen und wenden, wie sie wollen: Kernkraftbefürwortern wie Herrn Mappus steht doch die blanke Panik
im Gesicht.

Wir haben mit dem Atomkonsens - das sei an alle
diejenigen gesagt, die hier kritisch dazu berichtet haben;
das ist vergessen worden - einen jahrzehntelangen Großkonflikt in dieser Gesellschaft befriedet und gleichzeitig
einen verlässlichen Rahmen geschaffen, auch für die
Wirtschaft - verlässliches Auslaufen der Kernenergie
und gleichzeitig eine Brücke, mit der neue Formen der
Energieerzeugung etabliert werden können. Ganz nebenbei, weil das hier noch niemand erwähnt hat: Nur dem
Atomkonsens ist es zu verdanken, dass ein Reaktor in einem deutschen Erdbebengefahrengebiet, nämlich der
von Mülheim-Kärlich, nicht ans Netz gegangen ist.
Auch der war nach Ihrer Auffassung und nach Auffassung der Energiewirtschaft ein sicherer Reaktor.

Sie haben einen Konsens aufgekündigt - gegen die
Mehrheit der Bevölkerung. Wenn sie jetzt sagen: „Wir
nehmen die Sorgen der Bevölkerung ernst“, dann ist das
eben - mit Verlaub - nicht glaubwürdig. Diese Sorgen
gibt es nicht erst seit Fukushima; die gibt es seit Sellafield, seit Harrisburg, seit Tschernobyl, seit Forsmark.
Ich könnte die Liste der Namen fortsetzen. Es ist ja gut,
dass Sie jetzt die Sorgen der Bevölkerung ernst nehmen
wollen. Aber dann gehört eben auch - verdammt noch
mal! - ein Wort der Einsicht dazu, warum Sie in der Vergangenheit so leichtfertig über diese Sorgen hinweggegangen sind.

Frau Merkel, nicht wir, diejenigen, die wir damals
den Atomkonsens auf die Beine gestellt haben und den
Ausstieg aus der Kernenergie vorbereitet haben, haben
uns hier in diesem Hohen Haus und in der Öffentlichkeit
zu entschuldigen. Zu entschuldigen haben sich diejenigen, die das Problem jahrelang, jahrzehntelang ignoriert,
sich über alle Bedenken hinweggesetzt und Laufzeiten
verlängert haben.

Die haben öffentlich Einsicht zu bekennen.

Wenn Sie sich jetzt hinstellen und in verzweifelter Art
und Weise völlig unglaubwürdig Kritik an Rot und Grün
und den Versuchen, frühzeitig aus der Kernenergie heDr. Frank-Walter Steinmeier

rauszukommen, äußern, ist das nur allzu durchschaubar.
Ich finde es dreist und unanständig.

Frau Merkel, da gibt es nichts zu lachen, sondern ich
meine das ganz ernst.

Wer sich so verhält wie Sie in dem mittleren Teil Ihrer
Regierungserklärung heute Morgen, darf nicht seinerseits Respekt vom Parlament und der Opposition verlangen. Darum geht es.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir entscheiden heute über das
AWACS-Mandat für Afghanistan. Jedenfalls aus meiner
Sicht hat es der Verlässlichkeit der deutschen Politik in
der Vergangenheit ganz gut getan, dass solche Entscheidungen von einer breiten Mehrheit hier im Hause getragen wurden. Diejenigen, die in Afghanistan als Soldaten
oder als zivile Helfer ihren Dienst tun, dürfen das jedenfalls erwarten.

Die SPD - das haben Sie in den letzten Monaten erfahren - hat sich auch in ihrer Rolle in der Opposition
nicht aus der Verantwortung gestohlen.

Aber auch das sei ganz am Anfang meiner Rede in
Richtung der Regierungsfraktionen gesagt: Diese Regierung unternimmt alles, um auch diese gute Tradition in
der Außenpolitik zu gefährden. Man muss entweder auf
der einen Seite verwegen oder auf der anderen Seite panisch sein, um drei Tage vor wichtigen Landtagswahlen
wie Zieten aus dem Busch zu kommen und einen solchen Gegenstand in die Tagesordnung des Bundestages
zu pressen.

Ich sage ganz ehrlich an Ihre Adresse: Viele von uns
hatten den Eindruck, dass Sie im Grunde genommen gar
nicht nach einer breiten parlamentarischen Mehrheit suchen, sondern dass Sie eine Ablehnung provozieren
wollten. Meine Meinung ist anders: So viel Strategie
traue ich Ihnen in diesen Tagen gar nicht zu.

Aber es ist mir in der Tat ernster. Es geht mir gar nicht
um die Provokation von Konflikten mit der Opposition.
Denn mir fällt in den letzten Monaten nicht nur bei der
Diskussion in diesem Hause auf: Es geht eigentlich um
etwas, was schlimmer ist. Es geht um die seit Monaten
immer wieder deutlich werdende Missachtung des ParlaDr. Frank-Walter Steinmeier
ments. Heute werden wir einmal mehr gezwungen, weitreichende Entscheidungen in einem für das Parlament,
finde ich, völlig unwürdigen Schweinsgalopp über die
Bühne zu bringen.

Das Ganze scheint mittlerweile System zu haben. Das
fällt nicht nur uns auf. Wenn Sie - das sage ich an die
Damen und Herren der Regierung gerichtet - schon
nicht auf uns hören, dann hören Sie zumindest auf den
Bundestagspräsidenten. Er hat es Ihnen in der vorvergangenen Woche einmal mehr ins Stammbuch geschrieben.

Wenige Beispiele. Beim Euro-Rettungsschirm hat die
Bundesregierung jede Auskunft, die wir verlangt haben,
so lange verweigert, bis die wesentlichen Entscheidungen in Brüssel eingetütet waren. Bei der Wehrpflicht
- sie hatte eine ausgezeichnete Tradition in dieser Republik - waren sich die großen Parteien über lange Zeit einig. Nun wird die gesetzliche Verankerung der Grundlagen der Bundeswehr mit einem politischen Ukas auf
einmal ausgesetzt. Die gerade erst per Gesetz verlängerten Laufzeiten der Kernkraftwerke werden mit politischem Beschluss ohne Beteiligung des Parlamentes einfach so zurückgenommen.

Heute legen Sie auf die Schnelle einen Antrag zur Beteiligung an einem AWACS-Einsatz vor, nicht weil die
Lage in Afghanistan das erfordert, nicht weil die Bedrohungslage in Deutschland über Nacht eine andere geworden wäre, nicht weil die NATO-Anforderung in den
letzten Tagen dringlicher geworden wäre, sondern weil
der Bundesregierung das Wasser bündnispolitisch bis
zum Hals steht. Darum geht es und um nichts anderes.

Das wissen nicht nur die, die jetzt Beifall geklatscht
haben; die Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen reden genauso darüber. Ich weiß, dass es
Ihnen genauso wie uns auf die Nerven geht, dass ohne
begründeten Ausnahmefall mit dauerndem, sich immer
wiederholendem unzulässigem Druck auf die Beratungsmöglichkeiten hier in diesem Hohen Hause eingewirkt
wird. Das geht allen auf die Nerven. Es geht nicht nur
auf die Nerven, sondern rüttelt auch an den Grundsätzen
der parlamentarischen Demokratie.

Ich darf an die Adresse der Regierung sagen: Die Regierung kann sich nicht beschweren, hier im Parlament
würde das Verständnis für notwendige und zeitgerechte
Entscheidungen fehlen. Aber der Umgang der Regierung
mit dem Parlament wird mehr und mehr eine Frage der
Selbstachtung. Auch das muss am Anfang dieser Debatte gesagt werden.
Aus meiner Sicht hat die Geringschätzung parlamentarischer Gepflogenheiten, Usancen und Verfahren in der
Frage der AWACS einen ganz einfachen Grund. Der
Grund heißt nicht Afghanistan, der Grund heißt Libyen.
Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie in den Regierungsfraktionen über die Wertung eines Militäreinsatzes nachdenken, gegebenenfalls auch streiten. Das tun auch wir;
ich verschweige das nicht. Aber Sie sind in der Regierung. Sie konnten sich zwischen Friedensfürst auf der einen Seite und Bündnistreue auf der anderen Seite nicht
entscheiden. Sie haben es fahrlässig zu dieser engen Alternative kommen lassen. Nachdem Fehler gemacht
worden sind, nachdem Wunden geschlagen worden sind,
wird das Parlament jetzt über Nacht zur Wundheilung
verdonnert und soll die Trostpflaster für die Verbündeten
kleben. Das ist unsere Aufgabe in dieser Stunde.

Jetzt auf einmal werden wir als Parlament gebraucht,
weil die Bündnistreue der Deutschen in Zweifel steht,
und das drei Tage vor wichtigen Wahlen. Herr
Westerwelle - Sie haben eben etwas kritisch dazwischengemurmelt -, ich kann mich, vielleicht besser als
jeder andere hier in diesem Hause, an manchen hämischen, manchen unverschämten Kommentar aus dem
Jahre 2003 erinnern, zum Beispiel „Ruin der transatlantischen Beziehungen“. Frau Merkel gab damals den Hinweis Richtung USA, dass der Bundeskanzler nicht für
alle Deutschen sprechen könne. Das vergesse ich zwar
nicht, aber es beeinflusst auch nicht mein Abstimmungsverhalten; das will ich Ihnen sagen.

Würde ich es danach ausrichten, wäre das nicht die Verantwortung, wie ich sie und wie ich sie auch für die
SPD-Fraktion verstehe. Glaubwürdigkeit - das ist meine
Überzeugung - haben wir als Deutsche nur, wenn wir in
den langen Linien denken, an denen wir uns orientieren.

Trotz der ganzen Chaotisiererei in den letzten Tagen
lassen wir uns nicht auf einen Pfad führen, der die Entscheidung von wechselnden innenpolitischen Stimmungen abhängig macht. Mit einer solchen Politik - das ist
meine Überzeugung - gewinnt man kein Vertrauen.
Wenn man das Vertrauen kurzfristig zerstört - das haben
wir in den letzten Tagen bei Herrn Brüderle in Fragen
der Energiepolitik gemerkt - und wenn ein Minister dieser Bundesregierung gegenüber den Verbänden mal eben
erklärt, dass man das mit den Lehren, die aus der Reaktorkatastrophe gezogen werden sollen, nicht so ernst
nehmen soll, dann hat man dieses Vertrauen nicht verdient. Ich glaube, das werden Sie am Sonntag spüren.

Heute geht es um Afghanistan, und es geht um grundsätzliche Prinzipien, nämlich Verlässlichkeit, Verantwortung und Gradlinigkeit. Wir haben uns in der Vergangenheit nicht populistisch vom Acker gemacht. Auch wenn


es heute aufgrund dieser Vorwahlsituation verlockend
wäre, auf Konfrontation zur Regierung zu gehen, gebe
jedenfalls ich dieser Versuchung nicht nach, weil ich davon überzeugt bin, dass der Einsatz, über den wir reden,
vernünftig ist. Wer sich in der Vergangenheit darauf vorbereitet hat, der weiß: Die Entscheidung darüber wäre in
wenigen Monaten ohnehin auf uns, auf dieses Parlament
zugekommen, nämlich dann, wenn die dreimonatige
Phase endet, in der AWACS in Afghanistan ohne deutsche Beteiligung läuft.

Ich sage: Auch wenn die Bundesregierung schlingern
mag, kommen jedenfalls wir nach nüchterner Erwägung
zu der Auffassung, dass wir diesem Einsatz mehrheitlich
zustimmen können und dass wir ihn mittragen werden.
Wir werden nicht etwas ablehnen, dem wir 2009 zugestimmt haben, und nicht etwas ablehnen, dem wir in
zwei Monaten zugestimmt hätten. Das wäre keine Politik der Gradlinigkeit. Wir wollen sie. Daran, ob sie die
Regierung will, habe ich allerdings meine Zweifel.

Darum unterstützen wir diesen Einsatz.

Mein letzter Satz. Herr Westerwelle und meine Damen und Herren der Regierung, klar muss auch sein:
Wenn die Bundesregierung jetzt mit diesem Mandat und
der Entsendung von Soldaten für den Einsatz von
AWACS nah an die Gesamtobergrenze für das Einsatzkontingent in Afghanistan heranrückt, dann wird sie das
nicht von der Zusage entbinden, noch in diesem Jahr
substanzielle erste Schritte beim Rückzug aus Afghanistan einzuleiten. Es bleibt dabei: Davon, ob das gelingt,
wird unsere weitere Unterstützung für das deutsche
Afghanistan-Mandat abhängen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte ist spürbar, dass sich niemand die Entscheidung leicht macht. Ich finde, das gehört sich so.
Wenn ein Parlament Entscheidungen treffen will, die die
letzten Grenzfragen des Lebens berühren und die ihm
Selbstvergewisserung über die ethischen Grundhaltungen abverlangen, dann muss hier im Bundestag mit großer Ernsthaftigkeit gerungen werden.

Gerungen habe ich auch mit mir selbst. Wenn mein
Name auf dem Gruppenantrag von Frau Flach, Herrn
Hintze und Frau Reimann steht, dann sieht das nach großer Selbstverständlichkeit aus - selbstverständlicher, als
es tatsächlich für mich war. In Wahrheit habe ich über
Jahre gezweifelt. Ich habe das strikte PID-Verbot sogar als
die scheinbar klarere, jedenfalls viel leichter in der Öffentlichkeit zu vermittelnde Haltung angesehen. Gleichwohl bin ich heute anderer Meinung. Aus meiner heutigen Sicht - und das nach vielen Gesprächen mit
betroffenen Familien, Ärzten, Medizinern und Ethikern ist das strikte Verbot nicht die höherwertige ethische
Haltung.

Was vielleicht noch wichtiger ist: Das strikte Verbot
löst keine der Fragen, die in der Realität für die Familien
bestehen - über die ist heute viel geredet worden - und
die wir uns nicht einfach hinwegwünschen können. Ich
will gleichwohl nicht verhehlen, dass die Argumente
derer, die am Ende zu einem anderen Ergebnis kommen
- auch die haben hier gesprochen -, schwer wiegen und
nicht einfach vom Tisch gewischt werden können.

Wenn ich also nach einem langen Entscheidungs- und
für mich auch Erfahrungsprozess zu einer anderen Haltung als zu dem strikten Verbot komme, wenn ich bei
meiner persönlichen Abwägung zu einer anderen Gewichtung als diejenigen komme, die das strikte Verbot
befürworten, dann folgt das einem Grundsatz, der einfach klingt. Dieser Grundsatz lautet für mich, dass wir
denjenigen, die in äußerster Seelennot auf Hilfe angewiesen sind - und um die geht es -, diese Hilfe nicht einfach mit Hinweis auf konkurrierende Grundsätze verweigern können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden eben
nicht über das Alltägliche, sondern wir reden über Familien, in denen Eltern oder andere Angehörige eine eigene
schwerste Krankheit haben. Wir reden über Frauen, die
bereits eine oder mehrere Tot- oder Fehlgeburten hatten.
Wir reden über Menschen in verzweifelter Lage. Viele
von denen - das ist zuzugeben - meistern ihr persönliches Schicksal irgendwie, manchmal jenseits ihrer eigenen Kräfte. Es geht um diese Menschen, die das Risiko weiteren Leids vermindern wollen. Ich bin mir ganz
sicher - nach den Gesprächen, die ich geführt habe, erst
recht -: Gerade diesen Menschen geht es nicht darum, zu
selektieren oder gar zu töten - ganz im Gegenteil. Gerade
ihnen sollten wir glauben, dass es ihnen um Leben und
um ein lebensfähiges Kind geht. Das ist mein Plädoyer in
diesem Hause.

Die entscheidende Frage, die wir beantworten müssen, lautet doch: Haben diese Familien nicht das Recht,
das medizinisch Mögliche für sich in Anspruch zu nehmen? Gebietet uns nicht gerade der Respekt vor dem Leben, auch deren Lebens- und Leidensgeschichte mit in
den Blick zu nehmen? Ist es nicht gerade unsere Aufgabe, hier als verantwortliche Politiker den gesetzlichen
Rahmen dafür zu schaffen? Ich jedenfalls bin davon
überzeugt, dass wir einen solchen verlässlichen gesetzlichen Rahmen brauchen.

Der Abgeordnete Meinhardt hat vorhin gesagt: Wir
dürfen die Büchse der Pandora nicht öffnen. - Es ist
doch genau umgekehrt: Die Büchse der Pandora ist aufgrund der Rechtsprechung sperrangelweit offen. Wir
sind jetzt aufgerufen, den gesetzlichen Rahmen wiederherzustellen, und dafür ist niemand anders verantwortlich als dieses Haus, als genau dieses Parlament.

Verweigern wir uns der Aufgabe, diesen Rahmen zu
schaffen, dann verweigern wir - das wird klar, wenn
man genau hinschaut - nicht nur die mögliche Hilfe in
absoluten Notlagen, über die ich vorhin gesprochen
habe, sondern dann verweisen wir Menschen auch auf
Wege, sich die Hilfe dort zu suchen, wo es an einem
strengen gesetzlichen Rahmen, den ich mir für uns wünsche, fehlt.

Ein Wort zum Verweis auf die Gefahren des Missbrauchs. Darauf ist in vielen Redebeiträgen heute einge11960 

gangen worden. Ich sehe die Gefahren des Missbrauchs;
nur, auch das entlässt uns Parlamentarier nicht aus der
Verantwortung, im Gegenteil. Ich würde sogar umgekehrt sagen: Verantwortung von Staat und Politik ist es
geradezu, den Missbrauch von Möglichkeiten, die der
Gesetzgeber schafft, zu verhindern. Das gelingt uns doch
auch tagtäglich im Umgang mit anderen medizinischen
Grenzfragen. Vielleicht gelingt uns das hier bei uns in
Deutschland sogar besser als anderswo.

Der Gesetzentwurf der Gruppe, der ich mich angeschlossen habe, steht für dieses Verantwortungsbewusstsein. Er formuliert ein generelles Verbot der Präimplantationsdiagnostik, definiert dennoch in sehr begrenzten
und sehr besonderen Einzelfällen Ausnahmen von diesem Verbot. Das geschieht nicht leichtfertig und nicht in
Verkennung unserer Verantwortung für den Lebensschutz, vielmehr in Verantwortung für die Menschen.

Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Allgemeinen bin ich ein gelassener Mensch; aber diese
Gelassenheit fehlt mir in diesen Tagen, wenn ich die öffentlichen Erklärungen von Herrn Brüderle und Herrn
Röttgen zur Energiepolitik lese. Das ist schon dreist, was
ich da in diesen Tagen lese.

Dabei sage ich Ihnen: Wer im Regierungsamt handelt,
der kann falsch liegen. Wer nicht handelt, kann erst recht


falsch liegen. Aber wer sich so katastrophal irrt wie Sie,
wer sich absichtsvoll, verantwortungslos über alle Bedenken zur Kernkraft hinweggesetzt hat, wer sich noch
vor einem halben Jahr öffentlich damit gebrüstet hat,
dem Energiekonsens in diesem Land das Genick zu brechen und sich dafür feiern zu lassen, von dem erwarte
ich auch einen Moment der Demut.

Ich finde es unerträglich, dass Sie gerade einmal drei
Wochen nach dem energiepolitischen Super-GAU Ihrer
Parteien so tun, als hätten Sie immer an der Spitze der
Bewegung für eine neue Energiepolitik in diesem Lande
gestanden. Aber das passt am Ende auch zu der Kanzlerin.

Glauben Sie mir: Ich schätze Herrn Töpfer. Ich vermute sogar, ich schätze ihn mehr als einige aus den Reihen der Regierungsparteien.

Aber ich sage Ihnen auch: Was ist das für eine Dreistigkeit, wenn ausgerechnet diejenigen, die den bestehenden
Konsens über die Zukunft der Energiepolitik - Ausstieg
aus der Kernenergie, Einstieg in erneuerbare Energien erst in die Tonne treten und dann, ein halbes Jahr später,
nach den Ereignissen in Japan, eine Ethikkommission
gründen!

Ich weiß gar nicht, meine Damen und Herren von den
Regierungsparteien, ob Ihnen das bewusst ist: Aber was
ist die Gründung der Ethikkommission denn anderes als
die Behauptung, die Energiepolitik der Vorgängerregierungen sei nicht nur falsch oder unvollständig, zu viel
oder zu wenig ambitioniert? Nein, sie ist der in eine Institution gegossene Vorwurf, die Energiepolitik der Vorgängerregierungen habe ethische Anforderungen verletzt. Das lasse ich mir von keinem in diesem Lande
sagen, meine Damen und Herren.

- Da kommen schon andere drauf. Sie können es, glaube
ich, in diesen Tagen auch nachlesen. Ich lasse mir das von keinem sagen, aber erst recht nicht
von denjenigen, die den politischen und ethischen
Grundkonsens, den es gab, mutwillig, absichtsvoll, ohne
Rücksicht auf die Folgen gebrochen haben. Ich sage Ihnen: Die ethischen Fragen des Atomausstiegs waren in
diesem Lande beantwortet. Sie haben die Fragen wieder
offen gestellt. Das ist Ihre Bilanz.

Sie wollten nicht lernen, und Sie wollten nicht hören.
Die Geschichte der Atomkraft in der Welt hat Namen:
Harrisburg, Sellafield und Tschernobyl. Den Jahrestag
dieser schrecklichen Katastrophe werden wir in wenigen
Tagen zum 25. Mal begehen. Das ruft auch die Bilder
von vor 25 Jahren wieder wach: 1,5 Millionen Hektar
Bodenfläche sind verseucht, 4 000 Menschen sind unmittelbar nach der Katastrophe gestorben, 350 000 Menschen wurden evakuiert - viele von ihnen sind später an
Krebs gestorben -, Kinder mit schweren Missbildungen,
die in ein Leben im Abseits hineingeboren wurden.

Meine Damen und Herren, nicht Japan, nicht Fukushima war der Lernort für Politik. Es waren die Unglücke vor Japan, die gezeigt haben, dass dies eine Hochrisikotechnologie ist, die letztlich von den Menschen
nicht beherrschbar ist.

Das ist die traurige Botschaft, die wir seit mindestens
25 Jahren kennen. Aber Ihre Bundeskanzlerin hat sich
noch 2009 vor das Deutsche Atomforum gestellt und
Tschernobyl als den Betriebsunfall eines verlotterten
Sowjetkommunismus bezeichnet. Ein paar Monate später hat sie sogar vollmundig angekündigt, die Laufzeitverlängerungen als energiepolitische Mitgift in die
schwarz-gelbe Regierungsehe einzubringen.

Ich bin mir nicht sicher, ob Sie sich in dieser Ehe noch
alle wohlfühlen. Ich bin mir nur sicher: Was Sie da angerichtet haben, das ist das Komplettchaos in der deutschen Energiewirtschaft.

Wer uns mit einer doppelten Kehrtwende innerhalb
von sechs Monaten da hineingeführt hat, der kann für
sich nicht beanspruchen, den Weg aus diesem Chaos heraus zu kennen. Dazu braucht man Glaubwürdigkeit, und
die, meine Damen und Herren, haben Sie nicht.

Es kommt eines hinzu: Fehlende Glaubwürdigkeit kann
man sich am Ende auch nicht leihen, die kann man sich
auch nicht bei großen Persönlichkeiten einer Ethikkommission leihen, im Übrigen auch deshalb nicht, weil
diese Persönlichkeiten für unlautere Ziele nicht zur Verfügung stehen. Was ich sehe: Das Vorgehen der Regierung ist unlauter.

Sie ahnen das doch miteinander: Dieses Parlament ist
der ungeliebte Ort der Kanzlerin. Ob Euro-Rettung, ob
Aussetzung der Wehrpflicht, ob Moratorium bei der
Laufzeitverlängerung: alles an diesem Parlament vorbei!
Damit, meine Damen und Herren, muss Schluss sein.

Der einzige Ort, an dem verbindlich über die Zukunft
der Energiepolitik in diesem Lande entschieden wird, ist
der Deutsche Bundestag und nirgendwo sonst.



Kaum eine Frage ist für die künftige Entwicklung dieses Landes so entscheidend wie die nach der Zukunft der
Energiepolitik. Wenn ich das so sage, dann auch, weil
ich weiß, dass das in der Vergangenheit immer Ihre
Worte waren. Wenn Sie das ernst meinen, dann darf
doch gar nicht umstritten sein, dass diese wichtige Zukunftsfrage intensivster Diskussion und intensivster Begleitung durch das Parlament bedarf. Nur deshalb haben
wir die Einrichtung eines parlamentarischen Sonderausschusses verlangt.

Ich habe Ihnen das in einem Brief an alle Fraktionen
vorgeschlagen. Ich nehme zur Kenntnis: Das muss Sie
bei den Regierungsfraktionen tief verschreckt haben.
Die Antwort kam ja schon, fast noch bevor der Brief von
mir bei Ihnen eingegangen war. Die Antwort lautete, die
Botschaft war: auf keinen Fall so etwas. Ich zitiere:
„Nach unserer Auffassung“, schreiben Herr Kauder,
Frau Hasselfeldt und Frau Homburger, „ist die Einrichtung eines solchen Sonderausschusses nicht erforderlich.“

Ich frage mich: Was ist das eigentlich? Ist das Angst
oder Ignoranz? Ich weiß nicht, ob Sie Gelegenheit hatten, über meinen Brief und die Antwort darauf in den
Fraktionen zu diskutieren. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Sie alle miteinander wirklich der Meinung sind,
dass wir über diese existenzielle Frage, über die Zukunft
der Energiepolitik, im Deutschen Bundestag und seinen
Ausschüssen und in einem Sonderausschuss nicht wirklich vertieft beraten müssen.

- Ja, das frage ich auch Sie. - Warum lassen Sie das eigentlich mit sich machen, meine Damen und Herren?
Haben Sie gelesen, was Thomas Hanke im Handelsblatt
geschrieben hat, und haben Sie nicht gemerkt: Das richtet sich an Sie, wenn er schreibt: „Steht auf, wenn ihr
freie Abgeordnete seid!“

Was zu entscheiden ist, das müssen wir jetzt entscheiden, nicht in einem Monat, nicht in einem Jahr. Sie sind
die Mehrheit hier in diesem Hause, und Sie können, wie
im letzten Jahr, versuchen, energiepolitische Grundsatzentscheidungen mit Ihrer Mehrheit hier im Bundestag
durchzudrücken. Ich sage Ihnen nur eines voraus: Die
Methode „Friss oder stirb!“ wird Ihnen nicht bekommen.
Ihnen muss einfach klar sein: So viel Chaos, so viel Unsicherheit in der Energiepolitik war nie in Deutschland.
Darauf lässt sich keine Zukunft bauen.

Schauen Sie doch gelegentlich einfach einmal auf die
letzten Tage zurück. Schauen Sie, was Sie angerichtet
haben. Ihre doppelte Kehrtwende in der Energiepolitik
gefährdet doch alles, was in der Energiewende schon auf
dem Weg war. Nach der Verlängerung der Laufzeiten haben die Stadtwerke Investitionen in Höhe von 7 Milliarden Euro storniert. Jetzt storniert auch der Rest der Energiewirtschaft Investitionen. Unternehmen, die extrem
energieabhängig sind, wissen nicht, ob es sich noch
lohnt, in diesem Lande Arbeitsplätze zu schaffen. Meine
Damen und Herren, das ist Ihre energiepolitische Bilanz
nach 17 Monaten. „Herzlichen Glückwunsch!“, kann ich
dazu sagen. Herzlichen Glückwunsch!

In einer solchen Situation - auch das in aller Offenheit - ist es für eine Opposition verführerisch, zu sagen:
Dann lasst doch diese Regierung in ihrem selbstgepflanzten Irrgarten weiter herumirren, im Zweifel nützt
uns das vielleicht sogar parteipolitisch. Aber hier geht es
eben um mehr, hier geht es um Zukunft, und das ist nicht
nur die Zukunft der Regierungsparteien. Es geht um Lebensqualität, Umwelt, Wirtschaft und Arbeitsplätze. Das
können wir ganz offenbar Ihnen allein nicht überlassen.
Das ist der Grund, weshalb wir Ihnen einen konkreten
Vorschlag auf den Tisch legen, wie wir aus unserer Sicht
aus der Sackgasse herauskommen.

Ich danke ausdrücklich allen Mitgliedern meiner
Fraktion, die in den letzten Tagen mit aller Kraft und mit
großem Ehrgeiz an diesem Vorschlag gearbeitet haben.
Was da auf dem Tisch liegt, das ist kein Traumschloss.
Wir wissen um die Folgen fortschreitender Erderwärmung auf der einen Seite, und wir wissen um die Notwendigkeit, dass dieses Land ein Industriestandort bleiben muss, auf der anderen Seite. Deshalb sind unsere
Prioritäten klar:

Erstens. Energie muss so erzeugt werden, dass wir
ehrgeizige Klimaschutzziele weiter erreichen.

Zweitens. Energie muss für Verbraucher bezahlbar
sein, für private Verbraucher ebenso wie für produzierendes Gewerbe.

Drittens. Schlafende Riesen wie die Energieeffizienz
müssen geweckt werden. Weniger Energieverbrauch ist
das Gebot der Stunde.

Viertens. Wir brauchen einen weiteren Ausbau der
Regenerativen bei beschleunigtem Ausstieg aus der
Kernenergie.

Fünftens. Wir brauchen - auch das steht in unserem
Vorschlag - eine ehrliche Diskussion darüber, welchen
Anteil welche Energieerzeugung in welcher Zeit wirklich beitragen kann.

Wer sich dazu nicht ehrlichmacht, der wird keinen belastbaren Grundkonsens über die Zukunft der Energiepolitik in diesem Lande zustande bringen,

wer die Glaubwürdigkeit verloren hat, erst recht nicht.
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien,
Sie können so weitermachen wie in den letzten Wochen,
schwankend zwischen den wechselnden Zurufen von


Verbänden, Medien und Zeitgeist. Aber das ist nicht die
Verantwortung, wie ich sie verstehe. So werden Sie
scheitern. Wenn Sie das verhindern wollen, dann greifen
Sie unsere Vorschläge auf.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Schäuble, Ihnen nehmen wir Ihre uneingeschränkte europäische Überzeugung ohne Zweifel ab.
Aber Ihr Problem ist doch in Wahrheit, dass Ihre eigenen
Truppen aus dem Regierungslager täglich anders funken,
nicht nur der Koalitionspartner, sondern auch das gesamte Regierungslager.
Ist nicht die ganze Wahrheit, dass die Bundeskanzlerin und der Außenminister auch hier im Parlament ständig mit ängstlichem Blick auf die Innenpolitik und die
innere Lage der Koalitionsparteien schauen, anstatt sich
offen ihrer Verantwortung zu stellen?

Mit anderen Worten: Die große Angst dieser Regierung
hat einen Namen, und dieser Name ist Europa. Das war
vor den Wahlen in Nordrhein-Westfalen so - ich erinnere
Sie daran -, das war vor dem letzten Sommer so, das war
vor den Wahlen in Baden-Württemberg so und nach den
Märzbeschlüssen im Europäischen Rat. Im Zusammenhang mit dem künftigen Rettungsschirm haben Sie sich
wieder vor der Debatte im Bundestag gedrückt und gehofft, dass man die parlamentarische Beratung möglichst
weit in den Herbst hinein schieben kann. Ich sage Ihnen:
So kann man mit dem Parlament nicht umgehen, und so
kann man auch mit europäischer Verantwortung nicht
umgehen.

Frau Bundeskanzlerin, Herr Finanzminister, das sage
ich auch deshalb, weil sich nach meiner Erinnerung dieses Parlament der europäischen Verantwortung nie entzogen hat. Die ganze Wahrheit ist doch: Nicht das Parlament ist der Regierung jemals in den Arm gefallen,
wenn Deutschland in der europäischen Pflicht war, sondern es sind Ihre eigenen Leute, derer Sie sich nicht sicher sind und vor denen Sie Angst haben. Das ist doch
der Grund dafür, weshalb wir uns seit Wochen und Monaten ein, wie ich jedenfalls finde, ganz und gar unwürdiges Schauspiel miteinander liefern.

Herr Finanzminister, Sie enthalten uns wichtige Beratungsunterlagen vor. Was im Nachbarland Österreich
selbstverständlich ist, nämlich die Vorlage des Textes
des Vertrages zum europäischen Stabilisierungsmechanismus, das soll offenbar hier in Deutschland nicht gelten. Ich könnte auch zugespitzt sagen: Der Spiegel kennt
Ihre geheimsten Termine im europäischen Ausland; aber
dieses Parlament darf nicht wissen, welche Verträge
Deutschland schließt. Das kann nicht sein. Das ist auch
eine Frage der Selbstachtung dieses Hauses.

Wir können uns jetzt einmal fragen: Was hat es eigentlich gebracht, dass wir mehrfach nicht zur richtigen
Zeit im Deutschen Bundestag offen und ehrlich miteinander gestritten haben, sondern immer wieder versucht
worden ist, die notwendigen Debatten hinauszuschieben? Wenn wir zurückschauen, sehen wir doch, dass wir
in den letzten anderthalb Jahren jedes Mal von der Wirklichkeit eingeholt worden sind. Wenn Sie so wollen, hat
am Ende auch die Unerbittlichkeit der Märkte dafür gesorgt, dass Ihr Handeln gekennzeichnet wird als das, was
es ist, nämlich als mutloses Herumdoktern an Symptomen, immer zu spät, nie vor der realen Entwicklung,


sondern immer hinterherhinkend und meistens getrieben
von anderen. Ich sage Ihnen: Europa erwartet anderes
von Deutschland und anderes von dieser Regierung.

Es ist ja nicht nur die böse Opposition, Frau Merkel,
die hier im Bundestag gelegentlich sagt und auch heute
wieder sagen muss, dass mit Blick auf die letzten 10 bis
15 Jahre das Ansehen Deutschlands und der deutschen
Regierung in Europa auf dem Tiefpunkt angekommen
ist. Das finden Sie auch, wenn Sie sich einmal die Zeitungen aus der letzten Zeit anschauen. Der Altmeister
der deutschen Außenpolitik, Hans-Dietrich Genscher,
beschreibt im Tagesspiegel nach Analyse der Lage - ich
finde, das ist ein Artikel, der für Sie in der FDP hochbrisant ist -:

Von Deutschland ist jetzt eine aktive Rolle gefordert und Handlungsfähigkeit der Regierung.

Was heißt das mit anderen Worten? Es ist doch auch
seine Analyse, dass diese Bundesregierung und die sie
tragenden Parteien für alles Mögliche stehen - für Streit,
für populistische Anwandlungen -; aber sie stehen eben
nach Genschers Ansicht ganz offenbar für eines nicht:
für eine aktive Rolle in Europa und für handlungsfähige
Politik. Diese Analyse teile ich, meine Damen und Herren.

Es ist nicht so, dass ich nur Häme empfinde. Ich weiß,
dass das ein schwieriger Parteitag für Sie wird. Aber
deshalb schauen wir alle natürlich genau hin, was im
Vorfeld des Parteitages geäußert wird.

Ich sehe - und nicht nur ich - Anträge etwa aus dem
Landesverband Hessen, in denen der Bundestagsfraktion
und den Aktiven im Kabinett vorgeworfen wird, sie hätten die Europäische Union in eine Transferunion umgewandelt und so gegen fundamentale liberale Überzeugungen verstoßen. Vom hessischen Landesverband
werden Sie aufgefordert, die Einführung einer europäischen Finanztransaktionsteuer kategorisch abzulehnen.
Ich sage Ihnen: Sie gehen hier einen gefährlichen Weg.
Wenn es ein Thema gibt, das sich aus meiner, aus unserer Sicht für Populismus nicht eignet, und bisher war das
unsere gemeinsame Überzeugung,

dann ist das die Europapolitik. Bei diesem Thema brauchen wir klare Linien und Verlässlichkeit.

Ich habe im vergangenen Jahr gemeinsam mit Peer
Steinbrück einen Vorschlag veröffentlicht - wir haben
ihn nicht zurückgehalten -, wie ein europäisches Gesamtkonzept in der gegenwärtigen Finanzkrise und in der
Krise der Europäischen Währungsunion aussehen
könnte. Wir haben gesagt: Das funktioniert nur dann,
wenn Deutschland bereit ist, in einer solchen Situation
eine Führungsrolle zu übernehmen. Sie wollten das damals nicht hören. Sie haben im Dezember des vergangenen Jahres gesagt, so schlimm werde das alles nicht
kommen und wir sollten aufhören, den Teufel an die
Wand zu malen. Ich erinnere mich noch sehr genau an
die erregten Zurufe, die es in diesem Parlament aus dem
Regierungslager, auch von der Regierungsbank gegeben
hat, als ich gesagt habe: Wir dürfen nicht zulassen, dass
die EZB zur Bad Bank Europas wird.

Wie sieht das heute, gut ein halbes Jahr später, aus?
Für fast 80 Milliarden Euro hat die EZB am Sekundärmarkt Staatsanleihen gekauft. Vermutlich liegen ebenso
viele riskante Bankanleihen im Depot. Der Nachfolger
von Herrn Trichet wird ein verdammt schwieriges Erbe
antreten. Warum? Weil die europäischen Regierungen,
auch die deutsche, nicht den Mut hatten, nach einem vernünftigen und mutigen Gesamtkonzept zu handeln. Das
ist der Grund.

Peer Steinbrück und ich haben damals gewusst, dass
unser Vorschlag nicht besonders populär war und in der
deutschen Öffentlichkeit und bei den Medien nicht nur
auf Zustimmung stoßen würde. Aber wir haben gesagt:
Wir werden so etwas brauchen wie einen intelligenten
Haircut; wir werden so etwas brauchen wie einen permanenten Rettungsschirm; und wir werden, wenn es uns
gelingt, die europäischen Wirtschaftspolitiken mit einer
gemeinsamen europäischen Wirtschaftsregierung stärker
zusammenzuführen, auch den Weg für eine limitierte
Zulassung von Euro-Bonds freimachen müssen. „Wir
wollen das nicht!“, haben Sie damals gerufen. In allen
Punkten sind Sie sechs Monate später von der Realität
eingeholt worden. Natürlich haben wir inzwischen eine
Spielart der Transferunion, auch wenn sie nicht so heißen darf. Natürlich haben wir in Zukunft eine Art europäischer Anleihen; nur Euro-Bonds dürfen sie nicht genannt werden. Natürlich wird es am Ende auch
Umschuldungen und Haircuts geben müssen und geben.
Die Frage ist nur: Wie werden sie ausgestaltet, und wann
werden sie kommen? Warten wir, bis alle privaten Gläubiger aus dem Schneider sind, oder gelingt es uns noch
vorher, private Banken und Versicherungen in Mithaftung zu nehmen? Alle in Europa wissen das, nur die Regierung verhält sich wie die drei chinesischen Affen:
nichts sagen, nichts sehen, nichts hören. So geht das
nicht.

Statt zu sagen, was ist, hat sich so eine Art Orwell’scher
Neusprech durchgesetzt. Wir haben eine Transferunion, die
nicht so heißen darf, Euro-Bonds, die keine sind, und am
Ende werden Sie den Haircut, der kommen wird, als sanfte
Rasur verkaufen. Man kann das so machen; das bestreite ich
nicht. Man kann damit eine Koalition wie diese vielleicht
eine Zeit lang über die Runden retten. Aber man muss wissen, was dabei auf der Strecke bleibt: die eigene Glaubwürdigkeit auf jeden Fall, aber auch - und das ist schlimmer die Zustimmung zu diesem großen europäischen Projekt, an
dem wir Interesse haben sollten. Ich hätte vor einem, vor anderthalb Jahren noch jeden für verrückt erklärt, der gesagt

hätte: Das gemeinsame europäische Projekt kann irgendwann einmal in Gefahr geraten. - Inzwischen bin ich mir
nicht mehr so sicher. Dabei muss uns doch bewusst sein:
Ohne Europa und ohne die europäische Integration wäre
die Geschichte dieses Landes anders verlaufen. Wir wollen und wir brauchen dieses Europa. Das sage ich, obwohl
ich weiß, dass es zuhauf Defizite und Unzulänglichkeiten
gibt. Aber wir dürfen dieses Europa nicht den Stimmungen, nicht den Stammtischen, nicht dem Boulevard überlassen. Es ist unsere Aufgabe, die Ärmel hochzukrempeln, rauszugehen und dafür zu kämpfen. Wir dürfen
nicht zulassen, dass erodiert, was von Generationen vor
uns aufgebaut worden ist.

Lassen Sie uns hier offen und ohne Orwell’schen
Neusprech über Europa debattieren, auch darüber, was
uns dieses Europa wert ist.

Wir sind für europäische Solidarität, und wir sind für die
Hilfen für Portugal samt dem Paket. Dazu stehen wir.
Aber ich sage Ihnen voraus: Die Zustimmung der deutschen Öffentlichkeit für diese europäische Politik ist in
Gefahr, wenn wir den Eindruck erwecken, dass die
Nutznießer dieser Solidarität nicht die Staaten und die
Menschen in den europäischen Staaten sind, sondern Finanzanleger und Banken. Europäische Solidarität muss
mehr sein. Sie funktioniert auf Dauer nicht ohne Beteiligung der Finanzmärkte. Machen Sie deshalb endlich den
Weg für die Finanztransaktionsteuer frei. Sorgen Sie dafür, dass sie in Europa eingeführt wird. Auch das ist Teil
einer europäischen Solidarität.

Ein letzter Satz aus dem Artikel von Hans-Dietrich
Genscher, der mir ernst ist und der vielleicht in schwierigen Debatten auf dem FDP-Parteitag hilft:

Europa ist unsere Zukunft, eine andere haben wir
nicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, niemand hat Sie gezwungen,
heute Morgen eine Regierungserklärung abzugeben.

Aber ich finde, wenn Sie eine abgeben, dann hat das Parlament mehr verdient als diesen leidenschaftslosen Rechenschaftsbericht.

Vielleicht habe ich eine andere Wahrnehmung als Sie,
aber ich meine, die Welt brennt in diesen Tagen. Der arabische Teil ist in Aufruhr. Wenn mich nicht alles täuscht,
dann stehen im Nahen Osten die Zeichen wieder auf
Sturm. Pakistan treibt in einen Konflikt mit den USA.
Was ist unsere Antwort darauf? Was ist die Antwort des
größten Landes in Europa? Was Sie hier vorgetragen haben, ist Außenpolitik in Lethargie. Die Welt erwartet
mehr von uns.
Frau Bundeskanzlerin, was Sie eben vorgetragen haben, reiht sich in eine Reihe von außen- und europapolitischen Erklärungen ein, die wir in den letzten Monaten
von diesem Pult aus von Ihnen gehört haben. Es ist noch
keine sieben Monate her, als Sie hier auch über Deauville gesprochen haben. Ein Strandspaziergang mit dem
französischen Präsidenten, und ganz Europa war vor den
Kopf geschlagen. In Wahrheit sammeln Sie noch heute
die Scherben von dem Geschirr ein, das an diesem Tag
in Deauville zerschlagen worden ist. So ist es doch,
meine Damen und Herren.

Deauville ist kein Glanzpunkt der internationalen Politik. Es ist eher so etwas wie ein Menetekel für Orientierungslosigkeit in Europa geworden.

Bei Lichte betrachtet sind wir innerhalb der noch
nicht ganz letzten zwei Jahre von einer anerkannten, respektierten Führungsnation in Europa, die sich selbst die
Aufgabe gestellt hat, den täglichen Ausgleich, die Balance in Europa immer wieder neu herzustellen, zu einer
Nation geworden, die an die europäische Peripherie geraten ist. Die Kleinen in Europa sind irritiert. Sie wissen
nicht mehr, woran sie mit Europa sind, und zweifeln an
unserer Verlässlichkeit. Die Großen, Frankreich und
Großbritannien, treffen Vereinbarungen an uns vorbei.

Glauben Sie mir: Ich sage das nicht einfach so dahin.
Ich sage es, weil ich es mir anders wünschte. Aber ein
ums andere Mal kommen Sie mit demselben Ergebnis
zurück: nichts in der Hand, aber alle gegen sich.

Für unser Land geht das auf Dauer nicht. Es kostet Respekt und Ansehen, und das aufs Spiel zu setzen, steht
nicht in der Verfügungsgewalt dieser Regierung.

Wo bleibt der außenpolitische Gestaltungsanspruch
dieser Regierung? Das frage ich mich. Was haben wir
unseren Partnern und Verbündeten zu bieten? Wo gibt es
Initiativen? Wo ist das Konzept? Wo ist Bewegung in irgendeinem der Problembereiche, die Sie beschrieben haben? Wo sind die Ideen, die Bewegung auslösen? Wie
wir eben gehört haben, sind Sie in Gipfelroutinen und
Erklärungsroutinen erstarrt. Sie fahren zu dem G-8-Gipfel nach Deauville ohne einen einzigen substanziellen
Beitrag. Das haben Sie selbst eben vorgetragen. Unterstützen, beitragen, begrüßen - das waren die meistgebrauchten Vokabeln in Ihrer Regierungserklärung. Aber
genau das ist zu wenig für ein Land wie Deutschland.

Ich bin mir sicher: Sie würden mir nicht einmal in allen Punkten widersprechen. Auch Sie spüren in der Tat,
dass sich etwas verändert, auch im Verhältnis zu unseren
wichtigsten Verbündeten, insbesondere im Verhältnis zu


den Vereinigten Staaten von Amerika. Mich würde es
sehr verwundern

- passen Sie auf! -, wenn in den letzten Tagen die
Drähte zwischen Washington und Berlin bzw. Berlin und
Washington nicht geglüht hätten, wenn nicht verzweifelte Versuche stattgefunden hätten, den amerikanischen
Präsidenten wenigstens bei dieser Europareise zu einem
Abstecher nach Berlin zu bewegen. Ich weiß doch, dass
es jeden Morgen schmerzt, wenn man in diesen Tagen
die Bilder aus Irland, die Bilder aus Großbritannien, ab
heute Nachmittag die Bilder aus Frankreich und dann
aus Polen sieht, aber wieder kein Weg Obamas in die
deutsche Hauptstadt führt. Noch schmerzhafter, Herr
Kauder, muss doch sein, wenn geschrieben wird: Selbst
zu Zeiten von George Bush und Gerhard Schröder war
das Verhältnis zu den USA nicht so kraftlos und lethargisch wie heute. Die transatlantischen Beziehungen
dämmern dahin. Das ist der traurige Befund.

Schauen wir zur anderen Seite, Herr Kauder. Schauen
wir Richtung Osten. Herr Westerwelle, ich begrüße ausdrücklich das Dreiertreffen, das mit Russland und Polen
in Kaliningrad stattgefunden hat. Aber das ist natürlich
noch keine Politik gegenüber dem großen Nachbarn im
Osten. In der Großen Koalition, Frau Bundeskanzlerin,
hatten wir immerhin die Kraft, so etwas wie eine Modernisierungspartnerschaft mit Russland auf den Weg zu
bringen. Was ist aus dieser Initiative geworden? Wer
treibt dieses Thema? Auch da Routine, nichts als Routine! Ich sehe keine neuen Ideen. Bei den bestehenden
Vorhaben sehe ich jedenfalls nicht, dass mit Energie
weitergearbeitet wird. Ich bitte Sie: Lassen Sie uns doch
wenigstens das seit Monaten dahindümpelnde Visathema - das steht im Grunde genommen jeder Entwicklung im deutsch-russischen Verhältnis in fast allen Bereichen entgegen - mit einer gemeinsamen Initiative aus
dem Parlament nach vorne bringen, allen Unterschieden
zum Trotz. Da muss es doch gemeinsame Interessen
zwischen den Fraktionen dieses Hauses geben.

Wenn ich von gemeinsamen Interessen spreche: Die
gibt es mit Sicherheit und erst recht im Hinblick auf den
Nahen Osten. Aber auch da stellt sich die Frage: Wo ist
der wahrnehmbare deutsche Beitrag? Ich jedenfalls kann
ihn nicht sehen. Es kann doch nicht sein, dass Deutschland sich in die Rolle des Zuhörers begibt, wenn ein
amerikanischer Präsident darum ringt, eine Friedenslösung im Nahen Osten doch noch möglich zu machen.
Da kämpft Herr Obama - Sie haben das in den letzten
Tagen gesehen - mit der Autorität seines ganzen Amtes,
und wir stehen an der Seitenlinie. Ich hoffe, dass ich
mich täusche, aber das mit Ovationen im amerikanischen Kongress begleitete Nein Netanjahus zu der Initiative Obamas könnte eine neue Runde im Nahostkonflikt
eingeläutet haben. Unsere einzige Antwort, Frau Merkel,
kann darauf nicht das angekündigte Nein zur Abstimmung über ein unabhängiges Palästina in der Generalversammlung der Vereinten Nationen sein. Das kann es
noch nicht gewesen sein.

Professionalität ist hier gefragt. Deshalb sage ich:
Man kann zum jetzigen Zeitpunkt natürlich kein Ja ankündigen; das weiß ich. Sie wissen, dass mir Israel nicht
weniger am Herzen liegt als Ihnen. Aber gerade deshalb
ist die öffentliche Festlegung auf ein Nein zum jetzigen
Zeitpunkt so etwas wie die Carte blanche für all diejenigen, die keine Verhandlungen wollen. Deshalb war das
falsch, meine Damen und Herren.

In Wahrheit gehören doch der Konflikt im Nahen Osten und die Ereignisse in der arabischen Welt ganz eng
zusammen. Ich vermute, so wird es auch auf G-8-Ebene
diskutiert. Das, was wir im Augenblick in Nordafrika erleben, ist wahrscheinlich der einschneidendste Wandel in
der internationalen Politik seit dem Fall der Mauer. Das
passiert nicht irgendwo auf der Welt, sondern an den
südlichen Grenzen der Europäischen Union, in der engsten Nachbarschaft zu Europa. Und Europa? Europa ist
außerstande, darauf eine wirklich kraftvolle Antwort zu
geben - Tage und Wochen von Sprachlosigkeit, von allgemeinen Statements. Es ist ein wenig beschämend für
Europa, dass auch hier wieder ein amerikanischer Präsident die Größe der Aufgabe, die vor uns steht, beschreiben muss, konkrete Zeichen der Unterstützung setzt. Das
zu beschreiben, was Obama vergangene Woche in seiner
Rede getan hat, wäre doch unsere Aufgabe, Europas
Aufgabe gewesen.

Zugegeben: Man kann den Vergleich für schief halten, man kann den Namen für falsch halten, aber natürlich brauchen wir etwas für den Maghreb, das die Qualität eines Marshallplans hat. Eines liegt doch auf der
Hand: Wenn der Aufstand gegen die Autokraten in der
Maghreb-Region, wenn der Schrei nach Demokratie dort
den Menschen am Ende größere Unsicherheit, höhere
Arbeitslosigkeit oder mehr Armut bringt, dann ist die
Zukunft in diesem Teil der Welt höchst ungewiss. Demokratie braucht Demokraten - das weiß aufgrund seiner
Geschichte kein Land besser als unseres. Deshalb freuen
wir uns für diejenigen, die sich dort Freiheit erkämpft
haben, für die Menschen in Tunesien, in Ägypten. Aber
es ist eben auch unser Interesse, dass die Freiheit dort
bleibt, dass der Weg in Richtung Freiheit und Demokratie dort weiter beschritten wird.

Deshalb reicht der Schutz vor Flüchtlingen, was in
den letzten Monaten in der Öffentlichkeit Europas das
beherrschende Thema war, nicht aus. Das ist keine Antwort. Was nottut, ist eine echte Entwicklungspartnerschaft mit der Maghreb-Region, ausbuchstabiert von der
Demokratisierungshilfe in europäischer Arbeitsteilung
über den Auf- und Ausbau rechtstaatlicher Verwaltungsstrukturen bis hin zur ökonomischen Entwicklung. Das
betrifft die Investitionen, die dort dringend gebraucht
werden, aber auch - auch das darf nicht tabuisiert werden - die Öffnung der europäischen Märkte für Waren
und Dienstleistungen aus der Region. Außer lauen Ankündigungen war davon nichts zu hören, und das ist eindeutig zu wenig.

Über Europa werden wir in diesem Hause bei anderer
Gelegenheit reden. Reden müssen wir - zum Beispiel
darüber, welche Folgen es hat, wenn man bei Auftritten
in Brüssel europäische Solidarität verkündet, Sorge um
das gemeinsame Ganze äußert, aber dann bei Auftritten
im Sauerland den Stammtisch bedient und Vorurteile wider besseres Wissens schürt.

Dazu wird Gelegenheit bestehen. Heute spielt ein ganz
anderer Aspekt eine Rolle.

- Das ist ein bisschen Ihr Problem.

- Ich glaube nicht.

- Warten Sie es ab.

Meine Damen und Herren, wie viel Respekt sich ein
Land in der Außenpolitik erarbeitet - hören Sie bitte zu -,
hängt nicht von der Teilnahme an Gipfeltreffen ab. Das
ist kein Gradmesser dafür. Wertschätzung kommt dann
zum Ausdruck, wenn zum Beispiel auch deutsches Personal in internationalen oder europäischen Institutionen
gefragt ist.

In Europa haben Sie, wenn ich das richtig sehe, mit
dem Verzicht auf den Posten des EZB-Präsidenten, auf
den Ihr ganzes Personalpaket zugeschnitten war, gerade
erst Ihr Waterloo erlebt. Weil das so ist, präsentieren Sie
jetzt offenbar vor lauter Angst, dass es wieder schiefgehen würde, und präsentieren damit wir als größte Volkswirtschaft in Europa keinen eigenen Kandidaten für den
IWF-Posten.

Das ist Angst, und das kann nicht die Rolle unseres Landes sein. Zuhören und begrüßen, das ist nicht das, was
wir von der Bundesregierung bei solchen Gipfeln erwarten.

Eines ganz zum Schluss. Zu Hause sind Sie im Augenblick heftig dabei, Ihre jahrelangen Irrtümer in der
Energiepolitik zu beseitigen. Was Sie im Augenblick
tun, ist nicht die Vorbereitung einer Energiewende; darauf lege ich Wert. Die Energiewende gab es bis zum
letzten Herbst. Der Atomausstieg stand im Gesetz, und
die erneuerbaren Energien sind gegen Ihren erbitterten
Widerstand durchgesetzt worden. Das war die Energiewende.

Was wir jetzt sehen, ist nicht die Energiewende, das
ist Ihre Wende, die Wende von Union und FDP, die Sie
jetzt zur nationalen Angelegenheit erklären. Das ist ein
durchsichtiger Trick. Den wird Ihnen die Öffentlichkeit
in diesem Land nicht durchgehen lassen.

Wer so etwas tut, der ringt ganz offenbar um Glaubwürdigkeit, die ihm in den letzten Monaten irgendwie
abhandengekommen ist. Wenn Sie nach den vielen Volten, nach den Pirouetten, nach den Kehrtwendungen,
über die wir in den letzten Tagen und Wochen immer
wieder gestritten haben, jetzt Glaubwürdigkeit in der
Energiepolitik zurückgewinnen wollen, dann hätte ich
doch wenigstens zu diesem Bereich heute Morgen von
Ihnen Konkretes erwartet in der Frage, was Sie im Rahmen der G 8 tun wollen. Es liegt doch auf der Hand, dass
man dann eine glaubwürdige Initiative im internationalen Rahmen von G 8 startet. Wir werden - das weiß auch
ich, das wissen auch wir - nicht den Rest der Welt von
heute auf morgen davon überzeugen können, dass wir
auf Atomkraft verzichten - trotz Fukushima. Aber was
ich nach der innerdeutschen Debatte der letzten Tage
und Wochen doch erwartet hätte, das ist eine deutsche
Initiative - hier sichtbar, hier heute Morgen diskutiert zu Mindeststandards für die Sicherheit von Kernkraftwerken weltweit.

Stattdessen freuen Sie sich, dass Sie Ihren japanischen
Kollegen in Deauville treffen; das ist eindeutig zu wenig.

Frau Merkel, Ihre Regierungserklärung heute Morgen
erlaubt einen tieferen Einblick in die deutsche Außenpolitik dieser Tage, als Sie vielleicht wollten, und das genau erfüllt nicht nur die Opposition in diesem Hause mit
Sorge.

Herzlichen Dank.


 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, ich würde niemandem, den die
Realität zu neuen Einsichten zwingt, einen Vorwurf machen. Was ich Ihnen vorwerfe, ist das falsche Pathos,
auch die Unaufrichtigkeit, mit der Sie hier auftreten.

Es kann doch nicht sein, dass ausgerechnet Sie sich hier
als die Erfinderin der Energiewende in Deutschland hinstellen. Das zieht einem doch die Schuhe aus.

Nur damit es hier in diesem Hohen Hause noch einmal gesagt ist: Der Atomausstieg stand im Gesetz. Die
Energiewende war eingeleitet, gegen Ihren Widerstand.
Und sie fand statt: täglich, seit zehn Jahren. Meine Damen und Herren, so war das.

Ich erinnere mich noch genau an die Debatte, die wir
in ähnlicher Aufregung in diesem Haus vor einem halben Jahr, im September und Oktober vergangenen Jahres, geführt haben. Auch damals - das ist ja noch gar
nicht lange her - war Ihnen kein Wort zu groß. Auch
damals wurde nicht mit Pathos gespart. Sie, Frau
Merkel - ich darf das einmal zitieren -, haben von einer
„Revolution im Bereich der Energieversorgung“ gesprochen, die bis zum Jahr 2050 trägt.

Herr Röttgen hat das Ganze als „weltweit unübertroffen“
bezeichnet.

Herr Westerwelle hat diesem Beschluss „epochale Bedeutung“ für den Klimaschutz beigemessen.

Meine Damen und Herren, so schnell können Epochen
vorbeigehen. Aber das spürt Schwarz-Gelb ja nicht nur
in der Energiepolitik.

Frau Bundeskanzlerin, ganz ehrlich: Bei Ihrem Auftritt hier heute Morgen hätte ich mir von Ihnen ein Wort
des Bedauerns gewünscht,

statt Wortgirlanden über die Lehren aus Fukushima, die
eben zu spät gezogen worden sind. Plötzlich ist alles anders bei Ihnen; wir wundern uns. Jetzt wird das KonradAdenauer-Haus außen und innen grün angestrichen.

Horst Seehofer macht auf Baldur Springmann der Grünen. Er zahlt die Mitgliedsbeiträge für die letzten Jahrzehnte und tut so, als sei er Gründungsmitglied gewesen.

Bei alldem hoffen Sie tatsächlich darauf, dass Sie in der
Zukunft in Bezug auf die Sicherheitspolitik ernst genommen werden.

Ich will Ihnen nicht vorwerfen, dass auch Sie jetzt für
den Atomausstieg sind, und noch weniger, dass Sie nach
zwei Kehrtwenden um 180 Grad und nach den Pirouetten in der letzten Woche nun genau dort angekommen
sind, wo Rot-Grün die Dinge schon gestaltet.

Das werde ich Ihnen nicht vorwerfen. Aber vor allen
Dingen werde ich eines nicht vergessen - das sage ich
mit großem Ernst -: mit welchen Hetzreden Sie uns vor
zehn Jahren durch die Landschaft getrieben haben.

Landauf, landab konnten Sie sich vor zehn Jahren gar
nicht einkriegen vor Spott, Häme und angeblicher Empörung über die Politik, die wir damals eingeleitet haben. „Totengräber der Wirtschaft“ haben Sie uns überall
im Land nachgerufen.

Und jetzt klatscht sogar Herr Fuchs bei der Regierungserklärung von Frau Merkel, auch wenn es ihm schwerfällt.

Die Atomkatastrophe in Tschernobyl - auch daran
darf ich erinnern - wurde damals nicht etwa als gefährlicher Reaktorunfall angesehen, der uns zum Umdenken
zwingt, sondern als Betriebsunfall eines verlotterten
Sowjetkommunismus. Ihre Haltung damals war: Wir
machen einfach weiter, als wäre nichts geschehen, an allen Mehrheiten und Sicherheitsbedenken vorbei. Das
war ein Jahrzehnt lang die Hybris Ihrer Energiepolitik.
Sie waren schlicht und einfach auf dem falschen Dampfer. Dicker und länger konnte der Holzweg gar nicht
sein, den Sie sich da selbst zurechtgezimmert haben.

Jetzt müssen Sie herunter von diesem Holzweg. Jetzt
müssen Sie alles korrigieren. Das ist gut so. Aber hören
Sie doch bitte auf, uns das Ausräumen Ihrer Positionen
aus der Vergangenheit als nationale Gestaltungsaufgabe
zu erklären! Die Gesellschaft war immer schon weiter
als Sie.

Was Sie dem Bundestag vorlegen, ist eben nicht ein Gesetz zur Energiewende, sondern es ist Ihr Irrtumsbereinigungsgesetz, das Sie jetzt auf den Weg bringen müssen.

Was das letzte halbe Jahr und die doppelte Kehrtwende in der Energiepolitik hinterlassen, ist noch nicht
abzusehen. Ich rede nicht nur von den Irritationen in der
Wirtschaft, ausgelöst durch Ihr „Rein in die Kartoffeln“
mit der Verlängerung der Laufzeiten und „Raus aus den
Kartoffeln“ mit der Rückkehr zu den Beschlüssen von
Rot-Grün. Was das an Verunsicherung hinterlässt, kann
im Moment noch niemand ermessen. Ich sage nur: So
viel Unsicherheit gab es noch nie.

Aber vielleicht einmal ein anderer Gedanke: Was bedeutet es eigentlich für die politische Kultur in diesem
Lande, wenn Sie heute mit derselben Euphorie und
Überzeugungskraft genau das Gegenteil von dem vertreten, was Sie vor einem halben Jahr gesagt haben? Das
muss doch den einen oder anderen nachdenklich machen.

Nun wäre angesichts dessen für die Opposition nichts
einfacher, als die vorliegenden Gesetzentwürfe abzulehnen. Nichts wäre leichter für eine Opposition, als zuzuschauen, wie Sie, Frau Merkel, Irritation in den eigenen
Reihen säen und den Koalitionspartner ein ums andere
Mal düpieren. Ob man sich das alles gefallen lassen
muss, Herr Rösler, ist eine andere Frage; das müssen Sie
entscheiden.

Ginge es um Unterstützung dieser Regierung, dann
würde ich in jedem Fall zu jedem einzelnen Gesetz Nein
sagen.

Aber es geht eben nicht um diese Regierung, es geht
um mehr. Es geht um die Wiederherstellung von Vertrauen - auch in der Energiepolitik. Es geht um die Wiederherstellung eines energiepolitischen Grundkonsenses,
den diese Regierung in der Vergangenheit ohne jede Not
zerstört hat.

Wenn Sie jetzt nach Ihrer energiepolitischen Irrfahrt
an den Ausgangspunkt zurückkehren, muss etwas zustande kommen, was länger hält als nur sechs Monate.
Wir können in diesem Land, in der größten Volkswirtschaft Europas, nicht eine Energiepolitik aufsetzen, die
wir alle sechs Monate oder alle zwei Jahre oder nach je12966

der Bundestagswahl korrigieren. Das geht nicht, das
kann sich keine Regierung erlauben.

Und weil das so ist, sage ich: Erstens. Wenn Sie
glaubwürdig, rechtlich und tatsächlich unumkehrbar auf
den Atomausstieg zugehen, wenn Sie diesen phasenweise gestalten, so wie wir das in unserem Modell auch
vorgesehen hatten, dann werde ich jedenfalls nicht aus
taktischen Gründen krampfhaft nach Gründen suchen,
um meiner Partei die Ablehnung des Atomausstieges zu
empfehlen. Das kann ich Ihnen sagen.

Zweitens. Das Gesetzespaket besteht nicht nur aus
dem Atomgesetz. Wir werden uns die 700 Seiten, die Sie
uns übermittelt haben, natürlich sehr genau angucken.
Ich kann auch verstehen, dass Sie die Unterstützung
durch die Breite des Hohen Hauses suchen. Aber nach
einem Blick in Ihr Gesetzespaket kann ich Ihnen jetzt
schon sagen: Wenn Sie durch die Gestaltung des Gesetzes die wirklichen Potenziale der erneuerbaren Energien,
des Repowering, der Onshoreanlagen, nicht schöpfen
und nicht schöpfen wollen, können wir doch nicht zustimmen! Das ist die falsche Richtung!

Mit anderen Worten: Da müssen Sie sich in den nächsten
Tagen entscheidend bewegen. Die Beratungen in den
Ausschüssen stehen dafür zur Verfügung.

Das Dritte ist: Glaubwürdig werden Sie - jenseits von
Abstimmungen hier im Deutschen Bundestag - am Ende
doch nur dann sein, wenn Sie bei einer entscheidenden
Frage bezüglich der Zukunft der Kernenergie in diesem
Land ebenfalls glaubwürdig sind. Es geht nicht nur um
einen phasenweisen Atomausstieg, nicht nur um eine Fixierung des Enddatums - Sie müssen sich auch endlich
entschließen, in der Endlagerfrage Ihre Position zu
wechseln. Wir brauchen eine ergebnisoffene Endlagersuche.

Mit einem haben Sie recht: Der Umbau der Energielandschaft, der uns da bevorsteht, ist gewaltig. Und in
den nächsten Jahren wird es nicht nur einen Umbau der
Energielandschaft, sondern einen Umbau der gesamten
Wirtschaft geben.

Ich habe gestern beim ZVEI geredet. Die Elektroindustrie ist natürlich begeistert darüber, was in den nächsten Jahren stattfindet. Darin stecken viele Potenziale.
Hier bieten sich Chancen. Ich schaue auch auf die energieintensiven Betriebe. Ich schaue auf die Werthaltigkeit
der deutschen Volkswirtschaft. Die Werthaltigkeit der
deutschen Volkswirtschaft ergibt sich aus der ununterbrochenen Innovationskette, beginnend bei den Grundstoffindustrien, die in der Regel energieintensiv sind, bis
hin zu der kleinen Hightechschmiede. Wenn wir jetzt einen solch gewaltigen Umbau auf den Weg bringen, dürfen wir die ersten Kettenglieder nicht vergessen oder gar
aus dem Lande treiben. Das ist auch für diejenigen wichtig, die einen Umbau der Energielandschaft wollen.

Deshalb darf es nicht nur ein Monitoring des Umbauprozesses geben, sondern es muss auch ein Monitoring
innerhalb der Wirtschaftsprozesse geben, wie der Umbau der Energielandschaft auf diesen Teil der Wirtschaft
wirkt, der besonders wertvoll und im Hinblick auf den
internationalen Wettbewerb besonders gefährdet ist. Es
gibt da Vorschläge, Frau Merkel. Da reicht es nicht aus,
bestehende Regelungen wie etwa die Ausnahmen bei der
Ökosteuer zu festigen und dass Sie sich in Brüssel dafür
einsetzen wollen, dass die Sonderbedingungen beim europäischen Emissionshandel weiter gelten. Vielmehr
müssen Sie da ein bisschen kreativer werden. Es gibt
dazu Vorschläge, und wir werden die hier im Deutschen
Bundestag auch einbringen.

Meine Damen und Herren, Frau Merkel hat zum Abschluss ihrer Rede gesagt, dass es sich beim Ausstieg
und Umstieg „um eine Herkulesaufgabe“ handele. Wem
sagen Sie das! Wir haben uns dieser Herkulesaufgabe
beginnend vor zehn Jahren mit einer Aufrichtigkeit und
Offenheit gewidmet,

indem wir nicht geleugnet haben, was auf die Wirtschaft
und die Menschen zukommt, sondern vor zehn Jahren
gesagt haben: „Der Umbau der Energielandschaft wird
stattfinden; die Zukunft wird ohne Atom sein; der Umbauprozess wird mehr als 20 Jahre dauern.“ Sie haben
sich nicht entschließen können, diese Ehrlichkeit gegenüber den Bürgern zu wahren. Das ist der Unterschied.

Ich schließe mit einem Zitat aus einer Rede, die hier
im Hohen Hause gehalten wurde:

Es ist … ein Gebot der Vernunft, die Energiepolitik,
insbesondere die Kernenergiepolitik, in der Bundesrepublik … von Grund auf neu zu überdenken.

… Die Nutzung der vorhandenen Kernkraftwerke
ist nur noch für eine Übergangszeit zu verantworten.

Das ist ein Zitat aus der Rede von Hans-Jochen Vogel
vom 14. Mai 1986, drei Wochen nach der Katastrophe
von Tschernobyl. Meine Damen und Herren, es hat
25 Jahre, genau ein Vierteljahrhundert, gedauert, bis die
heutige Regierung und die Regierungsparteien an diesem Punkt angekommen sind. Das ist eine bemerkenswerte Lernkurve, Frau Merkel. Dazu gratuliere ich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von den Regierungsfraktionen! Sie haben zu
Recht geklatscht bei den wohltuenden Mahnungen Ihres
Finanzministers, unseres Finanzministers, Herrn
Schäuble. Ich hoffe, Sie lassen sich bei Ihren Entscheidungen von diesen Mahnungen leiten.

Das ist etwas ungewöhnlich: Wir hören innerhalb von
zwei Tagen zwei Regierungserklärungen zu ganz unterschiedlichen Themen,

und doch sind Ähnlichkeiten unübersehbar. Gestern hat
die Bundeskanzlerin ihre Kehrtwende in der Energiepolitik mit Fukushima erklärt oder - kurz - mit neuen
Einsichten durch neue Realitäten. Ich habe mich gestern
Abend gefragt: Was muss eigentlich in Europa passieren,
damit diese Regierung erkennt, dass in Europa mehr auf
dem Spiel steht - das haben Sie gerade auch den Ausführungen von Herrn Schäuble entnehmen können - als
ein Kredit für Griechenland?

Wir haben in Europa eine veritable Krise, vielleicht
die größte Krise seit der Gründung der Europäischen
Union. Bis auf Herrn Schäuble - den nehme ich ausdrücklich aus - macht der Rest der Regierung Dienst
nach Vorschrift und viele weniger als das. Das ist die
Lage.

Sie vermissen das doch selbst, ich höre das doch auch
aus Ihren Reihen. Wo ist denn unsere Führungsrolle in
Europa geblieben? Wer erzählt den Menschen draußen
auf den Marktplätzen - nicht hier im Bundestag -, in den
Hallen, in denen wir auftreten, dass uns dieses Europa
60 Jahre Frieden garantiert hat,

dass wir einen guten Teil unseres Wohlstandes diesem
Europa verdanken?

Wer erzählt den Menschen eigentlich - auch das
klang bei Herrn Schäuble eben ein bisschen an -,

dass diese sich so rasch verändernde Welt gerade dabei
ist, die Nachkriegsordnung, aufgrund derer vielen europäischen Staaten Sitze in den internationalen Organisationen eingeräumt worden sind, hinter sich zu lassen, wir
aber in der Welt überhaupt nur über dieses Europa
sprachfähig sind? Das ist doch die Situation.

Ich bin froh, Herr Schäuble, dass Sie in Ihrer Rede daran erinnert haben, dass ohne dieses vereinte Europa
auch die deutsche Einheit sehr viel schwieriger, vielleicht sogar unerreichbar gewesen wäre. Deshalb
komme ich für mich zu dem Ergebnis - Sie mögen es anders sehen -: Europa war nicht immer populär

und ist das wohl zurzeit auch nicht. Aber wenn wir den
Eigenwert der europäischen Einigung nicht benennen,
meine Damen und Herren, oder an ihn nicht einmal erinnern, dann führt das dazu, dass Entscheidungen im alltäglichen europäischen Krisenmanagement von unseren
Bürgerinnen und Bürgern eben nur als Maßnahmen einer
seelenlosen Technokratie angesehen werden. Dafür bringen sie keine Opfer; darauf setzen sie keine Hoffnung
für die Zukunft.

„Europa ist unsere Zukunft, eine andere haben wir
nicht“, hat Hans-Dietrich Genscher vor einigen Wochen
geschrieben.

Wenn das so ist - ich zitiere ihn mit einiger Absicht -,
dann braucht dieses Europa jetzt mehr denn je Menschen, die mit Mut und Leidenschaft für Europa eintreten. Genau von diesen Menschen sehe ich aber in Ihren
Reihen nicht genügend, meine Damen und Herren von
den Koalitionsfraktionen.

- Jetzt schütteln viele von Ihnen mit dem Kopf; aber es
reicht doch, die Zeitungen der letzten zwei Wochen zu
lesen. In den entsprechenden Meldungen wird die ganze


Grummelei und Nörgelei aus den Koalitionsfraktionen
abgebildet. Daraus geht hervor, dass nicht nach vorne
gedacht wird und keiner einschreitet,

wenn der eine oder andere mal eben so schlankweg den
Rausschmiss einiger notleidender Staaten aus der Europäischen Währungsunion fordert. Niemand stellt richtig,
wenn mit offensichtlichen Falschmeldungen über faule
Südeuropäer der Stammtisch bedient wird stattdessen Herrenreiterpose mit stolz geschwellter Brust
über unsere so starke Ökonomie. Als hätte diese Regierung auch nur einen Schlag dafür getan, dass wir die
Stärke auf diesem Gebiet wiedergewonnen haben!

Frau Merkel, wir waren gemeinsam auf vielen europäischen Gipfeln. Ich hatte nie Anlass, an Ihrer europäischen Einstellung zu zweifeln. Aber vielleicht verstehen
Sie, dass derjenige, der in Brüssel Reden über europäische Solidarität hält und dann scheinbar unbeobachtet im
Sauerland das eine oder andere Ressentiment bedient,
eben den Verdacht weckt, dass ihm Europa keine Herzenssache ist. Genau das spüren die Menschen.

Deshalb sage ich ohne Schaum vor dem Mund

und durchaus zur Erinnerung an uns alle: Dieses Reden
mit gespaltener Zunge über Europa,

das müssen wir einstellen, das müssen Sie einstellen.
Wenn wir das nämlich beibehalten und pflegen, wenn
wir in Brüssel anders reden als zu Hause in den Wahlkreisen,

kommt mehr ins Rutschen, als wir jetzt schon sehen.
Wie sollen denn die Menschen an Europa glauben,
meine Damen und Herren, wenn wir ihnen auch noch die
falschen Gründe dafür liefern, es nicht zu tun? Wie soll
das denn gehen?

Gestern in der Regierungserklärung haben Sie hier
Ihre Irrtümer aus dem „Herbst der Entscheidungen“ eingesammelt. In der heutigen Debatte reden wir über die
Folgen, die aus anderthalb Jahren Unentschiedenheit
entstanden sind.

Seit anderthalb Jahren sagen Sie im Grunde genommen
den Menschen nicht, was ist. Nur die Gründe dafür
wechseln: Mal sind es Landtagswahlen, mal die knappe
Mehrheitslage in den Koalitionsfraktionen. Sie führen
jedenfalls immer ausreichend Gründe an, um entweder
Probleme kleinzureden, große Lösungen zu vermeiden,
Zeit zu gewinnen oder was auch immer. Das ist nicht
Verantwortung, und das ist nicht Politik.

Das Ergebnis dieser Politikverweigerung spricht für
sich. Bisher wurden Sie noch nach jeder Ihrer Ankündigungen nach drei Monaten von der Entwicklung auf den
Finanzmärkten eingeholt und von der Wirklichkeit überholt. Was haben Sie in den letzten anderthalb Jahren in
diesem Parlament nicht alles angekündigt! Am Anfang
der Debatte hieß es: Kein Cent für Griechenland. Das
war falsch und natürlich nicht aufrechtzuerhalten. Die
nächste Position war: Griechenland ist ein Einzelfall.
Auch das war nie aufrechtzuerhalten. Als der Rettungsschirm da war, haben Sie gesagt: Er wird garantiert nicht
in Anspruch genommen. Was war das Ergebnis? - Später hieß es: Der Schirm wird genutzt, aber nur temporär.
Aber es kommt, wie es kommen musste: Natürlich werden wir ihn für eine dauerhafte Nutzung ausgestalten.

Diese Art und Weise, von der Hand in den Mund,
nützt weder Ihnen noch Europa; aber vor allen Dingen
überzeugen wir dadurch nicht unsere Bürgerinnen und
Bürger von dem, was notwendig ist.

In den folgenden Reden werden wir wieder hören,
dass das kein Unfall war, sondern eine kluge Strategie.

Ich sage Ihnen nur: Mit jedem dieser kleinen Schritte,
bei denen uns nach drei Monaten die Realität eingeholt
hat, sind wir den Finanzmärkten nachgelaufen. Wir haben nach meiner Überzeugung nicht Geld gespart, wie
Sie gleich sagen werden, sondern wir haben die teureren
Lösungen mit organisiert; denn die Erfahrung zeigt:
Auch Lösungen auf der europäischen Ebene, die wir zunächst drei Monate lang verhindert haben, haben wir
später mitgetragen. Das wird auch nicht durch wohlklingende Titel verdeckt, die wir uns für deutsche Papiere
einfallen lassen: Pakt für dieses und jenes.

Nein, es ist eindeutig: Wir sind nach knapp zwei Jahren aus der Rolle der Führung in der europäischen Willensbildung an den Rand geraten. Die Kleinen sind irritiert über unser Land; glauben Sie es mir.

Die Großen treffen Vereinbarungen an uns vorbei, und
wir sind vom Gestalter zum Nörgler geworden. Das ist
nicht unsere Rolle, und das will ich auch nicht.

Wer das alles immer noch nicht glaubt, der werfe einmal einen Blick auf das europäische Personaltableau. Ich
finde, das wirft ein Schlaglicht auf unsere Lage.
Deutschland ist der bevölkerungsreichste Mitgliedstaat
mit der stärksten Volkswirtschaft in Europa. Aber in den
Spitzenpositionen sind wir kaum noch präsent.

Den sicher geglaubten Posten des EZB-Präsidenten haben Sie aus der Hand gegeben. Das ist nicht die Schuld
Griechenlands, der Kommission oder irgendwelcher bösen Mächte, sondern liegt in der Verantwortung dieser
Regierung.

Wahr ist, Herr Schäuble: Nichts ist einfach in Europa,
erst recht nicht Lösungen für Griechenland. Wir stehen
in europäischer Verantwortung; das haben Sie betont.
Die heutigen Generationen in Griechenland, vermute
ich, ahnen sehr genau, dass sie die Fehler der Vergangenheit nicht innerhalb von Monaten korrigieren können,
und setzen auch deshalb Hoffnung auf Europa. Ich
glaube, sie ahnen auch, dass die Hauptverantwortung für
diese Fehler in Griechenland selbst liegt.

Aber wir sollten auch wissen: Zum ersten Mal seit
Jahrzehnten haben wir in Griechenland eine Regierung,
die mit Vernunft und mit dem Mut der Verzweiflung
nicht allein um Ministersessel kämpft, sondern um die
Zukunft ihres Landes und dessen Überleben. Das ist die
Chance, die dieses Land hat.

Herr Schäuble, es gibt keine Garantie, dass das gelingt. Aber Vernunft und Mut werden auch von uns verlangt, von dieser Regierung, von Europa insgesamt. Da
kommt man nicht mit einem ängstlichen Blick auf die
Vertreter der schlichten Lösungen durch. Da nimmt das
Drama seinen Lauf. Das ist jetzt vorauszusehen. Ich sage
noch einmal: Nichts ist einfach. Aber, Herr Schäuble,
setzen Sie bitte - das ist auch meine Bitte an die gesamte
Regierung - nicht auf diejenigen, die sich in ihrem
Wahlkreis einen weißen Fuß machen. Setzen Sie auf diejenigen, die in der Lage sind, europäische Verantwortung
zu tragen. Darum geht es.

Auch das haben Sie angedeutet: Wir brauchen jetzt
eine überzeugende europäische Gesamtlösung für die
Staatsschuldenkrise. Ohne eine Gesamtlösung werden
wir, werden Sie in den Folgejahren immer Rettungsschirm über Rettungsschirm spannen und das Misstrauen
der Märkte gleichwohl nicht ausräumen. Peer Steinbrück
und ich haben uns bemüht, in Reden hier vor dem Deutschen Bundestag Elemente einer solchen Gesamtlösung
vorzustellen.

Umschuldung, Schuldenschnitt, europäische Anleihen, limitierte Euro-Bonds haben wir hier genannt auch von diesem Pult aus.

Sie haben das verlacht, Sie haben das verspottet. Ich prophezeie Ihnen: Am Ende werden Sie genau da ankommen.

Die ganze Wahrheit ist ja: Das, was wir gegenwärtig
erleben, ist auch eine Staatsschuldenkrise. Es ist keine
Krise des Euro, aber es ist vor allen Dingen nicht eine
Krise allein der Schuldnerstaaten. Es gibt ganz unterschiedliche Gründe dafür, warum die in die Krise geraten sind. Deshalb geht die Krise eigentlich weiter, während wir das miteinander diskutieren. Es ist eben auch
eine Krise der europäischen Institutionen, die von der
Struktur her nicht mehr auf der Höhe der Zeit sind. Mit
anderen Worten: Wir haben eine gemeinsame Währung
geschaffen. Das war ein wichtiger Schritt, ein großer
Schritt, ein richtiger Schritt. Aber wir sehen doch gerade
in diesen Tagen, dass eine europäische Währung mehr
braucht, damit sie funktionieren kann. Wir brauchen eine
gemeinsame Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa.
Wir brauchen eine strengere Aufsicht für die Banken
und Finanzmärkte. Wir brauchen eine Harmonisierung
der Steuern. Wir brauchen eine Mindestbesteuerung bei
Körperschaft und Unternehmen. Nach meiner Überzeugung brauchen wir auch differenzierte Mindestlöhne in
Europa. Das muss zusammenwachsen.

Wir müssen in all diesen Fragen Neuland beschreiten.
Jawohl, Herr Schäuble, es gibt keine Blaupause, auf die
wir in diesen Zeiten zurückgreifen können. Argentinische Lösungen, wie sie von manchen auf klugen Seiten
der Wirtschaftszeitungen vorgeschlagen werden, stehen
nicht zur Verfügung.

Herr Schäuble, ich will ausdrücklich anerkennen,
dass Sie sich persönlich immer wieder bemüht haben,
solche Lösungen zu finden. Deshalb sage ich Ihnen auch
zu, dass wir, die Sozialdemokraten, uns bei sinnvollen
und erfolgversprechenden Entscheidungen nicht der Verantwortung entziehen werden.

- Ich glaube, Sie werden das brauchen. Seien Sie nicht
ganz so hochnäsig.


Das setzt auch einen etwas anderen Umgang zwischen
Regierung und Opposition voraus.

Das verlangt, dass wir wirklich mit Offenheit über die
Dinge sprechen, dass Handlungsoptionen, die Sie erwägen, nicht versteckt werden. Ich sage Ihnen - es ist
schlicht und einfach, Herr Schäuble, Sie wissen das -:
Verantwortung geht nur mit Transparenz. Wir entziehen
uns dieser Verantwortung nicht, aber wir wollen wissen,
was an europäischen Lösungen ansteht.

Und ein Letztes: Wir werden das nur gewinnen, wenn
wir auf diesem Weg die Bürgerinnen und Bürger in unserem eigenen Land mitnehmen.

- Herr Kauder, ganz ernsthaft, Sie machen sich die
Dinge zu einfach!

Ich stehe jetzt zum dritten Mal hier in der europäischen Debatte. Immer sagen Sie: „Diese Instrumente
wollen wir nicht.“ Drei Monate später erfährt man, dass
Sie sie doch wieder übernehmen.

Ich komme deshalb gerne zu einem letzten Element.
Wenn wir die Bürgerinnen und Bürger auf diesem
schwierigen europäischen Weg mitnehmen wollen, dann
müssen wir in der Politik - nicht nur die Regierung - gewährleisten, dass nicht der falsche Eindruck entsteht,
dass nur einer die Last der ganzen Krise trägt. Im Augenblick macht sich doch der Eindruck breit, dass ganz
viele an den unterschiedlichen Krisen verdienen, aber
dafür nur ganz wenige die Kosten tragen. Deshalb meine
herzliche Bitte - auch wenn Sie das in der Vergangenheit
immer als überflüssig betrachtet haben -: Wenn nicht der
falsche Eindruck entstehen soll, dass die Übernahme der
Kosten der Krise nicht ausbalanciert wird und diejenigen, die an ihr verdienen, nicht beteiligt werden, dann
geben Sie endlich den Weg frei und setzen Sie sich mit
aller Kraft dafür ein, dass die Finanzmarkttransaktionsteuer in Europa kommt.

Sie werden diese Ressource brauchen, wenn wir notleidenden Ländern wieder auf die Beine helfen wollen. Allein mit Sparen funktioniert das nicht; das sehen wir gerade leider auch in Griechenland.

Herzlichen Dank.

 Frau Bundeskanzlerin, bei aller Schärfe der Auseinandersetzung gehört es Gott sei Dank immer noch zur
politischen Kultur unseres Landes, dass wir uns jenseits
der Rolle und jenseits der Funktion, die wir im politischen Betrieb innehaben, achten und respektieren. In der
vergangenen Woche hat uns die Nachricht vom Tod Ihres Vaters erreicht. Das ist ein tiefer Einschnitt. Ich
möchte Ihnen im Namen der gesamten Bundestagsfraktion unser tiefes Mitgefühl aussprechen.

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Dennoch: Es ist Haushaltswoche, und Demokratie - das wissen Sie alle - verlangt
nun einmal den Wettstreit zwischen Regierung und Opposition. Es ist Aufgabe der Opposition, die Regierung
zu kontrollieren, Fehler und Versagen aufzuzeigen und
Finger in Wunden zu legen. Sie können erwarten, dass
wir das mit Ernsthaftigkeit tun. Nur eines geht nicht, verehrter Herr Finanzminister, verehrter Herr Schäuble: Sie
können sich nicht wie gestern hier an das Rednerpult begeben und sagen: Seht her! Alles prima! Toller Haushalt!
Wir haben die Arbeitslosigkeit reduziert! Wir haben den
Staatshaushalt wieder ins Gleichgewicht gebracht!

Klatschen Sie nicht zu früh. - Wen meinen Sie eigentlich mit „wir“, Herr Finanzminister?

- Schön, dass Sie an dieser Stelle auch klatschen.

Glauben Sie eigentlich ernsthaft, dass Ihr seit zwei
Jahren anhaltendes tägliches Koalitionschaos auch nur
im Geringsten einen Beitrag dazu geleistet hat?

Wenn die Konjunktur gut läuft und die Steuereinnahmen
wieder fließen, dann nicht wegen dieser Regierung, sondern trotz dieser Regierung. Das wissen alle in diesem
Lande.
- Das gefällt Ihnen jetzt nicht ganz so gut. Das weiß ich.

Wenn das alles so toll ist, wie Herr Schäuble das gestern gesagt hat - Herr Fricke hat das mit seinem halbstarken Auftritt von dieser Stelle aus auch noch unterstützt -,

warum steht die Koalition dann so da?

Wenn das alles so toll ist und Sie alle miteinander so
tolle Hechte sind, warum werden dann nicht schon
längst die Sockel für Ihre Denkmäler gebaut?

Baustellen sehe ich viele, nur keine, bei denen es um
Heldenverehrung geht. Das kann ich Ihnen schon jetzt
sagen.

Verehrt worden sind Sie allenfalls für das, was Sie vor
der Wahl versprochen haben, aber nicht für das, was Sie
getan haben. Sie haben massenhaft Enttäuschung hinterlassen. Die Leute trauen Ihnen nichts mehr zu. Sie trauen
Ihnen so, wie Sie jetzt dastehen, noch nicht einmal zu,
dass Sie so bis 2013 weiterstolpern. Nicht einmal das,
meine Damen und Herren!

Herr Schäuble, ganz ernsthaft: Sie persönlich verbiegen sich doch ein bisschen,

wenn Sie auf die gemeinsamen Leistungen dieser Koalition hinweisen. Ich will Ihren persönlichen Beitrag in
den vergangenen Jahren überhaupt nicht bestreiten, aber
was bitte ist denn der Beitrag Ihres Koalitionspartners?

Wo war die FDP in der Krise nach der Pleite von
Lehman Brothers? Was hat die FDP zur Überwindung
der Krise getan? Sie mögen vielleicht, da Sie sich in der
Koalition befinden, ein bisschen nachsichtiger sein, Herr
Schäuble. Ich hingegen habe nichts vergessen. Hier saßen sie alle, Herr Brüderle, Herr Westerwelle und der
ganze Rest der FDP, und haben gegen alles gestimmt,
was uns aus dieser Krise herausgeführt hat.



Wenn eine Partei keinen Grund hat, stolz zu sein auf
diese wirtschaftliche Lage und diesen Haushalt, dann ist
das die FDP.

Die ganze Wahrheit ist - auch das kann ich Ihnen an
dem heutigen Tage nicht ersparen -: Wenn es Deutschland heute besser geht als den meisten unserer europäischen Nachbarn - das weiß inzwischen jeder außerhalb
der Regierungsfraktionen -, dann - sagen Sie es ruhig;
Sie wissen es doch auch -, weil wir unsere Hausaufgaben lange vor den anderen gemacht haben und weil wir
einen sozialdemokratischen Kanzler hatten, der gesagt
hat: Erst das Land und dann die Partei.

Ich gönne es Ihnen allen ja, weil es dem Land guttut. In
Wahrheit ernten Sie aber die Früchte dessen, was Sie nie
gesät haben. So ist es doch.

Herr Schäuble, ein Zweites zu Ihrer Rede von gestern:
Ich stelle - das wissen Sie - Ihre europapolitische Haltung nicht infrage. Ich füge ausdrücklich hinzu: Das unterscheidet Sie wohltuend von vielen anderen in den Regierungsfraktionen. Ich muss Ihnen aber auch sagen: Ich
bin erstaunt, mit welchem Selbstbewusstsein Sie hier
vortragen, was in der Europapolitik angeblich richtig
und was angeblich falsch ist. Herr Schäuble, wenn eines
in der ganzen Republik aufgefallen ist, dann, dass diese
Regierung vieles hat, nur keine gemeinsame Linie in der
Europapolitik. Die hat sie nun wirklich nicht.

Vermutlich ist das der tiefere Grund dafür, dass Sie,
Herr Schäuble, sagen - das haben Sie auch gestern gesagt -: Bloß nichts überstürzen. Sie werben hier für eine
Politik der kleinen Schritte. Was wir erleben, ist aber
keine Politik der kleinen Schritte. Das ist eine Politik des
periodischen Dementis. Das ist Ihre Europapolitik.

Ich werfe Ihnen gar nicht vor, dass Sie immer mit
sechs Monaten Verzögerung auf die Linie gehen, die wir
in diesem Parlament vertreten haben.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen eine kleine Erinnerungshilfe geben: Vor gut einem Jahr hieß Ihre Botschaft: Keinen Cent für Griechenland. - Daraus wurden
Milliarden Euro.

Dann hieß Ihre Botschaft: Der Rettungsschirm wird nie
gebraucht. - Dann kamen Irland und Portugal. Dann war
die Wirtschaftsregierung Teufelszeug. - Seit dem letzten
Treffen von Frau Merkel mit Herrn Sarkozy gilt das Gegenteil.

An das Tollste sei ebenfalls erinnert: An der Forderung nach der Besteuerung von Finanzmärkten haben
Sie noch vor gut einem Jahr in diesem Haus mögliche
gemeinsame Mehrheiten scheitern lassen. Heute sind Sie
unserer Meinung, nur die FDP fällt Ihnen in bewährter
Form in den Rücken. Das ist die Wahrheit.

Ich weiß nicht, ob Sie es selbst merken, aber keine Ihrer Botschaften hat länger als sechs Monate gehalten.
Das ist der tiefere Grund für den Verlust von Glaubwürdigkeit. Gestern sagten Sie mit scheinbar ganz großer
Klarheit: Mit uns gibt es keine Euro-Bonds. Sie dürfen
sich am Ende nicht wundern, wenn dies in der Öffentlichkeit geradezu als die Ankündigung von gemeinsamen Anleihen verstanden wird.

Herr Schäuble, ich sage in aller Fairness: Diese kommen; zum Beispiel mit dem Gesetz, das Sie selbst in diesem Deutschen Bundestag über den EFSF vorlegen. Es
eröffnet die Möglichkeit, dass eine europäische Einrichtung - nicht die EZB - Anleihen auf dem Sekundärmarkt
ankauft. Was ist das anderes als genau solche gemeinsame Anleihen?

Herr Schäuble, ich sage es noch einmal: Dass dies
dort steht, werfe ich Ihnen nicht vor. Ich glaube auch,
dass ein solches Instrument gebraucht wird. Dass Sie
aber gestern von diesem Pult aus noch einmal so tun, als
seien Sie der letzte aufrechte Kämpfer gegen eine gemeinschaftliche Haftung, ist Ausdruck der Unwahrhaftigkeit, über die ich rede.

Ich verstehe die Not, die man als Regierung manchmal hat, wenn es darum geht, die eigenen Leute bei der
Stange zu halten. Herr Schäuble, ich bin mir aber ganz
sicher, dass Sie wissen, dass Sie den Menschen etwas
vormachen, wenn Sie - wie gestern noch einmal - gemeinsame Anleihen völlig tabuisieren und Euro-Bonds
in jeglicher Form ausschließen. Auch dies sei an dieser
Stelle gesagt: Sie wissen, dass Sie die Unwahrheit sagen,
wenn Sie - wie gestern hier - die Behauptung aufstellen,
die SPD sei für die unkonditionierte Einführung dieses
Instruments. Ich gebe Ihnen gern noch einmal meine Interviews dazu. Ich sage Ihnen: Das geht nur dann, wenn
Durchgriffsmöglichkeiten auf das Ausgabeverhalten jener Staaten bestehen, die Hilfe in Anspruch nehmen. Lesen Sie das bitte im Spiegel nach.

Sind Sie Spiegel-Leser? - Ich vermute: ja. Herr
Westerwelle, lesen Sie es bitte nach.

- Das ist vielleicht Ihre Alternative. Ich würde nicht die
Bundeswehr schicken, aber ich würde vielleicht auf vertragliche Anpassungen setzen.

Das sagt Ihr Finanzminister auch.

Herr Schäuble, ich verstehe Ihre Rede von gestern
hier in diesem Parlament, jedenfalls den Teil, der an die
Opposition gerichtet war, überhaupt nicht. Natürlich ist
es auch einem Finanzminister nicht verboten, den politischen Gegner zu beschimpfen, wie Sie das getan haben.
Die Frage, die ich Ihnen stelle, ist nur: Ist das am Ende
wirklich klug? Ich habe angenommen, dass Ihr Bemühen
hier im Bundestag darauf gerichtet sei, eine möglichst
breite Mehrheit unter den Fraktionen zu finden. Wenn es
Ihnen darum geht und wenn es Ihnen um Europa geht,
dann müssten Sie hier in diesem Parlament eigentlich
anders auftreten, dann müssten Sie um Zustimmung
werben. Ob das besser gelingt, wenn Sie diejenigen, die
Ihnen für die EFSF Unterstützung signalisiert haben,
auch noch vor den Kopf stoßen, das mag Ihr Geheimnis
bleiben. Sie werden im Zweifel wissen, was Sie tun. Ich
sage Ihnen nur: Die Rede, die Sie gestern hier gehalten
haben, hätten Sie im eigenen Koalitionsausschuss halten
sollen. Da sind Belehrungen notwendig, hier nicht!

So weit zu der gestrigen Einbringung.

Nun ist es natürlich verführerisch, in dieser Haushaltswoche noch einmal die ganze Bilanz dieser Regierung - vom Hoteliersprivileg über Guttenberg bis zum
Skandal des Beitragsstopps für die Arbeitgeber bei der
Krankenversicherung - anzuführen. Aber ich will mich
nicht lange damit aufhalten. Das sind Fehlleistungen am
Stück dieser Bundesregierung. Würde ich damit beginnen, käme ich zu nichts anderem mehr. Ich habe es von
diesem Pult aus auch schon mehrfach getan. Das Urteil
der Öffentlichkeit steht längst fest. Ich ahne, was Ihnen
am meisten wehtut - Sie wissen es -: Keine Bundesregierung hat jemals eine so katastrophale Halbzeitbilanz abgeliefert wie Sie. Sie haben es zigfach in den
Zeitungen gelesen: Das ist die schlechteste Regierung
seit Jahrzehnten.

Ich habe dem nichts hinzuzufügen.

Deshalb verzichte ich auf diese Aufzählung; ich erspare es Ihnen ja. Ich mache etwas ganz anderes. Mir
geht es jetzt gar nicht darum, Ihr Handeln noch einmal
im Einzelnen in Erinnerung zu rufen, auszuleuchten und
zu bewerten. Je länger ich Sie alle, die Regierungsfraktionen und die Regierung, miteinander werkeln sehe,
desto mehr wird mir klar, dass nur eines noch schlimmer
ist als Ihr Handeln,

und das ist Ihr Nichthandeln. - Herr Kauder, dass Ihre
Fraktion so viel Kauderwelsch redet, wundert mich
nicht.

Wir befinden uns mitten in der tiefsten Existenzkrise
der Europäischen Union, wir leiden an den Folgewirkungen einer Finanzkrise, die 2008 begonnen hat und nicht
zu Ende ist. Das alles verlangt Tatkraft der Regierung.
Aber Sie sitzen auf Ihren Händen und streiten, im Kern
ja nicht einmal mit der Opposition, sondern untereinander; das war bis vorgestern Abend und bei der Probeabstimmung ganz offenbar.

Ich erinnere mich an vergleichbare Debatten, die wir
im letzten Jahr hier zweimal geführt haben. Herr Kauder,
auch da haben Sie sich zu Wort gemeldet. Sie haben gesagt, es provoziere, wenn ich hier sage, dass das Nichthandeln gefährlich ist und dass man die EZB in eine Situation bringt, handeln zu müssen, weil Regierungen
nicht handeln. Das haben Sie damals gesagt. Schauen
Sie sich einmal heute das Ergebnis an!

Anleihen im Wert von weit über 120 Milliarden hat die
EZB aufgekauft. Warum? Weil politische Entscheidungen der Regierungen, auch der deutschen Regierung,
fehlten, weil Mut fehlte und es keine Führung gab. Das
ist das Problem, in dem wir uns befinden.

Vor einem Jahr haben Sie noch so getan, als sei es
Ausdruck von besonderer Klugheit oder gar Strategie.
Ich sage Ihnen: Aus meiner Sicht gab es wahrscheinlich
auch wegen des Ausfalls der Regierungen gar keine Alternative für die EZB. Aber eines bleibt am Ende sicher:
Das, was im letzten Jahr durch die Politik der EZB geschehen ist, ist der Aufbau von gemeinsamen Risiken
und gemeinsamer Haftung. Das ist durch Nichthandeln
geschehen. Wir werden als Deutscher Bundestag nicht
einmal die Möglichkeit haben, dazu irgendetwas zu sagen oder in einem Ausschuss Entscheidendes dazu zu
beraten. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Damit bin ich nur bei dem Punkt, dass Nichthandeln
etwas kostet. Nichthandeln hat aber vor allen Dingen eiDr. Frank-Walter Steinmeier
nen politischen Preis, und dieser politische Preis ist Vertrauen. Diesen Preis zahlt nicht nur eine Regierung in
Agonie; deshalb dürfen Sie auch nicht allein darüber
verfügen. Was hier vielmehr bedroht ist, das ist das Vertrauen in Demokratie, wenn eine Regierung seit einem
Jahr so orientierungslos herumstolpert. Es darf Sie nicht
wundern, dass 74 Prozent der Deutschen die Politik
- nicht nur die Regierung, sondern die Politik - nur noch
als Getriebene der Märkte sehen. Drei Viertel der Deutschen trauen weder Regierung noch Parlament, also der
Politik insgesamt, zu, über die Geschicke unseres Landes wirklich zu befinden.

Das ist der alarmierende Befund, meine Damen und Herren. Über den müssen wir hier in diesem Hause reden,
über nichts anderes.

Ich sage Ihnen voraus: Das hat Konsequenzen für Regierungspolitik. Wenn es uns nicht gelingt, wieder Regeln an die Stelle von Regellosigkeit zu setzen,

wenn es uns nicht gelingt, Vernunft und Verantwortung
wieder zu Maßstäben in der Politik zu machen, dann
bleiben die Leute bei den Wahlen zu Hause, und das geht
an die Grundfesten der Demokratie. Das dürfen wir nicht
zulassen, alle miteinander, unabhängig davon, ob wir einer Regierungsfraktion oder der Opposition angehören.

Wie behauptet sich Politik gegen Märkte, die jedes
Maß, jede Mitte verloren haben? Das Recht muss doch
wohl den Markt regeln und nicht umgekehrt.

Da gibt es einige bei Ihnen, die von Freiheit sprechen,
aber nicht sagen, dass ohne Regeln die Freiheit für die
meisten vor die Hunde geht. Das ist doch das Problem.

Ich habe das so verstanden: Um diese Ordnung der
Freiheit geht es auch im heutigen Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Darum geht es auch bei den Beteiligungsrechten des Parlaments im Hinblick auf die EFSF.
Weil das eine Kernfrage ist, die das Selbstverständnis
dieses Hauses berührt, erwarten wir von Ihnen, Herr
Kauder und Herr Brüderle, dass Sie gemeinsam mit uns,
mit den Oppositionsfraktionen, nach Lösungen suchen,
die von einer breiten Mehrheit in diesem Hause getragen
werden können.

Das ist eine Bringschuld der Regierungsfraktionen,
keine Holschuld der Opposition.

Die Zeitenwende, in der wir sind, dürfte auch an Ihnen nicht ganz vorbeigegangen sein. Früher haben Sie
sich über Attac und manch anderen Globalisierungsgegner aufgeregt. Nervös, mindestens nachdenklich müsste
Sie doch machen, wenn Menschen wie Jürgen Heraeus
oder Franz Fehrenbach die Politik auffordern - am letzten Wochenende geschehen -: Legt doch endlich mal
diese wild gewordenen Finanzmärkte an die Kette!

Zu denken geben müsste Ihnen auch, wenn Vermögende
in ganz Europa plötzlich dazu aufrufen: Besteuert uns!
Ich weiß nicht, ob Sie es merken, Herr Kauder: Außer
Ihnen gibt es in ganz Europa keine einzige Regierung,
die trotz Verschuldung in dieser Situation noch Steuersenkungen verspricht. Das gibt es in Europa nicht!

Die Grundfrage nach dem Verhältnis von Politik und
Märkten, bei der ich bin, und die Selbstzweifel, die es
diesbezüglich offensichtlich auch im bürgerlichen Lager
gibt, sind das, was Frank Schirrmacher bei seinem jüngsten Aufsatz in der FAZ umgetrieben hat. Ich erwarte ja
gar nicht von Ihnen, dass Sie sagen:

Die Linke hat immer recht. - Das würde ja nicht einmal
ich sagen. Aber es sollte Ihnen doch zu denken geben,
wenn Schirrmacher zu dem Ergebnis kommt, dass der
Zusammenbruch der Marktideologie nicht nur die FDP,
sondern auch die CDU zu leeren Hüllen gemacht hat und
dass diese naive Marktgläubigkeit dazu geführt hat, dass
Sie Ihr Wertegerüst schon lange vor der Finanzkrise abgegeben und entleert haben. Da nützt Ihnen auch die Berufung auf die Großväter der sozialen Marktwirtschaft,
auf Walter Eucken oder Müller-Armack, nichts. Das ist
alles Geschichte, meine Damen und Herren. Aber das ist
nicht Ihre Orientierung in der Gegenwart. Das ist Ihr
Problem.

Dieses seit Herbst 2008 fortgesetzte Marktversagen,
das wir erleben, bedeutet den Komplettverlust Ihres politischen Koordinatensystems. Die Wirklichkeit hat sich in
diesen drei Jahren radikal verändert. In dieser neuen und
veränderten Wirklichkeit finden Sie sich ganz offenbar
nicht mehr zurecht. Sie irren von Raum zu Raum wie in
einem schlechten Science-Fiction-Film, aber Sie finden
nicht in die Realität zurück. Das ist der Punkt.


Das, was sich verändert, findet auch außerhalb unserer Grenzen statt. Die Gewichte, die Achsen verschieben
sich. All das habe ich auch hier im Deutschen Bundestag
schon beschrieben. Weil das so ist und weil auch ein großes und reiches Land wie Deutschland allein in dieser
Welt nicht mehr zurechtkommt, verstehe ich nicht, dass
Sie zwischen europäischen Lippenbekenntnissen auf der
einen Seite und europaskeptischen Stammtischparolen
auf der anderen Seite hin- und herschwanken.

Letzte Woche war bei uns Jacques Delors zu Gast. Er
ist keiner derjenigen, die sagen: Früher war alles richtig,
und wir haben alles besser gemacht. - Aber eines hat er
interessanterweise schon gesagt: Das, was wir gegenwärtig erleben, ist nicht die erste Krise der Europäischen
Union. Nach dem Zusammenbruch des Systems von
Bretton Woods waren wir in einer ähnlichen Situation.
Damals haben sich Helmut Schmidt und Valéry Giscard
d’Estaing zusammengesetzt und haben die Voraussetzungen für ein neues Währungssystem in Europa
geschaffen. Als Helmut Kohl und andere für eine gemeinsame Währung, für den Euro, kämpften, war die
Mehrheit der Europäer noch dagegen. Ich sage damit
nur: Europa braucht, um voranzukommen, diese Art von
Mut und Ideen. Dieser Regierung fehlt es an beidem.
Das ist der Punkt.

Die FTD gehörte nicht immer zu meiner Lieblingslektüre. Ich kann mich daran erinnern, dass sie 2009 für
Sie Wahlkampf gemacht hat. In dieser Woche habe ich
erstaunliche Wandlungen zur Kenntnis genommen: nicht
nur, dass in dieser Zeitung massenhaft von der Enttäuschung über diese Regierung zu lesen war, sondern auch,
dass sie sich, was die europapolitischen Positionen angeht, weitgehend an unserer Seite befindet. Sie sagt: Wir
brauchen eine klare Orientierung, um aus dieser Krise
herauszukommen. Wir brauchen eine Roadmap für eine
Währungsunion, die diesen Namen wirklich verdient. Das ist richtig, weil wir in den vergangenen Krisen nur
auf diese Weise Resignation und Stillstand immer wieder überwunden haben. Der Befund für heute ist: Das
europäische Schiff treibt orientierungslos herum. Alle
Welt wartet auf Berlin. Aus Berlin kommen dröhnendes
Schweigen und Streit in der Koalition. Das wird nicht
reichen.

Dröhnendes Schweigen auch bei der Regulierung der
Finanzmärkte. Herr Kauder, ich sage es einmal positiv:
Wir in der Großen Koalition waren uns über einen Satz
einig: kein Produkt, kein Akteur, kein Finanzplatz ohne
Aufsicht! Das haben wir damals gesagt. Die Frage ist ja
nur: Was ist daraus geworden? Herr Schäuble, was ist
aus der ehrgeizigen Agenda von Pittsburgh geworden?
Wann gab es die letzte deutsche Initiative zur Regulierung der Finanzmärkte? Warum hören wir nichts davon?
Wo ist die Liste mit den Hochrisikoprodukten, die vom
Markt müssen? Wo ist der Vorschlag zur Einhegung der
unersättlichen Hedgefonds?

Warum unternehmen Sie nichts gegen den Hochfrequenzhandel, der sich in der Börsenpraxis durchfrisst?
Schon jetzt macht dieser Handel 40 Prozent des Umsatzes an der Frankfurter Börse aus. Verantwortungslose
Logarithmen entscheiden in Zehntelsekunden über Milliardenanlagen, aber kein lebendiger Mensch trägt mehr
Verantwortung. Was lassen wir da mit uns machen? Warum lassen wir das laufen? Sie sonnen sich da im Verweis auf das Verbot von ungedeckten Leerverkäufen.
Aber es passiert darüber hinaus nichts.

Verehrter Herr Schäuble, das ist nicht die Wahrnehmung der Verantwortung, die Sie haben. Wir müssen zurück zu Regeln auf den Finanzmärkten - und die gibt es
nach wie vor nicht.

Stattdessen handeln Sie mit der Schweiz ein Abkommen aus, von dem jedenfalls ich glaube, dass es jedes
Rechtsempfinden eines Steuerzahlers mit Füßen tritt.

Frankreich hat schon erklärt, dass es zu solchem Ablasshandel nicht bereit ist - die Vereinigten Staaten
ebenso. Die USA haben der Schweiz gerade ein Ultimatum gestellt. Aber wir segnen das offenbar alles ab und
verzichten, wie ich gehört habe, sogar vertraglich auf das
Recht, anonymen Hinweisen nachzugehen. Und die
Schweizer Banken reiben sich die Hände.

Herr Schäuble, ich weiß nicht, ob Sie sich einmal die
Presseerklärung der Schweizerischen Bankiervereinigung angeschaut haben. Dort heißt es mit Blick auf das
Abkommen mit Deutschland: Der Finanzplatz Schweiz
hat mit dem Abkommen einen Meilenstein in seiner
Wachstumsstrategie 2015 gesetzt. Die derzeitige wirtschaftliche und regulatorische Entwicklung lassen für
die Finanzbranche auf eine anspruchsvolle Zukunft
schließen. - Was „anspruchsvolle Zukunft“ heißt, steht
auch noch in dieser Presseerklärung: Man wolle jetzt
„neue margenträchtige Produkte im Bereich Hedge
Funds oder Private Equity aus der Schweiz“ anbieten.
Das ist das Ergebnis dieses Abkommens.

Herr Schäuble, Sie können diesen Weg gerne gehen.
Aber ich sage Ihnen voraus: Die Mehrheit von Bundestag und Bundesrat werden Sie dabei nicht an Ihrer Seite
haben.

Aber auch das passt am Ende alles ins Bild. Wir haben uns ja monatelang auch in diesem Haus über die
Frage der Gläubigerhaftung bzw. Gläubigerbeteiligung



gestritten, also über den Beitrag, den Banken bei der
Entschuldung von Notlagenstaaten zu leisten haben.
Und Sie lassen sich von Herrn Ackermann und dem
Bankenverband einen Vorschlag zur Gläubigerhaftung
aufschwatzen, der am Ende doch nichts als reiner Etikettenschwindel ist.

Wenn Sie die Wirtschaftspresse gelesen haben, wissen Sie: 30 Prozent Wertberichtigung waren bei den
Banken lange eingepreist. Sie treffen jetzt eine gemeinsame Vereinbarung der europäischen Staaten, nach der
es nur 20 Prozent werden. Besser hätte das Geschäft für
die Banken gar nicht sein können.

Ich sage Ihnen: Das kann und darf nicht das letzte Wort
gewesen sein. Sonst verstehe ich die Welt nicht mehr.

Das ist alles schon schwer genug auszuhalten. Aber
wenn sich alle diejenigen, die für dieses Desaster auch
noch mitverantwortlich sind, jetzt hinstellen und nach
dem Motto „Haltet den Dieb!“ auf den verschwenderischen Staat schimpfen, dann fehlt mir jede Gelassenheit.
Die Wahrheit ist doch eine ganz andere. Zuerst hat der
Staat die Banken gerettet, und jetzt schwingen sich die
Finanzmärkte zum Richter über die Staaten auf. 2008
hatten wir unter Peer Steinbrück gesamtstaatlich schon
einen ausgeglichenen Haushalt. Ohne den Bankenrettungsschirm säßen viele dieser Besserwisser in Nadelstreifen heute auf der Straße, meine Damen und Herren.

Mir geht es überhaupt nicht um Banker-Bashing. Es
gibt viele gute Leute darunter. Aber ein wenig Innehalten, ein wenig Nachdenklichkeit - - Herr Fricke, die Antwort, nur auf die Landesbanken zu
verweisen, ist zu einfach. Natürlich sind sie auch ein
Problem; das gebe ich zu.

Aber was ich über die Banker sage, gönne ich auch Ihnen: Ein bisschen Innehalten, ein bisschen Nachdenklichkeit und manchmal ein bisschen Demut - das dürfte
nicht zu viel verlangt sein.

Es sollte erst recht nicht von denjenigen zu viel verlangt
sein, die sich in den letzten Jahrzehnten als Heerscharen
von Chefvolkswirten, Finanzmarktexperten und Anlageberatern getummelt haben und denen nur eines gemeinsam ist, nämlich dass sie sich alle geirrt haben und nichts
wussten, als es darauf angekommen ist.

Es gibt viel zu tun. Das ist von einer Regierung anzupacken, auch von dieser. Wenn sie das nicht tut, dann sei
die Konsequenz klar bezeichnet: Wer das verweigert und
hier keine entschiedene Politik macht, der bereitet die
größte sozialpolitische Umverteilung seit Jahrzehnten
vor. Dann werden dem Steuerzahler weiterhin Lasten
aufgebürdet und diejenigen geschont, die sich in den
letzten Jahren bereichert haben. Das geht so nicht. Das
treibt die Menschen in die Wahlenthaltung.

Was mit dem Hotelprivileg begann, das setzt sich mit
der Schonung der Gläubigerbanken bei Ihnen fort. Es
geht aber nicht um den täglichen kleinkarierten parteipolitischen Streit. Richten Sie den Blick auf die europäische Nachbarschaft! Wenn Sie das nicht anpacken und
hier nichts tun, dann hantieren Sie mit sozialpolitischem
Sprengstoff. Das sollte Ihnen bewusst sein.

Meine Damen und Herren, wer auch immer nach Ihnen regiert, übernimmt ein schweres Erbe. Ich kann
nicht verstehen, dass in dieser Situation, in der wir zu
Recht über Verschuldung diskutieren, nicht auch auf das
eigene Land geschaut wird. Ich verstehe nicht und kann
nicht billigen, dass in einer Situation, in der wir noch
nicht entscheidend von unserem Schuldenstand herunterkommen, weiterhin gegenüber der Öffentlichkeit,
nein, gegenüber der eigenen Klientel mit Sperenzchen
wie Steuersenkungen gearbeitet wird.

Es bleibt dabei: Sie haben keine klare Sicht auf eine
komplett veränderte Wirklichkeit. Sie finden sich nicht
darin zurecht. Sie haben auch keine Sprache dafür. Es
heißt immer noch: „Steuern runter!“, „Mehr Netto vom
Brutto“ und „Markt statt Staat“. Sie haben immer noch
die falsche Sprache. Sie haben das falsche Programm,
und Sie haben das falsche Personal.

Sie sind aus der Zeit gefallen. Sie haben den Kontakt
zur Wirklichkeit verloren. Für Deutschland ist jeder Monat, den dieses Drama früher zu Ende geht, ein Gewinn.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Dass die

FDP und die CSU zu dieser Regierungserklärung Beifall
geklatscht haben, wird in der Tat viele in Deutschland
überraschen. Frau Bundeskanzlerin, ich hätte viele dieser Sätze gerne vor einem Jahr gehört,

zum Beispiel den guten und richtigen Satz über die Anerkennung der Eigenanstrengungen der Griechen. Er
wäre vor einem Jahr in diesem Hause und gegenüber der
Öffentlichkeit dringend notwendig gewesen.

Stattdessen haben Sie Ressentiments geweckt, mit denen
Sie jetzt zu kämpfen haben.

Das ist ein besonderer Tag, nicht nur für Europa, sondern auch für uns Deutsche. Griechenland ist ohne
fremde Hilfe zahlungsunfähig. Italien ist seit Monaten
politisch nahezu führungslos. In Portugal ist eine Regierung schon aus dem Amt. In Spanien steht ein Regierungswechsel bevor. Frankreich ringt um seine Bonität.
Die europäischen Institutionen wirken hilflos, sind kaum
sichtbar, und überall in Europa haben die Menschen
Sorge um ihren Wohlstand.

Ich schildere es so dramatisch, weil sich Ehrlichkeit
auch gegenüber der Öffentlichkeit gehört.

Da helfen keine Beschwörungsformeln. Ich sage es, wie
es ist: Das europäische Projekt steht auf der Kippe, und
deshalb ist das, was wir in Brüssel im Augenblick erleben, kein normales Gipfelgeschehen, sondern das ist
eine Operation am offenen Herzen. Jeder vernünftige
Mensch in Deutschland muss hoffen, dass diese Operation gelingt. Ich tue das, meine Damen und Herren.

Meine Fraktion tut das in gleicher Weise. Die SPD
steht - das wissen Sie - zur europäischen Geschichte
und zur europäischen Integration, und wir flüchten nicht
aus dieser Verantwortung für Europa, nur weil wir Oppositionspartei in diesem Lande sind. Auch wir kennen
den Wert für eine Demokratie, wenn man Fragen solcher
Grundsätzlichkeit - um die geht es - nicht auf dem Altar
des täglichen Hickhacks opfert. Es gibt eine Tradition in
diesem Hause, dass die großen Grundlinien der Außenund Europapolitik von einer breiten Mehrheit getragen
werden. So weit werden mir auch die Koalitionsfraktionen zustimmen. Nur, Sie sind in diesen Tagen heftig da15956 

bei, diese Tradition zu zerstören. Frau Merkel und Herr
Schäuble, Sie gehen nicht offen und ehrlich mit diesem
Parlament um, und das zerstört den Rest von Vertrauen,
den Ihre Regierung dringender braucht als jede andere
vorher.

Ich verstehe es nicht. Ihr Motiv, Herr Schäuble, wird
Ihr Geheimnis bleiben.

- Ich würde nicht so überheblich sein an Ihrer Stelle,
meine Damen und Herren.

Warum nicht? Weil Sie es auch den Gutwilligen in den
Reihen der Opposition von Mal zu Mal schwerer machen. Es wird Sie nicht weiter interessieren, weil Sie ohnehin nur auf das Ergebnis der Abstimmung in knapp
zwei Stunden warten. Aber wenigstens einmal in dieser
Debatte soll es gesagt sein: Ihren Umgang mit dem Parlament bei der Debatte über den Rettungsschirm fand ich
unverschämt.

Es lagen alle Fragen auf dem Tisch. Sie haben taktiert
und Informationen zurückgehalten. Sie hatten die
Chance zur Wahrheit, weil nämlich gefragt worden ist,
ob über den Rettungsschirm hinaus Weiterungen und
Hebelungen beabsichtigt seien. Die Spatzen pfiffen es
doch schon von den Dächern. Sie haben, statt irgendetwas dazu zu sagen, mit gespielter Empörung geantwortet. Die CSU ist aufgetreten und hat die roten Linien beschworen, Herr Brüderle hat Hebelungsinstrumente
jeder Art als Massenvernichtungswaffen gebrandmarkt,
und der Finanzminister hat von diesem Pult aus Nebelkerzen gezündet.

Das Ganze ist nicht drei Jahre her, das Ganze ist nicht
drei Monate her, es ist nicht einmal drei Wochen her. Sie
wollen das alles vergessen machen und sagen heute: Ab
sofort gilt das Gegenteil.

Verstehen Sie eigentlich, dass es in meiner Fraktion
und vermutlich nicht nur in meiner Fraktion nicht wenige Kollegen gibt, die mich fragen: Warum sollen wir
eigentlich für die die Kohlen aus dem Feuer holen, warum sollen wir für das Chaos, das die angerichtet haben,
noch die Finger heben? - Das ist doch die Lage.

Wir entziehen uns unserer Verantwortung nicht. Da
können Sie sicher sein. Aber Hilfe und Unterstützung
hätten Sie nach diesem Vorlauf eigentlich nicht verdient.
Im Gegenteil: Sie im Regen stehen zu lassen, wäre nicht
nur verständlicher Oppositionsreflex gewesen; das wäre
die naheliegendste Entscheidung gewesen.

Wir stimmen heute aber nicht über die Zukunft einer
Regierung ab. Wir spekulieren nicht auf das Ende einer
Regierung, die politisch gescheitert ist. Die Regierung
hat allein nicht mehr die Kraft, das Notwendige zu tun.
Das wissen Sie. Sie stehen am Abgrund und wissen es
genau.

Um all das geht es bei dieser Abstimmung eben nicht.
Worum es geht,

ist die Zukunft Europas. Die Zukunft Europas ist in
höchster Gefahr. Sie darf nicht weiter durch drei Regierungsparteien gefährdet werden, die seit 18 Monaten
zwischen leichtfertigem Populismus auf der einen Seite
und europäischen Rationalitäten auf der anderen Seite
schwanken. Ich sage Ihnen: Die SPD wird in diesen europäischen Fragen berechenbar und gegenüber den
Europäern eine verlässliche Kraft bleiben. Ob das bei Ihren eigenen Leuten auch so ist, wage ich zu bezweifeln.

Dass Sie immer mehr Schwierigkeiten haben, Ihre eigenen Leute hinter sich zu bekommen, wundert mich
auch nicht; denn Sie dementieren im Drei-Wochen-Abstand immer genau das, was bis dahin ehernes Gesetz zu
sein schien. Wir haben Ihnen vor drei Wochen in diesem
Parlament gesagt: Wenn das Krisenszenario, das Sie uns
allen hier gezeichnet haben, stimmt, dann ist der Rettungsschirm zu klein gestrickt. - Stimmt nicht, haben Sie
gesagt. Wir haben Ihnen gesagt: Wenn Sie das Volumen
des Rettungsschirms hebeln, dann hebeln Sie auch die
Risiken. - Stimmt nicht, haben Sie gesagt. Wir haben Ihnen gesagt: Wenn die Ausfallwahrscheinlichkeit der Garantien sich verändert, sich vergrößert, dann muss die
Entscheidung hier ins Plenum. - Bloß nicht, haben Sie
gesagt.

Sie haben das alles dementiert und kommen mit einigen Tagen Verspätung doch auf unseren Kurs zurück.
Meine Damen und Herren, ich finde es ja gut, dass wir
am Ende noch die Kraft für eine gemeinsame Entschließung finden. Aber jenseits des Nutzens, den diese Entschließung für Europa hat - Frau Bundeskanzlerin, Sie
haben es am Ende gesagt -, brauchen Sie sie auch, um
sich von eigenen Irrtümern zu verabschieden. Vor allen
Dingen brauchen Sie diese Entschließung, weil Sie sich
auf die Seehofer-CSU und die Schäffler-FDP nicht verlassen können. Das ist doch der Grund.

Alle Ihre europapolitischen Wendungen, von denen
wir in den letzten 18 Monaten genügend mitbekommen
haben, folgen derselben Dramaturgie. Ich könnte das vor
den Gipfeln schon herunterbeten. In den Überschriften
steht immer, was Frau Merkel zurückweist, was Frau
Merkel richtigstellt und was Frau Merkel ausschließt.
Am Ende wird aber genau das getan, was vorher verschwiegen und ausgeschlossen worden ist.

Wir alle in diesem Hause kennen das Struck’sche Gesetz, dass kein Gesetz das Parlament so verlässt, wie es
hineingekommen ist. Bislang blieb unerkannt, dass sich
ein weiteres Gesetz eingeschlichen hat, nämlich das
Merkel’sche Gesetz: Je bestimmter ich etwas ausschließe, desto sicherer kommt es am Ende doch. - So
ist das, meine Damen und Herren.

Sie erinnern sich: Kein Cent für Griechenland. - Am
Ende waren es 22,4 Milliarden Euro. Weiter hieß es: Griechenland ist ein Einzelfall. - Dann kam der Rettungsschirm. Danach wurde gesagt: Der Rettungsschirm wird
nicht in Anspruch genommen. - Dann kamen Irland und
Portugal. Schließlich wurde gesagt: Der Rettungsschirm
ist temporär. - Dann kam der ESM, der Europäische Stabilitätsmechanismus. Das setzt sich jetzt bei der Weiterung des Rettungsschirms fort.

Frau Merkel, wenn man so agiert, dann kann man
nicht auf Dauer hoffen, dass man auch nur die eigenen
Leute auf eine gemeinsame Linie bringt. Das funktioniert doch nach unser aller Erfahrung nicht. Das geht
nicht, meine Damen und Herren.

Solange es bei all dem nur um Ihre Glaubwürdigkeit
ginge, könnten Sie ja sagen, das könne der SPD doch
egal sein. Es geht aber um Politik. Es geht um Demokratie in diesem Lande. Ich sage es zum wiederholten Male:
Diese Art und Weise, Politik zu betreiben, untergräbt
Ansehen und Handlungsfähigkeit der Politik insgesamt.

Vertrauen ist die Ressource, mit der wir alle gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Lande arbeiten.
Dieses Vertrauen wird untergraben durch die Politik, die
ich gerade geschildert habe. Das merken Sie noch nicht
heute Mittag. Das merken Sie auch noch nicht morgen
Nachmittag. Aber genau das ist der langfristige Schaden
für die Demokratie. Für den sind Sie mitverantwortlich,
meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen.

Wo ist der Weg nach vorn? Was brauchen wir konkret? Sie wissen, dass wir Sozialdemokraten seit langem
sagen: Wir brauchen einen Schuldenschnitt, wir brauchen eine Schuldenreduzierung zugunsten Griechenlands; Peer Steinbrück und ich haben das vor einem Jahr
geschrieben. Damals haben Sie gesagt: Alles Unsinn! Wir Sozialdemokraten sind auch dafür, dass das europäische Bankensystem stabilisiert wird. Wir wissen: Der
Schuldenschnitt ist nur hinzubekommen, wenn wir ihn
gleichzeitig mit einer Bankenstabilisierung begleiten.
Das ist unsere Überzeugung, und das bleibt sie.

Des Weiteren sind wir der Überzeugung, dass der
Rettungsschirm - das haben wir vor drei Wochen auch
gesagt - nicht ausreicht, wenn er wirklich Wirkung haben soll. Aber ob er Wirkung und welche Wirkung er haben wird, kann ich beim besten Willen nicht aus den
dreieinhalb dürren Seiten erschließen, die uns von Ihnen
zugegangen sind. Ich verstehe mittlerweile, was eine
Versicherungslösung ist. Ja, ich könnte sie mittragen.
Aber ich müsste die zweite Option, von der die Rede ist,
wenigstens verstehen, um mir ein Urteil zu bilden: Ist
das ein Fonds mit einer internationalen Beteiligung, oder
was bedeutet diese Investmentlösung? Bedeutet das
etwa, dass wir jetzt in den Handel mit Produkten einsteigen, die wir doch eigentlich verbieten wollen? Wir wollen jedenfalls Klarheit, bevor wir solche Modelle hier im
Hohen Haus absegnen.

Deshalb ist sich meine Fraktion einig: Das, was wir
heute hier erteilen, ist keine Carte blanche. Wir erwarten
- nicht mehr und nicht weniger -, wie es im Schlusssatz
der gemeinsamen Entschließung heißt, dass solche Instrumente in Kenntnis der Risiken und der Funktionsweise vor Inkraftsetzen, vor Ingebrauchnahme vom
Deutschen Bundestag beraten und beschlossen werden.

All das wird heute in Brüssel zur Sprache kommen.
Ich habe gesagt: Wir haben ein Interesse daran, dass der
Brüsseler Gipfel Ergebnisse zeitigt, die Europa weiterhelfen. Aber wir alle sollten wissen, dass das nicht ausreicht. Jeder weiß hier: Die Wunderwaffe gegen die
Krise gibt es nicht. Aber allein mit Stückwerk werden
wir Europa nicht retten. Was wir brauchen, ist eine
glaubwürdige, auf Dauer angelegte Gesamtstrategie.
Sonst werden wir dieses Europa nicht vom Krankenbett
herunterbringen. Wir müssen eben auf mehr setzen als
nur auf Haushaltsdisziplin und Rettungsschirme. Sparen
ist eine Tugend. Ja, wir brauchen sie. Aber wo kein Geld
mehr hereinkommt und die Wirtschaft den Bach heruntergeht, nutzt auch eisernes Sparen nichts mehr. Das sehen wir im Augenblick an dem Großprojekt Griechenland.

Was wir jetzt brauchen - etwas vom heutigen Tag und
von der näheren Zukunft abgesetzt -, ist ein mit konkreten Zielen und Zwischenzielen unterlegtes Zehnjahreskonzept für eine Wirtschafts- und Fiskalunion in Europa.
Wir müssen uns daran orientieren, was in früheren Zeiten gelungen ist, zum Beispiel bei der Einführung des
Euro. Ich erinnere an den Delors-Plan, der über den langen Zeitraum von 10 bis 15 Jahren angelegt war. So etwas brauchen wir jetzt auch zur Wiedergesundung dieses
Europas, wenn Sie so wollen einen Delors-Plan II.


Dabei geht es natürlich - das vertrete ich auch - um
die Durchsetzung der Haushaltsdisziplin. Aber vor allem
muss es auch um eine Wachstumsstrategie für die südliche Peripherie in Europa gehen. Sonst wird das Ganze
nicht gelingen.

Wir brauchen Konvergenz in der Steuerpolitik. Dazu gehören eben auch Regeln, die dazu führen, dass das
elende Steuerdumping in Europa endlich beseitigt wird.
Sonst funktioniert es nicht.

Dazu gehört auch ein gemeinsamer europäischer Umgang mit den Steueroasen, von denen es noch viel zu
viele auf der Welt gibt. Das muss man gemeinsam in
Europa regeln. Bilaterale Abkommen werden da allein
nicht ausreichen.

Wir brauchen Regelungen für die Finanzmärkte. Wir
müssen dahin zurückkommen, wo wir 2008 waren, als
wir schon einmal gesagt haben: Kein Produkt mehr auf
den Finanzmarkt, das nicht vorher auf seine Risiken
untersucht und zugelassen worden ist. Wenn der Derivatehandel ein Vielfaches des globalen Bruttosozialproduktes ausmacht, dann müssen wir das selbstverständlich zurückschneiden. Zurückschneiden müssen wir
auch das, was sich an Dynamik im Hochfrequenzhandel
entwickelt, wo kein einziger Mensch mehr, sondern namenlose Logarithmen darüber entscheiden, was gekauft
und was verkauft wird, und damit die Negativdynamik
noch weiter verstärken. Wir müssen die grauen Finanzmärkte austrocknen, und wir müssen dem Treiben der
Schattenbanken ein Ende setzen. Sie werden sagen: Das
alles ist nicht unbekannt. - Ja, das alles ist nicht unbekannt. Was fehlt, ist das Handeln. Da ist Fehlanzeige,
leider auch in dieser Regierung.

Ich bin froh über den Satz zur Besteuerung der
Finanzmärkte. Die Finanzmarkttransaktionsteuer ist das
Stichwort, an dem hier noch vor einem Jahr, Herr
Kauder, eine gemeinsame Entschließung gescheitert ist.
Dass das jetzt enthalten ist, ist gut. Wir erwarten, dass
das keine Lippenbekenntnisse bleiben, sondern dass
diese Steuer jetzt auch durchgesetzt wird, maßgeblich
auf deutschen Druck hin, auch durch Überzeugung der
anderen, die in Europa möglicherweise noch dagegenhalten.

Meine Damen und Herren, in den letzten Wochen
sind in Europa Tausende auf die Straße gegangen. Wenn
ich es richtig gehört habe, Frau Merkel, haben Sie an einer Stelle auch Verständnis für die Motive dieser Menschen gezeigt. Nur, diese Menschen haben - davon bin
ich überzeugt - mehr verdient als warme Worte. Was
sich hier Bahn bricht - davon bin ich überzeugt -, das ist
eben nicht klassisch links oder rechts, sondern das ist die
Sorge von Menschen, dass die Politik dem Treiben der
Märkte nur noch hilflos zusehen kann, und dagegen
- gegen diese Angst, gegen diese Sorge - hilft eben nur
überzeugende Politik. Spätestens seit der Pressekonferenz von Herrn Schäuble und Herrn Rösler in der vergangenen Woche und der Reaktion von Herrn Seehofer
darauf haben Sie bitte Verständnis dafür, dass diese überzeugende Politik von dieser Bundesregierung nicht mehr
erwartet wird.

Nur, das ist keine Privatangelegenheit dieser Regierung, nicht in diesen Zeiten. Die Zerrüttung dieser Regierung wird zu einer Hypothek für Europa. Aber
Europa darf an dieser Regierung nicht scheitern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Allgemeinen - das wissen Sie - gehöre ich
zu den eher gelassenen Menschen dieser Republik. Aber,
so befürchte ich, diese Regierung und auch diese Regierungsfraktionen bringen in den nächsten Minuten mein
Selbstbild in Gefahr. Ich kann jedenfalls nicht gelassen
bleiben, wenn ich sonntagabends vor dem Fernseher
sitze und mir anschaue, worüber sich diese Koalition angeblich einig ist. Das macht mich wieder und wieder fassungslos.

Da werden zum einen die wirklich wichtigen Themen
der Koalition umschifft. Die FDP muss zur Kenntnis
nehmen, dass über den Mindestlohn auf dem CDU-Bundesparteitag entschieden wird, nicht aber in der Koalition. Stattdessen werden dann Notfallkoffer gepackt. Da
sind Trostpflästerchen und Placebos drin. Für die siechende FDP gibt es eine kleine Vitaminspritze in Form
von Steuersenkungen, immerhin in der Größenordnung
von 6 Milliarden Euro, und für die CSU gibt es eine familienpolitische Beruhigungspille für 2 bis 3 Milliarden
Euro. So kauft man vielleicht ein paar Wochen Ruhe in
der Koalition, aber gesund wird diese Koalition dadurch
nicht. Das ist rausgeschmissenes Geld.

Das vorab.

Sie ahnen, dass ich mich heute nicht deshalb zu Wort
gemeldet habe; vielmehr habe ich ehrlich die Sorge, dass
wir in der Debatte um das Betreuungsgeld so tun, als sei
das eine der vielen familienpolitischen Debatten hier im
Hause, in der es die einen so sehen, die anderen es anders sehen und alles gangbare Wege sind. Meine Damen
und Herren, ich habe mich deshalb zu Wort gemeldet,
weil ich fest davon überzeugt bin, dass das, was wir
heute Nachmittag hier diskutieren, eine andere Qualität
hat. Was Sie mit dem Betreuungsgeld auf den Weg bringen wollen, ist finanzpolitisch, familienpolitisch, integrationspolitisch, frauenpolitisch und auch wirtschaftspolitisch Unsinn. Das ist eine verhängnisvoll falsche
Weichenstellung für die Zukunft.

Ich habe mich auch deshalb zu Wort gemeldet - das in
allem Ernst -, weil ich ahne, dass das auch viele in Ihren
Reihen ganz genauso sehen. Und ich habe mich zu Wort
gemeldet, weil ich Sie bitten möchte, diesen verhängnisvoll falschen Weg nicht zu gehen und auch nicht mitzugehen.

Das fängt aus meiner Sicht damit an, dass wir ehrlich
über das streiten, worum es wirklich geht. Ihre Ministerin sagt, sie wolle den Frauen Anerkennung zollen, die
sich entscheiden, zu Hause bei den Kindern zu bleiben.
Schon das ärgert mich maßlos, weil sie so tut, als wolle
irgendjemand in diesem Hause diesen Frauen Anerken16416 

nung verweigern. Niemand will das. Es würde in der Debatte schon helfen, wenn Sie aufhören würden, mit dieser Unterstellung zu arbeiten.

Für mich geht es um ganz etwas anderes. Es geht für
uns darum, dass die Weichen an dieser entscheidenden
Stelle jetzt nicht falsch gestellt werden. Es geht darum,
dass wir mit der Einführung eines Betreuungsgeldes
nicht Chancen aufs Spiel setzen, vor allem Chancen der
Kinder, die der Betreuung in öffentlichen Einrichtungen
am dringendsten bedürfen. Das darf nicht geschehen.

Sie aber sind dabei, genau das zu tun. Ich behaupte,
Sie wissen es sogar. Sie wissen es; denn ich habe Ihren
Rednern und Rednerinnen in der vergangenen Woche
genau zugehört. Da haben sie nicht über das Betreuungsgeld geredet - ganz ehrlich -; vielmehr haben wir miteinander geredet auf zahllosen Veranstaltungen, Festakten,
Kongressen, Tagungen. Anlass war: 50 Jahre Anwerbeabkommen Deutschland/Türkei. Da waren Redner von
Ihnen, Redner von uns; keiner hat vergessen, den Dank
gegenüber denjenigen abzustatten, die von weither gekommen sind und am Wohlstand dieses Landes mitgearbeitet haben. Keiner hat auch den Hinweis vergessen,
dass uns auf der Wegstrecke der letzten 50 Jahre Integration nicht restlos geglückt ist, dass da Defizite geblieben
sind, an denen wir arbeiten müssen - das haben auch
Ihre Leute immer wieder gesagt -, und dass wir bei der
Aufarbeitung dieser Defizite nur dann erfolgreich sein
werden, wenn es uns gelingt, diese Kinder endlich mit
gleichen Chancen - das heißt auch, gleichen Sprachkenntnissen - in die Schule zu bringen.

Wer das aber alles richtig findet, der muss doch dann
auch den nächsten Schritt gehen und sagen, dass das
ohne frühkindliche Betreuung, ohne Betreuung in Kitas
und Kindergärten, nicht funktioniert. Das haben Sie auch
in allen öffentlichen Reden landauf, landab in der vergangenen Woche gesagt. Und dann, nicht zwei Jahre
später, nicht zwei Monate später, sondern am Sonntag
derselben Woche, nachdem zahllose Reden dieser Art
gehalten worden sind, entscheiden Sie genau das Gegenteil.

Dann entscheiden Sie sich für einen finanziellen Anreiz, der dazu führen wird - das garantiere ich Ihnen -,
dass viele von denen, die es dringend nötig hätten, aus
Kitas ferngehalten werden, und das ist der falsche Weg.

Es ist der falsche Weg. Sie haben dieselben Zahlen zur
Verfügung wie ich.

Sie führen dieselben Gespräche mit den Bürgermeistern
und Oberbürgermeistern von CDU-regierten Städten, die
Ihnen alle dasselbe sagen.

Was die FDP anbelangt, so darf ich Ihnen die Aussage
von Miriam Gruß aus dem Jahr 2008 im Bundestag zitieren:

Mit dem Betreuungsgeld verstärken wir den Teufelskreis, in dem Kinder, die von zu Hause keine
Chance auf frühe Bildung … haben, vom Kindergarten ausgeschlossen werden …

Meine Damen und Herren, ich will ja nur daran erinnern, dass wir in der Debatte zu diesem Thema hier in
diesem Haus miteinander schon einmal etwas weiter waren. Ich will nicht zurück in eine Zeit, in der ein FranzJosef Wuermeling von der „gemeinschaftszersetzenden
Berufstätigkeit der Frau“ sprach. Das kann nicht sein.
Dahin wollen wir nicht zurück.

Wenn Sie wirklich etwas für die Kinder tun wollen,
dann nehmen Sie das Geld, über das Sie am vergangenen
Wochenende geredet haben, und geben es dorthin, wo es
dringend benötigt wird: in die Schaffung von Plätzen in
Kindertagesstätten.

Ich sage Ihnen noch: Sorgen Sie vor allem dafür, dass
in den neuen Kitas schließlich Erzieher arbeiten werden.
Darum geht es nämlich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass sowohl der Herr Minister als auch die Frau
Staatsministerin heute keine Zeit haben, nehmen wir zur
Kenntnis. Ich muss Ihnen sagen: Es wundert mich nicht.
Denn die Woche der Festakte ist schließlich vorbei.

- Ich weiß gar nicht, was Sie immer mit Parteitagen haben. Ich meine, der CDU-Parteitag ist viel näher als unserer.

Insofern müssten wir schlechte Gedanken haben, was
Ihre Tagesordnungspunkte angeht. Herr Wolff, da Sie
schon dazwischenrufen, lassen Sie mich noch eines sagen: Ich hätte nicht gedacht, dass Sie in der Lage sind,
das Diskussionsniveau Ihrer Partei doch so nachhaltig zu
unterschreiten. Das war wirklich auffällig.

Zu Ihrem Hinweis, dass es Konkurrenz innerhalb der
Opposition gebe, muss ich Ihnen eines sagen: Das
schreckt mich nicht wirklich, solange ich weiß, dass Sie
mit solchen Reden dafür sorgen, dass die FDP - jedenfalls in Zukunft - außer Konkurrenz läuft.


Ansonsten hätte ich mir gewünscht, dass wir diese
Debatte mit mehr Ernsthaftigkeit führen.

Deshalb sage ich zu Anfang: Über die doppelte Staatsangehörigkeit darf man streiten und muss man streiten vielleicht auch heute. Man sollte jedoch vielleicht damit
beginnen, dass es ein paar Gemeinsamkeiten in diesem
Hohen Hause gibt. Ich habe das jedenfalls gespürt, als
wir in der letzten Woche unterwegs waren und die vielen
Veranstaltungen zu 50 Jahre deutsch-türkisches Anwerbeabkommen besucht haben.

Viele auch Ihrer Redner haben darauf hingewiesen,
wie sehr diejenigen, die von weit hergekommen sind,
dieses Land bereichert haben. Die, die hergekommen
sind, haben hier - weit weg von zu Hause - gearbeitet,
ohne die Sprache dieses Landes zu verstehen, haben da
angepackt, wo die Arbeit am schwersten war, haben die
Kohle aus der Erde geholt, haben als Stahlkocher Hitze
und Dreck widerstanden, haben auf dem Bau geschuftet
und Autos zusammengeschraubt. Sie waren diejenigen,
die dafür gesorgt haben, dass die wirtschaftliche Aufholjagd in diesem Lande tatsächlich stattfinden konnte.

Es muss uns auch in einer solchen Debatte klar sein:
Das war mit den Feierveranstaltungen der letzten Woche
nicht abgeschlossen. Auch in einer solchen Debatte
muss uns klar sein, dass das deutsche Wirtschaftswunder, dieses Wachstum von beispielloser Stabilität und die
Steigerung des Wohlstandes, die hier in Deutschland für
breite Schichten der Bevölkerung - und das nur zwei
Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges möglich waren, eben auch getragen waren von der Arbeit von Zehntausenden, von Hunderttausenden von Migranten. Deshalb sage ich: Unser Erfolg ist auch deren
Erfolg, und es war in der letzten Woche Zeit, dafür endlich herzlichen Dank zu sagen.

Ich lasse jetzt die Reden beiseite, die hier gehalten
worden sind. Denn wir müssen uns die Frage stellen
- das sage ich mit großem Ernst -: Was haben die Veranstaltungen in der letzten Woche mit dem Streit heute zu
tun?

Ich glaube, folgende Frage bleibt: Haben wir damals eigentlich gewusst, was Arbeitsmigration in der Größenordnung, wie wir sie erlebt haben, wirklich bedeutete?
Haben wir gewusst, was sie in der Gesellschaft, aus der
die Arbeitsmigranten kamen, und was sie in der Gesellschaft, in die viele Neue kamen, um hier zu arbeiten,
verändert hat?

Wir in Deutschland haben doch viel zu lange geglaubt: Das alles ist ein Provisorium. Das alles ist eine
Übergangslösung. Auch der Sprachgebrauch war verräterisch: Der Gastarbeiter war eben Gast. Er blieb fremd
und war nicht vollberechtigter Teil der Gesellschaft.

Das, was für uns galt, galt aber auch für diejenigen,
die gekommen sind. Ich habe in der letzten Woche in öffentlichen Reden gesagt: Auch die türkischen Arbeitsemigranten, die kamen, lebten in demselben Provisorium. Für sie stand der Rückkehrwunsch immer fest. Nur
der Zeitpunkt hat sich verschoben - erst um Monate,
dann um Jahre. Es kam die erste Generation der Kinder,
die in Deutschland geboren war. Dann kam die zweite,
und jetzt ist es die dritte.

Das hat natürlich dazu geführt, dass das Band der Verbundenheit zu unserem Lande immer enger wurde, und
deshalb würde ich, Herr Mayer, hier nicht laufend von
Loyalitätskonflikten sprechen. Ich freue mich darüber,
dass die Verbundenheit zu unserem Lande größer geworden ist. Es bestehen Konflikte, die wir nicht durch die
Verweigerung der Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts bessern oder heilen können. Vielmehr tragen die
Menschen diesen Konflikt in ihrer Person in sich. Diesen
Konflikt kann man nicht aufgrund einer einzigen Gesetzesänderung lösen. Man kann ihn aber auch nicht durch
die Verweigerung von Recht lösen, und deshalb müssen
wir anders und ernsthaft darüber sprechen.

Vielleicht können Sie den Weg mitgehen und gemeinsam mit uns überlegen, ob wir die politischen Aufgaben
bewältigt haben, die sich aus der Arbeitsmigration in den
60er- und 70er-Jahren ergeben. Vielleicht kommen wir
dann auch zu einem gemeinsamen Ergebnis und können
feststellen: Wir haben sie wahrscheinlich nicht oder
nicht ausreichend bewältigt. Darüber würden wir uns im
Zweifel noch einig sein. Mit Blick auf all das, was ich in
der letzten Woche von den Rednern der CDU, der CSU
und der FDP gehört habe,

lässt sich jedenfalls festhalten, dass eigentlich fast alle
gesagt haben: Wir sind in der Integration nicht so weit
gekommen, wie es nötig gewesen wäre und wie viele
von uns es eigentlich wollten.

Deshalb muss ich nicht in erster Linie das Hohe Haus
davon überzeugen, wie wichtig es ist, dass wir jetzt endlich das nachholen, was wir in der Vergangenheit schuldig geblieben sind. Das sind wir eben nicht nur denjenigen schuldig, die zugewandert sind, und den hier
geborenen Kindern und Kindeskindern der Zugewanderten, sondern wir sind es auch uns selbst schuldig.

Wer es nämlich zulässt - das fällt in unsere Verantwortlichkeit als Politiker -, dass in diesem Lande zu viele
Menschen zu wenige Chancen und nicht gleiche Rechte
haben, wer das in Kauf nimmt, der setzt den inneren Zusammenhalt dieser Gesellschaft aufs Spiel. Hier geht es



aber um unsere Zukunft. Die dürfen wir nicht aufs Spiel
setzen.

Wenn wir über Staatsangehörigkeit als ein Element
von Integration reden, reden wir also nicht nur über Zugewanderte und deren Kinder, sondern auch über die Zukunft dieses Landes. Deshalb sage ich Ihnen: Wer Integration wirklich ernst nimmt, der muss auch bereit sein,
über Staatsangehörigkeit zu reden. Angesichts der Reden, die wir hier vonseiten der Koalitionsfraktionen gehört haben, und mit Blick auf das, was die Regierung tut
und insbesondere nicht tut, befürchte ich: Wir tun das
genaue Gegenteil,

indem wir jungen Menschen eine Entscheidung abzwingen, die sie ganz offenbar nicht in der Lage sind zu treffen.

Jetzt sage ich Ihnen eines: Ja, wir haben diese Optionsregelung mitgetragen. Jetzt, nach zehn, elf Jahren,
stelle ich mich auch hierher und sage mit Blick auf das,
was hinter uns liegt: Sie können doch nicht, wo uns sonst
überall abverlangt wird, gelegentlich einmal zu kontrollieren, ob wir mit unserer Gesetzgebung erfolgreich gewesen sind, beim Staatsangehörigkeitsrecht sagen: Da
dürft ihr euch, bitte, nicht korrigieren.

Nein, umgekehrt verhält es sich! Ich sage mit Blick auf
die zehn, elf Jahre, die jetzt hinter uns liegen: Wir haben
damals gemeinsam einen Versuch gemacht. Wir haben
ein Angebot unterbreitet. Aber wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen, dass dieses Angebot ausgeschlagen
wird; diese Optionsregelung funktioniert nicht. Deshalb
können wir sie nicht einfach weiter mit uns herumschleppen.

 Herr Wolff, Sie sind offenbar nicht so ganz in der

Sache drin. Das habe ich an dem Vortrag, den Sie eben
gehalten haben, auch schon gesehen.

Jeder, der sich mit Fragen des Staatsangehörigkeitsrechts
wirklich befasst, kann in jedem Jahr mindestens fünf
große Konferenzen und Tagungen besuchen, bei denen
regelmäßig alles erreichbare statistische Material vorgelegt wird. In diesem Rahmen könnten Sie zur Kenntnis
nehmen, ob die Bereitschaft jüngerer Zuwanderungsgenerationen besteht, von dieser Option Gebrauch zu machen, ja oder nein. Wenn Sie das nicht tun und hier lieber
so tun, als ob wir über ein Phantom reden würden, zu
dem noch kein belastbares Material vorliege, liegt das
wahrlich nicht in der Verantwortung der SPD-Fraktion.

Frau Merkel hat beim Festakt zum Jahrestag des Anwerbeabkommens gegenüber der türkischstämmigen
Mitbevölkerung gesagt:

Sie sind ein Teil von Deutschland. Sie gehören
dazu.

Das ist richtig; aber das ist natürlich zunächst einmal
leicht gesagt. Was heißt das eigentlich genau? Das entscheidende Element von Zugehörigkeit zu einem Gemeinwesen ist doch ganz ohne Zweifel die politische
Teilhabe, das heißt die Teilhabe als Staatsbürgerin und
Staatsbürger dieses Landes. Deshalb sage ich: Wenn das,
was Frau Merkel hier richtigerweise gesagt hat, mehr
sein soll als ein Lippenbekenntnis, dann kommen wir
nicht umhin, allen dauerhaft hier lebenden Menschen die
faire Chance zu geben, Bürgerin oder Bürger dieses Landes zu werden - mit allen Rechten und Pflichten; das gehört dazu. Aber wir müssen es machen.

Natürlich haben Sie recht, Herr Mayer, wenn Sie darauf hinweisen, dass viele bei uns lebende Menschen aus
Einwandererfamilien eingebürgert sind. Ja, das gibt es.
Natürlich ist es auch richtig, dass allen Eingewanderten
diese Option prinzipiell offensteht. Die Frage ist jedoch,
zu welchem Preis. Darum geht es doch, wenn wir uns
fragen, warum das Angebot der deutschen Staatsangehörigkeit ausgeschlagen wird. Wir verlangen die Aufgabe
der bisherigen Staatsangehörigkeit. Offenbar ist es mit
der Identität aber nicht ganz so einfach, wie wir uns das
vor zwölf Jahren bei unseren politischen Entscheidungen
vorgestellt haben. Schwarz oder weiß, Inländer oder
Ausländer, das ist für diese Generation eben nicht mehr
die Frage; denn sie fühlt beides. Die Begründung mit


dem Loyalitätskonflikt ist der falsche Ansatz. Wir müssen uns der Realität stellen. Es sind Menschen, die diesen Identitätskonflikt in sich spüren. Aber das ist kein
Grund, ihnen die Staatsangehörigkeit zu verweigern.
Das ist die Verweigerung von Politik.

 Herr Präsident, ich danke Ihnen für die Erklärung zu

Beginn dieser Debatte, die diesem Parlament wirklich
würdig war. Herzlichen Dank!

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Fassungslos stehen wir vor den Taten junger Deutscher,
die offenbar über Jahre hinweg mit bestialischem Eifer
gemordet haben, das gemordet haben, was aus ihrer
Sicht nicht deutsch oder nicht lebenswert war. Entsetzt
stellen wir fest, dass der alte Geist von Rassismus und
Fremdenhass erneut viele Opfer in diesem Lande gekostet hat. Mir fällt es schwer, zu glauben, dass eine Mordbande von Neonazis über Jahre hinweg durch Deutschland reist, planmäßig Menschen geradezu hinrichtet und
dass sie bei all dem nicht einmal unerkannt, aber wahrscheinlich über zehn Jahre hinweg unbehelligt blieb. Das
kann man - das sage ich Ihnen offen - kaum ertragen,
und das erfüllt einen mit Trauer und mit Scham.

Fassungslosigkeit, Entsetzen, Scham - das sind die
Worte, nach denen vermutlich wir alle in den letzten Tagen gesucht haben, um Ausdruck für das Unglaubliche
zu finden. Ich sage Ihnen: Bei mir kommt noch eines
hinzu, und das ist vor allen Dingen Wut. Wut kommt
hinzu, wenn ich sehe, dass über diese beispiellose Serie
brutalster Verbrechen bei uns über Tage hinweg - eigentlich bis heute - unter der Überschrift „Döner-Morde“ berichtet wird.

Sprache ist oft verräterisch. Ich habe mich in den letzten Tagen wirklich häufiger gefragt: Was soll das eigentlich heißen, Döner-Morde? Heißt das, das hat nichts mit
uns zu tun, das ist irgendwie Milieu? Mafia? Drogenumfeld? Irgendetwas, das nicht in der Mitte der Gesellschaft stattfindet, sondern vor den Toren der Stadt? Nein,
meine Damen und Herren, da sind Menschen in hass16760 

erfülltem Nationalismus hingerichtet worden, Menschen, die unter uns, mit uns lebten, die zu uns gehörten.
Das festzustellen, gehört an den Anfang, bevor die Aufklärung wirklich beginnt.

Mehr noch: Diese Truppe von Neonazis hat brutal
Menschenleben ausgelöscht. Uns muss darüber hinaus
aber eines klar sein: Wenn das über Jahre hinweg geschieht - ganz offenbar systematisch -, dann ist das noch
mehr als ein Angriff auf Einzelne, auf Ausländer oder
auf Menschen, die irgendwie anders waren. Das ist ein
Angriff auf die Art und Weise, wie wir in diesem Lande
zusammenleben. Das ist ein Angriff auf uns alle, auf das
demokratische Gemeinwesen selbst!

Ich bin nicht, wie viele in diesem Hohen Hause, überrascht davon, dass es Rechtsextremismus in diesem
Lande gibt. Ich bin, wie viele in diesem Hause, ständig
gefragt, bei Auftritten in Schulen, an Gedenkstätten, bei
Veranstaltungen zu reden gegen die rechte Gefahr. Ich
bin in der Tat überrascht - ich sollte sagen: es sprengt
alle meine Vorstellungen -, wozu Neonazis in diesem
Lande fähig sind, ohne dass Sicherheitsbehörden das
mitbekommen oder einschreiten. Es ist Aufgabe des
Staates - darüber streiten wir hier nicht -, dafür zu sorgen, dass Bürger in Sicherheit leben können. In zentralen
Funktionen hat unser Staat auf beschämende Art und
Weise versagt, und das muss Konsequenzen haben.

Wenn jetzt überall nach dem Aufstand der Anständigen gerufen wird, dann sage ich: Wir brauchen erst einmal den Anstand der Zuständigen, und davon kann doch
keine Rede sein.

Davon kann doch keine Rede sein, wenn wir hören, dass
in der Vergangenheit ganz offensichtlich diejenigen oder
Einzelne von denen, die man bekämpfen wollte, zunächst einmal massenhaft mit Geld ausgestattet worden
sind: allein 200 000 D-Mark für einen der gefährlichsten
Neonazis im Osten. Das ist kein Anstand, meine Damen
und Herren, auch nicht der Zuständigen. Das ist ein
Skandal, und da brauchen wir lückenlose Aufklärung im Interesse aller hier im Hause.

Aber es ist ja nicht nur das. Wenn nur die Hälfte von
dem wahr ist, was wir in den letzten Tagen gelesen haben, dann ist der Verfassungsschutz in diesem Land in
einer schweren Glaubwürdigkeitskrise. Es ist ein ungeheuerlicher Verdacht, dass einzelne Ämter nicht nur
nichts gesehen haben, sondern dass V-Leute bei Anschlägen offenbar auch noch dabei gewesen sind oder
die Stätten erst kurz vorher verlassen haben, dass Verhaftungen, die geplant waren, die vorbereitet worden
waren, offenbar später abgebrochen worden sind.

Das Warum steht im Raum. Es hängt viel von der
Antwort auf dieses Warum ab. Die notwendige Aufklärung, die dazu stattfinden muss, darf nicht nur hinter verschlossenen Türen stattfinden. Wenn wir uns von diesem
Schock, der uns alle ergriffen hat, erholen wollen, dann
brauchen wir eine öffentliche Art der Aufklärung. Die
Bürger müssen miterleben können, sich überzeugen können, dass Staat und Politik die ganze Wahrheit wirklich
schonungslos ans Licht bringen. Das ist die entscheidende Voraussetzung dafür, dass wir Glaubwürdigkeit
zurückgewinnen.

Aufklärung ist notwendig. Aber es geht nicht nur um
Aufklärung, es muss auch Schluss sein mit der Verharmlosung rechtsextremer Gewalt.

Sie haben das alle gelesen: Annähernd 140 Opfer soll es
seit 1990 gegeben haben. Trotzdem blieb die Grundphilosophie der Sicherheitsbehörden ganz offenbar: Es gibt
keinen organisierten gewalttätigen Rechtsterrorismus in
diesem Lande. Das war die Überschrift, unter der dann
vieles eingeordnet wurde.

Wenn Sie einmal auf die Ermittlungen in der Vergangenheit schauen: Es sind - egal was geschehen ist - immer Einzeltäter, es sind Verirrte, oder es sind Waffennarren. Dies galt, sofern solche Zuordnungen überhaupt
stattgefunden haben. Selbst brutalste Körperverletzungen tauchen in den Statistiken nicht als rechte Gewalt
auf, sondern sie werden schlicht dem kriminellen Milieu
zugerechnet, selbst wenn man bei den Tätern zu Hause
massenhaft rechtsextremes Propagandamaterial gefunden hat. Es durfte nicht sein, was nicht sein konnte. Deshalb wurden die Augen verschlossen, und deshalb wurde
das Ausmaß rechtsextremer Gewalt kleingeredet. Dieser
Verdacht drängt sich auf, und damit muss Schluss sein.

Stattdessen hätten sämtliche Horden von V-Leuten
doch berichten können, wie missliche Personen gezielt
eingeschüchtert werden, wie sie Jugendliche verführen,
wie sie sich in manchen Regionen inzwischen als Ordnungsmacht aufspielen. Diese braune Brut hat doch
überall dort Chancen, wo sich staatliche Strukturen zurückziehen, wo sie ausfallen, wo Kommunen ausbluten,
wo es kein Gegengewicht mehr gibt. Nazis haben überall
dort eine Chance, wo man sie gewähren lässt. Wir dürfen
sie nicht gewähren lassen.

Das muss aufhören.



Herr Friedrich, ich bin Ihnen deshalb dankbar, dass
Sie hier eine - zwar, wie ich finde, zu vorsichtige, aber
immerhin vollzogene - Öffnung hin zu einem NPD-Verbot angedeutet haben. Wir müssen das überdenken, auch
mit Blick auf das Verfassungsgerichtsurteil. Das bedeutet zunächst einmal, dass wir alle Hindernisse beseitigen
müssen, die aus unserer Sicht gegen eine Wiederholung
des Verbotsverfahrens bestehen. Deshalb müssen die
V-Leute, die dort im Übermaß vorhanden sind, abgeschaltet werden. Das ist der erste Schritt.

Zweitens. Ich habe in diesen Tagen versucht, meinen
eigenen Blick in Richtung dieser rechten Szene zu schärfen. Wenn man sich die Biografien der Haupttäter ansieht, dann drängt sich doch die Einsicht auf: Die Trennung, die wir in der Vergangenheit fehlerhaft gemacht
haben, die sich auch durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zieht, nämlich hier die ordentliche NPD auf der einen Seite und dort der gewaltbereite
Rechtsextremismus auf der anderen Seite, war offensichtlich immer eine Schimäre. Da gibt es ein ganz eng
persönlich verflochtenes Netzwerk: auf der einen Seite
die Nazis in Bügelfalten, die an den Wahlen teilnehmen,
in Parlamente einziehen, über die Parteienfinanzierung
Geld ins rechte Lager holen, und auf der anderen Seite
der rechtsextreme Untergrund. Es ist aber ein und dasselbe Lager! Das gehört alles zusammen. Das muss die
Sichtweise sein, mit der wir das Verbotsverfahren vorbereiten.

Ich sage - das habe ich, Herr Kauder, bereits heute
Morgen in der Besprechung über die gemeinsame Entschließung getan -: Wir sind auch mit Blick über die
deutschen Grenzen hinweg gut beraten, die Mittel, die
uns gegen rechten Terror und rechte Gewalt zur Verfügung stehen, tatsächlich auszuschöpfen. Wenn wir jetzt
darüber hinweggehen und über das NPD-Verbot überhaupt nicht mehr diskutieren, dann bleiben viele Irritationen, auch bei unseren Freunden im Ausland.

Besonders aufmerksam werden wir in den nächsten
Tagen und Wochen - das will ich Ihnen auch sagen - auf
das Haus von Frau Ministerin Schröder schauen.

Frau Schröder, es ist ja noch nicht so lange her - ich
habe das in guter Erinnerung -, da haben Sie vor allen
Dingen im Fernsehen über Rassismus gegen Deutsche
gesprochen. Sie waren es, die die jungen Leute, die mit
viel Mut - schauen Sie einmal nach Mecklenburg-Vorpommern und in einige andere Regionen, wo das wirklich schwierig geworden ist - und teilweise auch unter
Eingehung eigener Gefahren für Leib und Leben gegen
die rechtsextreme Gewalt, gegen die rechtsextreme Propaganda einstehen, unter linksextremen Generalverdacht
gestellt haben. Dies wiederholen Sie heute in den Zeitungen.
Ich finde, es ist der Demokratie nicht würdig, all diejenigen, die das tun, die diesen Mut aufbringen, einem
Gesinnungs-TÜV zu unterziehen. Dieses Vorgehen ist
falsch - das ist das Entscheidende -, weil man so tut, als
hätten wir beides in gleicher Art und Weise: auf der einen Seite Rechtsextremismus, gewalttätig und in den
Parlamenten, und auf der anderen Seite Linksextremismus. Es gibt keine linksextremen Schlägertrupps in diesem Lande, die ganze Regionen terrorisieren.

Lesen Sie doch die Berichte des Verfassungsschutzes,
die unter Ihrer Regierung entstanden sind.

Es gibt sie nicht, die linksextremen Schlägertrupps, die
ganze Regionen terrorisieren, die mit dieser Haltung in
Parlamente einziehen. Das, was Sie miteinander vergleichen wollen, ist nicht vergleichbar.

Ich sage Ihnen: Wer das schlicht und einfach ignoriert, wer trotz der Unterschiede, Frau Schröder, auf
Äquidistanz bei Links und Rechts schaut, wer nicht beachtet, dass wir 140 Opfer rechtsextremer Gewalt seit
1990 haben, der - - Lesen Sie es noch einmal nach! Es stand gestern in der
SZ - Äquidistanz kann auch Verharmlosung sein, meine
Damen und Herren!

Deshalb: Wenn Sie, wie wir, daran interessiert sind, dass
in diesem Land nicht nur Aufklärung stattfindet, sondern
dass zivilgesellschaftliche Gruppen auch weiterhin ermutigt werden, gegen rechte Parteien und Gruppierungen anzutreten, dann nehmen Sie - und erklären Sie das
hier im Parlament! - die Kürzungen der Mittel für zivilgesellschaftliche Gruppen zurück, und hören Sie auf mit
den Gängelungen. Ermutigen Sie die Leute!

Bei allen Unterschieden, die wir in der Sichtweise haben werden: Sorgen wir dafür, dass in diesem Land

Fremdenhass und Rassismus, ganz gleich, ob er mit Bügelfalten oder Springerstiefeln daherkommt, nie wieder


eine Chance haben und dass wir diesen braunen Sumpf
in diesem Lande endlich austrocknen! Es ist Zeit dafür.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, ich habe Ihnen sehr genau zugehört. Ich sage Ihnen bei allem Verständnis, das dieses
Parlament in der bisher schwersten Krise in Europa der
Regierung zugebilligt hat: Sie haben heute wieder über
vieles geredet, auch über Montenegro, am Kern der Sache aber haben Sie vorbeigeredet. Das war bestenfalls
die halbe Wahrheit.

Ich weiß nicht, zum wievielten Mal, aber Sie haben
heute wieder gesagt, dass nun eine „tragfähige Lösung“
für die akute Finanzkrise vorbereitet wird. Sie wissen es
doch selbst: Noch nie in den letzten 18 Monaten hat das
gestimmt; jedes Mal haben Sie den Menschen in


Deutschland Sicherheit vorgegaukelt, die am Ende keine
war. Keiner, Frau Merkel, wirft Ihnen vor, dass es die
Krise gibt; aber wie Sie mit ihr umgehen, das geht auf
keine Kuhhaut.

Sie reden von „Stabilität“ - das ist auch notwendig -,
aber die Bilanz der vergangenen Monate sieht doch völlig anders aus: Nichts ist stabiler geworden. Sie haben
eben in Ihrer Regierungserklärung gesagt: „Wir sind
weit gekommen“, das stimmt leider; die Krise Europas
hat sich dramatisch zugespitzt. Immer mehr Menschen
haben das Gefühl, dass das Endspiel für die Währung
angebrochen ist. Nicht die Opposition, nicht wir, sondern die Finanzaufsicht in London und große deutsche
Unternehmen bereiten sich ganz offensichtlich auf Alternativen vor. Sie, Frau Merkel, und diese Regierung sind
nicht die Ursache; aber Wankelmütigkeit und Entscheidungslosigkeit haben dazu beigetragen. Ihre Taktiererei
macht die Lage in Europa nicht stabil. Im Gegenteil:
Diese schwarz-gelbe Koalition, die sich in nichts, aber
auch rein gar nichts einig ist, gefährdet die Stabilität in
Europa. Das ist die Wahrheit; darüber täuschen auch
Fernsehbilder nicht hinweg.

Frau Bundeskanzlerin, wahr ist doch auch: Bisher haben Sie noch jede Bastion geräumt, die Sie vorher für
uneinnehmbar erklärt haben. Die Halbwertszeit Ihrer roten Linien ist doch immer kürzer geworden. Zuletzt gab
es hier in diesem Haus - wir erinnern uns gut - das Tabu
gemeinsamer europäischer Anleihen; wir alle haben das
noch gut im Ohr. Aber wen überrascht es denn eigentlich
noch, dass ein paar Tage nach der Debatte im Parlament
auf einmal der Testballon steigt, auf dem „Elite-Bonds“
steht! Der Testballon war in der Luft, und die Koalition
war ganz offensichtlich überrascht. Den Kollegen
Brüderle hat das zu ganz großer Kunstfertigkeit veranlasst:

Er war am Montagmorgen für die Elite-Bonds; am Montagnachmittag war er gegen die Elite-Bonds. Das ist liberale Offenheit, wie wir sie kennen, meine Damen und
Herren.

Aber das ist mir - ich sage es Ihnen ganz offen - immer noch lieber als das, was Ihr Generalsekretär in einer
solchen wirklich ernsten Situation in Europa sagt; ihm
fiel nichts anderes ein, als zu sagen, er sei überhaupt gegen alle Bonds, auch gegen „James Bonds“.

So kann man Politik lächerlich machen, meine Damen
und Herren. Das verstehen die Menschen nicht.

Was ich Ihnen sagen will - ich glaube, Sie merken das
selbst -: So wird das nicht weitergehen, nicht mit diesem
Wankelmut und auch nicht mit einer Strategie „Jeder gegen jeden“ in Europa. Das wird nicht helfen; ich befürchte, das wird uns eher noch weiter in die Sackgasse
führen.

Wir sind jedenfalls tief überzeugt: Europa kann sich
nur gemeinsam aus diesem Schlamassel wieder herauskämpfen, Griechen, Spanier, Franzosen, Luxemburger,
Holländer, Deutsche, alle gemeinsam, viele andere dazu.
Aber weil Sie das nicht akzeptieren, eskaliert die Krise.

Aus einer kleinen griechischen Schuldenkrise ist
eine vollwertige europäische Seuche geworden.

Das sind nicht meine Worte, sondern die von Joe Nocera
in der New York Times. Er fragt:

Verstehen die Deutschen nicht, dass ein Zusammenbruch der Eurozone, der vor einem Jahr undenkbar war und jetzt vielleicht unvermeidlich ist,
die Deutschen mehr treffen wird als Griechenland?

Meine Damen und Herren, wir Deutsche retten nicht
die Griechen oder die Italiener; wir retten vor allem uns
selbst, unsere Banken, unser Vermögen, unsere Exportwirtschaft und unsere Arbeitsplätze. Darum geht es in
diesen Tagen.

Das auszusprechen, verlangt nun wahrhaftig keinen Heldenmut; denn es ist die Wahrheit. Ich bin davon überzeugt: Das von Anfang an zu sagen, Frau Merkel, hätte
auch Ihnen manches einfacher gemacht. Stattdessen haben Sie selbst noch die einsichtigsten, die freundlichsten
und die wohlmeinendsten Nachbarn gegen uns aufgebracht durch penetrante und, wie ich finde, doppelzüngige Schulmeisterei.

- Sie waren doch selbst beteiligt.

Deutschland hat es doch früher gekonnt, europäische
Meinungsbildung zu prägen. Sie haben eben auf
Adenauer und Kohl hingewiesen. Ich sage: Auch Willy
Brandt, Helmut Schmidt und Gerhard Schröder gehören
dazu.

Sie hatten miteinander gemein, dass sie ihre historische Aufgabe in Deutschland so verstanden, andere ohne
tägliche öffentliche Belehrungen zu überzeugen und die
kleineren Staaten mit auf den Weg zu nehmen.



Das ist die Aufgabe, die wir in der Vergangenheit in
Europa erfüllt haben.

Das ist Teil einer Regierungskunst - das muss ich leider
sagen -, die der deutschen Regierung in diesen Tagen
und Monaten offenbar verloren gegangen ist.

Herr Kauder, in Europa wird jetzt deutsch gesprochen. Ich weiß, dass Sie die Kritik an diesem Satz nicht
besonders ernst nehmen. Aber ich sage Ihnen: Wer Lehrmeister sein will, wer andere zum Sparen auffordert, der
muss wenigstens sein eigenes Haus in Ordnung halten.

Herr Kauder - auch wenn Sie mir nicht zuhören -, Sie
können nicht den Rest der Welt zum Sparen und zum
Senken von Schulden auffordern und gleichzeitig im eigenen Land überflüssige Steuersenkungen

und sozial schädliches Betreuungsgeld auf den Weg
bringen

und am Ende hierzulande die Neuverschuldung erhöhen,
während die anderen sie vermindern sollen. Das fällt
doch überall in Europa auf. Wir führen doch keine
Selbstgespräche. Ganz Europa spricht davon. Ich sage
Ihnen auch, was die anderen Länder davon halten, und
wie sie das nennen: Sie nennen das Heuchelei, Herr
Kauder.

Jetzt kommt angeblich die Verschärfung des Stabilitätspaktes. Frau Merkel, ich bin wirklich gespannt, was
dieses Mal herauskommt. Ich sage „dieses Mal“, weil jedenfalls ich mich noch gut daran erinnern kann, wie Sie
vor einem Jahr hier in diesem Haus zu gleicher Sache
gesprochen haben. Nur für den Fall, dass das von den
Regierungsfraktionen irgendjemand vergessen hat: Im
September 2010, also vor mehr als einem Jahr, hat Kommissionspräsident Barroso ein Maßnahmenpaket zur
wirtschaftlichen Steuerung vorgelegt. In diesem Maßnahmenpaket wurde eine Regelung zur haushaltspolitischen Überwachung im Euro-Raum festgelegt. Was
sollte das heißen? Das sollte heißen, dass es nach Feststellung eines übermäßigen Defizits durch die Kommission zu quasiautomatischen Sanktionen kommen soll.
Jetzt fragen wir alle uns doch einmal: Haben Sie das vor
14 Monaten in diesem Hause unterstützt?

Es kam der Strandspaziergang von Deauville, der ganz
Europa in Empörung versetzt hat. Frau Merkel, Sie und
Präsident Sarkozy waren es doch - und nicht irgendwelche Hallodris -,

die im Handstreich die automatischen Sanktionen beseitigt haben. So war das, und daran erinnern wir uns.

Jetzt stehen Sie ein Jahr später hier an diesem Mikrofon und rufen laut: Haltet den Dieb! Von Stabilisierung
keine Spur: Italien infiziert, Frankreich strauchelnd, der
Euro am Abgrund. Ein Jahr später kommen jetzt ausgerechnet Sie heute hierher, um schärfere Sanktionen für
Schuldensünder zu fordern. Glauben Sie denn wirklich,
die Erinnerung ist so kurz? Glauben Sie wirklich, keiner
merkt, was Sie hier für Kapriolen schlagen? Das ist
keine Politik, das ist aus meiner Sicht Schauspielerei.

Bei allem guten Willen, den wir haben, in der europäischen Sache zu helfen, müssen wir sagen: Es gibt
kein schwarz-gelbes Europa, und es gibt kein rot-grünes
Europa, sondern wir alle zusammen tragen Verantwortung für dieses Europa. Weil das so ist, finde ich, dürfen
wir die Menschen und darf man auch dieses Parlament
nicht hinters Licht führen. Sie werben jetzt für irgendwelche Veränderungen im EU-Vertrag. Einverstanden.
Auch über die Einschaltung des EuGH bei Verstößen gegen Haushaltsvorgaben reden Sie. Ich habe gar nichts
dagegen. Aber Sie können doch nicht so tun, als könnten
Sie damit eine Lösung für akute, buchstäblich täglich,
stündlich dramatisch eskalierende Krisensituationen liefern. Das steckt doch da nicht drin.

Deshalb glaube ich: Ihr Kalkül ist eigentlich etwas
ganz anderes. Sie warten ab. Sie wollen eigentlich nicht
im Kern der Sache entscheiden. Sie servieren uns so etwas wie Ersatzhandlungen. Im Stillen setzt diese Regierung darauf, dass nicht sie, sondern jemand anders handelt. Sie stehen sozusagen vor dem europäischen Haus.
Das europäische Haus brennt lichterloh, und Sie haben
Angst, sich die Finger zu verbrennen. Sie scheuen die
politische Verantwortung, die Sie tatsächlich haben, und
schieben andere vor, die jetzt Verantwortung tragen müssen.

Ich kann meine Vermutung, wenn Sie wollen, auch
noch etwas zugespitzter formulieren.

Ich kann sie zugespitzter formulieren und sagen: In den
hellen Tagesstunden kritisieren Sie die anderen Europäer, die als letzte Rettung stärkere Aktivitäten der Europäischen Zentralbank fordern, und wenn es dunkel wird,
dann beten Sie, dass die EZB weiter Anleihen kauft. Ich
glaube, das steckt im Grunde genommen dahinter.

Und während das so ist, fluten auch noch zusätzlich die
Notenbanken den Markt mit billigem Geld, um den Absturz abzuwenden. Noch jemand anderes, der handelt.

Herr Altmaier, ich habe Sie heute Morgen im Morgenmagazin erlebt.

Es geht doch nicht, dass wir uns als Politiker über Kursfeuerwerke an den Börsen freuen. Das geht doch nicht.
Wir müssen doch sagen, was es heißt, wenn solche Kursfeuerwerke durch Geld mal eben ausgelöst werden.

Wir reden hier nichts herbei. Alle Welt redet darüber
- nur wir hier in diesem Hohen Hause reden nicht darüber -, dass diese Politik des billigen Geldes natürlich
auch Inflationsgefahren steigert. Wir haben die Inflation
nicht, aber die Gefahr wird gesteigert.

Wenn wir über die EZB reden, dann müssen wir den
Menschen doch auch sagen - jetzt ganz ehrlich -: Wenn
die EZB Anleihen kauft, haftet am Ende nicht irgendwer,
sondern es gibt eine gemeinsame europäische Haftung.
Daran kommen wir doch nicht vorbei.

Wissen Sie, Frau Merkel, deshalb verstehe ich einfach
nicht, warum Sie sich hier hinstellen und sagen: Mit uns
kommt Gemeinschaftshaftung nicht infrage. Sie findet
statt durch Anleihenaufkäufe der EZB, jeden Tag mehr.
Fast 300 Milliarden Euro stehen mittlerweile in der Bilanz. Das ist in dieser Lage ja sogar unvermeidbar. Aber
geben Sie doch endlich zu, dass Sie das heimlich und
nachdrücklich betreiben. Ich finde es einfach nicht in
Ordnung, wenn Sie das leugnen; denn das geht meilenweit an der Wahrheit vorbei.

Ich weiß, dass das, was wir von der Opposition zu sagen haben, Sie nicht sonderlich kümmert. Sie haben die
Mehrheit hier im Hause. Wenn Sie die Opposition nicht
kümmert, dann vielleicht der Teil der Presse, der Ihnen
politisch näher steht.

- Ich weiß, dass Ihnen das nicht gefällt. Früher waren
Sie sehr kreativ beim Vortrag von Zeitungslektüre.

Ich zitiere einen Kolumnisten der Financial Times
Deutschland auf Spiegel Online:

Die Chance auf eine bezahlbare Euro-Rettung ist
vertan - und schuld ist die Bundeskanzlerin.
Angela Merkel wird uns alle ruinieren, weil sie mit
ihrem Zaudern die Krise verschärft.

Das sagt nicht die Opposition, sondern die deutsche
Presse, und das sollte Ihnen zu denken geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, das war in der Tat ein bemerkenswerter Auftritt. Wenn ich die Nachrichten von heute
Morgen richtig bewerte, dann ist Ihre Regierung im Augenblick dabei, Ihnen um die Ohren zu fliegen. Aber Sie
verlieren in der Regierungserklärung kein einziges Wort
darüber. Das ist erstaunlich.

Europa ist das zentrale Thema. Aber wir können nicht
so tun, als habe die Existenzkrise der FDP nichts mit
Europa zu tun.

Der Rücktritt von Herrn Lindner ist doch nur ein Symptom. Die FDP hat sich mit ihrem Mitgliederentscheid in
eine Sackgasse manövriert. Sie ist unfähig, die Entscheidungen mitzutragen, die jetzt in unserem Land und in
Europa notwendig sind.

Frau Bundeskanzlerin, wir streiten nicht im Ernst darüber, ob Europa Stabilität braucht; die braucht Europa
mehr denn je. Auch heute streiten wir darüber, ob Ihre
Vorschläge und die Beschlüsse des europäischen Gipfels
vom vergangenen Wochenende wirklich den Weg zu der
Stabilität bereiten, die wir brauchen. Ich sage ausdrücklich: Das glaube ich nicht.

Das Wundermittel, mit dem Sie die Krise bekämpfen
wollten, hieß von Anfang an Vertragsänderung. Lasst
uns die Verträge ändern, der Rest wird sich dann schon
irgendwie finden - das war die These, mit der Sie landauf, landab durch Europa getourt sind. Sie haben sich
entgegen aller Gipfelpropaganda mit dieser Auffassung
nicht durchgesetzt. Die von Ihnen geforderte Änderung
der Verträge der EU 27 hat allen Heldensagen zum Trotz
nicht stattgefunden.
Nun sagen Sie - wir haben es eben gehört -: Das mit
den 27 hat zwar nicht stattgefunden, aber das ist kein
Beinbruch, wir schließen einfach zu 24, 25 oder 26 einen
neuen Vertrag, und zwar außerhalb der bestehenden Verträge. Das klingt zunächst harmlos, ist es aber nicht. Damit mag man diejenigen beruhigen, die vom europäischen Recht wenig verstehen, aber viel zu viele hier im
Saal wissen ganz genau: Damit begeben wir uns in Europa auf einen politisch und rechtlich völlig unkalkulierbaren Weg. Ich unterstelle, dass es Ihre Absicht war, den
Märkten Sicherheit geben zu wollen. Jedoch hat der europäische Gipfel aus meiner Sicht genau das Gegenteil
bewirkt. Das rechtliche Gezerre ist schon jetzt, drei Tage
nach dem Gipfel, in vollem Gange.

Gestern rückte der tschechische Ministerpräsident
- wenn ich das richtig gelesen habe - stückweise von der
Gipfelerklärung ab. Ungarn macht erkennbar Schwierigkeiten, das können wir jeden Tag in den Zeitungen lesen.
Dänemark und Finnland steuern auf eine Regierungskrise zu. Was wir wirklich ernst nehmen müssen, auch
die Regierung: Herr Barroso und die EU-Kommission,
die wir in der Vergangenheit immer als Hüterin der Verträge bezeichnet haben, lassen durchblicken: Egal was in
dem sogenannten Fiskalpaket stehen mag: Alle automatischen Sanktionen - die ich darin nicht so recht finde sind im Ernstfall ein Muster ohne Wert. Wenn sich auch
nur ein einziger Staat auf den Vorrang des Europarechts,
also auf den Lissabon-Vertrag, beruft, dann gilt der Vorrang des Lissabon-Vertrages. Das ist die Auffassung der
Kommission - das steht seit gestern in den Zeitungen,
Frau Merkel, das wissen auch Sie -, und deshalb kann
ich nicht erkennen, dass das, was auf dem Gipfel stattgefunden hat, der Durchbruch ist. Wenn es einer sein soll,
dann müssen wir uns fragen: Durchbruch wohin?

Das Fiskalpaket ist bei genauerem Hinsehen - ich
habe versucht, das deutlich zu machen - ein Scheinriese.
Von weitem sieht es bedeutsam aus, beim Näherkommen
erkennt man jedoch auf Anhieb: Es ist in Wirklichkeit
ein Zwerg. Deshalb hat die Nachgipfeleuphorie nicht
einmal drei Tage angehalten. Schon am Montag waren
die Märkte wieder im tiefroten Bereich. Mich hat das an
den alten Satz von Wiktor Tschernomyrdin erinnert, der
lautete: „Wir wollten es besser machen, aber es ist geworden wie immer.“

Was entscheidender ist: Ich glaube, in dieser Stunde
rächt sich der Strandspaziergang von Deauville.

Im September 2010, also vor einem Jahr, hat der Kommissionspräsident Vorschläge vorgelegt,

die Sie nach dem gemeinsamen Strandspaziergang mit
Herrn Sarkozy abgelehnt haben. Das war ein schwerer
Fehler. Die Folgen liegen jetzt auf der Hand. Wir müssen
doch klar sehen: Wir hatten eine Schuldenkrise, die niemand hier im Hause bestreitet. Nach dem Gipfel ist jetzt



eine veritable Verfassungskrise hinzugekommen. Mit
Verlaub, das ist aus meiner Sicht kein Durchbruch für
mehr Stabilität in Europa. Das ist es wirklich nicht.

Aus meiner Sicht haben wir ein Stück mehr Rechtsunsicherheit und - was wir gar nicht gebrauchen können weitere verkomplizierte Strukturen innerhalb der EU,
Strukturen, die wir auch Menschen außerhalb der Europäischen Union erklären müssen. Wir müssen erklären,
dass wir nicht nur die EU 27 und nicht nur die EU 17 haben, sondern etwas, das wir vielleicht - je nachdem, wer
dabeibleibt - EU 26 minus x nennen können.

Wer außerhalb Europas soll das verstehen? Nach dem
Gipfel habe ich mir die entscheidende Frage gestellt:
Rechtfertigt dieses Ergebnis eigentlich die faktische Abspaltung Großbritanniens, die jetzt stattgefunden hat?
Auch ich habe die Berichterstattung gesehen. Sie ist ein
wenig von oberflächlicher Schadenfreude geprägt. Jeder
kann sie verstehen, der sich in der Vergangenheit in Europäischen Räten über unsere britischen Freunde geärgert hat; aber ich bin mir sicher, dass wir das in ein paar
Monaten neu bewerten werden. Dann werden wir genau
sehen: Für Schadenfreude darüber, dass wir die Briten
nicht mehr an Bord haben, besteht eigentlich gar kein
Anlass; denn der Entfremdungsprozess zwischen Kontinentaleuropa und Großbritannien wird nicht aufzuhalten
sein. Am Ende, meine Damen und Herren, wird Schaden
bleiben - Freude überhaupt nicht.

Unklarheit herrscht nach diesem Gipfel - auch das
muss gesagt werden - weiterhin über die Rolle der Europäischen Zentralbank. Dazu muss man die unterschiedliche Presse aus unterschiedlichen Ländern lesen. Wir haben hier eine Presse zur Kenntnis genommen, in der
Frau Merkel als diejenige bezeichnet wird, die die europäische Willensbildung geprägt hat. Schauen Sie einmal
in die französische Presse derselben Tage, dann haben
Sie ein völlig anderes Bild. Am Montag gab - vielleicht
haben Sie das gesehen - Präsident Sarkozy in Le Monde
seine Version des Gipfels zum Besten, und die ist eben
eine ganze andere als die, wie wir sie eben hier gehört
haben.

Da feiert sich Sarkozy als der große Sieger dieses europäischen Gipfels. Und wie begründet er das? Er sagt:
Wir haben uns durchgesetzt. Warum? Weil in Zukunft
die Europäische Zentralbank vorübergehend die operative Führung der EFSF und vor allen Dingen dann des
ESM übernehmen wird.

Das wird in Frankreich als der große Durchbruch gefeiert, weil die Deutschen, Frau Merkel, endlich hätten eingestehen müssen, dass die Beschränkung der EZB auf
Fragen der Geldpolitik historisch überholt sei. Das ist
die Begründung, die wir in Frankreich dazu hören.

Deshalb frage ich: Was gilt denn nun? Gilt die Version, die wir hier hören, oder die französische Variante?
Es kann doch, Herr Kauder, im Ernst betrachtet, nicht
beides gleichzeitig richtig sein.

Wenn die deutsch-französische Freundschaft so eng ist,
Frau Merkel, wie Sie es eben gesagt haben, dann sollten
Sie, glaube ich, noch einmal einen Strandspaziergang
machen, um die gemeinsame Interpretation der Gipfelergebnisse sicherzustellen.

Dass die französische Version der Gipfelergebnisse,
die ich eben vorgetragen habe, stimmt, würde - jedenfalls für mich - ins Bild passen; denn mit der Unabhängigkeit der Zentralbank bzw. der Notenbanken wird immer gerade so gespielt, wie es passt. Bei Tage werden
- auch hier in diesem Hohen Hause - Lippenbekenntnisse zur Unabhängigkeit der Zentralbank abgegeben,
während bei Nacht heimlich Kerzen angezündet werden,
dass die EZB für die Politik weiterhin die Kastanien aus
dem Feuer holt. Das ist die Einigkeit, die hier beschworen wird.

Es mag gute Gründe dafür geben, dass die Europäische Zentralbank bei den Rettungsbemühungen, die weiter anhalten werden, in Zukunft sogar noch eine wichtigere Rolle als in der Vergangenheit spielen wird. Wenn
das aber so ist, Frau Bundeskanzlerin, wenn die Europäische Zentralbank in Zukunft entgegen vieler Kritik, die
gerade aus den Reihen der Regierungsfraktionen kommt,
eine sehr viel aktivere Rolle spielen soll, dann sagen Sie
das bitte Ihrem Koalitionspartner, der FDP, und sagen
Sie es in diesem Hohen Hause. So viel Transparenz, so
viel Offenheit muss sein.

Auch in dieser Regierungserklärung haben wir wieder
diese Art von verdruckstem Umgang mit dem Thema
„Unabhängigkeit der Zentralbank“ festgestellt. Ich
glaube, das hat in der Tat nur einen einzigen Grund:
Angst um die eigene Mehrheit, Angst vor Abweichlern
in den eigenen Reihen und Angst vor Röslers Resterampe FDP. Diese Angst ist doch, meine Damen und
Herren, in Wahrheit auch das treibende Motiv hinter der
gewagten Konstruktion, über den IWF eine Erhöhung
des Kreditrahmens herbeizuführen. Das ist wieder Trickkiste. Statt die Mittel für die EFSF oder den ESM aufzustocken - meine Fraktion war dazu immer bereit; wir haben immer gesagt: Die bisherigen Rettungsschirme sind


für die Aufgaben, die wir dem Rettungsschirm zuordnen,
zu klein -,

statt hier, in diesem Hohen Hause, eine politische Entscheidung herbeizuführen, flüchten Sie sich erneut in
teure und komplizierte Umgehungskonstruktionen. Da
war zunächst der Hebel, den Sie alle hier mit Abscheu
und Empörung abgelehnt haben - Sie haben regelrecht
dagegen gehetzt -, doch drei Wochen später haben Sie
ihn mit großer Selbstverständlichkeit begrüßt.

Und jetzt wieder etwas Neues: Wieder keine Entscheidung im Parlament, aber deutsches Steuergeld geht jetzt
über die Bundesbank an den IWF und fließt von da aus
wieder nach Europa zurück.

Diese Konstruktion hat offensichtlich nur einen einzigen
Zweck: diesen Bundestag zu umgehen, und das geht
eben nicht - ganz einfach.

Mit dieser Meinung sind wir in der Opposition nicht
ganz alleine. Auch der Bundesbankvorstand fühlt sich
offensichtlich missbraucht. Wie wir hören, haben Herr
Weidmann und sein Vorstandskollege Dombret einen
Brief an den Bundesfinanzminister geschrieben, in dem
sie geradezu darum flehen, die Aufstockung der IWFMittel hier im Deutschen Bundestag beschließen zu lassen. Sie sagen: Es ist doch kein Routinevorgang, wenn
wir 45 Milliarden Euro nach Washington herüberreichen
und die bestehende Kreditlinie auf diese Art und Weise
vervierfachen. Herr Kauder und Herr Brüderle, deshalb
sage ich: Lassen Sie uns wenigstens die Sorgen und Befürchtungen der Bundesbank ernst nehmen. Lassen Sie
uns gemeinsam nach Wegen suchen, um diesen vielleicht wichtigen Schritt hier im Deutschen Bundestag zu
diskutieren und zu beschließen. Ich jedenfalls halte das
für einen Akt der Selbstachtung dieses Parlaments.

Wenn man einen Blick auf die Gipfelbeschlüsse wirft,
dann fällt einem auf, dass häufig von Defizitabbau und
Stabilität die Rede ist. Das ist alles erforderlich. Das sind
Ziele, die wir teilen. In diesem Papier findet man aber
kein einziges Wort zu der Frage, wie in Europa neues
Wachstum entstehen soll.

Wir spielen gar nicht auf der alten keynesianischen
Leier, sondern das ist mittlerweile europaweit landauf,
landab eine ökonomische Binsenweisheit: Ohne Wachstum wird Europa aus dieser Krise nicht herauskommen.
Deshalb: Sparen ist notwendig, kann aber nicht die einzige Antwort sein. Nur, Antworten sind in diesem Gipfelpapier nicht zu finden. Das ist schlecht. Das ist kein
Weg aus der Krise.

Noch etwas steht damit in engem Zusammenhang:
Wenn in 18 Mitgliedstaaten die Jugendarbeitslosigkeit
über 20 Prozent beträgt, in 10 Mitgliedstaaten über
25 Prozent,

in 5 Mitgliedstaaten über 30 Prozent, sie in Süditalien
sogar bei über 50 Prozent liegt, dann darf man das auf einem solchen Gipfel nicht übergehen.

- Wollen Sie Hilfen für Deutschland fordern, oder was
bedeutet der Zwischenruf?

Wenn das die Realität in Teilen Europas ist, dann darf
ein europäischer Gipfel diesen Umstand nicht einfach
schweigend übergehen. Diese jungen Menschen haben
ein Recht auf Zukunft. Es geht um unsere Zukunft!

Ein letztes Wort zum Stichwort „Gläubigerbeteiligung“. Still und heimlich wurde - auch das zeigt ein
Blick in die Gipfelpapiere - die Gläubigerbeteiligung
auf dem Gipfel beerdigt. Ich sage ausdrücklich: Auch
dafür mag es gute Gründe geben. Aber es kann doch
nicht sein, dass das Ergebnis dieser Einsicht ist, dass
jetzt alles wieder so ist, wie es vormals war, dass die
ganzen Kosten der Krise einfach dem normalen Steuerzahler zur Last gelegt werden. Wenn man die Gläubigerbeteiligung streicht, dann ist es ein Gebot der Gerechtigkeit, dass man auf der anderen Seite endlich Ernst macht
und die Besteuerung der Finanzmärkte einführt.

- Die Euro-Bonds waren Ihre Erfindung. Die haben Sie
jetzt massenhaft in der EZB liegen. An Ihrer Stelle
würde ich bei dem Thema ein bisschen ruhiger sein.

Mit Blick auf die Ergebnisse der zurückliegenden
Gipfel, aber auch mit Blick auf das, was vor uns liegt,
sage ich abschließend noch ein Wort zu einem Punkt, der
mir am Herzen liegt: Ich persönlich glaube, dass wir keinen Ausweg aus dieser Krise finden werden, wenn wir
nicht auch bereit sind, eine Lösung für den Umgang mit
den Altschulden der am höchsten verschuldeten Länder



zu finden. Es gibt ein Beispiel in unserer eigenen Geschichte. Die Wirtschaftsweisen im Sachverständigenrat
haben dazu Vorschläge gemacht. Ich habe nicht verstanden, Frau Bundeskanzlerin, warum diese Vorschläge, die
ich nicht nur für nützlich, sondern auch für notwendig
halte, gleich in der Regierungsschublade versteckt worden sind.

Von diesem Punkt wird vieles abhängen. Deshalb
kann ich nur empfehlen, dass wir dieses Thema im
nächsten Quartal im neuen Jahr angehen und auch zu einem Thema in den Europäischen Räten machen. Ich
glaube, wir sind mit diesem Gipfel, der hinter uns liegt,
nicht über den Berg, sondern es liegt noch viel Arbeit
vor uns.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bildungspolitische Debatten führen wir in diesem Hause ja
häufiger,

meistens mit Routine und dem Austausch bewährter Argumente.

Das stellt das eigene Parteipublikum möglicherweise zufrieden, aber die Bürger in diesem Lande häufig genug
nicht. Ich habe mich in dieser Debatte deshalb zu Wort
gemeldet, weil ich der Meinung bin, dass wir in einem
entscheidenden Punkt in der bildungspolitischen Debatte
ganz dringend die Routine durchbrechen müssen, wenn
wir von den Bürgern weiterhin ernst genommen werden
wollen.

Nun hören Sie, wie ich, dass sich die Menschen in
diesem Lande gelegentlich über die Politik ärgern,
manchmal sogar nicht nur über die Politik dieser Bundesregierung, sondern über die Politik insgesamt. Warum ärgern sie sich? Sie tun das, weil sie natürlich erkennen, dass wir zwar lange Zeit über Missstände reden, sie
analysieren, sie bewerten, sie nach einigen Jahren neu
bewerten und sie dann mit Experten der Wissenschaft
und in der Debatte hier im Hause miteinander besprechen, sich aber nichts ändert. Missstände werden besprochen, aber sie werden nicht beseitigt.

Ich bin mir sicher, dass an den Abendbrottischen der
meisten Familien hier in Deutschland zurzeit vielleicht
über den Bundespräsidenten gestritten wird und mit Sicherheit Sorgen über die Zukunft Europas ausgetauscht
werden. Ich sage Ihnen aber: Es gibt einen Dauerbrenner, der die Menschen - und vor allem die Eltern - überall schier aus der Haut fahren lässt, nämlich die Tatsachen, dass noch immer Unterricht ausfällt, dass Plätze in
Ganztagsschulen fehlen, dass die sanitären Anlagen in
Schulen zum Grausen sind und vieles andere mehr.

Meine Damen und Herren, das verursacht nicht einfach nur Ärger. Die Menschen verstehen nicht, dass das
von uns allen zwar beklagt wird, sich aber nichts ändert,
und am wenigsten verstehen sie, dass sich Bund und
Länder auch noch gegenseitig verbieten, gemeinsam an
der Beseitigung der Missstände zu arbeiten. Das darf
nicht so bleiben.

Sie alle kennen wahrscheinlich diesen schönen - ich
finde ihn ganz wunderbar - Merksatz von Bertolt
Brecht:

Wer A sagt, der muss nicht B sagen. Er kann auch
erkennen, dass A falsch war.

Das Kooperationsverbot, das wir im Paket der Föderalismusreform beschlossen haben, war ein Fehler. Wir haben es mitgetragen, weil wir die Föderalismusreform
insgesamt nicht gefährden wollten, aber ich sage Ihnen
und auch für mich persönlich: Es war falsch, und das
muss bereinigt werden.

Einen Irrtum zuzugeben, fällt in der Politik schwer.
Allen Seiten hier im Hause fällt das gelegentlich schwer,
zumal ja bekanntlich immer die jeweils andere Seite
schuld ist. Deshalb will ich in meiner Rede auch auf
Schuldzuweisungen, wer für welche Regelung im Rahmen der Föderalismusreform verantwortlich war, verzichten, und zwar erstens, weil die meisten Menschen in
Deutschland das heute nicht mehr interessiert, und zweitens, weil ich wirklich glaube, dass wir alle in diesem
Hause etwas davon haben könnten und die Politik insgesamt sogar an Glaubwürdigkeit zurückgewinnen könnte,
wenn wir einmal die Kraft hätten, gemeinsam zu sagen:
Wir haben uns geirrt, das Kooperationsverbot ist Blödsinn, es muss weg.

Wir werden gleich die Beiträge in der Debatte hören.
Da ich die gewollten Missverständnisse, die es in der
Debatte immer gibt, auch aus der Diskussion in den eigenen Reihen kenne, eines zur Klarstellung vorneweg:
Ich war selbst acht Jahre auf Länderseite tätig, bevor ich
in den Bund kam.

Ich weiß, was in vielen Ländern geleistet wird, um dort
den Kindern bestmögliche Bildung zu ermöglichen.

- Sie können darüber spotten. Machen Sie das doch
gleich vom Mikrofon aus, wenn Sie Rederecht bekommen. - Erst recht bin ich nicht der Meinung, dass Bundespolitik in Bildungsfragen klüger ist als Landespolitik.
Die Länder sind zuständig für Bildungspolitik, und wir
wollen das nicht infrage stellen und ihnen nicht ständig
hineinreden.

Um all das geht es aber nicht beim Kooperationsverbot. Beim Kooperationsverbot geht es um den geradezu
skurrilen Fall, dass wir per Gesetz, sogar per Verfassung
verbieten, dass Bund und Länder ihre Kräfte bündeln,
um objektiv erkannte Probleme in der Bildungslandschaft endlich wirksam anzugehen. Das kann beim besten Willen nicht der richtige Weg sein. Das wird keiner
verstehen.

Ich nehme einmal die Klage auf, die in diesem Land
geführt wird, dass wir zu wenige Plätze an Ganztagsschulen haben. Wir vom Bund haben vor Jahren ein
Ganztagsschulprogramm auf den Weg gebracht. Vielleicht beurteilt die rechte Seite des Deutschen Bundestages das mit einigem zeitlichen Abstand heute etwas gelassener als früher. Ich jedenfalls finde, im Rückblick
war das ein durchaus erfolgreiches Programm. Das war
wegen der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern
erfolgreich. Niemand wird gezwungen, aber wir schaffen Möglichkeiten für solche Kinder, die auf Ganztagsschulen besser lernen. Wir schaffen Möglichkeiten für
Eltern, die wegen eigener Berufstätigkeit gerade auf solche Schulangebote dringend angewiesen sind.

Heute - das muss jedem bewusst sein -, nach der Einrichtung des Kooperationsverbotes, wären solche Anstöße in der Bildungslandschaft nicht mehr möglich.
Nun mag es sein, dass das der eine oder andere hier in
diesem Hohen Hause noch richtig findet. Nur sollte niemand damit rechnen, dass Kinder, Eltern oder Lehrer dafür Verständnis aufbringen. Das versteht keiner. Deshalb
muss das Kooperationsverbot weg!

Genauso versteht nach meiner Überzeugung keiner,
dass wir trotz PISA und trotz OECD-Studien in den letzten Jahren in Deutschland vor allen Dingen über eines
reden: über Zuständigkeiten, und zwar bei ganz vielen
bildungspolitischen Themen und zuletzt und neuerdings
auch bei dem aus meiner Sicht so wichtigen Thema der
Inklusion. Wir wollen mehr Schüler mit Behinderungen
auf Regelschulen bringen. Wenn Sie von der Seite der
Union und der FDP das sagen, glaube ich Ihnen das.
Aber ich füge hinzu: Das kann doch nicht im Ernst daran
scheitern, dass die Länder für das Fachpersonal an den
Schulen zuständig sind, der Bund aber für Eingliederungshilfen und individuelle Betreuung zuständig ist.
Lassen Sie uns doch endlich anfangen, über die jeweils
besten Lösungen zu reden - statt nur über Zuständigkeiten; das wird nicht reichen.

Wir brauchen eben keine Fortsetzung des Zuständigkeitsstreits. Wir brauchen keine Fortsetzung dieses ewigen Kompetenzgerangels. Wir brauchen mehr Zusammenarbeit. Wir brauchen mehr Bildungsinvestitionen.
Das sind wir nicht nur unseren Kindern schuldig. Das
wird zu einer Überlebensfrage dieser Gesellschaft;
davon bin ich fest überzeugt. In einem Hochtechnologieland mit starker Exportwirtschaft, wie wir es sind, dessen Bevölkerungszahl zugleich schrumpft, hängt die eigene Zukunft daran, dass die weniger werdenden Kinder
bestmöglich ausgebildet werden und möglichst keiner
zurückbleibt. Bei einem solchen Land hängt alle Zukunft
daran, dass Bildung oberste Priorität auf der politischen
Skala hat.

Glaubt jemand in dieser Runde ernsthaft daran, dass
wir schon an diesem Punkt sind? Ich denke, das Gegenteil ist der Fall. Auf der einen Seite binden wir uns durch
das Kooperationsverbot gegenseitig die Hände. Auf der
anderen Seite verschwenden wir auch auf Bundesseite
Millionen, die auf der Länderseite dringend für eine bessere Bildung gebraucht werden. Wenn Sie mir dann diesen Vorwurf erlauben: Ich finde diese Weichenstellung
sogar gleich dreifach falsch.

Das gilt erstens für das Lieblingsprojekt von Frau von
der Leyen: Die Bildungsgutscheine ziehen nicht, selbst
wenn Sie noch ein paar Millionen Euro in die Werbung
stecken würden.

Zweitens wird das familien-, frauen- und bildungspolitisch völlig verkehrte Betreuungsgeld

dazu führen, dass gerade die Kinder nicht in öffentliche
Betreuung kommen, die es am nötigsten hätten.

Drittens schlagen Sie sich mit Steuersenkungen, auf
die in diesem Lande niemand wartet, die Instrumente
selbst aus der Hand, die wir dringend für eine bessere
Bildung brauchten.

Das sind gleich drei falsche Weichenstellungen. Das
ist verhängnisvoll für ein Land, dessen Zukunft so sehr
von guter Bildungspolitik und guten Schulen abhängt.

Ich komme zum Schluss. Bildung ist der Schlüssel.
Mehr Kooperation und Investitionen sind die Instrumente. Dem kann und darf sich niemand in diesem
Hause verweigern. Dass ausgerechnet die FDP auf ihrem
Bundesparteitag noch einmal die Beibehaltung des
Kooperationsverbotes bekräftigt hat, wundert mich
nicht.

Das bestätigt, dass Sie von der Realität in diesem Lande
ein Stück weit entfernt sind.

 - Vorsicht würde ich auf Ihrer Seite walten lassen. Aber
ich habe Ihnen dazu keine Ratschläge zu geben.

- Das hat die Föderalismuskommission, eine Bund-Länder-Kommission, vorgeschlagen.

Ich hatte Ihnen vorgeschlagen: Wenn wir Auswege
suchen, dann sollten wir nicht wieder die Debatte führen,
wer in der Föderalismusreform für welche Vorschläge
Verantwortung getragen hat.

 Meine Damen und Herren, liebe Kollegin, machen

Sie sich gerne alle weiße Füße in dieser Debatte. Ich
habe nichts dagegen.

Wer sich aber einer Änderung der jetzigen Situation verweigert, die aufgrund eines Fehlers entstanden ist, an
dem wir mitgewirkt haben - das habe ich im ersten Satz
meiner Rede gesagt -,

nutzt weder den Bürgern noch den Schülerinnen und
Schülern, sondern macht das den Eltern in diesem Lande
nur vor.

Setzen Sie ruhig Ihre Rechthaberei fort. Ich will Bildungspolitik machen.

Was die Union angeht, hat sich zwar die offizielle Beschlusslage noch nicht geändert; aber ich sehe, dass
nicht nur die Wissenschaftsministerin - sie ist, wie ich
sehe, anwesend - erfreulicherweise Handlungsbedarf erkennt, sondern auch die schleswig-holsteinische Landesregierung. Sie hat gestern einen Antrag zur Beseitigung
des Kooperationsverbotes vorgelegt, mit dem sich der
Bundesrat befassen wird. Man kann sich zwar darüber
streiten, ob es die Glaubwürdigkeit erhöht, wenn man
eine Legislaturperiode lang etwas anderes vertreten hat
und dann kurz vor den Wahlen das Gegenteil vertritt;
trotzdem ist der Weg der Beseitigung des Kooperationsverbotes richtig. Deswegen nehmen wir das gerne auf.

Mehr Bildung ist nicht mit weniger Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern zu erreichen. Deshalb muss
das Kooperationsverbot weg. Wir legen einen Vorschlag
vor, den wir mit unseren Ländern beraten haben und den
diese mittragen werden. Ich bitte Sie herzlich um Unterstützung dieses Vorschlags.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer es jetzt noch nicht wusste, der weiß es nach der
Rede von Herrn Rösler: Diese Debatte ist längst überfällig.

Was Sie von der Regierungsbank Energiewende nennen,
ist nichts anderes als ein einziges Gewürge. Das haben
Sie hier noch einmal deutlich gemacht.

Herr Rösler, bis Sie dran waren, gab es eine Energiewende. Dann kamen Sie, und Ihre Energiewende war
die Verlängerung der Laufzeit von Kernkraftwerken.
Dann kam Fukushima, und alles war ganz anders. Die
Irrtümer mussten ganz schnell bereinigt werden. Die
acht AKW gingen mal eben vom Netz - das war bis dahin Ihre Ökoenergie -, und mit regenerativen Energien
konnte es gar nicht schnell genug gehen. Doppelte
Kehrtwende, hehre Ziele - aber dann war Schicht im
Schacht: viel Palaver, keine Politik, nichts geht vorwärts,
die Energiewende ist an die Wand gefahren, noch bevor
sie überhaupt begonnen hat.

Das ist weiß Gott nicht nur in der Energiepolitik so,
aber hier ist es brandgefährlich. In diesem Kabinett weiß
die eine Hand nicht, was die andere tut. Schlimmer noch:
Die Hauptbeteiligten - und die sitzen beide dort - arbeiten in der zentralen Frage sogar gegeneinander. Herr
Rösler hat seine Runden, und Herr Röttgen hat seine
Runden, und die Vertreter der Wirtschaft sagen uns: Da,
wo wir ständig eingeladen werden, fühlen wir uns wie
im Brummkreisel - dauernd in Bewegung, immer um
dieselbe Achse, aber nie vorwärts. So ist die Situation.

Die Energiewende bedeutet in diesem Kabinett vor allen Dingen Chaos, da gibt es ministerielle Eitelkeiten
und, was das Kanzleramt angeht, die Verweigerung jeder
Steuerung des Prozesses.

Es scheint nicht einmal zu interessieren, dass da etwas
gegen die Wand läuft. Wo ist das Monitoring, das Ihnen
die eigene Ethikkommission vorgeschlagen hat?
Schlimm genug, dass das nicht eingerichtet ist, aber
schlimmer noch: Ich glaube, Sie begreifen nicht, dass
das Energienetz so etwas wie das Nervensystem einer
hochentwickelten Industriegesellschaft ist. Wenn das
nicht funktioniert, dann gerät der ganze Mechanismus in
Gefahr.

Ich rede nicht von Blackout, aber ich rede davon - Sie
wissen es doch -, dass der gesamte Bereich hochtechnologischer Produktion - von dessen Export leben wir
überwiegend - nur bei absolut schwankungsfreier Energieversorgung funktioniert. Das gilt in der Chemie, bei
der Metallurgie und in vielen anderen Bereichen. Sie
müssen doch sehen, dass die Warnlampen leuchten.
Wenn Sie es uns, der Opposition, nicht glauben, dann
fragen Sie die Bundesnetzagentur. Noch vor wenigen
Jahren hatten wir im Jahr fünf bis zehn Eingriffe von außen zur Stabilisierung des Netzes. Im letzten Jahr waren
das nicht doppelt so viel, nicht dreimal so viel, sondern
900 Eingriffe zur Netzstabilisierung. Da müsste doch jedem ein Licht aufgehen, dass man das so nicht weiterlaufen lassen kann.

Zweite Warnlampe: Netzausbau. Weil das so schwierig ist - ich sehe das ja überall, will das auch gar nicht
kommentieren -, wird jetzt der Ausbaubedarf überall
nach unten gerechnet. Mir ist es im Augenblick völlig
gleich, ob das am Ende 4 000, 3 000 oder 2 500 Kilometer sein werden, die notwendig sind. Fest steht, dass zum
Beispiel in Schleswig-Holstein, wo 700 Kilometer ausgebaut werden müssen, erst 30 Kilometer fertig sind.
Wenn das in dieser Geschwindigkeit weitergeht, dann
sind wir in hundert Jahren noch nicht da, wo wir hinmüssen.

Dritte Warnlampe: Gaskraftwerke. Sie unterstellen in
Ihrer Energiewende einfach, dass im Zweifel die Gaskraftwerke Leistung ins Netz liefern, wenn die Sonne
nicht scheint oder der Wind nicht weht. Das ist schön
und gut. Ich frage mich nur: Wo sind sie denn, die Gaskraftwerke? Wer soll sie denn bauen? Ich sage Ihnen voraus: Für 2 000 Betriebsstunden im Jahr rechnet sich in
Deutschland nicht ein einziges Gaskraftwerk. Da finden
Sie keine Investoren. Wenn Sie mir das nicht glauben,
fragen Sie Horst Seehofer. Er hat in Bayern sechs neue
Gaskraftwerke angekündigt. Wie viele werden gebaut?
Kein einziges davon. Wenn Sie jetzt nicht endlich einen
Regulierungsrahmen schaffen, der Investitionssicherheit
gibt, dann ist Pustekuchen mit Gaskraftwerken als Reserve. Dann geht es auch mit den Erneuerbaren nicht
vorwärts. So ist der Zusammenhang.

Die größte Illusion ist, dass Sie in Ihren Vorstellungen
von der Energiewende einfach denselben Energiebedarf
unterstellen, der in der Zukunft nur ganz anders produziert werden soll. Das wird nicht gehen. Wir werden mit
weniger Energieeinsatz auskommen. Energieeffizienz ist



das Thema, das wir im Augenblick nach vorne bringen
müssen. Aber dazu kein Wort, weder in der Rede von
Herrn Rösler noch sonst von der Bundesregierung.

- Nicht wir!

Sie haben doch nicht eine einzige Vorlage zum Thema
Energieeffizienz eingebracht.

Sie haben die Gebäudesanierung kaputtgemacht. Und
jetzt kommen Sie mit einem verkümmerten Vorschlag
und wissen nicht, wie Sie dafür Mehrheiten organisieren
sollen.

Dass Sie dieses Thema nicht wirklich und nicht ernsthaft bearbeiten, ist mit Blick auf das Klima und endliche
Ressourcen kurzsichtig. Aber es ist eben auch wirtschaftspolitisch ignorant; denn ich glaube, dass in der
Energieeffizienz das eigentliche Innovationspotenzial
für den deutschen Mittelstand liegt. Keiner weiß, ob wir
bei der Produktion von Solarzellen in Deutschland wirklich langfristig wettbewerbsfähig bleiben. Aber bei der
Klimatechnik, der Prozesssteuerung und dem Maschinenbau läuft uns keiner den Rang ab. Da liegen unsere
Wettbewerbsvorteile. Da können wir unsere Wertschöpfungskette ausspielen, und da können wir Wachstum und
Arbeitsplätze sichern. Da müssen wir ran. Aber das wird
mit diesem energiepolitischen Dilettantismus, den wir
gerade noch einmal gehört haben, nicht gehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine noch relativ junge Frau schrieb:

Warum mache ich das durch? Diese Frage stellte
sich mir häufig, während der Krankenhausaufenthalte und der Wartezeit auf meine neue Lunge. Warum mache ich das durch? Natürlich aus Liebe zu
meiner Familie und zu meinen Freunden, mit denen
ich zusammenbleiben möchte, aber auch, weil das
Leben einfach spannend und toll ist!

Dies sagte Claudia Kotter - sie ist manchen von Ihnen
möglicherweise bekannt -, die junge, tatkräftige, lebenslustige, allerdings auch schwerkranke Initiatorin der
Organspendeinitiative „Junge Helden“. Das Leben ist
spannend und toll. Es lohnt sich, dafür zu kämpfen. Das
war eine Art Lebensmotto für sie. Daraus hat sie Kraft
geschöpft, nicht nur für sich selbst, sondern auch für
andere.

Im letzten Juni ist sie verstorben. Sechs Tage vor
ihrem Tod hat sie noch hier im Deutschen Bundestag in
einer Anhörung zum Thema Organspende ganz eindringlich und eindrucksvoll für Verbesserungen geworben. Ich will sagen: Es ist auch ihr Verdienst und das
Verdienst ganz vieler solcher Initiativen, dass wir jetzt in
der Lage sind, Verbesserungen in die Tat umzusetzen.
Deshalb gehört der Dank auch ihnen.

Ich möchte auch Ihnen hier im Hohen Hause danken
für unsere gute und, wie ich finde, am Ende erfolgreiche
Zusammenarbeit, für die Bereitschaft aller, sich über
Parteigrenzen hinweg zusammenzufinden und gemeinsam nach der besten Lösung zu suchen. Ich glaube,
Gegenstand zum Streit bleibt für uns genügend; daran
wird kein Mangel herrschen, nicht heute und auch nicht
in Zukunft. Aber heute können wir miteinander zeigen,
dass Politik Verantwortung für Menschen, die dringend
der Hilfe bedürfen, ernst nimmt. Deshalb ist das heute
ein wichtiges Zeichen für uns alle.

Der eine oder andere - Kollege Kauder hat das eben
angedeutet - sagt durchaus zu Recht: Organspende ist
nun wirklich nicht das einzige Problem der Gesundheitspolitik, es ist nicht einmal das Kernproblem der Gesundheitspolitik. Im Prinzip hat derjenige, der das sagt, durchaus recht. Trotzdem - auch das ist heute zu sagen -: Es
geht um mehr als nur Einzelschicksale. Es geht um mehr
als die 1 000 Menschen, die jährlich sterben, aber leben
könnten, wenn genügend Organe zur Verfügung stünden.
Es geht auch um mehr als die 12 000 Menschen, die auf
der Warteliste stehen, die auf den rettenden Anruf warten, dass endlich ein passendes Organ gefunden ist. Es
geht auch um mehr als die Tausende von Menschen, die
nicht einmal mehr auf eine Warteliste kommen, weil es
für sie völlig aussichtslos ist, mit einem Organ versorgt
zu werden. Es geht auch nicht nur um die Angehörigen,
die vielleicht in dem verzweifeltsten Moment, wenn
einer ihrer nahen Angehörigen gestorben ist, auch noch
über dessen Haltung zur Organspende rätseln müssen.




Um all das geht es natürlich, all das wäre sicherlich
Grund genug für unsere Initiative heute Morgen, aber in
Wahrheit geht es um noch mehr. Es geht um Verantwortung. Es geht um die Verantwortung, die wir für Menschen übernehmen, die unserer Hilfe bedürfen. Aus dieser Verantwortung - da hat Kollege Kauder recht entsteht noch keine Pflicht zur Spendebereitschaft, aber
ich finde, aus dieser Verantwortung entsteht die Erwartung an uns alle, dass wir uns entscheiden.

Organspende ist eine Frage der Mitmenschlichkeit,
und Politik hat diese Mitmenschlichkeit möglich zu
machen, das heißt, Hürden da abzubauen, wo sie noch
bestehen, und zu ermutigen, wo manche der Ermutigung
bedürfen. Ich bin sicher: Heute wird der eine oder andere
am Fernseher zuschauen oder oben auf der Tribüne sitzen, der selbst zu den Betroffenen gehört. Einige werden
ihr Leben zurückgewonnen haben dank einer Entscheidung von Spendern, die sich noch vor ihrem Tod für eine
Organspende nach ihrem Tod entschieden haben, oder
dank des Mutes von Angehörigen, die sich für das Leben
von Fremden entschieden haben, weil sie für das Leben
des Ehemannes, der Ehefrau oder der Kinder nichts
mehr tun konnten. Das ist Mitmenschlichkeit. Ich
glaube, diese verdient an diesem Tage unseren großen
Respekt.

Wir wissen aus Umfragen, dass es in Deutschland
noch viel mehr Bereitschaft gibt, diese Mitmenschlichkeit, zur Organspende bereit zu sein, zu zeigen. Mit den
Gesetzentwürfen, die wir heute ins parlamentarische
Verfahren einbringen, wollen wir es den Menschen in
Zukunft leichter machen, tatsächlich eine Entscheidung
zu treffen. Wir wollen nicht jeden automatisch zum
Organspender machen. Aber wir möchten, dass sich
jeder einmal in seinem Leben entscheidet: für oder
gegen die Bereitschaft zur Organspende. Ich möchte
noch einmal Claudia Kotter zitieren, die etwas provokant geschrieben hat:

Nicht der Mensch, der nicht spenden will, ist ein
schlechter Mensch, sondern der, der sich keine Gedanken macht.

Ich kann das alles individuell verstehen, meine
Damen und Herren. Nicht jeder beschäftigt sich gerne
mit der Endlichkeit des Daseins, mit dem eigenen Tod.
Das sind Fragen, die man gerne verschiebt. Deshalb
wandert der Organspendeausweis, den man zufällig einmal bei einer Behörde oder bei der Krankenkasse mitnimmt, zunächst einmal auf den Stapel noch nicht erledigter Papiere. Dann wandert er ein Stückchen weiter
hinunter, bis er ganz unten liegt. Am Ende wird er
unausgefüllt entsorgt. Weil das so ist und weil das ein
höchst menschliches Verhalten ist, finden wir: Mit diesem Gesetzentwurf ist es an der Zeit, dass wir informieren - ja -, dass wir aufklären - ja -, dass wir aber auch
nachhaken und bitten, eine Entscheidung zu treffen.
Mindestens das ist notwendig.

Wir wollen, dass die Entscheidung dokumentiert
wird. Solange das auf der elektronischen Gesundheitskarte noch nicht möglich ist, bleibt es bei der Praxis mit
dem Organspendeausweis, den Sie kennen. Manche
haben uns in dieser Diskussion geraten, es nicht dabei zu
belassen: nicht nur zu informieren, aufzuklären, zu werben und um eine Entscheidung zu bitten, sondern auch
Anreize zu setzen, etwa darüber nachzudenken, ob wir
Spendern Bonuszahlungen leisten sollten, ob wir sogar
eine Senkung des Krankenkassenbeitragssatzes in
Betracht ziehen sollten oder ob es bevorrechtigte
Ansprüche für Spender geben sollte, wenn sie selbst
krank werden und ein Organ brauchen. Meine Damen
und Herren, für solches Nachdenken mag es gute
Gründe geben. Wir haben uns in Gesprächen zwischen
den Parteien nach dem Nachdenken und nach den Diskussionen gegen solche Anreize entschieden; denn die
Organspende soll eine Spende bleiben.

Wir wollen die Verantwortung füreinander stärken.
Aber wir wollen nicht die Kommerzialisierung des eigenen Körpers, nicht durch Geldleistungen und nicht durch
privilegierten Zugang zu Gesundheitsleistungen. Organspende bleibt freiwillig. Sie ist und bleibt auch nach diesem Gesetz im Kern eine altruistische Entscheidung.
Das ist so gewollt.

Nicht weniger wichtig als Information, Aufklärung,
nachdrückliches Werben und die Befragung sind in der
Tat die organisatorischen Verbesserungen, die heute mit
auf den Weg gebracht werden; sie sind genauso wichtig.
Klare Verantwortlichkeiten in den Kliniken, die verpflichtende Bestellung von Transplantationsbeauftragten, die Pflicht der Entnahmekrankenhäuser zu aktiver
Mitwirkung, all das ist dringend notwendig und muss
jetzt mit auf den Weg gebracht werden.

Ich bin froh, dass es in letzter Minute sogar noch eine
Verständigung über die Verbesserung der Situation der
Lebendspender gegeben hat. Es gibt nämlich unterschiedliche Praktiken der Krankenkassen und der
Arbeitgeber, was die Übernahme der Kosten für eine
Lebendspende, die Lohnfortzahlung und ähnliche Dinge
angeht. Hier gibt es jetzt Einigkeit. Wir sind uns auch



einig, dass eine entsprechende Regelung im Laufe des
Verfahrens in den Gesetzentwurf eingefügt wird.

Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass wir nach
einjähriger Debatte an diesem Punkt angekommen sind.
Wir alle wissen um die Wirkung von Gesetzgebung. Wir
hoffen und gehen davon aus, dass dieses Gesetz einen
Beitrag dazu leisten wird, die Zahl der Organspender zu
erhöhen.

Das alles wird aber nicht ausreichen, wenn es uns
nicht gelingt, eine offene und ehrliche öffentliche
Debatte zu führen und auch in Schulen dafür zu werben,
dass dies ein Thema wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrter Herr Schäuble, in weiten Teilen war das eine
Rede für Ihre eigenen Regierungsfraktionen, wenn ich
das richtig verstanden habe. Die Ankündigungen, die Sie
hier gemacht haben, werden dort gerne gehört werden.
Nur - auch wenn ich es nicht vorhabe -: Mit Ihren Ankündigungen und falschen Versprechungen könnte ich
hier meine ganze Redezeit ausfüllen.

Davon gab es reichlich von dieser Bundesregierung in
der Vergangenheit.



- Herr Kauder: Kein Cent für Griechenland - wir erinnern uns gut. Kein permanenter Rettungsschirm - wir erinnern uns gut. Auf keinen Fall Hebelungen - haben Sie
auch hier am Podium gesagt. Und ganz sicher waren Sie
sich: Keine Aufstockung des ESM. Keine dieser Zusagen hat länger als drei Monate Bestand gehabt. Aus Ihren roten Linien sind im Verlaufe der Diskussion in
Wahrheit Wanderdünen geworden.

Das geht doch weiter. Wenn Herr Seehofer, wie ich
gestern gelesen habe, jetzt öffentlich versichert, es bleibe
bei Deutschlands Risiko in der Gesamtgrößenordnung
von 211 Milliarden Euro, dann ist das doch die nächste
Täuschung, die vorbereitet wird. Das dürfen wir nicht
durchgehen lassen.

Ich habe es öffentlich und auch hier von diesem Pult
aus gesagt: Sie werden mit dem geplanten Volumen für
den ESM nicht hinkommen; nicht, weil andere europäische Staaten drängen, sondern weil das Vorhaben ökonomisch nicht aufgeht. Über Monate haben Sie sich mit der
Geste der Empörung dagegengestellt, die Aufstockung
zurückgewiesen, und jetzt stocken Sie doch auf.

Deshalb sage ich: Hören Sie endlich auf, den Menschen Sand in die Augen zu streuen. Sagen Sie offen und
ehrlich, was auf unser Land zukommt. Machen Sie
Schluss mit Halbwahrheiten und verschwurbelten Kurskorrekturen. Eine solche hat heute hier stattgefunden.

Stattdessen verfallen Sie wieder in den alten Fehler:
Sie reden die Lage schön. Sie hoffen, dass nach der kleinen Beruhigung der Märkte über Weihnachten hinweg
dieser ganze Europa-Griechenland-Rettungsschirm-Albtraum endlich vorbei ist: Jetzt noch schnell ein bisschen
Fiskalpakt, dann deutsche Haushaltsdisziplin in ganz
Europa, und dann können wir uns endlich wieder dem
Regierungsalltag zuwenden.

Dieser Alltag besteht aus Klein-Klein und einem
Kleinkrieg im ganzen Kabinett, jeder gegen jeden. All
das können die Leute nicht mehr hören. Das schädigt
nicht nur das Vertrauen in Ihre Politik, sondern auch das
Vertrauen in die ganze deutsche Politik. Wenn es so weitergeht, meine Damen und Herren, dass heute nicht mehr
das gilt, was gestern galt, und morgen nicht mehr das
gilt, was heute gilt, dann - ich sage es Ihnen - werden
wir die Menschen in Deutschland auf dem Weg nach
Europa verlieren. Das darf nicht sein; das dürfen wir
nicht zulassen.

Für mich ist jedenfalls klar: Auch im vierten Jahr
nach der Lehman-Pleite ist diese Krise keineswegs zu
Ende. Herr Schäuble, ich würde gern dieselbe Hoffnung,

denselben Optimismus haben wie Sie. Aber schauen wir
ein bisschen auf die Wachstumszahlen: Da sind eben
nicht nur Griechenland, Portugal und Spanien; da fällt
doch auch Ihnen auf, dass ein gesundes Land wie die
Niederlande plötzlich ins Minuswachstum gerät, sich
Rezession andeutet. Es ist ja wahr: Noch leben wir hier
in Deutschland auf einer Insel der Seligen. Aber jeder,
der ein bisschen ökonomischen Sachverstand hat, der
weiß, dass die roten Zahlen der anderen von heute unsere Probleme von morgen sind. Ich wünschte es mir
auch anders. Aber es kann doch nicht sein, dass es allen
um uns herum in Europa schlecht geht und es uns auf
Dauer gut geht; dieser Zusammenhang kann leider so
nicht bestehen. Daran, Herr Schäuble, kann man sich
nicht vorbeiträumen.

Großkrisen wie diese haben wir in den letzten Jahrzehnten Gott sei Dank nicht allzu häufig gehabt. Aber eines wissen wir alle miteinander: Erstens sind sie nicht in
wenigen Jahren überwunden. Zweitens erledigt sich
durch Abwarten gar nichts, erst recht nicht von selbst. In
solchen Situationen kommt es auf die Politik an, auf
Mut, Klugheit und Weitsicht in der Politik. Deshalb
brauchen wir jetzt miteinander eine wirklich ernsthafte
Diskussion über die nächste Wegstrecke, die vor uns
liegt. Fiskalpakt und ESM, über die wir heute und in den
nächsten Wochen diskutieren, sind eben nicht der
Schlussstein in einem abgeschlossenen europäischen
Rettungswerk; das sind Zwischenstationen, das sind
Wegmarken.

Vor allen Dingen müssen wir jetzt in dieser Diskussion sagen, wohin denn die Reise insgesamt gehen soll:
Welchen Weg wollen wir in Europa gehen? Wie sieht
unser Langfristkonzept zur Überwindung der Krise aus?
Wie sollen wir in Europa neues Wachstum und neue Beschäftigung entstehen lassen? Wie gelingt es uns vor allen Dingen, auch die Finanzmärkte an der finanziellen
Bewältigung der Krise zu beteiligen? - Das sind aus
meiner Sicht die drängenden Fragen, die über das Wohl
und Weh in Europa in den nächsten Jahren entscheiden
werden, und zwar mehr noch als der Fiskalpakt, der zu
90 Prozent bereits europäisches Recht ist. Das dürfen
nicht nur unsere Fragen sein, meine Damen und Herren
aus den Regierungsfraktionen; das müssen auch Ihre
Fragen sein. Dass Sie sie nicht stellen, werfe ich Ihnen
vor.

Sie haben es doch in den letzten Wochen gemerkt:
Eine Zweidrittelmehrheit, wie sie jetzt notwendig ist, ist
in einem Parlament keine Selbstverständlichkeit, auch
nicht im Deutschen Bundestag. Da muss Überzeugungsarbeit geleistet werden. Da muss die Bundesregierung
endlich einmal die eigenen internen Konflikte entscheiden. Das ist Ihre Bringschuld, meine Damen und Herren.

- Herr Kauder, gehen Sie nicht davon aus, dass Ihnen die
Zustimmung zum Fiskalpakt und zum ESM einfach so in
den Schoß fällt.

Ich sage Ihnen: Gerade weil uns Europa eine Herzensangelegenheit ist, gerade weil wir in der Vergangenheit
eine Opposition waren, die mit Verantwortung umzugehen wusste,

werden wir uns die Sache nicht leicht machen.

Wir wollen ein Europa, das neues Wachstum schafft.
Wir wollen ein Europa, das Werte schöpft und nicht nur
Wurmfortsatz der Finanzmärkte ist. Ich sage Ihnen ganz
klar: Was wir nicht hinnehmen werden, ist ein Europa, in
dem jeder zweite Jugendliche arbeitslos ist. Das geht
nicht, und das ertragen wir miteinander nicht.

Auf diese Fragen ist bisher keine Antwort gegeben
worden - dröhnendes Schweigen statt neuer Ideen, erhobener Zeigefinger statt ausgestreckter Hand. So geht das
in Europa nicht, und so sichern wir auf Dauer auch nicht
die notwendige Stabilität für Deutschland.

Lieber Herr Brüderle und lieber Herr Westerwelle
- Sie sind diejenigen, deren Äußerungen dazu ich gelesen habe -: Wenn Sie sich hinstellen und öffentlich
sagen, die SPD werde am Ende sowieso zustimmen
müssen, dann sage ich Ihnen: Das ist genau die Unernsthaftigkeit, mit der Sie Politik machen

und wegen der Sie im Augenblick reihenweise von den
Wählern in die Bedeutungslosigkeit geschickt werden.

Ich habe in den letzten Wochen viel mit unseren europäischen Partnern in Frankreich, Italien oder Finnland
gesprochen. Herr Schäuble, ich habe in Italien viel Aufbruch gesehen, auch die wirklich ernsthafte Bereitschaft,
neue Wege zu gehen. Aber ich sage Ihnen auch: Keiner
von meinen Gesprächspartnern war der Meinung, dass
der Fiskalpakt allein ausreicht, um Europa wieder auf
den Wachstumspfad zu bringen. Haushaltsdisziplin ist
notwendig; wem sagen Sie das? Dafür haben wir in der
Großen Koalition gesorgt und nicht Sie!

Wir haben dafür gesorgt, dass die Schuldenbremse in
diesem Land gilt.

Ich sage auch: Selbstverständlich muss das, was bei
uns gilt, auch andernorts in Europa gelten; keinen Zweifel darüber.

- Ich weiß gar nicht, was Sie haben. Arbeiten Sie sich an
denen ab, die es angeht, nicht an mir.

Fiskalpakt, Haushaltsdisziplin, Einsparung, Schulden
vermeiden, Reduzierung der Neuverschuldung - das ist
alles notwendig. Darüber herrscht gar kein Streit. Aber
Ihnen muss klar sein: Das allein ist noch keine Zukunftssicherung. Sie können nicht daran vorbeigehen: Wenn
27 Staaten in Europa gleichzeitig nichts anderes tun, als
fantasielos zu sparen, dann kann daraus kein Wachstum
entstehen.

Das ist keine rote Linie, das ist eine ökonomische Binsenweisheit, und die kann man doch nicht beiseiteschieben.

Sie müssen sagen, wie in Europa das Wachstum von
morgen entsteht. Dazu gehören Strukturreformen auf der
Ebene der Nationalstaaten, ganz zweifellos.

- Wer war das mit dem Zwischenruf? Herr Fricke,
glaube ich.

Ich weiß gar nicht, was Sie haben. Herr Fricke, ich sage
zu Herrn Schäuble, dass er recht hat: Viele Staaten haben
ein Problem mit ihrer Wettbewerbsfähigkeit.

Aber jetzt frage ich Sie: Was haben Sie getan?

Als wir in Deutschland 5 Millionen Arbeitslose hatten,
als unser Land unter der hohen Arbeitslosigkeit ächzte,

als wir hier in Deutschland nationale Strukturreformen
in Gang gesetzt haben, da haben Sie sich zurückgelehnt

und Zeitungsseiten gefüllt mit Sätzen wie: Alles zu wenig, alles zu kleine Schritte, so kann das nichts werden. 20216 


Heute ruhen Sie sich auf dem aus, was andere geleistet
haben.

- Wo ist eine einzige nationale Strukturreform, die Sie
sich zuschreiben können? Keine einzige!

Als Sie gemeinsam 1998 aus der Regierung gegangen
sind, Herr Fricke,

hatten wir ein Rentenrecht, das uns auf einen Beitragssatz von 26 Prozent katapultiert hätte. Ohne uns säßen
Sie heute tief im Dreck. Seien Sie also ruhig, was die
Wettbewerbsfähigkeit angeht!

Meine Damen und Herren, ich glaube im Ernst:

Wir müssen den Menschen sagen, wo in Zukunft neues
Wachstum entstehen kann. Dazu brauchen wir nationale
Strukturreformen. Ich persönlich glaube: Es wird nicht
gehen ohne Wachstumsimpulse auch von der europäischen Ebene aus. Deshalb sage ich: Wir müssen die vorhandenen europäischen Strukturfonds voll ausschöpfen.
Beim Reden über Verwendungszweck und Kofinanzierungsregeln darf es keine Tabus geben. Wir müssen die
Ausleihkapazität der Europäischen Investitionsbank erhöhen. Wir müssen auch ernsthaft über Projektbonds reden, und wir brauchen Sofortmaßnahmen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Europa. Wenn Sie der
Meinung sind, das alles brauchten wir nicht, dann werden Sie die Menschen verlieren; das garantiere ich Ihnen.

Herr Schäuble, die Schaffung von finanziellen Ressourcen ist nicht einfach; das weiß ich. Wir gehören ja zu
denjenigen, die schon ein bisschen länger für die Besteuerung der Finanzmärkte eintreten. Aber ich würde, anders als Sie, sagen: Die Zahl der Unterstützer für eine
Besteuerung der Finanzmärkte hat nach meiner Wahrnehmung in den letzten zwei Jahren eher zugenommen,
international und auch national. Auf nationaler Ebene
sehe ich mit Freude, dass Sie zu den Unterstützern gehören. Ich sehe aber auch, dass die FDP nach wie vor abseitssteht, sich bei der Besteuerung der Finanzmärkte
ziert, dafür aber halbgare Vorschläge macht wie zum
Beispiel die Übernahme der britischen Stempelsteuer.
Ich weiß nicht, ob Sie wissen, was Sie da vorschlagen.
Das ist nämlich ein Modell, das vor allen Dingen Kleinanleger trifft, das aber gerade Derivate und andere gefährliche Finanzmarktprodukte außerhalb der Besteuerung lässt. Wer solche Vorschläge macht, der kann nicht
erwarten, dass er in Übereinstimmung mit den Erwartungen der Menschen in diesem Land handelt. Das ist meine
schlichte Analyse.

Wir werden uns jedenfalls mit der Haltung in der Regierung „Schäuble dafür und Rösler dagegen“ nicht noch
einmal abspeisen lassen. Wir kommen nur weiter, wenn
die Regierung ihre Selbstblockade bei der Besteuerung
der Finanzmärkte aufhebt. Die Finanzmarktbesteuerung
muss aus meiner Sicht kommen. Es ist jetzt an der Zeit,
sie mit konkreten Schritten vorzubereiten.

Herr Schäuble, wenn dies an Großbritannien scheitert, dann werden wir auf der EU-27-Ebene nicht handeln können. Wenn die Niederlande innerhalb der EuroZone ein Veto einlegen, dann wird es kurzfristig innerhalb der Euro-Zone nicht gehen. Ich sage nur: Es gibt
andere Wege, um politische Ziele durchzusetzen, nämlich den Weg der verstärkten Zusammenarbeit. Das ist
jetzt gefragt, wenn Sie es wirklich ernst meinen. So viel
dazu.

Des Weiteren möchte ich Ihnen sagen: Jenseits der
Fragen von Wachstum und der Reichweite der Regelungen des Fiskalpakts und des ESM gibt es zumindest aus
unserer Sicht einen rechtlichen Klärungsbedarf, der
nicht von Pappe ist. Das zeigt schon die Notwendigkeit
einer Zweidrittelmehrheit. Hier geht es um Entscheidungen, die wir zu treffen haben, die durchaus tief in die
Verfassungsordnung dieses Landes, vielleicht auch in
die Rechte des Parlaments eingreifen.

Daraus ergeben sich zentrale Fragen, auf die hoffentlich nicht nur wir eine klare Antwort brauchen: Wie verhält sich die Schuldenbremse im Fiskalpakt zur nationalen Schuldenbremse? Gibt es für Bund und Länder eine
Verschärfung der Regelungen? Wer definiert die konkreten Anforderungen für Konsolidierungspfade? Welche
zusätzlichen Verpflichtungen ergeben sich für die
Länder? Gibt es Konsequenzen für die innerstaatliche
Finanzordnung und auch für das Haushaltsrecht? Und
am Ende die Frage: Wer ist in Zukunft für eventuelle
Verstöße verantwortlich? Sie können doch nicht einfach
eine Unterstützung aus den Reihen des Bundestages erwarten, wenn diese Fragen nicht beantwortet sind. Deshalb fordere ich Sie auf - das ist mein Appell -, Antworten zu geben.

Machen Sie es sich bitte nicht zu einfach! Ich glaube, da
kann man sich nicht mit drei Sätzen aus den Ministerien
durchwursteln.

Auch Ihre Fraktionen wissen, Herr Schäuble: Bei einer Reihe von Fragen betreten wir schwieriges verfassungsrechtliches Neuland. Wir wissen, dass das Verfassungsgericht genau hinschaut, dass es die Diskussionen,
die wir hier führen, besonders intensiv verfolgt. Nichts




wäre doch peinlicher - darüber sind wir uns hoffentlich
einig -, als wenn eine Entscheidung, die wir hier mit
großer Mehrheit, vielleicht mit Zweidrittelmehrheit, fällen, anschließend vom Bundesverfassungsgericht kassiert würde. Daran kann niemand ein Interesse haben.
Deshalb erwarten wir begründete Antworten auf diese
Fragen.

All das macht klar: Was wir hier vor uns haben, ist
keine europapolitische Routineentscheidung. Es geht
nicht nur um viel Geld. Darum geht es auch, aber vor allen Dingen geht es um den künftigen Weg in Europa.
Die Frage ist, ob Politik mit den Entscheidungen, die wir
jetzt vor uns haben, wirklich Handlungsfähigkeit in
Europa zurückgewinnt oder ob wir weiter mit ängstlichem Blick auf die täglichen Ratings und mit ängstlichem Blick auf die Märkte gefesselt bleiben.

Wir werden uns unsere Entscheidung nicht leicht machen. Ich finde, auch Sie dürfen sie sich nicht leicht machen. Klarheit und Wahrheit sind jetzt gefordert. Nur
dann kann der Deutsche Bundestag in seiner Gesamtheit
verantwortlich entscheiden. Wie genau, das liegt auch in
Ihrer Hand.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Merkel, es ist wahr: Eskalationen im ganzen Nahen
und Mittleren Osten - Syrien, Iran, Afghanistan -, unklare Lage in Ägypten, wiederaufflammende Diskussionen über die Raketenabwehr, neue Verblockungen im
russisch-amerikanischen Verhältnis, anhaltende Krise in
Europa, Erosion der Demokratien in Teilen Europas,
erneut ungebremste Blasenbildung auf den Finanzmärkten, das alles sind wahrhaftig größte Herausforderungen
für G 8, NATO und später auch für G 20. Wahrhaft
wichtige Gipfel in angespannten Zeiten! Aber wenig
davon war in Ihrer Regierungserklärung tatsächlich zu
bemerken. Da gab es nur ganz viel Routine.

Worauf wir warten, sind Initiativen und Taten von
deutscher Seite. Wo sind die Beiträge der Bundesregierung zu den Gipfeln, die vor uns liegen?

Frau Merkel, Ihr neuer Partner auf der anderen Seite des
Rheins hat vor kurzem gesagt: „Zeit“, sagt François
Hollande, „ist die wichtigste Ressource der Politik.“
Man kann Zeit nutzen und etwas für die Menschen und
sein Land tun, oder man kann Zeit vertändeln und vertun. Frau Merkel, die Regierung unter Ihrer Führung hat
die letzten drei Jahre vertändelt und vertan. Drei Jahre
Schwarz-Gelb, das waren verlorene Jahre für Deutschland. Nichts spricht dafür, dass sich das in den nächsten
Monaten ändert.

Frankreich hat den Wechsel gewählt. Die letzten zehn
Landtagswahlen signalisieren Ihnen doch allesamt: Das
Spiel geht zu Ende. Und Sie, Frau Merkel, wissen das
ganz genau.

Man kann den Menschen auf Dauer nicht etwas vormachen. In dieser Koalition - Sie wissen das alle miteinander - herrschte Stillstand von Anfang an. Sie verwalten Ihren täglichen Dauerstreit, den Sie untereinander
haben. Sie bringen nicht wirklich etwas nach vorne.

Das merken die Menschen. Energiewende, Herr Röttgen,
Herr Rösler - ein einziges Desaster. Das ist in diesen
Tagen in den Zeitungen nachzulesen.

Europäische Krise - kein Ende in Sicht. Das Betreuungsgeld - eine Reise ins bildungspolitische Absurdistan.

In der Außenpolitik haben Sie den Aufbruch in der
arabischen Welt schlicht verschlafen. Wie es in Afghanistan wirklich weitergehen soll, haben wir jedenfalls
heute von Ihnen nicht erfahren. Überall in der Welt würden Initiativen aus Deutschland gebraucht, aber aus dieser Regierung kommt nichts. Diese Regierung kreist
24 Stunden am Tag um sich selbst und versucht, sich bis
zum Wahltermin zu retten. Das reicht nicht, weil überall
in Europa die Warnblinklampen leuchten.

Deshalb wird langsam auch dem Letzten klar: Sie in dieser Bundesregierung haben die letzten drei Jahre von
nichts anderem als der Substanz gelebt, von Entscheidungen, die andere getroffen haben, von Kämpfen, die
andere ausgefochten haben. Die Stärke, die dieses Land
hat, hat nichts mit dieser Regierung zu tun.

Sie alle miteinander ernten doch seit drei Jahren das,
was andere vor Ihnen gesät haben. Dieses Land hat auch
schwierige Entscheidungen erlebt und ist durch harte
Konflikte gegangen, ja. Die Folgen sind bis heute spürbar, und nicht jeder hat gute Erinnerungen an diese
Jahre. Aber so schwierig und so anstrengend der Weg
war, er hat uns hier in Deutschland zu einer einmaligen
Situation in Europa geführt. Nur bei uns geht seit Jahren
die Arbeitslosigkeit zurück und sind gleichzeitig die
Auftragsbücher gefüllt. Der Weg über zehn Jahre vom
Schlusslicht der europäischen Wachstumstabelle bis an
die Spitze war ein langer und anstrengender Weg. Jetzt
haben wir einen Vorsprung vor anderen, Gott sei Dank.

Aber dieser Vorsprung ist doch nicht garantiert, er ist
doch nicht für alle Ewigkeit zementiert. Sie leben davon,
dass andere Antworten auf Fragen des letzten Jahrzehnts
gegeben haben. Aber wo sind Ihre Antworten auf die
Fragen von heute und morgen? Das fragen sich doch die
Menschen.

Ob Sie es glauben oder nicht: Die Debatte über das
Betreuungsgeld ist doch deshalb so symbolisch

- das gefällt Ihnen nicht; ich weiß das, aber gerade deshalb sage ich es -, weil sie markiert, was Sie nicht verstehen und nicht verstehen wollen, nämlich auf welche
Schwierigkeiten wir in den nächsten Jahren zulaufen auf dem Arbeitsmarkt, in der Demografie und beim Ausbluten des ländlichen Raums. Nichts und keine Antworten von Ihnen dazu.

Es reicht einfach nicht, sich über die wirtschaftliche
Lage dieses Landes zu freuen. Politik hat eine Aufgabe,
meine Damen und Herren: für Zukunft zu sorgen. Das

tun Sie gerade nicht. Deshalb sage ich Ihnen: Was ich
dieser Regierung am meisten vorwerfe - das sage ich mit
großem Ernst -, ist, dass sie seit Jahren von der Hand in
den Mund lebt. Statt selbst Politik zu entwerfen, gehen
Sie an die Vorräte, die von Ihren Vorgängerregierungen
angelegt worden sind, und das ist nicht fair, nicht fair in
der Politik und nicht fair gegenüber den Menschen.

Durchwursteln bis zum Wahltermin - das ist es, was
wir erleben. Aber das ist keine Politik. Ich kann Ihnen
versichern: Die Menschen sind inzwischen gelangweilt
von den täglichen Personalnachrichten aus dieser Bundesregierung. Wer heute, wer gegen wen? Dieses Land
braucht eine Befreiung aus der politischen Lethargie,
braucht Ziele, braucht Gestaltungswillen und braucht
vor allen Dingen einmal wieder ordentliches Handwerk
in dieser Regierung.

Deshalb brauchen wir eine Regierung, die in Deutschland wieder etwas bewegen will, und hinter ihr ein
Bündnis von Menschen, für die Politik mehr ist als bloßer Machterhalt. Meine Damen und Herren, was
Deutschland braucht, das ist nicht Schwarz-Gelb,
Deutschland braucht wieder eine Koalition für Aufbruch
und Veränderung. Dafür stehen Sozialdemokraten und
Grüne - nicht zum ersten Mal in diesem Land.

Auf dem G-8-Gipfel, auf dem NATO-Gipfel und später auch auf dem G-20-Gipfel geht es doch für Sie und
für uns miteinander um eine wirklich ganz große Frage:
Welche Rolle werden wir in dieser veränderten Welt in
Zukunft eigentlich noch spielen? Sind wir als Europäer
da miteinander weiterhin eine gestaltende Kraft? Setzen
wir unsere Werte in der sich in rasanter Veränderung
befindenden Welt durch? Oder driften wir ab; werden
wir weniger bedeutsam?

Ich sehe jedenfalls vier große Baustellen auf uns
zukommen, über die wir sprechen müssen, nicht nur
hier, sondern auch - mit deutschen Vorschlägen - auf
den Gipfeln. Es sind vier Baustellen, die über unsere
Zukunft entscheiden werden: Erstens.

Wie sieht es mit der Gestaltung der europäischen Wachstumspolitik aus? Haben wir den Mut, uns zu einer europäischen Industriepolitik zu verständigen? Zweitens.
Wie sieht eine erfolgreiche Energiewende aus, in der
Deutschland den Vorreiter macht? Drittens. Wie sieht
eine Regulierung der Finanzmärkte aus, die diesen
Namen verdient? Und schließlich viertens - lassen Sie
uns das nicht vergessen. Wie sieht eine Befestigung der
Demokratie aus, die in Europa leider notwendig geworden ist? Um diese vier Grundfragen wird es gehen.




Erste Baustelle: europäische Wachstumspolitik. Wir
Sozialdemokraten fragen: Wo kommt das Wachstum
her? Wir haben Ihnen dazu Vorschläge gemacht. Über
diese Vorschläge diskutieren wir. Überall in Europa wird
man zu Debatten und Diskussionen über die Vorschläge
eingeladen, nur die deutsche Bundesregierung ist seit
Tagen und Wochen auf Tauchstation. Deshalb noch einmal zur Versicherung: Frau Merkel, nicht wir brauchen
Sie, sondern Sie brauchen uns, die Opposition. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass die entsprechenden
Verträge von deutscher Seite aus ratifiziert werden.

Ich möchte zur Klarstellung noch einmal eines anfügen: Wir streiten in diesem Land nicht über die Notwendigkeit von Konsolidierung,

jedenfalls nicht zwischen Regierung und SPD-Opposition. Ich wehre mich aber dagegen - das können Sie
auch mitnehmen -, dass Sie in Ihren öffentlichen Ratschlägen unsere eigenen Erfahrungen in Deutschland
ignorieren. Wir sind nicht nur deshalb wieder ins vordere
Feld der Wachstumstabelle gekommen, weil wir in der
Vergangenheit, weil wir in den zehn Jahren, die hinter
uns liegen, einfach fantasielos gespart haben. Das ist
falsch. Sondern wir haben einen vernünftigen Mix aus
Einsparungen, Strukturreformen und Erhalt des Wachstums in Deutschland gepflegt. Das hat uns in die
Erfolgskurve gebracht. Das verraten Sie durch Ihre
öffentlichen Ratschläge selbst.

Deshalb - ob Sie das wahrhaben wollen oder nicht ist es so, dass Deutschland und Europa aus der gegenwärtigen Krise nur herauskommen werden, wenn wir
wirklich den Mut haben, auf Wachstumsimpulse zu setzen. Dafür brauchen wir Vorschläge, wie wir sie Ihnen
gemacht haben, und dafür müssen Sie auch den Mut
haben, sich zu einem Instrument zu bekennen, das Sie in
der Vergangenheit verweigert haben, nämlich zur
Umsatzsteuer auf Anlagegeschäfte auf den Finanzmärkten. Das muss kommen, meine Damen und Herren.

Es genügt auch nicht, wie auf dem letzten und vorletzten europäischen Gipfel, etwas über Jugendarbeitslosigkeit zu sagen, sondern wir brauchen ein wirklich
entschlossenes Programm zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit in Europa.

Ich unterstelle, dass Sie dazu im Grunde genommen
keine andere Auffassung haben als wir. 50 Prozent oder
auch 40 Prozent Jugendarbeitslosigkeit sind nicht nur
eine Schande für Europa, sondern das untergräbt auch
die Autorität der europäischen Integration. Das dürfen

wir alle miteinander nicht zulassen, meine Damen und
Herren.

Zweite Baustelle: Klimaschutz und Energiewende.
Meine Damen und Herren, ich will hier nicht lange über
die Krise in der deutschen Solarindustrie reden;

sie kennen Sie selbst und haben Sie selbst zum Teil mit
angerichtet. Ich will auch nicht lange über den drohenden Stopp beim Ausbau der Windenergie reden, insbesondere was Offshoreanlagen in der Nordsee angeht,
weil Sie mit den Anbindungen nicht vorankommen. Ich
will auch nicht darüber reden, dass in dieser Energiewende nach wie vor nicht klar ist, wie Investitionen in
die Gasverstromung zustande kommen sollen, die Sie
beim Ausbau der erneuerbaren Energien ja dringend
brauchen. Wenn wir unsere Energiewende in den Sand
setzen - das wird passieren, wenn Röttgen und Rösler so
weitermachen wie bisher -,

dann werden sich unsere Konkurrenten in ganz Europa
ins Fäustchen lachen. Ich sage Ihnen: Auch hier ist
Deutschland drauf und dran, den Vorsprung zu verspielen, den es sich erarbeitet hatte. Das dürfen wir nicht
zulassen.

Dritte Baustelle: Regulierung der Finanzmärkte. Wir
haben in diesem Saal schon darüber gestritten, ich weiß
nicht, wie viele Male. Ich erwähne es hier deshalb, weil
ich dringend erwartet hätte, Frau Merkel, dass Sie in
Ihrer Regierungserklärung wenigstens ein paar Sätze
dazu sagen, mit welchen Initiativen und mit welchen
Vorschlägen die deutsche Bundesregierung zum G-8Gipfel und demnächst zum G-20-Gipfel fährt. Warum
sich der Finanzminister hier nach wie vor vornehm
zurückhält, verstehe ich nicht. Hier sollten wir Deutschen der Treiber sein und nicht hinter anderen zurückhängen, auch nicht hinter den Amerikanern.

Vierte Baustelle - vielleicht etwas unerwartet -: die
Demokratie, ein Kernanliegen, das uns alle miteinander
eint. Frau Merkel, die Sätze, die Sie zur Ukraine und zu
Weißrussland gesagt haben, unterstreiche ich. Aber wir
haben mittlerweile, wenn wir über Demokratie reden,
auch Anlass, nach Europa, in Länder der Europäischen
Union zu schauen. Wir müssen vor allen Dingen dafür
sorgen, dass wir in dieser Frage weltweit nicht unsere
Glaubwürdigkeit verlieren.

Es reicht nicht - das ist jedenfalls meine Auffassung -,
wenn wir jetzt mit Blick auf das dramatische Wahlergebnis in Griechenland, insbesondere für die radikalen und
antieuropäischen Kräfte, Tränen vergießen. Ich sage das



auch deshalb, weil wir uns ein Ereignis in Erinnerung
rufen müssen, an dem wir Mitverantwortung tragen. Ich
erinnere an den G-20-Gipfel in Cannes, auf dem Frau
Merkel und Nicolas Sarkozy den mutigen griechischen
Ministerpräsidenten in den Senkel gestellt haben, ihn
wie einen Schuljungen abgekanzelt haben,

weil er auf die Idee gekommen ist, sich sehr frühzeitig
- bevor die eigene Bevölkerung an den Opfern, die sie
zu bringen hat, verzweifelt - Legitimation über ein Referendum zu besorgen.

Wir waren in dieser Frage damals auseinander; ich
weiß das. Ich erwähne es hier, weil es vielleicht jetzt,
nach Besichtigung der Wahlergebnisse, die jetzt eingetreten sind und sich nach einer neuen Neuwahl in Griechenland vermutlich wiederholen werden, angemessen
ist, noch einmal darüber nachzudenken, ob es wirklich
richtig und verantwortbar war, den Versuch eines früheren griechischen Ministerpräsidenten, sich Legitimation
für einen schwierigen Kurs über ein Referendum zu
besorgen, durch eine deutsch-französische Initiative zu
stoppen.

Ich halte das nach wie vor für falsch. Ich finde, es spiegelt sich auch in den Ergebnissen wider.

Meine Damen und Herren, Angst ist ein schlechter
Ratgeber. Das sollten wir bei allen Fragen, die uns im
Augenblick in Europa beschäftigen, immer mit bedenken. Es muss uns gelingen, die Völker Europas auf den
Weg der Integration mitzunehmen, so schwer das ist;
sonst wird dieses Europa keine Zukunft haben. Als Elitenprojekt wird es auf Dauer nicht gelingen; das wissen
wir doch alle miteinander. Ich habe gesagt: Wachstum,
Energie, Regulierung der Finanzmärkte und Befestigung
der Demokratie, das sind die vier Baustellen, an denen
sich die Zukunft Europas entscheidet. Es sind vier Baustellen, an denen wir mit eigener Gestaltungskraft, mit
eigenen Vorschlägen, mit eigenen Bausteinen mitbauen
müssen, vier Baustellen, bei denen ich finde, dass dieser
Regierung jedenfalls die Kraft, die Ideen und die Mehrheiten fehlen. Deshalb, Frau Merkel - Sie lesen es heute
Morgen in vielen Tageszeitungen -, wird es einsam um
Sie.

Drei Tage noch bis zur Landtagswahl in NordrheinWestfalen, 255 Tage bis zur Landtagswahl in Niedersachsen, höchstens 500 Tage bis zur Bundestagswahl auch in Deutschland stehen die Signale auf Veränderung,
meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn heute die beiden vorgelegten Gesetzentwürfe hier im Hohen Haus eine große und breite Mehrheit finden, dann ist das in erster Linie natürlich eine
Zustimmung zur Organspende, aber auch ein eindeutiges
Ja dieses Deutschen Bundestages zu Mitmenschlichkeit
und Solidarität. Daran, dass das möglich geworden ist,
haben ganz viele Anteil, diejenigen, die hier debattiert
haben, diejenigen, die die Gesetzentwürfe vorbereitet
haben, und diejenigen, die von außen geholfen und geschoben haben, dass es zu Gesetzentwürfen und zu Abstimmungen kommt. Deshalb zuvörderst mein ganz
herzliches Dankeschön, dass das möglich geworden ist.

Worum es geht - Kollege Kauder hat es eben gesagt -,
ist im Grunde genommen nicht mehr und nicht weniger,
als Hilfe zu organisieren für Todkranke, die ohne eine
Organspende nicht überleben können. Da können natürlich - das wissen Sie alle; da sind unsere Möglichkeiten

beschränkt - Gesetzgebung und Recht immer nur ein
Beitrag sein. Den größeren Beitrag liefern ganz ohne
Zweifel Wissenschaft, Medizin und Pflege in den Krankenhäusern. Aber Gesetzgebung und Recht können klären, Zweifel ausräumen und Richtung geben. Ich glaube,
dabei sind wir mit diesen beiden Gesetzentwürfen jetzt
ein großes Stück weitergekommen.

Dass es in der Vergangenheit Probleme gab, wird in
allen Fraktionen so gesehen. Vor 15 Jahren, im Juni
1997, hat der Deutsche Bundestag - auch damals gab es
eine intensive Debatte in der Öffentlichkeit und hier im
Bundestag - das Transplantationsgesetz beschlossen, übrigens auch damals in einer fraktionsübergreifenden Initiative. Das war ein erster Schritt, um Rechtssicherheit
zu schaffen. Aber wir wissen, dass das Gesetz, das damals auf den Weg gebracht worden ist, nicht alle Erwartungen erfüllt hat. Wenn wir so viel Leid wie möglich
lindern möchten, wenn wir so vielen Menschen wie
möglich helfen wollen, auch mit neuen Organen, dann
müssen wir nachbessern, und dazu bieten die beiden Gesetzentwürfe eine Grundlage.

Eine konkrete Verbesserung, über die wir vielleicht in
der Öffentlichkeit nicht so sehr gesprochen haben, aber
die ich für ganz entscheidend halte, ist zum Beispiel die
verpflichtende Bestellung von Transplantationsbeauftragten in den Krankenhäusern, die die Abläufe optimieren. Das ist ganz wichtig.




Eine zweite ganz wichtige Verbesserung, über die in
der Öffentlichkeit auch weniger bekannt ist, ist die Verbesserung der Situation der Lebendspender. Ich habe in
den letzten Monaten und anderthalb Jahren viele Briefe
mit teilweise haarsträubenden Geschichten erhalten, wie
Lebendspender entweder von ihren Arbeitgebern oder
von ihren Krankenkassen im Regen stehen gelassen wurden. Dass das jetzt bereinigt wird und hoffentlich in den
allermeisten Fällen ein Ende findet, dazu leisten die Gesetzentwürfe einen guten Beitrag. Auch dafür Dankeschön.

Ein weiterer Punkt ist - darüber haben wir mehr geredet, auch in der Öffentlichkeit - unsere Suche danach,
wie wir die Bereitschaft zur Organspende in Deutschland erhöhen können. Eigentlich ist die Bereitschaft
- das haben wir uns gegenseitig oft genug versichert gar nicht das entscheidende Problem. Wenn gefragt
wird, dann sind die Menschen prinzipiell bereit, Organe
zur Verfügung zu stellen. Es hapert immer dann, wenn es
konkret wird, wenn die Menschen losgehen und sich einen Organspendeausweis besorgen müssen, wenn sie
diesen ausfüllen und möglichst so bereithalten müssen,
dass man ihn auch wiederfindet. Genau da setzt die Idee
an, die wir in dem Gesetzgebungsvorhaben verfolgt haben, nämlich die Idee der Entscheidungslösung: Es sollen sich auf Grundlage dieses Gesetzes mehr Menschen
vor dem eigenen Tod entscheiden, ob sie nach ihrem Tod
Organspender sein möchten oder nicht.

Wir wollen - das habe ich einmal Herrn Kollegen
Kauder in einer der Debatten gesagt - den Menschen tatsächlich - das darf man auch nicht bestreiten - etwas
mehr auf die Pelle rücken, indem wir fragen und nachfragen.

Das leisten viele Initiativen schon heute. Sie machen
eine tolle Aufklärungsarbeit, werben für die Organspende. Mit dem vorliegenden Gruppenantrag, den Sie
alle gesehen und diskutiert haben, nehmen jetzt wir, der
Gesetzgeber, der Deutsche Bundestag, unseren Teil der
Verantwortung wahr. Wir sagen damit klipp und klar: Es
ist auch unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Menschen sich mit der Frage der Organspende tatsächlich
auseinandersetzen.

Was dieser Gesetzentwurf anbietet, was wir darin verankert haben, das ist zunächst einmal eine Art zusätzliche Serviceleistung. Krankenkassen werden sich darum kümmern, dass die Organspendeausweise zu den
Menschen kommen. Wenn die Menschen das wünschen,
werden die Krankenkassen sogar deren Entscheidung
dokumentieren. Das heißt, dass man sich als Einzelner
darum nicht mehr kümmern muss. Bevor die Debatte
hier wieder losgeht: Das ist das Angebot einer Serviceleistung. Niemand wird verpflichtet und niemand wird
gezwungen, seine Entscheidung durch die Krankenkasse

dokumentieren zu lassen. Wir schaffen eine Möglichkeit.
Mindestens das ist aus meiner Sicht dringend notwendig.

Ich finde, manche Debatte über die Frage, ob der
Staat den Menschen eigentlich bedrängen darf, ob er ihn
zu einer Entscheidung drängen darf - solche Debatten
sind in der Vergangenheit geführt worden und werden
vielleicht auch in der Zukunft noch geführt werden -,
geht ein bisschen an der Sache vorbei. So einfach dürfen
wir uns diese Entscheidung eben nicht machen.

Im Kern geht es darum - das ist für den Gesetzgeber
doch nichts Ungewöhnliches -, zwischen zwei richtigen
Interessensgesichtspunkten abzuwägen. Das eine ist der
Interessensgesichtspunkt, vom Staat möglichst in Ruhe
gelassen zu werden, und das andere ist der Interessensgesichtspunkt von Todkranken, die ohne ein Organ nicht
überleben können. In dieser Abwägung sagen wir als
Gesetzgeber, der diese Gesetzentwürfe vorlegt: Es gibt
kein Recht auf Gleichgültigkeit. Es gibt auch kein unverbrüchliches Recht, im Hinblick auf Fragen durch den
Gesetzgeber bzw. durch öffentliche Einrichtungen in
Ruhe gelassen zu werden. Wir halten die Frage, ob jemand bereit ist, Organe zu spenden, und die Aufgabe,
sich mit dieser Thematik auseinanderzusetzen, für zumutbar. Deshalb haben wir als Gesetzgeber in diese
Richtung abgewogen.

Zum Schluss. Es geht nicht darum, dass wir alle Menschen zu Organspendern machen wollen, sondern es
geht darum, dass wir Menschen auffordern, selbst Überlegungen anzustellen, sich selbst eine Position zu formulieren. Das ist hilfreich - das kann ich Ihnen versichern -,
nicht nur für uns alle selbst, sondern auch, um bei einem
plötzlichen Todesfall die Beantwortung der Frage nach
einem möglichen Spendewillen des Verstorbenen nicht
den nahen Angehörigen zu überlassen. Um es auf den
Punkt zu bringen: Es ist eine Frage der Verantwortung.
Die Entscheidung über das Maß der Verantwortung, das
wir zu tragen bereit sind, ist eine Frage, die ins Leben
gehört und nicht über den Tod hinausgeschoben werden
darf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

zwei Sitzungswochen haben wir eine Regierungserklärung zum G-8-Gipfel gehört. Heute gibt es eine zum
G-20-Gipfel. Beide Regierungserklärungen wurden mitten in der tiefsten europäischen Krise gehalten: Rezession in weiten Teilen Europas, Einbrüche im globalen
Wachstum. Vielleicht hat vor zwei Wochen der eine oder
andere im Hause gedacht: Das alles hat mit uns nichts zu
tun. - Das war ein großer Irrtum. Wenn ich das sage, ist

es kein Schlechtreden der gegenwärtigen Lage, aber wir
müssen auf die eigenen Wachstumszahlen dieses Jahres
und insbesondere des vierten Quartals im letzten Jahr
schauen.

Meine Damen und Herren, die Krise kommt bei uns
an. Sie bedroht uns. Die Menschen haben Angst, sogar
Wut, weil zum x-ten Mal Milliarden in die Hand genommen werden, um Banken zu retten. Sie haben Zweifel,
ob die höchsten Erwartungen, die sie an die Politik
haben, erfüllt werden. Ich frage Sie, Frau Merkel: Welche Bedrohungen und welche Ängste der Menschen
spiegeln sich in Ihrer Regierungserklärung wider? Ich
werfe Ihnen nicht vor, dass Sie nicht von vornherein mit
allen G-20-Partnern einer Meinung sind. Aber wo sind
die deutschen Vorschläge, wo sind die deutschen Initiativen, wo ist die deutsche Vorreiterrolle bei der Regulierung von Finanzmärkten?

Ich sage Ihnen: Wer soll die Verantwortung für mutige
Wege nach vorn übernehmen, wenn nicht ein Land mit
über 80 Millionen Einwohnern und der stärksten Volkswirtschaft in Europa? Sie legen sich in die Furche und
warten ab. Das ist nicht genug. Genau das werfen wir
Ihnen vor, Frau Merkel.

Ginge es allein um Wachstumsraten und Arbeitsplätze, wäre das in der Tat dramatisch genug. Aber die
Menschen - das sage ich Ihnen - verzweifeln an der
schieren Ungerechtigkeit. Machtlos haben sie mit ansehen müssen, wie Verantwortungslosigkeit und grenzenlose Bereicherung eine Finanzwelt zum Einsturz gebracht haben. Millionen von Träumen, zum Beispiel
vom eigenen Haus und von der Altersversorgung, sind
dabei untergegangen. Die Menschen haben mit Empörung gesehen, dass für die Milliardenkatastrophen, die
angerichtet worden sind, nicht die dafür Verantwortlichen, sondern die Steuerzahler in Anspruch genommen
worden sind. Ein Jahr nachdem Staaten mit Milliardenhilfen die Wirtschaft vor dem Zusammenbruch bewahrt
haben, gibt es plötzlich keinen Schuldigen mehr. Jetzt
sollen wir alle über unsere Verhältnisse gelebt haben.
Die Krise ist plötzlich eine Staatsschuldenkrise, obwohl
alle wissen könnten, dass gerade die Staatsschulden
unmittelbar vor der Pleite von Lehman Brothers in fast
allen europäischen Staaten historisch niedrig waren. Wer
heute unterschiedslos von Staatsschuldenkrise redet, der
verhilft den Akteuren auf den Finanzenmärkten zur
Flucht aus der Verantwortung.

Noch schlimmer für unser Land und die Situation in
Europa ist: Wer angesichts einer so unzureichenden und
deshalb notwendigerweise falschen Diagnose handelt,
kann nur zu einer falschen Therapie kommen. Deshalb,
Frau Merkel, greifen Ihre Erklärungen hier im Deutschen Bundestag zu kurz.



Was die Menschen jenseits von Empörung schlicht und
einfach zur Verzweiflung treibt, ist, dass das Desaster in
der Finanzwelt alles verändert hat: zum Beispiel die
Hoffnung, dass die Reformrendite bei uns ankommt und
sie endlich dazu führt, dass nach Jahren des Verzichts
wieder etwas zu verteilen ist, und anderswo - vielleicht
nicht in Deutschland - die Hoffnung auf Arbeit und Ausbildung.

Für alle in Europa steht in dieser Krise wieder fast
alles auf dem Spiel, nur auf den Finanzmärkten geht es
weiter wie gehabt. Da wird nicht nur wieder kräftig verdient, sondern so, als sei nichts geschehen, spielen diejenigen, die über Jahre hinweg Geldschöpfung mit immer
windigeren Produkten und völlig verantwortungslosen
Bewertungen betrieben haben, jetzt Schicksal für die
Volkswirtschaften, und zwar ausgerechnet mit denen, die
das Schlimmste zu verhindern versuchen.

Wenn wir das alles so weiterlaufen lassen, dann reden
wir sehr bald nicht mehr über verloren gegangenes Vertrauen der Märkte, sondern dann werden wir über das
verloren gegangene Vertrauen der Menschen in die
Demokratie reden müssen. Die Zweifel sind doch schon
jetzt übergroß, ob die Politik gegen die globalen Finanzmärkte etwas ausrichten kann. Wie soll das erst werden,
wenn wir den Menschen vermitteln, dass wir nicht einmal mehr den Ehrgeiz, den Anspruch dazu haben?

Frau Merkel, ich unterstelle nichts. Ich zitiere nur
einen Satz aus dem aktuellen Pressebriefing der Bundesregierung zum G-20-Gipfel. Dort heißt es ganz lapidar:
Bei der Finanzmarktregulierung sind keine neuen Initiativen zu erwarten. - Frau Bundeskanzlerin, vor knapp
drei Jahren beim Gipfel in Pittsburgh, als alle noch unter
dem Schock der Lehman-Brothers-Pleite standen, haben
sich die G-20-Staaten ein sehr ambitioniertes Versprechen gegeben. Das haben Sie alle hier in guter Erinnerung: kein Markt, kein Akteur, kein Produkt auf den
internationalen Finanzmärkten ohne Regulierung und
ohne Aufsicht. Verkehrsregeln sollten dort geschaffen
werden, wo sie nicht bestehen oder wo sie in der Vergangenheit beiseitegeräumt worden sind. Das war damals in
Pittsburgh nicht nur ein hoher Anspruch, sondern das
war das, was die Menschen von der Politik erwartet hatten und was Sie den Menschen in Deutschland - als
Lehre aus der Krise - versprochen haben.

Und jetzt, meine Damen und Herren, heißt es: Es sind
keine neuen Initiativen zu erwarten. - Ich hoffe inständig, dass das nicht wahr ist. Deutschland war einmal
Taktgeber auf der Ebene der G 20. Wir können und wir
dürfen diesen Teil der Krisenaufarbeitung nicht einfach
links liegen lassen. Es gibt dort noch riesige Baustellen.
Wir brauchen mehr Transparenz und Stabilität auf den
Finanzmärkten. Wir haben noch weitgehend unregulierte
Bereiche wie den Schattenbankensektor. Wir haben die
Gefahr nicht gebannt, dass die Pleite einzelner Institute
zur Krise der gesamten Weltwirtschaft führt. Noch
immer gibt es jede Menge hochspekulativer Finanzinstrumente, die keinen vernünftigen Zweck erfüllen und

allenfalls als Brandbeschleuniger in der jetzigen Krise
wirken.

Frau Merkel, es mag sein, dass in Ihrem Pressebriefing durchaus zu Recht formuliert ist, dass Initiativen
von anderen nicht zu erwarten sind. Aber genau das
muss doch hier im Deutschen Bundestag unser Thema
sein. Weil solche Initiativen von anderen nicht zu erwarten sind, müssen wir da ran. Nicht andere, sondern wir in
Deutschland sind in der Verantwortung. Genau das
erwarten wir von Ihnen.

Nicht nur wir haben etwas anderes erwartet, zum Beispiel von dieser Regierungserklärung, sondern auch diejenigen, die uns beim Kampf gegen die Zügellosigkeit
auf den Märkten unterstützen und die wir an unserer
Seite wissen, haben etwas anderes erwartet von einer
Kanzlerin, die noch vor zwei Jahren nichts dagegen
hatte, sich überall in der Welt als Klimakanzlerin zu präsentieren. Aber die medialen Meriten in diesem Bereich
sind zurzeit - das wissen wir alle - eher rückläufig. Wir
haben verstanden: Nach Rio fahren Sie nicht.

Aber das ist nicht das Einzige, was auffällt: Das Klima
spielt auch beim G-20-Gipfel eine Rolle; Green Growth
ist das Stichwort dort, Sie haben es eben selbst erwähnt.
Wir waren auch deshalb auf diese Regierungserklärung
gespannt, weil wir wissen wollten, wie die deutschen
Vorschläge zu diesem Thema aussehen. Wir haben
gehört: Sie „begrüßen“ die Überlegungen der G-20-Partner. Aber was heißt das? Auch hier: Passivität statt Ehrgeiz. Wir Deutsche hätten zu diesem Thema doch wirklich etwas zu sagen gehabt. Wo können Investitionen zu
mehr Energieeffizienz führen, wenn Energie in den kommenden Jahren stetig teurer und knapper wird? Von wem
erwarten wir denn solche Vorschläge dazu? Etwa von
den Amerikanern, die sich gerade mit billigem Shell-Gas
von dieser Debatte abkoppeln? Oder von Brasilien,
Russland oder Mexiko - den Förderländern, die ein Interesse an der Knappheit und an den hohen Preisen haben?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Bundeskanzler, hier sind wir gefragt und niemand anders; hier
müssen unsere Vorschläge kommen.

Ich vermute, am Ende mangelt es gar nicht an Vorschlägen aus Ihren Fachministerien. Ich glaube, Sie
selbst hadern mit solchen Überlegungen zur Wachstumspolitik. Sie haben sich in einer Vorstellung von der Gesundschrumpfung der Wirtschaft so eingegraben, dass
Ihnen die Umkehr im Augenblick besonders schwer
fällt. Ich weiß, Sie bestreiten das, und Sie sagen, dass
wir seit zwei Jahren in Europa, auch auf den europäischen Räten, über Wachstum reden. Es wundert mich
nicht, dass dort darüber geredet wird. Aber genau in diesen zwei Jahren sind wir hier im Deutschen Bundestag
nicht vorangekommen. Ich darf doch daran erinnern,
dass die Versuche von Opposition und Regierung, gemeinsame Entschließungsanträge zu formulieren, genau
an diesen Unterschieden gescheitert sind.




In der Vergangenheit habe ich versucht, das zu verstehen: Es hat Ihnen sogar in den Kram gepasst, die Opposition als diejenigen darzustellen, die als Verletze eines
rigorosen Sparkurses in der Öffentlichkeit zu brandmarken sind. Aber das, Frau Merkel, ist Ihnen weder gelungen, noch hatten Sie recht. Dass die Merkel-SarkozyArznei nicht wirkt, sagen Ihnen inzwischen auch die
Experten, die Sie lange auf Ihrer Seite hatten.

Um das in aller Deutlichkeit zu sagen: Wenn eine
Lehre aus der Krise ist, dass wir uns langfristig unabhängiger von den Finanzmärkten machen müssen, dass wir
die Neuverschuldung zurückfahren müssen, dann ist
Konsolidierung in der Tat Pflicht. Ich habe es hier beim
letzten Mal gesagt: Wir streiten nicht über die Notwendigkeit von Konsolidierung; aber wir streiten sehr wohl
und sehr grundsätzlich darüber, wie Konsolidierung zu
erreichen ist. Da bleibt mein Credo, was ich seit zwei
Jahren von dieser Stelle aus vertrete: Haushaltsdisziplin
und Ausgabenkontrolle sind unverzichtbar. Aber genauso wahr ist: Wenn das die ganze Antwort auf die
europäische Krise ist, wenn 27 europäische Staaten
gleichzeitig nichts anderes tun, als ihre Haushalte zusammenzustreichen, dann ist das eben kein Weg aus der
Krise, sondern der direkte Weg in die Rezession; das ist
der falsche Weg.

Sparen, Haushaltsdisziplin: Das ist eine ganz wichtige
Säule eines richtigen Ansatzes, um aus der Krise zu
kommen; aber es ist eben nur eine Säule. Strukturreformen gehören dazu, aber eben auch Maßnahmen und
Instrumente zum Erhalt von Wachstum. Das ist kein
Teufelswerk. Vielmehr können wir - das empfehle ich Anleihe bei unseren eigenen Erfahrungen nehmen:
Zweimal im vergangenen Jahrzehnt haben wir eine tiefe
Krise durchschreiten müssen; wir haben das erfolgreich
getan, weil wir einen klugen Mix aus Einsparen, Strukturreformen, aber auch Maßnahmen zum Erhalt des
Wachstums gefunden haben. Das haben wir nicht zufällig getan, sondern deshalb, weil wir die Erfahrung
hatten, dass das, was in der Krise an Arbeitsplätzen und
industriellen Kapazitäten wegbricht, nach der Krise eben
nicht automatisch wiederkommt. Die zweite Erfahrung
ist: Wir haben über Jahre versucht, erfolglos gegen eine
Krise anzusparen. Ohne Wachstum steigen die Schulden,
und ohne Wachstum gelingt der Weg aus der Krise nicht.

Ich unterschreibe alle Alltagssätze, die in solchen Fällen gesagt werden. Dass jeder Staat innerhalb des gemeinsamen Währungsraums seine Aufgaben zu erfüllen
hat: ja, natürlich. Ich unterschreibe den Satz, dass Solidarität keine Einbahnstraße ist; auch das stimmt. Aber
zur ganzen Erfahrung gehört doch, meine Damen und
Herren: Immer neue Rettungsschirme helfen nicht, wenn
wir das Wachstum in Europa komplett abwürgen. Diese
Politik ist jedenfalls gescheitert; wir stehen gerade vor
deren Ruinen.

Nun sind wir vielleicht auf dem Weg, in den Verhandlungen, die wir gerade führen, zu Annäherungen zu
kommen. Wir haben uns gestern auf die Besteuerung der
Finanzmärkte geeinigt. Damit nehmen wir eine Hürde
- ich betone: eine wichtige Hürde -, die einer Ratifizierungsentscheidung jedenfalls für uns im Wege stand.
Wir wissen auch - Frau Merkel, Sie haben das angedeutet -: Noch nicht alle Hürden sind überwunden. Lassen
Sie uns deshalb mit einigem Ehrgeiz und auch mit einigem Anspruch in den nächsten Tagen an dem Thema
Wachstumsinstrumente arbeiten.

Das sage ich deshalb, weil wir wissen und ahnen können, dass unsere Gespräche in den nächsten Tagen wieder unmittelbar überlagert werden durch Nachrichten
aus Griechenland und vielleicht aus Spanien, die sich auf
die Titelseiten drängen. Gerade dann, wenn andere
Themen unsere Verhandlungen überlagern, könnte ein
kluges Signal aus Deutschland zeigen, dass Konsolidierung und Wachstum nicht getrennt zu sehen sind, dass
wir sie nicht als Gegensatz behandeln dürfen, sondern
dass sie zwei Seiten ein und derselben Medaille sind.
Das könnte ein gelungener Beitrag zur europäischen
Krisenstrategie sein. Wir sind jedenfalls bereit, daran
mitzuwirken.

Ein Letztes. Wenn die Krise so dramatisch ist, wie wir
sie in unseren öffentlichen Reden, auch hier im Deutschen Bundestag, beschreiben, dann ist meine Bitte:
Hören Sie auf mit der Strategie der roten Linien! Diese
Strategie hat uns nach meiner Überzeugung in den letzten zwei Jahren viel Glaubwürdigkeit geraubt. Es gibt
keine rote Linie, die Sie - das zeigen die Geschehnisse
der zurückliegenden zwei Jahre - nicht innerhalb von
sechs Monaten überschritten und scheinbar eherne
Grundsätze dabei über Bord geworfen hätten.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, machen Sie sich ruhig Mut. Er könnte
in den nächsten Monaten nötig sein.

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Regierungserklärungen in einer Woche, Sitzungen
und Sondersitzungen der Fraktionen, notwendige Zweidrittelmehrheiten, Sondersitzungen des Bundesrates,
möglicherweise weitere Sondersitzungen des Deutschen
Bundestages über den Sommer hinweg - Frau Merkel,
es geht in Europa eben nicht nur um Wachstumsraten,
sondern jeder spürt: Es geht in Europa ums Ganze. Diesem Ernst der Lage müssen Sie sich stellen und den Leuten in Deutschland reinen Wein einschenken. Das ist
Aufgabe einer Kanzlerin.

Ich habe Sie eben sagen hören, es gebe keinen wirklich zuverlässigen Weg aus der Krise. Vor sechs Monaten, am 14. Dezember 2011, haben Sie - das würde ich
Ihnen gerne in Erinnerung rufen - sich an dieses Pult gestellt und mit großem Stolz verkündet - ich zitiere -:

Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten
Wochen die Weichen für dieses neue Europa gestellt, für ein Europa der Stabilität, der Solidarität
und des Vertrauens.



Frau Merkel, ich weiß nicht, ob Sie das damals selbst
geglaubt haben. Aber eines weiß ich ganz gewiss: Von
einem Europa der Stabilität, der Solidarität und des Vertrauens sind wir heute weiter entfernt denn je.

Das hat auch mit Ihnen und Ihrer Regierung zu tun,
Frau Merkel: mit der Mischung aus einer Fehldiagnose
von Krisenursachen und darauf gegründeter Schulmeisterei.

Sie waren bisher nicht Teil der Lösung, sondern Sie
waren und sind Teil des Problems. Das ist die ganze
Wahrheit.

Vielleicht haben Sie ja im Dezember letzten Jahres
wirklich geglaubt, dass der Scheitelpunkt der Krise bereits überschritten ist. Vielleicht dachten Sie damals
tatsächlich: Wenn wir den Fiskalpakt auf den Weg bringen und alle gemeinsam sparen, dann kehren in Europa
wieder Ruhe und Ordnung ein. - Das war damals blauäugig. Heute sind Sie durch die harte ökonomische Realität in Europa schlicht und einfach überholt worden.
Griechenland, Irland und Portugal sind unter dem Rettungsschirm. Spanien und Zypern klopfen an. Griechenland wartet wieder vor der Tür. Die Krise schlägt doch in
Wahrheit eine Schneise der Verwüstung durch ganz Europa, und es ist kein Ende in Sicht. Die Krise erreicht
auch uns.

Wir haben Ihnen nicht nur von diesem Pult aus, sondern immer wieder auch öffentlich gesagt: Konsolidierung ist ganz ohne Zweifel notwendig. Aber wir schaffen das nicht alleine durch Sparen. Wir müssen in
Europa auch für Wachstum sorgen. Das ist unsere eigene
deutsche Erfahrung. - Sie wollten das nicht hören. Aber
ich sage Ihnen: Ihre Politik ist gescheitert, meine Damen
und Herren.

Weil das so ist, hätten wir von der SPD es uns leicht
machen können.

- Ich würde an Ihrer Stelle nicht lachen.

Wir hätten es uns, wie gesagt, leicht machen und sagen
können: Eine Regierung, die uns nach der Vereinbarung
über den Fiskalpakt auf der europäischen Ebene zehn
Wochen lang nicht zu Gesprächen einlädt, sondern erst
das Ergebnis der nordrhein-westfälischen Landtagswahl
abwartet,

eine Regierung, mit der wir seit über zwei Jahren zuverlässig die Erfahrung machen, dass sie zunächst alles
Mögliche verhindert, um es sechs oder acht Wochen später dann doch zu machen, hat kein Vertrauen und keine
Unterstützung verdient.

Viele unserer Abgeordneten haben gesagt: Lasst sie doch
zusehen, wie sie in der Regierung zurechtkommen. Das kann ich dem einen oder anderen nicht einmal verdenken.

- Es geht eben nicht um Sie; genau. Darum haben wir
nicht nach diesem verständlichen Reflex gehandelt, sondern sind einen schwereren Weg gegangen. Wir sind
- anders als die Linkspartei, die hier in einer solchen Situation fröhliche Zurufe macht einen schweren Weg gegangen. Wir haben in harten
Verhandlungen Ton und Stoßrichtung der europäischen
Debatte verändert.

Die reine Austeritätspolitik ist vom Tisch. Konsolidierung und Wachstum, das ist der neue Zweiklang. Ihn
gäbe es nicht ohne Sozialdemokraten, auch nicht in diesem Parlament.

Ich sage noch einmal in Richtung der rechten Seite
dieses Parlaments: Ein Fiskalpakt allein, wie Sie ihn ursprünglich verhandelt haben, hätte in diesem Parlament
keine Chance auf eine Zweidrittelmehrheit. Machen Sie
sich das immer wieder klar!

Die ergänzenden Wachstumsimpulse, neue Instrumente
wie Projektanleihen, die Stärkung der Europäischen
Investitionsbank und auch das Sofortprogramm gegen
Jugendarbeitslosigkeit sowie die Transaktionsteuer
machen dieses Paket doch erst zustimmungsfähig.

Das waren unsere Forderungen, und wir haben uns damit
durchgesetzt. Deshalb danke ich allen in meiner Fraktion, die geholfen haben, das zu verhandeln.

Wir haben gestern in der Fraktionssitzung ausführlich
über das Verhandlungsergebnis diskutiert. Eine große
Mehrheit in meiner Fraktion steht hinter den erreichten
Vereinbarungen. Wenn der Europäische Rat diesem Verhandlungsergebnis folgt, dann werde ich meiner Fraktion am Freitag empfehlen können, dem Fiskalpakt und
dem ESM zuzustimmen.

Zur Wahrheit gehört aber auch: Vielen in meiner
Fraktion fällt die Zustimmung zu diesem Gesetzgebungspaket nicht leicht, vor allen Dingen wegen der
nicht ganz leichten verfassungsrechtlichen Fragen, die
sich stellen. Wir haben diese verfassungsrechtlichen Fragen in mehreren Fraktionssitzungen hintereinander ausführlich miteinander diskutiert, und wir haben versucht,
so weit wie irgend möglich Antworten auf die Fragen zu
geben. Vielleicht haben wir nicht jeden überzeugt; aber
das ist eben auch eine Folge der Rechtskonstruktion für
diesen Fiskalpakt, die ja ursächlich auf die Vorschläge
dieser Regierung zurückgeht. Der Pakt ist nämlich als
ein völkerrechtlicher Vertrag neben und außerhalb des
europäischen Institutionensystems konzipiert, und das
führt uns eben ganz ohne Zweifel auf schwieriges juristisches Terrain.

Deshalb sage ich an dieser Stelle und mit Absicht
heute: Das muss eine absolute Ausnahme bleiben. Halten Sie sich in Zukunft an geltendes europäisches Recht!
Andernfalls entsteht ein Flickenteppich, mit dem wir in
Zukunft umzugehen nicht mehr in der Lage sind. Das ist
die schlichte Wahrheit.

- Herr Kauder, ich darf kurz zur Aufklärung beitragen: Die verstärkte Zusammenarbeit gehört zu den anerkannten europäischen Instrumentarien. Das ist nichts
Neues, sondern im europäischen Recht verankert.

Zweiter Appell. Frau Merkel, es kann nicht sein, dass
das Nachdenken über die Zukunft der Europäischen
Union und über die weitere Ausgestaltung der europäischen Integration allein Exekutivvertretern obliegt. Das
ist ein gefährlicher Weg für uns alle und durch den Deutschen Bundestag nicht hinzunehmen.

Deshalb ist mein Appell: Wenn Arbeitsgruppen beauftragt werden, müssen Vertreter der Parlamente hinzugezogen werden.

Der morgige Gipfel mag ein Zwischenschritt auf dem
Weg zur Lösung der Krise sein. Vielleicht ist er ein notwendiger Schritt, aber ich sage Ihnen voraus - und Sie
sehen es ja nicht anders -: Ein Ausweg aus der Krise
wird dort nicht gefunden. Die Turbulenzen auf den
Finanzmärkten werden nicht zu Ende sein. Das ist ja in
der Tat auch der Grund, weshalb Sie schon jetzt weiterreichende Beschlüsse für die Zukunft ankündigen.

Weil Sie eben die Verhandler und die Autoren solcher
Papiere auf der Brüsseler Ebene gelobt haben, sage ich
Ihnen: Auf den Brüsseler Fluren spricht sich etwas ganz
anderes herum. Da wird eine ganz andere Geschichte erzählt. Es wird nämlich gesagt: Statt Van Rompuy dabei
zu unterstützen, mutige Integrationsschritte nach vorne
zu gehen, hat Berlin im Vorfeld schon den Rotstift angesetzt, und über die Hälfte des Textes, den Van Rompuy
entworfen hat, ist dem schon zum Opfer gefallen.

Deshalb ist es etwas heuchlerisch, wenn Sie sagen, die
Reformkommission habe gute Arbeit geleistet. Das wird
hier bei anderer Gelegenheit, wenn wir die Texte kennen, noch zur Sprache kommen.

Heute und zum Schluss sage ich Ihnen: Unsere Erwartung an diese Regierung und an Sie, Frau Bundeskanzlerin, ist: Sorgen Sie dafür, dass das Verhandlungsergebnis verbindlich in die Ergebnisse des Europäischen
Rates eingehen wird. Nur dann wird die Zweidrittelmehrheit hier im Deutschen Bundestag zu erreichen
sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Schäuble, ja, Sie haben recht: Wo man im Augenblick
auch hinkommt, überall in Deutschland herrscht große
Sorge um die Zukunft der Europäischen Union und unseres gemeinsamen Geldes. Sie haben recht: Die Menschen sind verunsichert. Aber sie sind nicht nur wegen
der immer neuen Krisenmeldungen verunsichert, sondern auch zunehmend verzweifelt, weil sie Hunger nach
Erklärungen haben. Sie wollen zum Beispiel Antworten
auf die Fragen: Wie viele Rettungspakete braucht es eigentlich noch? Hat dieses Fass überhaupt einen Boden?
Wohin soll die Reise noch gehen?

Herr Schäuble, ich weiß nicht, der wievielte Versuch
eines Mitglieds dieser Bundesregierung das eben war,
die Politik der Bundesregierung zu erklären und vor allen Dingen zu erklären, was noch alles vor uns liegt.
Eine solche Erklärung hat wiederum nicht stattgefunden.
Sie tun es nicht, Frau Merkel tut es nicht. Ich sage Ihnen:
Wer sich nicht erklärt, der wird auch nicht verstanden.
Die Leute verstehen einfach nicht mehr, wohin Sie wollen.

Es ist doch so: Wir hören, auch in diesem Hohen
Hause, seit Monaten immer wieder dieselbe Geschichte.
Das ist die Geschichte von den disziplinlosen Südeuropäern, den ökonomischen Hallodris, denen Deutschland
nur finanzpolitische Mores lehren muss, und am Ende
wird alles besser werden.

Aber ich sage Ihnen, Herr Gröhe: An diese Geschichte
- das stellen Sie doch auch fest, wenn Sie unterwegs sind glaubt keiner mehr. Auch Ihnen glaubt man sie nicht
mehr.

Deshalb haben Sie diese Geschichte durch eine zweite
Geschichte ergänzt. Das ist die Geschichte von den roten
Linien,

die bei jeder neuen Bewilligung nicht überschritten werden dürfen. Mit der Aussage „Kein Cent für Griechenland“ hat das alles vor zwei Jahren begonnen.

Das war der Anfang der Rutschbahn; darüber klagen Sie
intern doch auch.

Ich weiß nicht, wie viele rote Linien inzwischen formuliert, wie viele rote Linien versichert und wie viele
rote Linien betoniert worden sind. Mit bloßem Schulterzucken ist in den letzten Monaten noch jede dieser roten
Linien überschritten worden. Inzwischen verfällt die
Halbwertszeit Ihrer roten Linien nach Tagen. Das ist das
ganze Drama, mit dem Sie intern zu kämpfen haben.

Herr Schäuble, Sie wissen: Ich unterstelle Ihnen im
Hinblick auf Europa wahrlich keine bösen Absichten.
Aber so werden Sie - und leider eben nicht nur Sie -, so
wird die Politik insgesamt die Bevölkerung auf dem europäischen Weg verlieren.

Den Gipfel dieser besonderen Art von Regierungskunst haben wir vor knapp drei Wochen hier im Deutschen Bundestag erlebt: bei der Abstimmung über ESM
und Fiskalpakt.

Einige von uns sind ja schon ein paar Jahre in der Politik. Aber das Chaos, das Sie, Frau Merkel und Herr
Schäuble, an jenem Freitag Ende Juni hier im Bundestag
angerichtet haben, war bis dahin ohne Beispiel.

In den zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages haben Sie mit Ihrer Mehrheit noch zwei Tage vor
den Abstimmungen die Klarstellung durchgesetzt - Sie
haben gesagt, das sei nur eine Klarstellung -, dass keine
Direktfinanzierung von Banken aus dem ESM stattfinden darf. Weniger als 48 Stunden später erklärte die
Kanzlerin, die ja von diesen Regierungsfraktionen getra22808 


gen wird, in Brüssel das genaue Gegenteil: Die Direktfinanzierung soll kommen.

- Meine Damen und Herren, Sie alle waren dabei. Zwölf Stunden später beschloss der Deutsche Bundestag, wiederum mit der Stimme der Kanzlerin, dass es bis
auf Weiteres beim konsequenten Verbot der Direktfinanzierung bleibt. Wer soll das verstehen, meine Damen und
Herren? Die Deutschen verstehen das offenbar nicht.

Dass Sie sich dabei in immer tiefere Widersprüche
verstricken, liegt nach meiner Überzeugung daran, dass
Sie an Ihrer alten, aber zu einfachen Geschichte von
Deutschland als Stabilitätsanker in einem Meer europäischer Disziplinlosigkeit festhalten. Diese Geschichte hat
den Menschen eine Zeitlang die Illusion gegeben, Sie
hätten die Krise einigermaßen im Griff. Das mag Ihre eigenen Leute in den letzten Monaten einigermaßen zusammengehalten haben. Aber es ist nun einmal so: Wer
sich mit seinen Geschichten zu weit von der Realität entfernt, dem glauben die Menschen irgendwann nicht
mehr.

Es ist sogar so weit gekommen, dass nicht einmal Ihre
eigenen Leute noch daran glauben. Wir wollen nicht vergessen: Dreimal haben Ihnen die Koalitionsfraktionen
bei der Abstimmung über den ESM die Gefolgschaft
verweigert. Dreimal, und das in einer so bedeutsamen
Frage! Es hat, meine Damen und Herren, Kanzler und
Regierungen in der Geschichte dieser Republik gegeben,
die daraus andere Konsequenzen gezogen hätten, als betreten zu schweigen und sich in die Sommerpause zu retten.

- Sie können ja darüber lachen. Aber Sie wissen haargenau: Sie regieren nur noch, weil Grüne und Sozialdemokraten in dieser europäischen Überlebensfrage nicht parteitaktisch, sondern in Kenntnis und in Wahrnehmung
ihrer europäischen Verantwortung agieren.

Wir sind eines der wenigen Parlamente in Europa, das
sich in seiner Haltung zur europäischen Krise nicht völlig zerlegt hat. Das halte ich für einen Gewinn.

Aber Sie tun zu wenig dafür, dass das auch in Zukunft so
bleibt.

Herr Schäuble - auch das kann ich Ihnen nicht ersparen -, Sie haben uns noch im Mai dieses Jahres erklärt,
dass Spanien nicht unter den Rettungsschirm muss, zu
einem Zeitpunkt, als die Spatzen schon das Gegenteil
von den Dächern pfiffen. Das ist genau das, was wir Ihnen immer wieder vorgeworfen haben: dass Sie die Karten nicht frühzeitig, auch für das Parlament durchschaubar, auf den Tisch legen, sondern lavieren und taktieren,
solange es geht, und Parlament und Öffentlichkeit im
Unklaren lassen. Wer wollte, der konnte schon im Mai,
mit Sicherheit aber Anfang Juni wissen, dass Spanien
Hilfe brauchen würde.

Wir haben den Rettungsschirm doch nur deshalb aufgespannt, weil sich das schon am Horizont abzeichnete.
Das haben wir Sozialdemokraten mitgetragen - das gilt
auch für den ESM -, allerdings nicht wegen irgendwelcher verblasener Vorstellungen von europäischer Solidarität, erst recht nicht, um eine strauchelnde Regierung im
Amt zu halten. Nein, wir haben das aus richtig verstandenem deutschen Interesse mitgetragen, auch im Hinblick auf deutsche Arbeitsplätze.

Wir wissen seit langem: Wir leben nicht auf einer Insel der Seligen. Die Krise kommt auch im stärksten europäischen Exportland an. Eines ist sicher: Wenn die europäischen Volkswirtschaften, eine nach der anderen,
wirklich ins Trudeln geraten würden, dann wäre nicht
auszuschließen, dass am Ende auch Deutschland in diesem Strudel mitgerissen wird. Wir müssen den Menschen sagen, dass nicht Spanier, Griechen und Portugiesen, sondern wir, wir Deutsche, das größte Interesse an
der Überwindung der europäischen Krise haben. Wir
müssen sagen, dass dieser Weg hart wird, dass er lange
dauern wird und mit erheblichen Lasten, auch für unser
eigenes Land, verbunden sein wird. Den Menschen dies
offen ins Gesicht zu sagen, ist eigentlich nicht Aufgabe
der Opposition. Das wäre Ihre tägliche Aufgabe seit
Mai 2010 gewesen.

Sie tun es nicht, weil Sie befürchten, dass Ihnen Ihre eigene Koalition um die Ohren fliegt.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn ich heute trotzdem und unter Hintanstellung auch eigener Bedenken,

- das wollen Sie nicht, oder was? die fortbestehen, meiner Fraktion die Zustimmung empfehle,

dann einzig und allein deshalb, weil es nicht konsequent
wäre, Rettungsschirme aufzuspannen, sie aber nicht zu
benutzen, wenn sie gebraucht werden. Gebaut worden
sind die Rettungsschirme ja bekanntlich nicht zur Bestandswahrung maroder Banken, sondern um die Realwirtschaft vor den Folgen eines Zusammenbruchs des
Finanzsektors zu bewahren. Das war der Sinn der Rettungsschirme.

Ich kann meiner Fraktion trotz eigener Bedenken die
Zustimmung empfehlen, weil ich die Auflagen im Memorandum gesehen habe, die strenger formuliert sind als
in den Garantiefällen, die wir in diesem Parlament in den
letzten zwei Jahren positiv entschieden haben. Ich habe
gesehen, dass die Abwicklung der Banken ebenso dazugehört wie die völlige Neustrukturierung des spanischen
Bankenbereichs. Trotzdem sage ich: Es darf keine Bankenrettung um jeden Preis geben. Wer sich kaputtspekuliert hat, der darf und der kann keinen Anspruch auf
staatliche Hilfe haben; der darf kein Steuergeld verbrennen. Der muss schlicht und einfach vom Markt; so einfach ist das.

Meine Damen und Herren, ich will nicht verhehlen,
dass viele in meiner Fraktion überhaupt nicht davon
überzeugt sind, dass wir das Richtige tun. Wenn die
Mehrheit dennoch zustimmt, dann nur deshalb, weil der
Schaden durch eine Verweigerung Deutschlands gegenüber Spanien auch aus unserer Sicht katastrophal wäre.
Aber damit ist auch gesagt: Es kann so nicht weitergehen. Die Rettung von Banken durch den ESM - das
müsste auch Ihr Interesse sein - darf nicht zur Dauerlösung werden. Ich sage Ihnen: Wer immer es vorhat, es
wird keinen direkten Weg von der Spanien-Hilfe zur
dauerhaften Rekapitalisierung von kriselnden Banken
geben, jedenfalls nicht mit uns.

Das Gegenteil muss doch die Aufgabe sein. Wir müssen aus diesem Parlament heraus Alternativen formulieren. Wir müssen Staatsrisiken und Bankenrisiken voneinander trennen und endlich Vorschläge für ein
Trennbankensystem oder die Anwendung der Volcker
Rule in Deutschland machen. Wir müssen Banken untereinander für die eigenen Risiken einstehen lassen, ohne
dass der Steuerzahler in Zukunft weiterhin belastet wird.
Deshalb brauchen wir einen eigenständigen BankenESM - meinetwegen für systemrelevante Banken -, der
sich über eine europäische Bankenabgabe finanziert.
Das ist die Alternative, meine Damen und Herren. Wir
dürfen uns da nicht länger treiben lassen. Wir müssen
Alternativen aufzeigen.

Nun weiß ich nicht, wie das in Ihren Fraktionen so
geht. Aber ich sage Ihnen: Jede Woche mit neuen Nachrichten von Praktiken auf den Finanzmärkten lässt den
letzten Rest von Verständnis für eine Bankenrettung bei
uns schwinden. Es ist ja schlimm genug, dass Bankenvorstände in der Vergangenheit ganz offenbar nicht genau wussten, mit welchen Risiken sie wirklich hantieren.
Es ist ein Skandal, dass auch seriöse Institute oder solche, die sich so bezeichnen, in Europa offensichtlich auf
den Niedergang ganzer Volkswirtschaften gewettet haben. Aber dass die grenzenlose Gier keinen Halt macht
vor der systematischen Manipulation von Aktienkursen,
das übersteigt doch wahrscheinlich sogar unsere gemeinsamen Vorstellungen.

Das kann nicht so weitergehen. Denn ich bin fest davon überzeugt: Die Finanzmärkte ruinieren am Ende auf
diese Weise nicht nur die Realwirtschaft, sondern sie ruinieren auch die Demokratie.

Es kann nicht angehen, dass die Politik immer wieder in
Haftung genommen wird, während sich die Akteure auf
den Finanzmärkten hinter ihrer Anonymität verstecken.
Für mich steht deshalb eines fest, meine Damen und
Herren: Nicht nur Regeln müssen her auf den Finanzmärkten. Ob das gelingt oder nicht, wird sowieso zu einer Überlebensfrage der Demokratie. Ich sage ganz unabhängig davon: Wer in der Vergangenheit Kurse
manipuliert hat und weiterhin manipuliert, der muss
auch die ganze Härte des Strafrechts zu spüren bekommen, ohne Rücksicht auf Rang oder Status.

Ich glaube, niemand hier macht sich Illusionen darüber, dass wir mit der heutigen Abstimmung erst einmal
Ruhe haben werden. Die nächsten Entscheidungen werden nicht lange auf sich warten lassen. Ich weiß nicht,
wie lange das Geld in Griechenland reicht. Ich weiß
nicht, wie die Europäische Union dann agieren wird. Ich
weiß nicht und habe es heute von Herrn Schäuble auch
nicht gehört, wie Sie dann auf das deutsche Parlament
zukommen. Zu Zypern haben wir einen Satz gehört. Ob
das eine dauerhafte Entlastung von Entscheidungspflichten hier bedeutet, kann ich nach Ihrer Rede nicht sagen.

Mein Abschlusssatz ist nur: Kommen Sie bitte auf
dieses Parlament nicht wieder auf den letzten Drücker
zu. Zurren Sie die Dinge nicht endgültig fest, bevor Sie
hier ins Hohe Haus kommen. Sie haben es in den letzten
Wochen gespürt: „Friss oder stirb“, das geht mit diesem
Parlament nicht mehr. Das wäre das Ende von europäischen Gemeinsamkeiten, die es parteiübergreifend in
diesem Hause immer noch gibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht nur wir, sondern ganz Europa wird heute Morgen
nach Karlsruhe geschaut haben. Die Entscheidung ist,
vermute ich, in ihrer Bedeutung für die Zukunft Europas
überhaupt nicht zu unterschätzen. Wir ahnen wahrscheinlich alle miteinander, welche Last auf dem Gericht
und den Richtern in den letzten Tagen gelegen hat.

Ich will es einmal so sagen: Politisch können und
müssen wir über den richtigen Weg aus der europäischen
Krise streiten. Aber wir müssen es auf verfassungsrechtlich gesichertem Grund tun. Diese Klarheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir seit heute wieder, und
das ist gut an der Entscheidung.

Ich bin froh über diese Entscheidung, weil sie erstens
den Weg für den Start des ESM freimacht, weil sie zweitens die Parlamentshoheit über den Haushalt bestätigt,
weil es dadurch drittens keine Entscheidung im Rahmen
des ESM geben darf, die die Haftung Deutschlands verändert, und weil dadurch viertens - wir haben in den
Verhandlungen über Fiskalpakt und ESM darum gekämpft - das Informationsrecht des Bundestages, so das
Bundesverfassungsgericht in meinen Worten, Vorrang
haben muss vor den Vertraulichkeitsgrundsätzen der
ESM-Gremien. Das ist ein wichtiger Gesichtspunkt.

Europäische Integration kann es nur mit demokratischer Kontrolle und Beteiligung geben. Das ist die Kernbotschaft, die wir heute aus Karlsruhe vom Bundesverfassungsgericht erhalten haben. Das ist die gute
Botschaft aus Karlsruhe. Die Botschaften, die wir gestern von der Bundesregierung gehört haben, sind hingegen nicht gut.

Auch ich weiß seit einigen Jahren, dass Generaldebatten über den Haushalt oft vieles sind, nur nicht Debatten
über den Haushalt. Natürlich wird auch heute Bilanz
gezogen nach drei Jahren erfolglosen Bemühens einer
Koalition, zu einer Regierung zu werden.

Der Haushalt, den diese Regierung vorlegt, ist ein
Dokument, das schon vieles vorwegnimmt. Man stelle
sich das einmal vor: Ein Finanzminister im Glück - drei
Jahre gute Konjunktur, ein Füllhorn, durch steigende
Steuereinnahmen immer wieder aufgefüllt, zusätzlich
10 Milliarden Euro durch den historisch niedrigen Zins
als Zusatzgewinn -, und was machen Sie damit? Was ist
Ihr ehrgeiziges Ziel? Sie hätten die erste Regierung seit
Jahrzehnten sein können, die die Neuverschuldung auf
null bringt. Stattdessen verdaddeln Sie die Chance zwischen unseriöser Steuersenkungspolitik und Klientelbefriedigung,

zwischen Mövenpick und Betreuungsprämie. Das ist genau das, was ich seit drei Jahren bei dieser Regierung
feststelle: Sie, Union und FDP, wollten gemeinsam regieren. Aber Sie hatten nie ein gemeinsames Projekt, nie
ein gemeinsames Ziel. Sie wollten die Regierung, aber
Sie konnten damit nichts anfangen. Das ist „Politik ohne
Morgen“, so hat Franz Müntefering vor kurzem geschrieben. Dafür war Ihre Rede gestern, Herr Schäuble,
ein erschütternder Beweis.

Auf eines - auch das muss gesagt werden - ist in dieser Koalition immer Verlass: Jeden Sommer versinkt sie
regelmäßig in Streit und Chaos. Da kämpft jeder gegen
jeden. Verlässlich war bisher auch immer: Anfang September kündigt dann die Bundeskanzlerin den Neustart
an. Dann geht alles wie nach dem alten Motto von
Wiktor Tschernomyrdin: Wir wollten alles besser machen, aber am Ende kam es wie immer.

Ich rechne jetzt nicht drei Jahre auf, sage aber einfach
nur mit Blick auf diesen einzigen Sommer: nicht nur
Streit über Griechenland, nicht nur Streit über Europa,
sondern auch Streit über die Energiewende und die
Kosten, Streit über die Zuschussrente, Streit über das
Betreuungsgeld, Streit über die gleichgeschlechtliche




Ehe und steuerrechtliche Diskriminierung, Streit - selbst
darüber - über die Verfolgung von Steuersündern; und
neben alledem spielt der Innenminister mit den Sicherheitsbehörden „Reise nach Jerusalem“. Das ist der
Sommer dieser Regierung.

Da ist keine Linie, da ist keine Führung, da ist keine
Entscheidung. Im Kabinett ist jeder gegen jeden. Kaum
kommt aus dieser Regierung einmal ein Vorschlag ans
Tageslicht, ist entweder die CSU dagegen oder die FDP
oder beide, und die CDU ist gespalten. Nichts geht mehr
in dieser Regierung. Das ist die bittere Wahrheit über
diese Koalition, und die muss heute zur Sprache kommen.

Mein Eindruck ist: Diese Regierung wirkt ein bisschen wie ein schwer angeschlagener Boxer, der in der
nächsten Runde dem Ende entgegentaumelt. Ich sage
nur: Deutschland braucht mehr. Deutschland braucht etwas anderes als ein weiteres Jahr diese schwarz-gelbe
Agonie, die wir jetzt gesehen haben. Das geht so nicht
weiter.

Nun ahne ich, Herr Kauder: Wenn das nur der Vorsitzende der Oppositionspartei sagt, dann lässt Sie das im
Zweifel kalt. Aber ich ahne auch: Sie alle miteinander
wissen sehr genau, das ist bittere Wahrheit. Wir haben
keine Zeit für diesen Dauerstreit innerhalb der Koalition.
Die Uhr tickt. Mit dieser Regierung läuft uns die Zeit
davon.

Noch geht es uns gut; Gott sei Dank. Noch sind die Sozialkassen gut gefüllt. Noch sprudeln die Steuereinnahmen. Aber wenn ich die Vorzeichen richtig deute, dann
ist doch eines ganz gewiss, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die fetten Jahre, die wir hatten, sind ganz eindeutig
vorbei.

Dass es uns noch vergleichsweise gut geht - Gott sei
Dank; ich freue mich darüber -,

ist im Übrigen überhaupt nichts, worauf diese Koalition
in irgendeiner Weise stolz sein könnte.

Dass es uns heute besser geht als anderen, ist das Ergebnis von Entscheidungen aus der Vergangenheit. Sie
ernten auf Feldern, auf denen Sie nie gesät und nie gepflanzt haben. Das ist die Wahrheit.

Ob Sie das wahrhaben wollen oder nicht: Es waren in
diesem Land eben Sozialdemokraten und Grüne, die die
Weichen neu gestellt haben:

mit viel Streit mit Ihnen, mit viel Streit in den eigenen
Reihen. Aber es waren Sozialdemokraten und Grüne, die
das Fundament für den Erfolg von heute gelegt haben,
niemand anders.

Wir sind damals darangegangen und haben einen Vorrat angelegt.

- Sie wissen ja, dass ich recht habe. Deshalb schreien
Sie doch so.

Wir haben damals den Vorrat angelegt, der uns einen
Vorsprung vor anderen verschafft hat.

Aber dieser Vorrat - das wissen Sie auch, Herr Fricke bleibt nicht ewig, weil Sie die Vorräte, die wir hatten,
nicht ergänzen, sondern sie verfrühstücken.

Wenn man nicht endlich etwas für die Zukunft tut, dann
ist der Vorsprung, den wir hatten, bald aufgebraucht.

Eine Lehre aus den schwierigen zehn Jahren, die wir
hinter uns haben, sollten Sie mitnehmen: Hätten wir uns
damals, vor zehn Jahren, so in die Furche gelegt wie Sie
jetzt, dann wäre Deutschland das geblieben, was wir
nach den 90er-Jahren waren: das Schlusslicht in der
europäischen Wachstumstabelle oder, wie die Zeitungen
geschrieben haben, der „kranke Mann Europas“.

Wir haben damals dafür gesorgt, dass dieses Land
wieder auf Wachstumskurs geht. Das war Mut zur Verantwortung. Sie machen das genaue Gegenteil. Ihr einziges Ziel ist Machterhalt, und das ist zu wenig.

Meine Frage an diese Regierung und an die Bundeskanzlerin ist deshalb: Was tun Sie, damit unser Land
auch in zehn Jahren noch Arbeit und Wohlstand hat?
Was tun Sie gegen den drohenden Fachkräftemangel,
gegen die Zunahme von prekärer Beschäftigung, gegen
die Ungleichbehandlung von Mann und Frau im Beruf,
gegen die ungelösten Probleme bei der Integration? Was
tun Sie gegen die wachsende Undurchlässigkeit unseres
Bildungssystems? Und: Was tun Sie angesichts des
Desasters, in das Sie sich selbst mit Ihrer kopflosen
Energiepolitik geführt haben?

Wenn es uns nicht gelingt, dafür zu sorgen, dass
Deutschland auch in zehn Jahren noch ein attraktiver
Industriestandort mit bezahlbaren Energiepreisen ist,
dann können wir uns die ganzen gegenwärtigen Rentendebatten sparen. Ohne funktionierende Unternehmen
wird auch der Sozialstaat ausbluten. Dann wird es keine
Beschäftigung geben, jedenfalls nicht für 41 Millionen
Menschen wie gegenwärtig.

Unser Land hat ein Zukunftsproblem; das habe ich
eben kurz skizziert. Aber es hat auch ein Gerechtigkeitsproblem, und ich behaupte: Das eine hat mit dem anderen zu tun. Frau von der Leyen hat mit großem Eifer in
den letzten Wochen das Problem der Altersarmut entdeckt. Inzwischen hat die Regierung gegen Frau von der
Leyen beschlossen, dass es doch keine Altersarmut gibt
und damit auch keinen Handlungsbedarf. Weil nicht sein
kann, was nicht sein darf, versuchen Sie, eine Debatte,
die Sie zunächst begonnen haben, jetzt wieder möglichst
schnell zu beerdigen, weil sie Ihnen schlicht unwillkommen ist.

Aber ich sage Ihnen voraus: Es gibt eine Wahrheit, an
der sich auch eine Koalition von Union und FDP nicht
vorbeidrücken kann. Wir müssen in dem Bereich der
drohenden Altersarmut etwas tun. Nur, Frau von der
Leyen, wie Sie es anfangen, geht es am Ende auch nicht.
Sie zäumen das Pferd von hinten auf. Armut im Alter
folgt der Armut im Erwerbsleben. Die Ursache von
Altersarmut ist Erwerbsarmut.

Deshalb ist das beste Rezept gegen Altersarmut: gute
Löhne, entschiedener Kampf gegen Missbrauch von
Zeit- und Leiharbeit und - auch wenn Sie es nicht mehr
hören können; ich sage es trotzdem noch einmal - ein
bundesweit verbindlicher gesetzlicher Mindestlohn. Das
brauchen wir.

Über all das muss man reden - über einen wirklichen
Zukunftsentwurf, wenn Sie so wollen, der Arbeitsmarkt
und Demografie endlich zusammenbringt -, aber eben
nicht über ein allzu dürftiges Zuschussrentenkonzept,

das noch nicht einmal in der eigenen Partei, geschweige
denn in der Koalition auf Zustimmung stößt. Damit können Sie keine Angebote machen, über die man ernsthaft
reden kann, meine Damen und Herren.

Aber, Herr Schäuble, nachdem ich Ihnen gestern
zugehört habe, ist es auch gar nicht nötig, darüber zu
reden. Sie haben gesagt, der Gegensatz zwischen Arm
und Reich in Deutschland, der da herbeigeredet werde,
sei - ich zitiere Sie wörtlich - „ein Hirngespinst“. Das
haben Sie geruht uns mitzuteilen. Wenn das Ihre Haltung
ist, dann brauchen wir in der Tat auch keine Vorsorge
gegen Armut im Alter. Dann brauchen wir in diesem
Land keinen Kinderzuschuss für Alleinerziehende. Dann
brauchen wir auch keinen Mindestlohn. Ich sage Ihnen
nur: Wer so denkt, der versteht auch nicht, warum die
normalen Leute in unserem Land es satt haben, immer
wieder zur Kasse gebeten zu werden für die Folgen von
manchen Maßlosigkeiten und Verantwortungslosigkeiten bei den wirtschaftlichen Eliten dieses Landes.

Sie werden nicht verstehen, warum die Menschen einfach nicht mehr kapieren und akzeptieren, dass, wenn
wir über die Systemrelevanz von Banken reden, immer
Opfer des Steuerzahlers gemeint sind, die anschließend
eingefordert werden. Da gibt es entgegen Ihrer gestrigen
Aussage, Herr Schäuble, ganz viel Ungerechtigkeit in
unserem Land. Das ist kein Hirngespinst. Ich sage, es ist
im Gegenteil so: Soziale Balance ist systemrelevant für
Demokratie. Wir werden das eine nicht ohne das andere
haben. Das ist die Lehre, die wir aus der Krise auf den
Finanzmärkten ziehen sollten.

Nicht nur diesen Zusammenhang haben Sie gestern
geleugnet. Der Haushalt, den Sie diese Woche präsentieren, ist eigentlich ein Dokument von Mutlosigkeit und
auch von Kurzsichtigkeit. Sie stellen sich einfach hin
und sagen den Leuten überall in Europa: Nehmt euch ein
Beispiel an uns! Wir sind ein Muster an Haushaltsdisziplin. - Nur, die Wirklichkeit sieht ganz anders aus. Sie
predigen Wasser und trinken Wein. Sie setzen die Neuverschuldung jetzt mit 18,8 Milliarden Euro an. Das ist
sogar noch mehr - daran führt kein Weg vorbei - als die
17,3 Milliarden Euro im Jahr 2011. Wir haben Ihnen
gestern ja zugehört. Aber Sie können noch so kreativ mit
Vergleichszahlen umgehen und hier herumdozieren, es
bleibt dabei: Trotz jährlich steigender Steuereinnahmen
in den letzten drei Jahren steigt Ihre Neuverschuldung.
Ich möchte einmal wissen, wem Sie das in Europa als
Beweis für Haushaltsdisziplin durchgehen lassen würden - vermutlich niemandem.

Auch wenn Sie es gestern von hier aus noch einmal
bestritten haben, Herr Barthle: Nicht nur die SPD und
die anderen Oppositionsfraktionen haben den Verdacht,
dass Sie sich mit all dem eine Sparbüchse - allerdings
eine milliardenschwere Sparbüchse - angelegt haben,
um dann im nächsten Jahr, im Wahljahr, dem einen oder
anderen schwächelnden Minister noch ein bisschen unter
die Arme greifen zu können. Das ist doch der Grund,
weshalb nicht nur die Bundesbank, sondern auch der
Bund der Steuerzahler Ihnen sagt: Dieser Haushalt zeugt
von mangelndem Ehrgeiz. - Und das ist der Grund, weshalb wir sagen: Dieser Haushalt stellt vielleicht die Vorbereitung auf ein Wahljahr dar, nicht aber die Vorbereitung auf ein Haushaltsjahr; denn das Haushaltsjahr
hätten Sie angesichts der enormen Steuereinnahmen
ganz anders, viel besser, viel ehrgeiziger angehen können, als Sie es tun.

Die größte Gefahr ist allerdings nach wie vor die
europäische Krise, zu deren Lösung Sie in den letzten
drei Jahren nichts Entscheidendes haben beitragen können, noch nicht einmal zu deren Eindämmung. Im
Gegenteil: Drei Jahre werkeln Sie herum. Die Krise
eskaliert von Jahr zu Jahr. In diesen drei Jahren ist die
Krise - an den Zahlen kann niemand vorbei - vor allen
Dingen in südeuropäischen Staaten größer geworden. In
diesen drei Jahren ist auch das Risiko für Deutschland
gestiegen. Ich weiß nicht, ob Sie das über den Sommer
hinweg verfolgt haben: Das sind schon dramatische
Wachstumseinbrüche, die wir in einigen südeuropäischen Staaten haben, vor allen Dingen in einem Land,
das hier relativ selten zur Sprache kommt, nämlich in
Spanien. Deshalb darf man sich mit Blick auf die
gesamte Währungszone nicht wundern, dass es innerhalb der Euro-Zone alles in allem einen Auftragsrückgang von 15 Prozent gibt. Ich spreche nicht von Griechenland. Ich spreche von der gesamten Währungszone.
Sie haben auch gesehen, dass das mittlerweile in einzelnen Branchen bei uns ankommt. Kurzarbeit bei Ford in
Köln ist nicht das einzige Signal.

Ich bin nicht hier, um schlechte Laune zu machen,

sondern das sind schlicht und einfach die Zahlen, mit
denen wir uns auseinandersetzen müssen. Wenn Sie einmal einen Blick auf diese Zahlen werfen - das sollten
Sie nach der Haushaltsdebatte ernsthaft tun -, dann wissen Sie auch: Bei diesem europäischen Krisenszenario,
über das wir hier jetzt zum wiederholten Male sprechen,
ist Matthäi am Letzten. Jetzt mit dem Finger auf andere
zu zeigen, wie sich das in den vergangenen Monaten und
Jahren immer bewährt hat, hilft nicht mehr, weil jeder
sieht: Der Werkzeugkasten, auch der Werkzeugkasten
dieser Regierung, ist leer.

Jetzt landen Sie genau da, wo ich es Ihnen in meiner
vorletzten Rede hier im Deutschen Bundestag vorausgesagt habe. Ich habe gesagt: „Sie werden am Ende beim

Anleihekauf der EZB landen“ - und das jetzt unbegrenzt. Das ist die grandiose Leistung, für die Sie sich,
Herr Schäuble, gestern hier mit Selbstlob überschüttet
haben.

Ich bin - da können Sie sicher sein - nicht mit den
Klagezielen des Kollegen Gauweiler einverstanden.
Aber in einem hat er recht: Es waren am Ende auch Sie,
diese Bundesregierung, Frau Merkel, die die EZB nach
und nach in diese Richtung geschoben haben. Nur, jetzt,
am Ende dieser Entwicklung, können Sie sich doch nicht
hinstellen und rufen: Haltet den Dieb. - Das geht nicht.

Es hat einige Jahre ganz gut funktioniert, sich hier
und in der deutschen Öffentlichkeit immer als der deutsche und europäische Sparfuchs hinzustellen. Als Griechenland ein 40-Milliarden-Euro-Problem war, haben
Sie posaunt: Keinen Cent für Griechenland! - Dann
haben Sie den ersten Rettungsschirm aufgespannt, dann
den zweiten und dann immer neue, immer zu spät,
immer zu klein. Sie haben rote Linien gezogen, um
anschließend, nach dem Überschreiten der roten Linien,
das Gegenteil von dem zu machen, was am Tag vorher
noch in Stein gemeißelt war. Was Sie gemacht haben,
war - vermutlich wird sich das zeigen, wenn wir in einigen Jahren zurück auf diese Jahre schauen - die teuerste
Variante der Antikrisenpolitik.

Jetzt, da Rettungsschirme in Milliardenhöhe gefüllt,
verteilt, wieder aufgefüllt und wieder verteilt worden
sind, kommt oben drauf, was vor einem Jahr für Sie alle
noch der Gottseibeiuns war. Mit Verlaub, Frau Merkel,
das war aus unserer Sicht immer ein wenig scheinheilig.

Was einen ärgert - auch das sage ich Ihnen ganz offen -:
Sie haben sich oft auch von diesem Podium aus den
Mund über Alternativen zu Ihrer Politik zerrissen, die
auch von anderen ja durchaus vorgestellt worden sind.
Sie haben sich über Ideen empört, selbst wenn sie aus
Ihrem eigenen Sachverständigenrat, dem Rat der Weisen, kamen, etwa die Idee des europäischen Schuldentilgungsfonds. Sie haben sich nicht nur darüber empört,
sondern Sie haben das geradezu als Verrat an deutschen
Interessen dargestellt. Jetzt, nach dem Scheitern der ganzen Rettungsschirmpolitik, irrt dieser Teil des Plenums
samt der Regierung einigermaßen plan- und ziellos
herum. Jetzt auf einmal, am letzten Wochenende - ich
traue meinen Augen nicht -, wird umstandslos gutgeheißen, was vor zwölf Monaten noch der Untergang des
Abendlandes war.

Das können Sie doch der deutschen Öffentlichkeit nicht
vorführen. So kann man doch Glaubwürdigkeit in der
Politik nicht erlangen.

Damit ich nicht missverstanden werde: Der EZB ist
dabei überhaupt nichts vorzuwerfen. Sie tut das, was
jetzt noch zu tun ist, als die einzig noch verbliebene
handlungsfähige europäische Institution. Sie muss das
jetzt tun, weil kein anderer mehr in Europa verhindert,
dass die Währungsunion den Bach runtergeht. Aber dass
sie das so tut, wie es am Freitag beschlossen wurde,
zukünftig ohne jede Begrenzung nach oben und ohne
jede demokratische Kontrolle, liegt in der Verantwortung auch dieser deutschen Regierung, und das werden
wir der Öffentlichkeit sagen.

Ich habe es ja geahnt - Herr Schäuble, Sie haben es
gestern auch hier vom Podium gesagt -: Sie haben erklärt,
es werde deshalb alles ganz anders, weil ja sichergestellt
sei, dass die Länder, denen durch die Anleihekäufe der
EZB Hilfe gewährt werde, erst einmal Programmland
werden müssten. Im Übrigen könne ja nichts passieren,
weil die EZB selbst auf den sogenannten Primärmärkten
überhaupt nicht tätig werden dürfe. Ich habe es geahnt,
dass diese Versicherung von heute an die deutsche Öffentlichkeit und auch hier an das Parlament geht.

Nur, es gibt ja schon Papiere Ihrer Regierung, die beschreiben, wie das in Zukunft anders aussehen könnte:
dass die EZB spanische Anleihen auf dem Sekundärmarkt kauft, der ESM Anleihen auf dem Primärmarkt,
der ESM dann die gekauften Anleihen an Drittbanken
weiterverkauft und die EZB dieser Drittbank die Anleihen wieder abkauft. Im Ergebnis jedenfalls landen alle
diese Anleihen bei der EZB, deren Anleihenportfolio auf
diese Weise mit schlechten Anleihen immer mehr
wächst. Das ist das Ergebnis der Entscheidung, die am
Freitag getroffen worden ist, auch wenn das Handeln der
EZB in dieser Situation notwendig ist.

Ob Sie das wahrhaben wollen oder nicht - wenn Sie
es heute bestreiten, dann werden wir uns in sechs Monaten hier wieder darüber unterhalten -: Das ist nichts anderes als so etwas Ähnliches wie eine Banklizenz durch
die Hintertür. Das ist natürlich unvermeidbar auch Vergemeinschaftung von Schulden, allerdings - das ist der
Unterschied zu uns - ohne demokratische Kontrolle,
ohne klare, nachvollziehbare Regeln und Auflagen, oder
ganz kurz: Das, was Sie der deutschen Bevölkerung in
den letzten Jahren immer als Ziel Ihrer Politik vor Augen
geführt haben, wird jedenfalls durch die Entscheidungen, die Sie jetzt neuerdings begrüßen, ins Gegenteil
verkehrt. Das müssen wir der Öffentlichkeit sagen.

Herr Schäuble, bei alledem, worüber wir reden: Was
ist eigentlich mit der Besteuerung der Finanzmärkte?

Was die EZB jetzt zur Währungsstabilisierung in Europa tut und tun muss - ich sage es noch einmal -, das
ist, ob man es beabsichtigt oder nicht - das muss gar
nicht das Hauptziel sein -, ganz nebenbei, natürlich auch
ein Bankensanierungsprogramm, weil auf diese Weise
die Banken die Möglichkeit haben, schlechte Papiere,
zum Beispiel über den eben beschriebenen Weg, bei der
EZB zu deponieren. Deshalb ist es auch kein Wunder,
dass die Märkte im Augenblick so reagieren. Die Bankenaktien schießen natürlich im Augenblick mit dieser
Erwartung durch die Decke. Ich sage noch einmal: Das
kann man vielleicht gar nicht vermeiden, dass sich die
Banken auf diese Weise mit sanieren. Die Frage ist nur:
Wo bleibt denn Ihre Forderung, dass der Bankensektor
spätestens jetzt auch ernsthaft besteuert wird? Ich habe
den ganzen Sommer über dazu von Ihnen nichts gesehen
und gehört.

Es gab keinen Druck, der irgendwie sichtbar geworden
wäre, keine Forderungen an die europäischen Partner,
von denen ich gehört hätte.

Deshalb frage ich noch einmal mit Blick auf Ihre
gestrige Rede, in der Sie sich ja für die Konditionalität
so gelobt haben: Wo ist denn diese Konditionalität, wenn
es einmal nicht um Sparprogramme bei der Sozialpolitik
geht, sondern wenn es um die Beteiligung der Finanzmärkte an der Bewältigung der Kosten der Krise geht?
Dazu haben wir hier etwas vermisst.

Ich verstehe es nicht. Ich verstehe dieses dröhnende
Schweigen nicht, weil wir uns gemeinsam nach schwierigen Verhandlungen darauf verständigt haben, dass dies
Ziel unserer gemeinsamen Politik ist. Was ich mich
frage: Wann, wenn nicht in einer solchen Situation,
wann, wenn nicht an einer solchen Schwelle, an der wir
sozusagen die Methode der Auswege aus der europäischen Krise völlig umstellen, wann, wenn nicht jetzt, da
die Europäische Zentralbank mit Ihrer Billigung neue
Aufgaben erhält, wann, wenn nicht jetzt, gäbe es die
Chance, die Skeptiker innerhalb der Währungsunion davon zu überzeugen, den Weg in die Finanzmarktbesteuerung mitzugehen? Jetzt wäre der Weg gegeben, und jetzt
wäre Konditionalität gefragt.

Ich habe jedenfalls nicht gehört, dass irgendwelche
Initiativen in diese Richtung unternommen worden sind.
Das ist in meinen Augen auch in diesem Bereich ohne
jeden Ehrgeiz. Es ist bei der Finanzmarktbesteuerung
wie bei den anderen politischen Feldern, über die ich gesprochen habe: Es ist die Haltung dieser Regierung,
möglichst die Ziele nicht ehrgeizig zu setzen, sondern irgendwie darauf zu vertrauen, dass man schon durchkommt. Ich sage am Ende nur: Das ist zu wenig für




Deutschland. Das ist zu wenig für Europa. So kommen
wir eben gerade nicht durch.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das … Betreuungsgeld kostet viel Geld, ist nicht
gegenfinanziert und eine Bildungskomponente fehlt
völlig.

Ich muss Ihnen offen und ehrlich sagen: Ich hatte bisher
nicht viel Gelegenheit, Übereinstimmung mit Herrn
Rösler zu suchen, aber hier hat er recht.

Ich finde es schön, dass im Laufe der Zeit Entwicklung möglich ist. Sie begreifen jetzt, was Opposition,
Wissenschaft, Verfassungsjuristen, Kinderschutzbund,
Migrantenverbände, Gewerkschaften, Arbeitgeber,
Evangelische Kirche und vor allen Dingen die große
Mehrheit der Bevölkerung schon seit langem wissen:
Das Betreuungsgeld ist Geldverschwendung, setzt völlig
falsche Anreize, taugt nichts und muss vom Tisch.

Vor ziemlich genau einem Jahr habe ich hier auch
zum Betreuungsgeld geredet. Dass das Thema noch immer „hängt“, hat natürlich Gründe. Wenn Sie in der Koalition davon überzeugt wären, dass das Betreuungsgeld



wirklich das Richtige ist, dann hätten Sie es längst umgesetzt. Was Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, in Wahrheit beunruhigt,

ist, dass Sie in diesem Falle nicht nur Kritik aus der Opposition bekommen, sondern dass die Verständnislosigkeit in den eigenen Reihen von Monat zu Monat wächst.

Viele Ihrer Kolleginnen und Kollegen von FDP und
CDU glauben selbst nicht an dieses Instrument. Sie haben
aber nicht die Kraft - und das ist das Entscheidende -, aus
der wachsenden Verständnislosigkeit in den eigenen Reihen die richtigen Schlüsse zu ziehen. Sie lassen die
Dinge treiben und hoffen auf Ermüdung der Öffentlichkeit bei diesem Thema. Genau das werden wir Ihnen
aber nicht durchgehen lassen.

Dass ich mich zu diesem Thema nach einem Jahr hier
im Bundestag wieder zu Wort melde, hat nichts damit zu
tun, dass ich das Betreuungsgeld für eine der vielen nicht
finanzierten sinnlosen Maßnahmen zur Klientelbefriedigung halte, sondern weil ich noch immer - heute sogar
immer mehr - der Meinung bin, dass Sie in unserem Bildungssystem an einer verhängnisvoll falschen Weichenstellung arbeiten. Die Tragweite dessen, was Sie hier
jetzt auf den Weg schicken wollen, erkennen Sie bei Ihrem koalitionären Tunnelblick inzwischen gar nicht
mehr.

Sie müssen sich doch über eines im klaren sein: Sie
können in der nächsten Woche im Koalitionsausschuss
irgendeinen krummen Kompromiss zurechtzimmern,
den der Finanzminister am Ende bezahlt und der Ihnen
in der Koalition vielleicht über die nächsten vier Wochen
hilft. Es bleibt aber bei der Wahrheit, die ich vor einem
Jahr von diesem Pult aus auch schon gesagt habe: Das,
was Sie hier vorbereiten, ist eine bildungspolitische Katastrophe. Ein anderes Wort habe ich dafür nicht zur Verfügung.

Was immer Sie in der Koalitionsküche jetzt zusammenbrutzeln: Sie verantworten am Ende einen grundlegend falschen Anreiz, nämlich eine Prämie dafür, dass
Kinder zu Hause bleiben. Viele von Ihnen wissen vermutlich, was Sie damit anrichten: Gerade viele der Kinder, die wir viel mehr in öffentlichen Betreuungseinrichtungen sehen möchten, gerade viele der Kinder, die erst
durch die Betreuung in öffentlichen Einrichtungen überhaupt eine Chance im Bildungssystem bekommen, gerade auch viele Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund, die eine möglichst frühzeitige Sprachförderung

erhalten müssen, werden durch Ihre Prämie und Ihren
Fehlanreiz zu Hause bleiben. Sie wissen das, machen es
aber trotzdem. Das ist das Verantwortungslose.

Ich meine, wir müssen familienpolitisch argumentieren. Aber auch ökonomisch verstehe ich Sie nicht, gerade diese Koalition nicht, gerade wenn Sie, wie viele
von Ihnen, bei der letzten BDA-Jahrestagung geredet
und gehört haben, was Ihnen die Unternehmer in diesem
Lande berichten, nämlich von ihrer Sorge um den Mangel an Arbeitskräften. Nun besteht aber die Hälfte der
gut ausgebildeten jungen Menschen in diesem Lande aus
Frauen. Deren Erwerbstätigkeit - daran haben wir ein
Interesse - müssen wir fördern und nicht behindern.

Aber es scheint so zu sein, dass Ideologie oder Koalitionsarithmetik auch die einfachsten Gesetze der Logik
außer Kraft setzen.

Vor einem Jahr kam ich aus einem Gespräch mit den
kommunalen Spitzenverbänden zu der Debatte zum Betreuungsgeld hierher. Zufälligerweise hat ein solches
Treffen gerade gestern wieder stattgefunden. Ich will Ihnen noch einmal sagen: Die Botschaft, die von unseren
Kommunen kommt, ist immer noch dieselbe. Sie ist
ganz einfach und klar: Hört damit auf, Geld auszugeben,
damit Kinder zu Hause bleiben! Ganz im Gegenteil: Jeder Euro, jeder Cent, der für diesen Unsinn verschleudert
wird, der wird für den Kitaausbau dringend gebraucht. Recht haben die kommunalen Spitzenverbände!

Deshalb zum Schluss. Mit Verlaub: Alle Argumente
liegen auf dem Tisch, aber sie sind eben nicht auf Ihrer
Seite. Auf Ihrer Seite ist der ominöse Koalitionsfrieden.
Nicht aber dem sind Sie mit Ihrem Mandat verpflichtet,
sondern dem Wohl von Familien und der Zukunft der
Kinder hier in Deutschland. Deshalb muss das Betreuungsgeld vom Tisch.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Irgendwie ist es auch rührend, Herr Schäuble, dass Sie
uns, die Opposition, jetzt daran erinnern wollen, dass
Griechenland zu retten ist bzw. warum und mit welchen
Instrumenten. Vielleicht habe ich in den vergangenen
zwei Jahren etwas verpasst. Aber wenn ich mich recht
erinnere, Herr Schäuble, dann waren es über lange Zeit
nicht Sie, die Regierungsfraktionen, die für den Verbleib
Griechenlands in der Währungsunion geworben haben.
Das waren andere hier im Hause.

Da waren doch viele in den Regierungsfraktionen
über Monate dem Stammtisch heftig auf der Spur. Wir
sagen Ihnen seit zweieinhalb Jahren beständig und unverändert: Wer täglich mit dem Rausschmiss Griechenlands unterwegs ist, gefährdet das, worauf wir angewiesen sind: die Währungsunion als Ganzes. - Das war vor
zweieinhalb Jahren schon so. Insofern brauchen wir da
keine Belehrungen.

Noch vor vielen Monaten, noch vor zwei Jahren bekamen viele auf der anderen Seite des Hohen Hauses
leuchtende Augen, wenn es um den Rausschmiss Griechenlands, wenn es um Griechenland-Bashing ging. Alles fing an mit: Kein Cent für Griechenland! Im Sommer
hieß es dann: Lasst uns Griechenland aus der Euro-Zone
entfernen, dann wird in Europa alles wieder gut! So redeten in unverantwortlicher Weise viele von Ihnen; die
meisten im Hintergrund und im kleinen Kreis. Manche
- Herr Dobrindt, Herr Seehofer, Herr Söder, auch Herr
Rösler - redeten öffentlich darüber. Ob es Unerfahrenheit oder Profilierungssucht war: Sie redeten jedenfalls
unverhohlen und öffentlich darüber.

Die Regierung - auch Sie, Frau Merkel - hat diese
Debatte über den Sommer hinweg in unverantwortlicher
Art und Weise laufen lassen. Über Wochen hinweg hörte
man aus dem Kanzleramt nicht einen einzigen Ton dazu.
Wenn man heute in die Boulevardpresse schaut, dann
sieht man, wie über Griechenland und über Europa geschrieben wird, und dann kann man feststellen, dass der
Ungeist, den Sie selbst beschworen haben, nicht mehr in
die Flasche zurückzukriegen ist. Das ist auch Ihre Verantwortung, Frau Merkel.

Abwarten und zuschauen, wie sich die Dinge entwickeln, mag manchmal gut für den Koalitionsfrieden gewesen sein. Für unser Ansehen in Europa, für Deutschlands Ansehen in Europa war es das nicht. Deshalb sage
ich: Politische Haltung sieht anders aus.

Herr Schäuble, wenn ich heute von Ihnen andere
Töne höre, dann nehme ich das erstens zur Kenntnis und
werde Sie zweitens dafür nicht kritisieren. Ich sage nur:
Es ist gut, dass Sie in der Koalition gerade noch die
Kurve gekriegt haben. Besser wäre gewesen, wir hätten
solch klare Worte schon im Sommer von Ihnen gehört.
Aber Sie haben nicht einmal zugehört: uns nicht, einem
Teil der Ökonomen nicht, den europäischen Partnern
nicht und, Herr Schäuble, vor dem Sommer nicht einmal
Ihrer Geburtstagsgratulantin Frau Lagarde. Alle haben
Ihnen gesagt: Das, was ihr hier in Deutschland diskutiert, ist nicht europäische Verantwortung. Das sind nicht
einmal deutsche Interessen. Das, was bei Ihnen propagiert wird, ist schlicht ökonomischer Harakiri. Ökonomische Vernunft wurde über Wochen hinweg auf dem Altar
des Populismus geopfert. Die Verbeugung vor der Volksseele war Ihnen wichtiger, einer Volksseele, die Sie zunächst erst hochgekocht haben.

Das Schlimme ist, dass auch diejenigen, die sich so
geäußert haben, wussten - das unterstelle ich -, dass es
nie nur um Griechenland ging, auch nicht nur um den
Euro, sondern dass es immer um den Bestand der Währungsunion als Ganzes ging. Hätte man sie in diesen Monaten gewähren lassen, hätte keiner hier zu Hause und
bei den europäischen Nachbarn widersprochen, hätten
wir die Brandstifter gewähren lassen, dann hätten die
Söders, Dobrindts und viele andere leichtfertig den ersten Dominostein gekippt, was einen Flächenbrand in
ganz Europa ausgelöst hätte. Daran darf doch einmal erinnert werden.

Ich will einräumen, Herr Schäuble: Sie waren derjenige und lange der Einzige in der Regierung, der das
böse Finale dieses politischen Bühnenstücks erahnt und
wahrscheinlich befürchtet hat. Was wir heute über die




Zukunft Griechenlands in der Währungsunion sagen,
klingt anders als fast alles, was wir über den Sommer aus
Ihrer Koalition gehört haben. Das ist gut.

Aber dann verließ Sie auch schon wieder Ihr Mut;
dann sind Sie leider auf halbem Wege stehen geblieben.
Eine ehrliche Haltung heute wäre gewesen, zu sagen:
Leute, es ist richtig, Griechenland zu helfen. Es ist auch
richtig, Griechenland dabei etwas abzuverlangen. Aber
unsere Annahmen über die schnelle Gesundung Griechenlands, unsere Versicherungen über die schnelle
Rückzahlung von gewährten Krediten waren falsch. Wir
haben uns verkalkuliert. Die Rettung Griechenlands kostet Geld, auch das des deutschen Steuerzahlers. - Herr
Schäuble, ich verlange nicht, dass Sie sagen: Die Sozis
haben recht. Aber ich erwarte schon, dass Sie sagen: Wir
haben uns geirrt, und zwar gewaltig.

Heute wäre Gelegenheit gewesen, sich ehrlich zu machen und den Menschen die ganze Wahrheit zu sagen,
die schlicht und einfach darin besteht, festzustellen, dass
weder Griechenland noch Europa allein über Kredite,
Bürgschaften und Garantien zu retten sind. Die schlichte
Wahrheit ist, dass die Rettung Europas echtes Geld kostet, auch unser Geld kostet. Genau vor dieser Wahrheit
schrecken Sie zurück, weil Ihnen der Mut fehlt, weil Sie
Angst vor Ihren eigenen Leuten haben, Angst vor der
Niedersachsenwahl, Angst vor der Bundestagswahl.

Ich darf daran erinnern: Mit Angst vor einer Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen fing Ihr schwankender
Kurs zur Euro-Rettung an.

Die Krise kleinreden, Lösungen über Wahltermine hinwegschieben, das gehört bei Ihnen seitdem einfach zum
Repertoire. Damit mögen Sie von den Taktikern des
politischen Kleinkriegs sogar Beifall bekommen, Herr
Schäuble, der Dimension der Krise, die wir in Europa in
der Tat haben, werden Sie damit nicht gerecht.

Warum sage ich das? Weil ich mich an den Eiertanz
erinnere, den Sie selbst am Dienstag laut Medienberichten vollführt haben. Erst haben Sie im Fernsehen gesagt,
die ganze Vereinbarung der Finanzminister in der Nacht
von Montag auf Dienstag koste den Steuerzahler keinen
Cent. Dann wurde nachgeschoben, es gebe jedenfalls
keine zusätzlichen Ausgaben, sondern es gehe nur um
Mindereinnahmen. Dann haben wir ungläubig nachgefragt. Dann hieß es, 730 Millionen Euro koste das Ganze,
aber das sei ja kein frisches Geld, sondern das gehe nur
vom Bundesbankgewinn ab. Erst als Herr Weidmann am
Mittwoch erklärte, von ihm sei jedenfalls mit keiner
Überweisung zu rechnen, wurde klar, dass es doch um

neues, um frisches Geld geht. Dazu, wie Sie das aufbringen wollen, hat auch der Haushaltsausschuss gestern
nichts Genaues erklärt. Wir haben einem Brief von Ihnen
entnommen, es könnte um die Größenordnung von
2,7 Milliarden Euro gehen.

Ich sage Ihnen nach diesen drei Tagen, die wir hinter
uns haben, ganz ehrlich: Ich kann den Ärger meiner
Haushälter gut verstehen. Abgesehen davon, dass man
mit Parlamentariern so nicht umgeht - das ist das eine -,

darf ich für die SPD hier im Deutschen Bundestag sagen:
Bei dem Maß an Verantwortung, das dieses Parlament in
europäischen Angelegenheiten bisher gezeigt hat, ist das
auch unverständlich, unfair und nicht angemessen, Herr
Schäuble.

Ich muss Ihnen auch sagen: Der Ärger über den Umgang mit dem Parlament geht leider auch über den Kreis
der Haushälter hinaus. Warum? Aus unserer Perspektive
sieht das doch so aus: Da sitzen die Finanzminister auf
der europäischen Ebene wochenlang zusammen. Sie
treffen sich im Wochenabstand. Die Diskussion dreht
sich im Kreis. Man geht ohne Einigung auseinander. Das
geht über Wochen so. Dann bekommen wir am Dienstag
ein in vieler Hinsicht noch offenes Verhandlungsergebnis auf den Tisch, dazu noch ohne die erklärenden Unterlagen. Und dann wird gesagt: Aber spätestens am Donnerstag dieser Woche wird entschieden - hopp oder top!

Es wäre das Mindeste gewesen, Herr Schäuble, Frau
Bundeskanzlerin, an einer Verabschiedung des Antrags
schon am Donnerstag dieser Woche nicht festzuhalten.
Sie müssen einfach zugeben: So kann man mit einem
Parlament dauerhaft nicht umgehen. Das überfordert
nicht nur die Parlamentarier, das ist auch kein anständiger Umgang mit diesem Hohen Haus.

Ich bin der Letzte, der nicht weiß, dass es im europäischen Geschäft oft um schnelle Entscheidungen geht, leider erst recht in den Fällen, in denen wir versuchen, den
Finanzmärkten mit Politik zuvorzukommen. Aber die Finanzminister selbst haben doch das ganze Paket unter
den Vorbehalt gestellt - lesen Sie sich den Beschluss
noch einmal durch -, dass das griechische Schuldenrückkaufprogramm tatsächlich funktioniert. Ob es funktioniert, wissen wir am 13. Dezember 2012. Frühestens am
13. Dezember wissen wir auch, ob und in welchem Umfang sich der IWF an diesem Programm beteiligt. Was
hätte also dagegengesprochen, in zwei Stufen zu verfahren, also jetzt das Schuldenrückkaufprogramm zu eröffnen und im Dezember abschließende Entscheidungen zu
fällen?

Sie haben sich mit Ihrer Mehrheit anders entschieden.
Das dürfen Sie.



Aber ich darf Ihnen sagen: Ihre ganzen Einwände
zum Verfahren haben mich nicht überzeugt. Wir erwarten, dass Sie nach dem 13. Dezember hier im Bundestag
eine Bewertung des Rückkaufprogramms vorlegen, die
Wirkung auf die Schuldenentwicklung Griechenlands
vortragen und ausdrücklich die Beteiligung des IWF an
diesem Programm versichern. Darauf kommt es uns an.

Was das Schuldenrückkaufprogramm angeht: Auch
da vollführen Sie seit Dienstag einen Eiertanz. Herr
Schäuble hat wolkig erklärt: Das Programm wird finanziert aus EFSF-Mitteln. Das mag ja sein; dagegen will
ich gar nichts sagen. Nur: Auch das Geld fällt am Ende
ja nicht vom Himmel. Was Sie jetzt vorschlagen, ist auf
der einen Seite ganz einfach, auf der anderen Seite aber
auch hart am Rande der Seriosität. Sie nehmen nämlich
einfach das Geld aus dem EFSF-Topf, das für spätere
Zeiten vorgesehen ist. Dabei verschweigen Sie, dass dieses Geld am Ende fehlen wird und dass damit ein drittes
Griechenland-Paket umso wahrscheinlicher wird.

Ich hoffe, das haben Sie wenigstens den Regierungsfraktionen gesagt; sonst fallen die demnächst wieder aus allen Wolken.

Seit den Tagen, als „Kein Cent für Griechenland“
noch schick war und als der Rausschmiss aus der Währungsunion schon populär war, mussten viele Ihrer Leute
bis zur heutigen Abstimmung einen weiten Weg gehen.
Sie wissen genau: Das, was Sie heute vorlegen, ist noch
keine nachhaltige Lösung für Griechenland. Bis 2022
wird diese Lösung sowieso nicht tragen. Das ist auch
keine Lösung, die bis 2016 trägt.

Herr Schäuble, Sie haben Zeit gekauft - das ist wichtig genug -, vielleicht ein paar Monate, vielleicht ein,
zwei Jahre für Griechenland. Vor allem aber gewinnen
Sie Zeit für sich selbst, um der Koalition unangenehme
Wahrheiten und noch unangenehmere Entscheidungen
zu ersparen.

Ich werde in diesen Tagen von Journalisten gefragt,
ob die SPD für den Schuldenschnitt sei. Ich antworte
dann immer: Was ist das für eine Frage? Die SPD sähe
Europa am liebsten ohne Krise, wirtschaftlich stabil,
politisch erfolgreich.

Aber die Krise ist da, auch wenn Sie sich darüber lustig
machen.

Sie stellen jetzt fest, dass Ihr Werkzeugkasten inzwischen leer ist. Sie wissen, dass die Basiszahlen für Griechenland auch ohne Ihre Luftbuchungen am Ende auf einen Schuldenschnitt hinauslaufen. Sie aber scheuen
diese Wahrheit wie der Teufel das Weihwasser,

so wie Sie alle Wahrheiten gescheut haben, die sechs
Monate später dann doch eintraten.

Ich erinnere an Draghis Ankündigung, dass die Europäische Zentralbank Schuldtitel aufkaufen werde. Ich erinnere daran, dass Draghi als Person und diese Ankündigung aus den Reihen der Regierungsfraktionen damals
öffentlich verhetzt wurden. Sechs Monate später, Frau
Bundeskanzlerin, war das, was Draghi angekündigt
hatte, auch das Mittel Ihrer Wahl.

Genauso können Sie jetzt das verschieben, was am
Ende ökonomisch unvermeidlich sein wird. Sie können
es verschieben über Weihnachten, über die Niedersachsenwahl, über die Bayernwahl, über die Bundestagswahl. Eines jedoch sage ich Ihnen mit aller Klarheit: Der
Schuldenschnitt wird zwar jetzt verschoben, aber irgendwann wird es dazu kommen, und dann werden wir Sie
aus Ihrer Verantwortung dafür nicht entlassen, meine
Damen und Herren.

Jetzt heißt es bei Ihnen wie schon so oft: Bis hierher
und nicht weiter. - Wir haben das schon einmal gehört.
Der unvermeidliche Söder sagt, ein Schuldenschnitt
wäre der Dammbruch. Meine Damen und Herren, das ist
immer dieselbe Methode: Haltet den Dieb! Schuld sind
andere, im Zweifel die Opposition. Mit den schlechten
Nachrichten wollen wir nichts zu tun haben. - Wer regiert eigentlich in diesem Lande? Man hat den Eindruck,
Sie hätten damit nichts zu tun.

Wir könnten es uns in dieser Situation sehr leicht machen und sagen: Das, was Sie da vorgelegt haben, ist
halbherzig und mutlos. - Wir könnten es uns sehr leicht
machen und sagen: Sie gehen weiterhin von falschen
Annahmen aus, und die endgültigen Kosten werden verschleiert. - Wir könnten uns das alles sehr leicht machen, weil Sie sich im Kern immer noch an dem Punkt
vorbeidrücken, dass die Rechnung am Ende auch dem
deutschen Steuerzahler präsentiert wird. Argumente für
die Ablehnung, meine Damen und Herren, liefern Sie
zuhauf.

Wir hatten dazu in der Fraktion eine schwierige und
- das sage ich Ihnen auch - hochstreitige Debatte; das ist
Ihnen nicht verborgen geblieben. Ich verstehe jeden aus
meiner Fraktion, dem die Entscheidung nicht leichtfällt.
Aber wir haben uns gemeinsam entschlossen, nicht den
einfachen Weg zu gehen, sondern jenseits aller innenpolitischen und parteitaktischen Überlegungen zu unseren Werten, zu unseren Überlegungen und zu unseren
Überzeugungen zu stehen.

Wir benoten heute nicht eine Koalition in Berlin, die
seit Jahren zwischen europäischer Verantwortung und
antieuropäischem Geschwätz schwankt. Wir Sozialdemokraten machen nicht Politik für den Tag, sondern wir
denken in langen Linien. Wir bleiben unserer europäiDr. Frank-Walter Steinmeier

schen Verantwortung treu. Wir können die Griechen
nicht im Stich lassen, die in diesen Tagen, in den letzten
Monaten harte Opfer auf sich genommen haben und die
jetzt, in der Stunde der Not, von uns erwarten dürfen,
dass wir das Wort von der europäischen Solidarität auch
einhalten.

Meine Damen und Herren, für uns bleiben europäische Integration und gemeinsame Währung unschätzbar
hohe Werte. Wenn dieses Paket, so unvollständig und
halbherzig es sein mag, dazu beiträgt, Griechenland jedenfalls jetzt vor dem Konkurs zu bewahren und wenigstens auf Sicht den Flächenbrand in der Währungsunion
zu verhindern, dann werden wir es nicht aufhalten. Wir
werden mehrheitlich zustimmen. Aber unsere Kritik
bleibt, und wir werden sie öffentlich äußern. Sie werden
am Ende sehen: Wir werden auch in diesem Punkt nach
und nach recht bekommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer in den letzten Wochen in den jüdischen und muslimischen Gemeinden unterwegs war, der wird Verunsicherung gespürt haben. Insofern weiß jeder, dass eine
gesetzliche Regelung zur Beschneidung jedenfalls zur
Wiederherstellung von Rechtssicherheit zwingend erforderlich ist, eine Regelung, die unseren jüdischen und
muslimischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus meiner Sicht die Aufrechterhaltung eines Ritus erlauben
sollte, der für die Ausübung ihrer Religion unverzichtbar
ist. Ich finde, der Regierungsentwurf orientiert sich an
diesem Ziel; das will ich ausdrücklich einräumen. Insoweit ist er gut. Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren aus der Koalition, Sie hätten vielen - und ich
glaube, nicht nur aus der Opposition - die Zustimmung
einfacher gemacht, wenn Sie an einigen Punkten wenigstens die Bereitschaft zur Diskussion gezeigt hätten.

Wir haben einige wenige, aber sinnvolle Verbesserungsvorschläge vorgelegt. Es wäre klug gewesen, im
Rechtsausschuss wenigstens eine Verständigung über
eine Rechtsverordnungsermächtigung hinzubekommen,
mit der später zum Beispiel Aufklärungspflichten und
Qualifikationsanforderungen an die Beschneider präziser hätten geregelt werden können. Auch den Zeitraum,
in dem religiöse Beschneider den Eingriff vornehmen
können, hätten wir vernünftig und - da bin ich mir sicher ohne Verletzung irgendwelcher religiöser Pflichten regeln können.

Das sind Vorschläge, meine Damen und Herren, die immerhin in Übereinstimmung mit dem Votum des Deutschen Ethikrates formuliert worden sind. Deshalb erstaunt mich schon, dass Sie in einer derart sensiblen
Frage nicht mehr Wert auf eine aus meiner Sicht erreichbare gemeinsame Lösung gelegt haben.

Ganz unabhängig von dieser Kritik kann ich mir allerdings nicht vorstellen, dass wir hier in diesem Hause im
Streit um die eine oder andere Ergänzung des Regierungsentwurfs am Ende zu einem Votum kommen, das
den Ritus religiöser Beschneidungen gesetzlich aufhebt,
strafrechtlich sanktioniert oder aber von entsprechenden
Voraussetzungen abhängig macht und das faktisch Moslems und Juden ein Leben in Übereinstimmung mit ihren
religiösen Grundregeln in unserem Land unmöglich
macht.

Mit Blick auf die Tragweite der heutigen Entscheidung, mit Blick auf eine drohende Veränderung der Lebensumstände derjenigen, die wir eingeladen haben, mit
uns zu leben und hier zu arbeiten, und erst recht derjenigen, die wir in Kenntnis ihrer religiösen Rituale aufgefordert und ermutigt haben, jüdisches Leben in Deutschland wiederzubegründen, mit Blick auf all das, meine
Damen und Herren, dürfen Kritik und Verärgerung aus
meiner Sicht nicht ausreichen, um in diesem Hause ein
klares, breites und notwendiges Votum für den Fortbestand religiöser Beschneidung zu verhindern.

Ich unterstelle: Niemand von uns, auch ich nicht,
macht sich die Entscheidung einfach; denn worüber wir
entscheiden, das ist ebenso anspruchsvoll wie emotional.
Die Beschneidung rührt für viele am Kern der religiösen
Identität, für andere am Kern ihrer säkularen, vielleicht
auch agnostischen Überzeugungen.

So haben das in den letzten Monaten auch viele erfahren. Die E-Mails, die uns zugegangen sind, sind nicht
nur zahlreich; sie sind in einem hohen Maße auch völlig



unerfreulich. Da werden Befürworter einer gesetzlichen
Regelung als Kinderschänder beschimpft; Gegner der
Beschneidung werden dem Verdacht ausgesetzt, antisemitisch zu sein. Beide Vorwürfe sind völlig unangemessen.

So schwarz und weiß, wie uns das aus den Briefen
oder E-Mails entgegenspringt, ist die Frage eben nicht.
Im Grundgesetz ist das Kindeswohl zu Recht als hoher
Wert definiert. Aber die ganze Wahrheit ist: Es steht
eben nicht allein, sondern auf gleicher Ebene mit elterlicher Sorge, Religionsfreiheit und Freiheit der Religionsausübung. Das sind Rechtsgüter desselben verfassungsrechtlichen Ranges. Deshalb - das will ich begründen trägt für mich folgende Argumentation nicht: Ich bin für
das Kindeswohl, und deshalb bin ich automatisch gegen
Beschneidung. - Kindeswohl ist auch körperliche Unversehrtheit. Es erschöpft sich aber eben nicht darin,
sondern es geht auch um Werte, Sicherheit und Identität.
Kindeswohl bedeutet auch Zugehörigkeit. Deshalb
wehre ich mich dagegen, einen Ritus, der für einen Teil
unserer Mitbürger nun einmal zum Kern ihrer Identität,
zum Kern ihrer Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft gehört, per se als kindeswohlfeindlich abzustempeln.

Ich finde es richtig, wenn Juden und Muslime diskutieren, ob bei der Beschneidung alles Notwendige getan
wird, um Schmerzen und Beeinträchtigungen für das
Kind zu vermeiden, um für sein Wohl und in seinem
Sinne zu handeln. Aber aus meiner Erfahrung weiß ich:
Das findet doch statt, und nicht mit weniger Sorge als in
anderen Familien. Es ist doch gegen jede unserer Erfahrungen, dass das Kindeswohl in jüdischen und muslimischen Familien eine geringere Rolle spielt als in christlichen oder säkularen Familien.

Offen gesagt - das zum Schluss -: Ich fühle mich ausgesprochen unwohl mit der Vorstellung, dass ausgerechnet wir Deutsche unseren jüdischen Mitbürgern beibringen, was Inhalt von Lebensschutz und Kindeswohl ist.

Dasselbe gilt für Muslime. Ich fände es sogar unerträglich, wenn wir das erste Land in Europa wären, das
nichtärztliche oder ärztliche jüdische Beschneider mit
dem Staatsanwalt verfolgt und mit Strafrecht sanktioniert, und das ab morgen, nach mehreren Tausend Jahren
Geschichte.

Ich vertraue auf die aktuellen und weiterführenden
Diskurse in den Religionsgemeinschaften. Für mich
bleibt das Prinzip der religiösen Toleranz ein Kern vom
großen Erbe der europäischen Aufklärung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Berlinale ist gerade zu Ende gegangen. Sie alle haben,
wie ich, die Kritiken entweder gelesen oder gehört. Da
sagen die einen: Zwischen Oscarverleihung und Cannes
hat kein anderes Festival Platz; da kann die Berlinale gar
nicht gelingen. Da sehen die einen zu wenig Stars auf
dem roten Teppich in Berlin; den anderen sind gerade
die Stars auf dem roten Teppich ein Dorn im Auge, weil
die angebliche Machtübernahme durch Hollywood befürchtet wird. Man kann die ganzen Kritiken schon zitieren, bevor das Festival stattgefunden hat. Aber ich sage
Ihnen: Es war ein großes Filmfestival hier in Berlin, das
vor allen Dingen von anderen Filmfestivals unterscheidbar ist, mit großartigen Filmen, mit großer Schauspielkunst, mit bewegenden Geschichten. Deshalb zum Anfang von hier aus ein ganz herzlicher Glückwunsch an
die Preisträgerinnen und Preisträger der diesjährigen
Berlinale!

Jetzt, ein paar Tage später, sind die roten Teppiche
wieder eingerollt. Die Realität ist zurück, und sie besteht
für Künstlerinnen und Künstler, auch für viele Gäste der
Berlinale in aller Regel eben nicht aus Edellimousinen,
Cocktailpartys und Galaabenden. Der Glamour kann
eben nicht darüber hinwegtäuschen, dass das echte Leben vieler Kulturschaffender eher mit dem Backen kleiner Brötchen zu tun hat: Die Kreativität wird eher weniger für die Kunst gebraucht als vielmehr dafür, bis zum
Monatsende irgendwie über die Runden zu kommen.

Das ändert sich, meine sehr verehrten Damen und
Herren, auch nicht dadurch, dass wir die Kreativwirtschaft zu einem Wirtschaftsfaktor erklären. Es ist zwar
richtig: Die Wertschöpfung, die hier Jahr für Jahr erreicht wird, kann sich locker mit der Automobil- oder
mit der Chemiebranche messen - inzwischen arbeiten
mehr als 1 Million Menschen in der Kreativwirtschaft -,
trotzdem bleibt es dabei: Faire Bezahlung und soziale Sicherheit sind in dieser Branche immer noch ein Fremdwort.

Natürlich muss es nicht immer der rote Teppich sein.
Aber ich sage auch: Eine Gesellschaft, die ihre Künstler
nicht wertschätzt, ist sich selbst nichts wert. Wertschätzung und Fairness gegenüber Künstlerinnen und Künstlern geht deshalb weit über Sonntagsreden hinaus, geht
auch weit über den Antrag hinaus, den uns die Koalitionsfraktionen hier heute vorgelegt haben. Lassen wir
einmal außen vor, dass sie mit diesem Antrag sozusagen
in letzter Minute kommen, lassen wir einmal beiseite,
dass jedenfalls uns vieles in diesem Antrag bekannt vorkommt und wir es irgendwie schon in unseren Anträgen
gesehen haben. Darüber will ich gar nicht reden; denn
darin liegt immerhin die Chance gemeinsamer Bemühungen hier im Parlament. Trotzdem fragt man sich natürlich, wenn man Ihren Antrag sieht: Warum haben Sie
eigentlich nichts davon in den letzten drei Jahren umgesetzt? Das ist die entscheidende Frage.

Sie sind nämlich mit Versprechungen in diese Legislaturperiode gestartet.

Sie haben die Förderung innovativer Projekte in der Kreativwirtschaft versprochen; nur ist daraus nicht viel geworden. Sie haben versprochen, das Urheberrecht an die
moderne Informationsgesellschaft anzupassen. Unverzüglich, so haben Sie damals gesagt, wollten Sie uns hier
den dritten Korb der Reform des Urheberrechts vorlegen. Ich weiß auch, dass viele Kolleginnen und Kollegen
aus den Regierungsfraktionen das immer noch wollen;
nur bewegt hat sich eben nichts, rein gar nichts.

Das ist hier nicht anders als bei der Rente, beim Mindestlohn oder bei der Finanzmarktbesteuerung: Der eine
Teil der Koalition will etwas, der andere Teil will etwas
anderes oder gar nichts, und das Ergebnis ist gegenseitige Blockade. Ich könnte auch sagen: Das Justizministerium hat keinen Handschlag für den dritten Korb der Reform des Urheberrechts gemacht. Deshalb bleibt die
bittere Bilanz: warme Worte, keine Taten. Das ist eben
zu wenig, wenn es um die Lebensgrundlage für Kulturschaffende geht, meine Damen und Herren.

Genau darum geht es: Wenn wir heute darüber reden, das
Urheberrecht auf die Höhe der Zeit zu bringen, geht es
um die Sicherung der Lebensgrundlage der Kulturschaffenden.



Wir brauchen und wir wollen, vermutlich sogar miteinander, auf der einen Seite die Freiheit im Netz; aber auf
der anderen Seite darf das Digitale den Künstler nicht
fressen. Denn das Leben bleibt analog, hat Monatsanfang und Monatsende, und dazwischen liegen dreißig
Tage Alltag, der irgendwie bewältigt werden will. Deshalb muss es uns gelingen, künstlerische Arbeit in der
digitalen Welt angemessen zu entlohnen. Das klingt gut;
das ist auch notwendig. Aber wenn das gelingen soll,
dann müssen wir gleichzeitig durch eine aufgeklärte
Netzpolitik dafür sorgen, den Kreativen mehr Raum und
mehr Chancen im Netz selbst zu geben.

Die Abschottung zwischen Kulturförderung auf der
einen Seite und Wirtschaftsförderung auf der anderen
Seite wird nicht funktionieren. Eine Kulturförderung, die
sozusagen für die Kultur außerhalb des Netzes zuständig
ist, und eine Wirtschaftsförderung, die zuständig ist für
das Netz, aber nicht für die Kultur: Diese gegenseitige
Abschottung müssen wir überwinden, weil sie längst
von der Wirklichkeit überholt ist.

Allein dieses Beispiel zeigt: Die Aufgaben, vor denen
wir stehen, sind umfangreich und komplex. Das ist der
eigentliche Grund dafür, weshalb wir schon seit längerer
Zeit die politische Binnendiskussion, die Diskussion innerhalb der Partei und der Ausschüsse, verlassen haben
und uns mit denen zusammengesetzt haben, die die gewaltigen technologischen Veränderungen in ihrer täglichen Praxis erleben.

Mit vielen Künstlern, Kulturunternehmern und Experten der digitalen Welt führen wir seit einiger Zeit einen intensiven Dialog. Was wir als regelungsbedürftig
und regelungsgeeignet erkannt haben, das nennen wir
den Kreativpakt. Es geht hier um modernisierte Rahmenbedingungen, es geht um soziale Absicherung von
Kulturschaffenden und Kreativen, und es geht insgesamt
- das ist das eigentliche Ziel - um die Förderung des riesigen Potenzials der Kreativwirtschaft und des Kreativen. Ich hoffe, dass wir uns in diesem Parlament darüber
einig sind.

Die praktische Erfahrung derjenigen, die dabei waren,
hat zu guten Ergebnissen geführt. Viele davon finden Sie
in unserem Antrag wieder. Tim Renner und Paul van
Dyk zum Beispiel leben nicht nur für, sondern auch von
der Musik. Sie wissen, dass das Ganze nur funktioniert,
wenn das Urheberrecht den Komponisten, den Musikern
und den Sängern ein faires Einkommen ermöglicht, gerade auch in Zeiten des Internets.

Wir wollen einen gerechten Ausgleich zwischen den
Interessen der Urheber, der Verwerter und der Nutzer.
Wir haben eine ganze Reihe von konkreten Vorschlägen
entwickelt - Sie finden sie in unserem Antrag -, um die
strukturell schwächere Position des Urhebers zu verbessern, aber auch, um zum Ausgleich zwischen Urhebern,
Nutzern und Verwertern zu kommen.

Wir müssen darüber hinaus - das ist meine feste
Überzeugung - wieder begreiflich machen, dass Verwertungsgesellschaften - bei aller Kritik im Detail, die auch

ich kenne - den Nutzern nicht etwas nehmen, worauf sie
eigentlich kostenfreien Anspruch haben, sondern dass
Verwertungsgesellschaften vor allen Dingen Künstler
schützen, weil Leben in und von der Kunst erst möglich
wird, wenn die Künstler von ihren Ideen und Beiträgen
zur Kunst tatsächlich leben können. Die Vielfalt von
Kunst, die wir in unserem Alltag als so selbstverständlich empfinden, wird am Ende davon abhängen.

Ein gutes, legales Angebot ist der beste Schutz vor Piraterie, den wir uns vorstellen können. Das gilt nicht nur
für den Bereich der Musik. Das gilt erst recht dort, wo
man für die Nutzung von Kreativangeboten fast ausschließlich auf das Netz angewiesen ist, Beispiel GameEntwickler. Wir haben mit denjenigen gesprochen, die
die Erfahrung gemacht haben, dass man auch im Netz
für gute Produkte sein Geld bekommt, wenn das Angebot stimmt.

Deshalb lautet unser Vorschlag: Pfade entwickeln und
für gute Angebote sorgen, aber gleichzeitig auch die
Einsicht fördern, dass nicht nur das Smartphone Geld
kostet, sondern auch das, was auf dem Smartphone drauf
ist, der Content, die Kunst. Darum geht es. Vergüten statt
verbieten, das ist, jedenfalls nach unserer Auffassung,
der richtige Weg.

Vergütung ist der eine Aspekt. Soziale Absicherung
ist der andere Aspekt. Mit Verlaub, auch da passt vieles
nicht mehr zusammen. Anders gesagt: Da stößt ein dynamischer Arbeitsmarkt des 21. Jahrhunderts auf ein soziales Sicherungssystem des 19. Jahrhunderts. Da ist es
fast zwangsläufig, dass viele durch den Rost fallen. Ja,
wir haben eine Künstlersozialkasse - viele Sozialdemokraten haben daran mitgewirkt, dass das funktioniert -,
aber auf den Lorbeeren der Vergangenheit darf man sich
nicht ausruhen. Das ist kein Ruhekissen. Wenn Künstler
auch in zehn Jahren noch sagen sollen: „Das mit der
Künstlersozialkasse war eine gute Idee, das trägt“, dann
müssen wir uns jetzt möglichst miteinander daranmachen, diese Künstlersozialkasse tatsächlich zukunftsfest
zu machen.

Die Künstlersozialkasse darf aber nicht der Notnagel
für alle diejenigen sein, die irgendwie in der Kreativwirtschaft Beschäftigung finden. Es geht auch darum - das
ist nicht einfacher, vielleicht sogar noch schwieriger -,
die klassischen Sozialversicherungssysteme anzupassen. Wir sehen, dass gerade in der Kreativwirtschaft
viele unterwegs sind, die nicht langjährig und nicht ohne
Unterbrechungen tätig sind. Deshalb brauchen wir auch
in den klassischen Sozialversicherungssystemen Verbesserungen für diejenigen, die überwiegend in Projekten
arbeiten, die zwischen abhängiger und selbstständiger
Beschäftigung wechseln. Wir brauchen deshalb die Ausweitung der Rahmenfrist auf drei Jahre, wir brauchen die
Aufnahme von Soloselbstständigen, und wir brauchen
soziale Mindeststandards bei der Kulturförderung.




Alles das ist nur ein kleiner Ausschnitt. Der Kreativpakt, den Sie in diesem Antrag wiederfinden, beinhaltet
natürlich viel mehr. Ich möchte sagen, worum es vor allen Dingen geht: Es geht ausnahmsweise nicht um die
Verteilung von Goodies. Es geht nicht um 1 Million
Euro mehr für den Film oder 1 Million Euro mehr für
den Tanz. Wir haben einmal versucht, das Rituelle in der
Kulturpolitik zu durchbrechen, uns mit den Strukturen
der Veränderung zu befassen. Deshalb wird es auch keinen spontanen Beifall - das erwarte ich auch gar nicht vom Bühnenrand geben. Das, was Sie in diesem Antrag
finden, ist aber mehr als eine Ansammlung von Ankündigungen. Das ist ein Programm.

Wer das Geschäft kennt, der weiß: Der Weg in eine
bessere Zukunft von Kunst und Kultur liegt abseits der
roten Teppiche. Er wird uns durch viel Unbekanntes und
durch so manches gesetzgeberische Unterholz führen.
Aber lassen Sie uns die Kreativität, den Tatendurst und
den Optimismus der Kultur zum Vorbild nehmen für die
Politik. Wir wollen eine Neuaufstellung der Politik für
Kultur und Kreativwirtschaft. Unsere Vorschläge liegen
auf dem Tisch. Wir laden Sie herzlich ein, mitzureden,
mitzudenken und vor allen Dingen mitzumachen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich in die Runde schaue, stelle ich fest: Ich bin
nicht der Einzige, der heute Morgen direkt von München
aus hierher gekommen ist.

Ich bin auch nicht der Einzige, der das politische Cabaret

eigentlich erst gestern Abend auf dem Nockherberg erwartet hat, lieber Volker Kauder. Als ich mich zu diesem
Tagesordnungspunkt „Wohnen und Mieten“ gemeldet
habe, konnte ich nicht ahnen, dass das wahre politische
Kuriositätenkabinett schon am Wochenende vor dem
Nockherberg getagt hat.

Man stelle sich das einmal vor: Beim Mindestlohn sagen Christdemokraten und Liberale seit fast vier Jahren:
„Gott sei bei uns!“ - seit drei Tagen soll das alles ganz
anders sein. Bei der Homo-Ehe schien noch vor einer
Woche der Untergang des Abendlandes zu drohen - seit
dem Wochenende alles ganz anders.

Türkei-Beitritt: Jahrelang hat die Union getönt, dass die
Türken aus der Europäischen Union draußen bleiben sollen - am Wochenende sagte die Kanzlerin: Die Verhandlungen gehen gar nicht schnell genug.

Im Hinblick auf ein NPD-Verbot wurden die Ermittlungen der Innenminister der Länder wochenlang links liegen gelassen, und es wurde Skepsis gestreut - urplötzlich, ohne dass sich irgendetwas Neues ereignet hätte,
soll das Kabinett jetzt doch einen Verbotsantrag beschließen.

- Meine Damen und Herren, bevor Sie unruhig werden,
sage ich Ihnen: Glückwunsch zu so vielen neuen Einsichten!

Ich kann mich allerdings des Eindrucks nicht ganz erwehren, dass die eine oder andere dieser neuen Einsichten durch den Wahltermin befördert wurde. Eines rate
ich nur: Überholen ohne einzuholen, das funktioniert
nicht, das haben schon andere versucht, meine Damen
und Herren.

Beim Wettbewerb um politisches Umfallen darf die
FDP natürlich nicht abseitsstehen. Bei der doppelten
Staatsangehörigkeit, einem absoluten No-Go für die Koalition - das war ein Evergreen -, überrascht uns Frau
Leutheusser-Schnarrenberger am Wochenende mit dem
Satz: Alles ist möglich.

- Jetzt müssen Sie nicht mehr länger neugierig sein. Bei
den Stichworten „Umfallen“ und „Kehrtwende“ - da haben Sie recht; insofern verstehe ich, dass Ihnen da etwas
gefehlt hat - darf einer nicht fehlen, nämlich der Bauminister.

Das dreisteste Stück, das in den letzten Tagen zur
Aufführung gekommen ist, stellt den Nockherberg von
gestern Abend mühelos in den Schatten. Man stelle sich
das einmal vor: Ausgerechnet derjenige, der den Kahlschlag im Wohnungsbau verursacht hat, ausgerechnet


derjenige, der zu den Ersten gehörte, als es darum ging,
die Eigenheimzulage zu streichen, ausgerechnet Herr
Ramsauer dreht sich auf den Hacken um und tut seit dem
Wochenende so, als sei er die Spitze der Bewegung, als
sei er Vorreiter beim Thema „Wohnen und Mieten“. So
einfach geht das nicht!

Dreistigkeit mag sich lohnen, auch in der Politik, aber
das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Sie sind verantwortlich dafür, dass das Bund-LänderProgramm „Die soziale Stadt“ „geschlachtet“ wurde. Sie
sind verantwortlich dafür, dass der Heizkostenzuschuss
abgeschafft wurde.

Sie haben das neue mieterfeindliche Mietrecht auf
den Weg gebracht.

Sie haben die Engpässe auf dem Wohnungsmarkt
ignoriert und gleichzeitig eine rechtzeitige Gegenwehr
verpennt. Das haben wir nicht vergessen, und wir werden dafür sorgen, dass die Menschen in Deutschland das
auch nicht vergessen.

Ich kann ja verstehen, dass Sie nach diesen etwas
atemlosen Kehrtwenden vom vergangenen Wochenende
nicht mehr richtig wissen, wo Ihnen der Kopf steht. In
Ihren eigenen Reihen herrscht im Augenblick ein bisschen Chaos. Dazu will ich mich aber gar nicht äußern;
das ist Ihre Sache. Meine einzige Bitte ist: Richten Sie
bitte das Chaos, das Sie in der Energiepolitik angerichtet
haben, nicht auch noch in der Wohnungspolitik an.

Die Wohnungspolitik braucht nämlich keine Kehrtwenden, sondern Verlässlichkeit. Wenn Sie wollen, dass
Wohnungsbaugesellschaften Wohnungen bauen, dann
machen Sie keine Kehrtwenden, sondern sorgen Sie für
Planbarkeit und Investitionssicherheit. Familien, die vor
der Entscheidung stehen, wo sie leben möchten und ob
sie mieten oder bauen wollen, brauchen ebenfalls Planungssicherheit. Solche Pläne kann man eben nicht einfach mal verändern, wenn es einem in den Kram passt.
Wir brauchen keinen Aktionismus und keine Chaotisierung, sondern Ernsthaftigkeit und lange Linien. Ohne
das wird es nichts mit bezahlbarem Wohnraum - auch
nicht bei uns.

Unser Vorwurf ist, dass es gerade an dieser Ernsthaftigkeit, von der ich rede, fehlt. In den letzten fünf Jahren
hat sich die Zahl der Haushalte, die 40 Prozent und mehr

von ihrem Einkommen für Miete ausgeben, verdoppelt.
Studenten - das wissen Sie auch - finden in den Unistädten kaum noch Wohnungen. Der Bestand an Sozialwohnungen geht Jahr für Jahr zurück. Die wenigsten Wohnungen sind altersgerecht.

Das alles ist nicht neu. Das haben Sie in Ihrem eigenen „Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland“ vom letzten Oktober sogar veröffentlicht. Sie haben es zwar veröffentlicht, aber passiert
ist nichts. Das ist das, was vorzuwerfen ist.

Wenn das so weitergeht, dann werden wir den Prozess
nicht aufhalten, dass ganz normale Familien aus ihren
Vierteln, in denen sie wohnen, verdrängt werden. Dann
können es sich nur noch ganz wenige leisten, tatsächlich
im Zentrum der Städte zu wohnen, dann erkennen wir
unsere Städte bald nicht mehr wieder, und dann kriegen
wir Verhältnisse wie anderswo auf der Welt, die wir
nicht wollen.

Ich finde es gut, dass wir uns in diesem Hause, als die
Bilder aus Frankreich, von den französischen Banlieues
durch die Medien gingen, einig waren, dass wir solche
Bilder in deutschen Städten nie sehen wollen. Darüber
gab es Konsens. Das Problem ist nur: Dieser Konsens ist
wohnungspolitisch folgenlos geblieben.

Er ist folgenlos geblieben und musste folgenlos bleiben, weil Sie gleichzeitig zum Beispiel die Mittel für das
Bund-Länder-Programm „Die soziale Stadt“ endlos zusammengekürzt haben. Hier stimmt einfach vieles nicht.

Sie haben damals gesagt, das sei deshalb notwendig,
um die Betonpolitik der SPD endlich zu einem Ende
kommen zu lassen. Das hat mir viel über das verraten,
was Sie nie verstanden haben. Ich gebe Ihnen ja recht:
Die Bereitstellung von Mitteln für den Bau - dann, wenn
man in Beton und Steine investiert - kann man vielleicht
mal ein oder zwei Jahre schieben, wenn der Haushalt
knapp ist. Das ist wahr. Beim Bund-Länder-Programm
„Die soziale Stadt“ geht und ging es aber nie um Beton.
Das sind soziale Netzwerke, die über zwei Jahrzehnte
gewachsen und in den Quartieren mühsam aufgebaut
worden sind.

Hier kann man nicht einfach das Geld wegnehmen
und darauf vertrauen, dass die sozialen Netzwerke erhalten bleiben. Nein, das produziert Enttäuschungen.

Wenn Sie dann, wie jetzt, nach zwei Jahren wieder
Geld dafür zur Verfügung stellen wollen, dann merken
Sie, dass es diese Netzwerke, auf die Sie zurückgreifen
wollen, nicht mehr gibt. Deshalb war das so verhängnisvoll. Das muss hier einmal zur Sprache kommen.

Notwendig ist etwas anderes, ist ein ganzes Bündel
von Maßnahmen, und das haben wir in unserem Antrag
vorgeschlagen. Das sind aus unserer Sicht zuallererst
Änderungen im Mietrecht, um zum Beispiel Mietsteigerungen zu begrenzen - nicht nur in bestehenden Verträgen, sondern auch bei Wiedervermietung.

- Ja, Sie können das ja gleich hier vom Pult aus gern sagen. - Sie haben nämlich gerade das Gegenteil gemacht.
Sie haben die Position der Mieterinnen und Mieter einseitig geschwächt. Das ist genau der falsche Weg, meine
Damen und Herren.

Unser Antrag ist ein Vorschlag. Schauen Sie sich den
an! Ein paar andere Dinge können wir ganz schnell und
einfach miteinander regeln. Ich meine da zum Beispiel
die Übernahme der Maklerkosten durch den Vermieter,
wenn er ihn denn bestellt hat. Der Grundsatz „Wer bestellt, der bezahlt auch“ ist in der Marktwirtschaft ja
nichts Neues.

Das gilt überall sonst, außer bei Mieten und Wohnen.
Aber warum nicht auch hier? Deshalb sage ich ganz einfach: Wer bestellt, der bezahlt. Wir haben eine entsprechende Initiative auf den Weg gebracht. Ich lade Sie ein,
diese Initiative zu unterstützen, meine Damen und Herren.

Es geht jedoch nicht nur um Mietrecht, auch nicht nur
um Maklerkosten. Wir brauchen in diesem Land wieder
Wohnungsneubau, und zwar nicht nur Luxusapartments
in einigen Innenstadtlagen, sondern gute und bezahlbare
Wohnungen für ganz normale Leute.

Damit das klappt, brauchen wir nicht irgendeine Förderung, wir brauchen eine sehr zielgerichtete Förderung
und gerade keine Förderung nach dem Gießkannenprinzip. Denn wahr ist doch genauso - das erfahren Sie in
Ihren Wahlkreisen doch auch -: Im ländlichen Raum haben wir kein Unterangebot, keinen Mangel an Wohnraum, sondern da haben wir Wohnungsleerstand. Dort ist
das Problem eher, dass viele Leute viel Geld - teilweise
ihr ganzes Vermögen - in ihr Haus gesteckt haben und
sie es möglicherweise dann, wenn sie älter werden, nicht
einmal mehr verkaufen können. Deshalb: Förderung
nach dem Gießkannenprinzip kann nicht funktionieren.
Wir brauchen eine zielgerichtete Förderung. Das genau
müsste das Anliegen des Bundesbauministers seit dreieinhalb Jahren sein. Aber da war nichts, und da ist
nichts. Das ist heute zu beklagen.

Wir brauchen - das ist meine feste Überzeugung - ein
ganz breites Bündnis für bezahlbaren Wohnraum. Da
muss der Bund vorangehen, da müssen die Länder dazu,
da müssen die Kommunen dazu, die Bauwirtschaft, Gewerkschaften, Sozialverbände. Wir brauchen da einen
breiten Pakt.

Wir haben mit unserem Antrag konkrete Vorschläge
unterbreitet, was jetzt in dieser Situation zu tun ist. Die
Menschen, finde ich, haben ein Recht darauf, dass wir
von der Politik Wohnen in diesem Land wieder bezahlbar machen.

Das, Herr Ramsauer, an Ihre Adresse: Ihre Verantwortung für den BER haben Sie abgewälzt auf Berlin
und auf Brandenburg. Ihre Verantwortung für Stuttgart 21 - wir beobachten das sehr genau - wälzen Sie im
Augenblick auf die Deutsche Bahn ab. Hier, bei Wohnen
und Mieten, steht niemand zur Verfügung, der die Verantwortung übernimmt. Hier, Herr Ramsauer, sind Sie in
der Verantwortung, und bei dieser Verantwortung werden wir Sie packen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es sich ein Land mit dem Urteil über Ungarn nicht
einfach machen darf, dann unser Land, dann Deutschland. Viel zu viel haben wir den Ungarn zu verdanken.
Europa, auch Deutschland, sähe anders aus, wenn die
Ungarn damals, vor mehr als 23 Jahren, nicht Menschlichkeit gezeigt hätten. Sie waren die Ersten, die den Mut
hatten, den Eisernen Vorhang zu überwinden,

und sie waren es, die den Weg zur deutschen Einheit frei
gemacht haben.

Deshalb, das sage ich auch für mich, sind wir Deutschen vielleicht nicht die Ersten, die berufen sind, in moralische Empörung zu verfallen, wenn es um politische
Fehlentwicklungen in Ungarn geht. Aber wir sind weiß
Gott nicht die Ersten. Zu dem, was wir dort gegenwärtig
erleben - gerade weil es uns schmerzt - können wir eben
nicht einfach schweigen. Dazu müssen wir uns verhalten. Das verlangt Position, und Wegducken ist da keine
Alternative, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Gestern hat das ungarische Parlament die vierte Verfassungsreform in knapp zwei Jahren auf den Weg

gebracht. Mit jeder dieser Reformen macht sich der Ministerpräsident, machen sich Viktor Orban und die konservative Fidesz den ungarischen Staat mehr und mehr
zur Beute. Mit jeder dieser Reformen wurden Rechtsstaat und Demokratie weiter beschädigt. Jeder, der sich
diesem Kurs entgegenstellt, wird - das war in den letzten
zwei Jahren zu besichtigen - abgestraft. Das Verfassungsgericht wurde seiner Kompetenzen beraubt, als
Hüter der Verfassung entmachtet. Richter und Staatsanwälte wurden massenweise entlassen, durch FideszGefolgsleute ersetzt. Die unabhängige Presse wurde per
Mediengesetz unter Druck gesetzt. Gesetzgebungsbefugnisse des Parlaments wurden eingeschränkt, und das
Wahlrecht wurde zugunsten der Fidesz-Partei zurechtgebogen. Die Religionsfreiheit wurde von Regimetreue abhängig gemacht. In der Summe, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das eben keine
bloße Anpassung an veränderte Realitäten, sondern das
ist Raubbau an Demokratie und Rechtsstaat.

Aber nicht nur das; begleitet wird das alles von einem
dumpfen und völkischen Nationalismus, und das nicht
nur am äußersten rechten Rand, sondern immer unverhohlener auch in der Mitte der Partei des Ministerpräsidenten, der Regierungspartei. Fremdenfeindlichkeit,
Ausfälle gegen Andersdenkende, all das wird in Ungarn
allmählich gesellschaftsfähig gemacht. Da, liebe Kolleginnen und Kollegen - da sind wir uns hoffentlich einig -, können wir nicht einfach zuschauen.

Wir dürfen nicht einfach zulassen, dass europäische
Grundwerte mitten in der Europäischen Union offen und
gezielt missachtet und verletzt werden, auch deshalb,
weil es hier nicht nur um Ungarn geht. Wenn einzelne
EU-Staaten sich in einen vordemokratischen Nationalismus flüchten, dann zerfrisst das am Ende unseren gemeinsamen Wertekanon, und das dürfen wir nicht zulassen.

Deshalb dürfen wir wohl erwarten, dass die Europäische Kommission zu diesen Vorgängen mehr findet als
nur laue Worte. Deshalb erwarte ich auch, dass eine Gipfelerklärung des Europäischen Rates morgen mehr dazu
enthält als Ausdruck von Sorge und dass vor allem die
deutsche Bundeskanzlerin das Nötige dafür tut. Deshalb
erwarte ich von einer Parteienfamilie, in der die Union
mit der Fidesz ja nicht nur irgendwie befreundet ist, sondern in einer Fraktionsgemeinschaft im Europäischen
Parlament sitzt, auch nicht nur Worte, sondern Maßnahmen. Wir erwarten von der EVP und von Frau Merkel
genau das, was Sie unserer Parteienfamilie im Fall der
Slowakei vor einigen Jahren abverlangt haben - nicht
mehr, aber auch nicht weniger.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Schön, Lesen hätte geholfen.

Über dem Gesetzentwurf steht nicht „Gesetz zur Entgeltungleichheit“, sondern „Engeltgleichheitsgesetz“; das
Gesetz soll nämlich zur Entgeltgleichheit führen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zehn Wochen bzw. 57 Arbeitstage innerhalb dieser zehn Wochen so lange müssen Frauen dieses Jahr länger arbeiten, um
auf den gleichen Lohn zu kommen wie die Männer. Bis
gestern, bis zum Equal Pay Day, waren alle erwerbstätigen Frauen in Deutschland allein damit beschäftigt, den
Lohnrückstand aus dem letzten Jahr aufzuholen. Ich
hoffe, dass wir uns bei allen Unterschieden wenigstens
über eines einig sind: Jeder Tag dieser zehn Wochen ist
einer zu viel, und deshalb muss das aufhören.

Wenn wir uns darüber einig sind, dann müssen wir auch
etwas tun. Lamentieren allein - das stellen wir gelegentlich auch auf anderen Feldern fest - hilft nicht. In den
letzten Jahren hat sich nur leider kaum etwas bewegt.

Sie haben es zitiert, allerdings falsch ausgewertet: Immer noch verdienen erwerbstätige Frauen 22 Prozent
weniger Lohn als die Männer. Das sind pro Stunde immerhin 4 Euro weniger Lohn. Damit sind wir europaweit
Schlusslicht bei der Entgeltgleichheit. Das darf doch
nicht so bleiben.

Es geht hier nicht um die Probleme Einzelner. Schuld
sind nicht die Frauen, die - das liest man gelegentlich bei Lohnverhandlungen entweder zu bescheiden sind
oder nicht genügend streng verhandeln können. Die
Lohnlücke zwischen Männern und Frauen - das wissen
wir doch alle - ist kein individuelles Problem. Da gibt es
systematische Benachteiligungen:




Erstens werden typische Frauenberufe nach wie vor
schlechter vergütet als klassische Männerberufe, obwohl
verdammt noch mal in der Altenpflege viel und hart gearbeitet wird.

Zweitens sind es eben vor allen Dingen Frauen, die
die Erwerbstätigkeit gelegentlich unterbrechen, entweder um die Kinder zu erziehen oder um die Pflege von
Angehörigen zu leisten. Je länger die Auszeit ist - auch
das zeigt die Erfahrung -, desto höher sind anschließend
die Einbußen beim Lohn.

Drittens sitzen Frauen zu oft in der Teilzeitfalle.

Viertens sind die Führungsetagen immer noch Männerdomänen.

Und selbst da, wo es Frauen geschafft haben, gleiche
Tätigkeiten auszuüben, ist bei gleicher Qualifikation und
gleicher Tätigkeit immer noch schlechterer Lohn für die
Frauen an der Tagesordnung. Wenn wir nichts tun, dann
wird das so bleiben, und genau das darf nicht sein.

Nun ist das keine völlig neue Diagnose. Diese Diagnose liegt schon länger auf dem Tisch. Aber nicht nur
das: Auch Rezepte liegen schon länger auf dem Tisch,
zum Beispiel der Entwurf eines Gesetzes für mehr
Frauen in Aufsichtsräten und Vorständen,

zum Beispiel der Entwurf eines Gesetzes für den Ausbau
von Kindertagesstätten. Zu all dem haben wir Vorschläge
unterbreitet. Hinzu kommt der Vorschlag, den wir Ihnen
heute unterbreiten, der Entwurf eines Entgeltgleichheitsgesetzes. Das Traurige ist: Nichts von dem können wir
mit dieser Regierung machen. Alles, was Ihnen in letzter
Zeit eingefallen ist, ist ein Betreuungsgeld, das mehr Probleme schafft als beseitigt. Das ist aus meiner Sicht - lassen Sie es mich einmal so sagen - eine zynische Antwort
für Frauen, die arbeiten müssen und verzweifelt nach einem Kitaplatz suchen. Das ist bildungspolitisch eine Katastrophe, es ist familienpolitisch falsch, und es ist zynisch. Deshalb ist das die falsche Antwort für Familien,
die falsche Antwort für Kinder und erst recht die falsche
Antwort für Frauen.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, das war schon die
Forderung der ersten weiblichen Abgeordneten der Weimarer Republik. Ich weiß nicht, ob die sich hätten träumen lassen, dass wir 90 Jahre später noch immer über
dasselbe Thema, noch immer über dasselbe Problem,
noch immer über Lohnungleichheit in dieser Dimension
reden.

Weil das so ist, weil wir noch immer darüber reden
und das Reden nichts geholfen hat, brauchen wir eine
gesetzliche Regelung. Appelle allein - das haben wir gesehen - sind nicht geeignet, um die Welt zu verändern.
Die Verantwortlichen sowohl in den Unternehmen als
auch, wie ich glaube, die Tarifpartner brauchen einen gesetzlichen Rahmen, in dem Lohndiskriminierung zunächst einmal offengelegt wird, um sie dann zu beseitigen. Nur so erreichen wir - davon bin ich überzeugt endlich unser Ziel. Das Ziel ist, dass der Equal Pay Day
nicht irgendwann Mitte März, sondern in Zukunft am
1. Januar stattfindet. Darum geht es.

Die FDP äußert sich zu diesen Dingen überhaupt
nicht; das hat sie auch am Brandenburger Tor nicht getan.

Die CDU/CSU war, wie in den vergangenen Jahren,
auch diesmal vertreten. Deshalb sage ich an die Union
gerichtet: Wenn auch Sie der Meinung sind, dass die
Lohnunterschiede überholt sind und dass man etwas machen muss, dann machen Sie bitte in Zukunft keine falschen Versprechungen am Brandenburger Tor, sondern
zeigen Sie, dass Sie Kreuz haben, und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion wird dem europäischen Rettungspaket
heute zustimmen,

nicht nur weil wir zu Europa und zum Euro stehen, sondern auch weil der Entwurf - jedenfalls in seiner jetzigen
Form - trotz all dem, was noch offen ist, an drei entscheidenden Stellen durchaus auch unsere Handschrift
trägt:

Erstens. Wir Sozialdemokraten haben immer gesagt:
„Der einfache Steuerzahler darf am Ende nicht der
Dumme sein“, und: „Bei der Rettung angeschlagener
Banken müssen die Lasten fairer verteilt werden.“ Das
geht in der Tat nicht ohne eine angemessene Beteiligung
der Banken, ihrer Eigner und ihrer Gläubiger.

Wenn die Menschen in Spanien, in Griechenland, in
Frankreich, in Deutschland das Gefühl haben, dass in
diesem Europa pausenlos gegen elementare Grundsätze
von Fairness und Gerechtigkeit verstoßen wird, dann
- da können Sie, Frau Merkel und Herr Schäuble, noch
so schöne Gipfelbilder machen lassen - gerät Europa in
ernsthafte Gefahr. Anders gesagt: Eine Europäische
Union, die gegen elementare Grundsätze von Fairness
und Gerechtigkeit verstößt, wird uns um die Ohren fliegen oder rechten Populisten und Nationalisten in die
Hände fallen. Das zukünftige Europa wird ein gerechtes
Europa sein - oder es wird nicht sein, meine Damen und
Herren.

Die rechte Seite dieses Hauses hat sich lange gegen
Argumente von uns gewehrt: Sie waren gegen eine Finanzmarktbesteuerung - wir mussten Sie dazu zwingen.
Sie waren gegen eine Heranziehung großer Vermögen wir mussten Sie dazu zwingen. Und Sie sind immer noch
gegen die Beteiligung der Banken an einem Bankensicherungsfonds, wie Peer Steinbrück ihn entworfen hat.
In Zypern haben wir nun zumindest eine Gläubigerbeteiligung. Wir haben bei der Gläubigerbeteiligung einen
ersten Einstieg geschafft. Deshalb ist das auch ein Erfolg
für uns, meine Damen und Herren.

Zweitens. Wir Sozialdemokraten sind solidarisch mit
Zypern; aber wir sind nicht solidarisch mit einem Geschäftsmodell, das darauf beruht, dass man sich selbst zu
einem Paradies für Steuerhinterzieher und Geldwäscher
erklärt.

Mit der Schließung der Laiki Bank und mit der Umstrukturierung der Bank of Cyprus wird der künstlich
aufgeblähte zyprische Bankensektor zusammengeschrumpft. Zypern hat sich außerdem bereit erklärt,
seine Gesetze gegen Geldwäsche - vor allen Dingen die
Umsetzung dieser Gesetze - jetzt durch eine internationale Gutachterkommission bewerten zu lassen. Mindestens das war erforderlich. Das ist ein zweiter wichtiger
Erfolg. Nur, wir müssen natürlich jetzt europäisch und
auch von Deutschland aus darauf achten, dass es nicht
bei bloßen Lippenbekenntnissen bleibt.

Auf die Haltung von Union und FDP bei Geldwäsche
und Steuerhinterziehung komme ich am Ende noch zurück.

Drittens. Wir Sozialdemokraten sagen: Solidarität
braucht Fortschritte bei der gemeinsamen Steuerpolitik,
gerade bei der Unternehmensbesteuerung. Warum? Weil
Steuerdumping, Unternehmensteuersätze von 10 Prozent
oder gar noch darunter aus unserer Sicht in Europa nicht
hinnehmbar sind, und wir werden das auf Dauer auch
nicht hinnehmen.

Das Ziel müsste natürlich ein einheitliches europäisches Steuerrecht sein. Davon sind wir weit entfernt;
aber immerhin ist es im Fall Zypern zum ersten Mal gelungen, die absolute Höhe von Steuersätzen überhaupt
zum Gegenstand einer europäischen Vereinbarung zu
machen. 12,5 Prozent statt 10 Prozent, das ist nicht die
Welt, das ist nicht viel, das ist nicht genug; aber der Anfang ist gemacht. Ich sage: Nationale Dumpingsteuersätze anzusprechen, darf kein europäisches Tabu sein.

Sich ein paar Jahre ein leichtes Leben machen und
dann die Solidarität von Steuerzahlern aus der Nachbarschaft einfordern - das geht eben nicht, das kann nicht
funktionieren. Deshalb sage ich: Auch die Anhebung der
Steuern in Zypern ist eine Strukturreform. Es ist eben
eine Strukturreform, wenn jeder Staat seine eigenen Bürger mit den notwendigen Steuern belastet. Das - und
nicht nur Einschnitte ins Sozialleistungssystem - gehört
zu einer Strukturreform.



Ja, wir werden diesem Paket zustimmen. Missverstehen Sie uns aber nicht: Das ist keine Zustimmung zu Ihrer Art von Krisenmanagement, die wir in den letzten
Wochen noch einmal erlebt haben.

- Sie sind ja gleich dran.

Das, was wir hier gesehen haben, die Einbeziehung
der Kleinanleger, die Sie, Herr Schäuble, entweder gefordert oder am Ende jedenfalls mitgetragen haben, war
Dilettantismus. Das war ein Riesenfehler

und hat europaweit Angst und Verunsicherung mit sich
gebracht. Erst nach langem und quälendem Hin und Her
ist es gelungen, zu der Einigung zu kommen, die jetzt
mit diesem Rettungspaket vorliegt. Bei allem Verständnis, Herr Schäuble, für die Schwierigkeiten in Europa, in
solchen Fragen einen Konsens zu finden: Das war eine
erbärmliche Vorstellung des Europäischen Finanzministerrates, und Sie haben dabei keine gute Rolle gespielt.

Ich hoffe, dass die meisten ahnen - auch die Beteiligten in der Regierung -, dass der Weg zu der wirklichen
Lösung der europäischen Krise noch verdammt lang und
beschwerlich sein wird. Ich habe das aber Ihren Äußerungen eben nicht entnehmen können, Herr Schäuble.
Sie haben nämlich gesagt, es sei alles auf einem guten
und richtigen Weg. Ich finde, die deutsche Regierung
sitzt hier zu häufig auf dem hohen Ross. Ihr Angebot ist:
Wenn alle den deutschen Weg gehen, dann wird das
schon irgendwie richtig sein.

Ich sage ja auch: Natürlich geht es in Deutschland
besser als in vielen europäischen Staaten, und ich sage
Ihnen vor allen Dingen: Darüber freuen wir uns mehr als
andere in diesem Hohen Haus. Aber die ganze Wahrheit
ist: Die Beteiligten auf der Regierungsbank haben den
geringsten Anteil daran, dass es in Deutschland besser
geht.

Jedenfalls darf die Tatsache - das ist mir sehr ernst -,
dass es uns im Augenblick besser geht als anderen, nicht
dazu führen, dass wir sagen: Lasst mal die anderen machen. Bei uns in Deutschland ist die Arbeit ja im Wesentlichen getan.

Herr Schäuble, Sie haben in Ihren Ausführungen eben
nicht ein Mal den neuesten IWF-Bericht zitiert.

Der IWF hat gerade Aussichten veröffentlicht, die für
uns höchst relevant sind. Dieser IWF-Bericht ist eine Art
Weckruf für ganz Europa, aber ich hoffe, auch für uns.

Was steht in diesem IWF-Bericht über die Aussichten? Der Abstand Europas zu den USA wächst. Die USA
gehen Schritt für Schritt den Weg aus der Krise, Europa
stagniert. In solch einer Situation einfach nur auf das
deutsche Vorbild zu verweisen, kann nicht genügen.
Deutschland kann es doch auf Dauer nicht gutgehen,
wenn unsere europäischen Partner ohne Wachstum und
immer mehr ohne Hoffnung sind.

Deshalb sage ich: Es ist mehr als ein Fanal und kein
Beweis dafür, Herr Schäuble, dass wir allesamt auf einem guten Weg sind, dass wir heute auch über die Verlängerung der Rückzahlungsfristen für Portugal und Irland entscheiden müssen. Das heißt doch nicht, dass der
Weg im Prinzip schon gegangen ist, sondern das heißt,
dass wir mit unseren Annahmen zu optimistisch waren und wir sind es weiterhin.

Der IWF-Bericht, den ich zitiert habe, zeigt ganz klar:
Der Euro-Raum bleibt in seiner Wirtschaftsentwicklung
hinter den anderen Polen der Weltwirtschaft zurück: hinter den dynamischen BRIC-Staaten, was keinen überrascht, und hinter den USA, was wir inzwischen auch
gelernt haben. Was aber keiner zur Kenntnis nimmt: Der
Euro-Raum liegt mittlerweile sogar hinter Japan, einem
Land, das wir immer als Stagnationsland in Erinnerung
haben.

Wenn man jetzt einen Blick auf die aktuelle Situation
in Europa wirft, dann sieht man: Die Wirtschaft in
Europa wird weiter schrumpfen, während die Weltwirtschaft im Durchschnitt um 3,5 Prozent wächst; am
stärksten natürlich die BRIC-Staaten, aber auch die USA
mit 1,9 Prozent. Die Euro-Zone verliert zunehmend den
Anschluss. Deutschland ist mit einer Wachstumsprognose - Herr Schäuble, auch das hätten Sie sagen können - von gerade einmal 0,4 Prozent, also keine riesige
Prozentzahl, doch wirklich nicht mehr der Motor, der in
Europa alles ziehen kann.

Deshalb sage ich Ihnen - das ist die Wahrheit -:
Wachstum braucht Investitionen in den Krisenstaaten
und auch bei uns. In den Krisenstaaten schrumpft die Investitionsrate im Augenblick dramatisch: in Griechenland um 5 Prozent, in Portugal seit Jahren im zweistelligen Bereich. Wenn Sie einmal genau hinschauen, dann
werden Sie feststellen, dass die Situation in Deutschland
nur auf den ersten Blick rosig aussieht. Auch bei uns
wurde bei der Investitionstätigkeit inzwischen der Rückwärtsgang eingelegt: fast 5 Prozent minus bei den Ausrüstungsinvestitionen in 2012. Dieser Trend setzt sich
2013 fort.

Herr Schäuble, diese Regierung hat die guten Jahre,
die sie vielleicht auch dank unserer Vorarbeit hatte, nicht
genutzt. Diese Regierung verschläft die Zukunft in diesem Land. So einfach ist das.

Sie ignorieren eben, dass in diesem Lande ganz viel getan werden muss: bei Bildung und Ausbildung, bei der
Sicherung der Fachkräftebasis, bei der Modernisierung
der Infrastruktur, auch bei der Integration von Frauen ins
Erwerbsleben; darüber werden wir nachher noch reden.

Seit dreieinhalb Jahren wird dieses Land, wie ich
finde, weit unter seinen Möglichkeiten regiert. Sie belehren andere über die Notwendigkeiten von Reformen, die
Sie selbst zu Ihren Regierungszeiten nie geschafft haben.
Sie kümmern sich im eigenen Land nicht darum, etwas
gegen die Wachstumsbremsen von morgen zu tun. Sie
legen die Hände in den Schoß. Deutschland sollte Vorbild sein, aber - das sage ich Ihnen - nicht immer nur
mit dem Zeigefinger des Oberlehrers, sondern gelegentlich auch einmal mit zupackender Hand im eigenen
Land. Diese Hände haben Sie in Ihren beiden Hosentaschen!

Abschließend einige wenige Worte zum Thema Steuerhinterziehung. Ja, Zypern hat sich zum Steuerparadies
erklärt. Das geht nicht gut. Peer Steinbrück hat recht,
wenn er sagt: Steuerparadiese sind Gerechtigkeitswüsten. - Damit muss Schluss sein: in Zypern und im Rest
Europas.

Herr Schäuble, Sie haben in diesem Kampf mit dem
deutsch-schweizerischen Steuerabkommen von Anfang
an aufs falsche Pferd gesetzt; das sage ich mit aller Deutlichkeit.

Sie haben die von uns regierten Länder dafür kritisiert,
dass sie Steuer-CDs angekauft haben. Am Ende zeigt
sich doch: Das war wahrscheinlich der einzig mögliche
Weg. Wären Sie mit dem deutsch-schweizerischen Steuerabkommen durchgekommen, hätten sich am Ende die
Steuerbetrüger ins Fäustchen gelacht. Heute kann von
denen keiner mehr ruhig schlafen, weil er die Befürchtung haben muss, entdeckt zu werden.

Eigentlich muss an einem solchen Tag, Herr
Schäuble, auch einmal der Satz fallen: In dieser Beziehung haben wir uns in der Regierung einfach geirrt.

Wenn heute in Europa gegen Steuerbetrug vorgegangen
wird, wenn jetzt Länder wie Luxemburg und Österreich,
was ich ausdrücklich begrüße, darüber nachdenken, die
Abschaffung des Bankgeheimnisses ernsthaft anzugehen, dann hat das vor allen Dingen auch mit der Beharrlichkeit von Sozialdemokraten in Deutschland zu tun.

- Ja. Sie hätten das Steuerabkommen geschlossen, und
dann wäre die Sache für Sie erledigt gewesen. Weil es
das nicht gegeben hat, weil es weiterhin Druck auf Steuerbetrüger gibt, können wir jetzt immerhin kleine Fortschritte erkennen.

Ich sage Ihnen: Sie haben in den dreieinhalb Jahren,
die Sie in der Regierung waren, die Chance nicht genutzt. Ich kann Ihnen voraussagen: In 157 Tagen wird
sie nicht wiederkommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kauder, Fraktionsvorsitzende haben ja
gelegentlich die Aufgabe, eine gewisse Spannbreite von
Positionen innerhalb der eigenen Fraktion zu überbrücken. Das ist mir nicht gänzlich unbekannt.

Das, was Sie hier eben abgeliefert haben, Herr Kollege
Kauder, war aber schon ein Meisterstück der besonderen
Art.

Davon, wie Sie in einer Rede gleichzeitig das Ja und das
Nein zur Quote begründet haben, kann einem schon
schwindlig werden.

Herr Kauder, die Menschen, die uns heute zuhören,
wollen nicht länger erleben, wie Sie von den Regierungsfraktionen hier Pirouetten drehen. Sie wollen klare
Ansagen. Sie wollen vor allen Dingen, dass für die
Frauen in unserem Land etwas passiert. Recht haben die
Frauen, die das erwarten.

So wie es ist, kann es nicht bleiben. Das sehen auch viele
in Ihren eigenen Reihen so. Frauen werden in der Wirtschaft immer noch benachteiligt. Viel zu wenige steigen
in Führungspositionen auf. In den 200 größten Unternehmen sind nur 13 Prozent der Aufsichtsratsmitglieder
Frauen, in Vorstandsetagen weniger als 4 Prozent 4 Prozent! Dabei gibt es sie, die qualifizierten und inzwischen auch erfahrenen Frauen. Sie stehen in den Startlöchern; aber in den Startlöchern werden sie eben auch
stecken bleiben.

Wenn wir in dem bisherigen Tempo weitermachen, dann
dauert es nämlich bis zur Mitte des Jahrhunderts, bis
40 Prozent der Sitze in Aufsichtsräten mit Frauen besetzt
sind, und das ist entschieden zu spät.

Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Sie wissen oder
können wissen: Das reicht nicht. Das reicht, wie wir in
den letzten Wochen und Monaten gesehen haben, auch
vielen Frauen aus den Reihen der Koalition nicht; das
sollte auch vielen Männern nicht reichen.

Wenn Frau Schröder und andere jetzt mit dem Thema
„Selbstverpflichtung der Wirtschaft“ kommen, dann
kann ich nur sagen: Das ist nun wirklich keine neue Erfindung.

Darauf haben früher schon andere gesetzt. Aber seitdem
sind zwölf Jahre vergangen, und bewegt hat sich fast
nichts.

Deswegen muss endlich Schluss sein mit Reden, Lamentieren und Programmrhetorik. Jetzt müssen Taten her und wenn ich von Taten spreche, dann meine ich nicht
diesen Flexi-Quoten-Quatsch, den die sogenannte Frauenministerin angeboten hat.

Ich weiß nicht, was mich in dieser Situation fassungsloser macht: die Ignoranz, die dahintersteckt, wenn man
das Problem überhaupt nicht erkennen will, oder aber zu
wissen, was eigentlich zu tun ist, und dann am Ende, wie
ich befürchte, hier im Hause gegen die eigenen Überzeugungen zu stimmen.

Jetzt wäre Gelegenheit, ich korrigiere mich: jetzt wäre
es eigentlich Pflicht, in diesem Hohen Hause Farbe zu
bekennen. Das verlangt in einer solchen Situation Standhaftigkeit. Es ist doch keine Überraschung - es war zu
erwarten -, dass das hier nicht ganz einfach über die
Bühne geht. Aber kaum steigt der Druck im Kessel etwas an, fallen die Reihen um. Vor allen Dingen fallen sie


auf einen billigen Kompromiss rein, mit dem Frau
Merkel oder wer auch immer sie in den letzten Tagen
aufs Glatteis geführt hat.

Statt heute und hier eine gesetzliche Regelung zu
schaffen, vertrösten Sie die Frauen in Deutschland mit
einer vagen Ankündigung im Wahlprogramm, die - wir
haben es eben von Ihnen noch einmal gehört, Herr
Kauder - die Einführung der Frauenquote in 2020

in Aussicht stellt. Warum nicht gleich auch die Einführung eines Mindestlohns für das Jahr 2090?

Das ist doch Heuchelei! Das ist Volksverdummung, was
hier stattfindet!

Die zeitliche Perspektive - erlauben Sie mir, das zu
sagen - ist aber nur das eine. Noch verrückter ist, dass
Sie den Menschen in diesem Lande verkaufen wollen,
dass Sie die Einführung der Quote 2020 mit Ihrem
Wunschpartner, mit der FDP, durchsetzen wollen.

Sie müssen doch begreifen, dass die Bekenntnisse zu
Schwarz-Gelb auf der einen Seite und zur Quote auf der
anderen Seite überhaupt nicht zusammenpassen. Das ist
Heuchelei. Sie wollen die Leute hinter die Fichte führen,
und das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Nein, ich bleibe dabei: Mit dem, was Sie hier vorschlagen, lassen Sie die Frauen im Regen stehen. Sie stehen da wie der Kaiser ohne Kleider. Außer wohlfeilen
Versprechen haben Sie nichts anzubieten. Ich ahne, dass
die Vorentscheidungen bei Ihnen längst gefallen sind.
Dennoch gebe ich nicht auf und appelliere noch einmal
an Ihre Vernunft, an Ihren Mut und auch an Ihre Ehre:

Nehmen Sie sich selbst ernst! Nehmen Sie die Frauen
ernst, und stimmen Sie unserem Vorschlag zu!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ist ja eigenartig: Kaum ist die Bundeswehrdebatte vorbei, verlassen die Kabinettsmitglieder geradezu fluchtartig die Regierungsbank, keine Bundeskanzlerin mehr da, keine Arbeitsministerin mehr da, die
Plätze verwaist.

Aber genau das, meine Damen und Herren, ist eben symptomatisch: Entweder haben die Beteiligten immer noch
nicht begriffen, dass es beim Thema Bildung um die
zentrale Schlüsselfrage unserer gesamten Zukunft geht,

oder es ist die magere Bilanz von vier schwarz-gelben
Regierungsjahren, die Ihnen so peinlich ist, dass Sie sich
nicht hertrauen.

Diese Regierung hat wahrlich keinen Grund, stolz zu
sein. Die bildungspolitische Bilanz dieser Regierung ist
nicht nur ernüchternd, sie ist aus meiner Sicht sogar katastrophal: Statt mit vereinten Kräften den Kitaausbau
voranzutreiben, haben Sie sich lieber im Hickhack um
das Betreuungsgeld zerlegt.

Statt Kindern aus benachteiligten Familien gleiche Chancen zu eröffnen, haben Sie mit Ihren Bildungsgutscheinen
- ich sage: erwartungsgemäß - einen Flop gelandet. Statt
gemeinsam mit den Ländern zu arbeiten, beharken Sie
sich gegenseitig. Ich sage Ihnen: Das Kooperationsverbot
ist ein Fehler. In der Praxis taugt es nichts. Die Eltern, die
Menschen verstehen es nicht. Schwarz-Gelb schafft es
nicht einmal, im eigenen Laden eine gemeinsame Linie
zu finden.

Ich sage für uns: Dieses Kooperationsverbot ist ein in
Verfassungsrecht gegossener Irrtum, der beseitigt werden muss.

Wir sind dazu bereit - seien Sie es auch!

Vor Jahren - Sie werden sich erinnern - fand Ihre
Bundeskanzlerin es schick, von der „Bildungsrepublik
Deutschland“ zu reden. Bildungsrepublik wird man aber
nicht durch bloßes Beschwören. Der Begriff klingt
schön, klingt anspruchsvoll; aber es braucht Taten und
Entscheidungen, die den Weg dahin ebnen. Das Einzige,
was Sie geebnet haben, ist der Weg in die Einbildungsrepublik: Inszenierung statt echter Politik, Simulation statt
Weichenstellungen.

Aber Sie wissen es, Sie ahnen es: Das reicht nicht für unser Land.



Die Menschen draußen haben es in den letzten vier
Jahren immer wieder erleben müssen: Anstatt Politik zu
machen, anstatt Entscheidungen zu treffen, anstatt hier
in diesem Hause Gesetzentwürfe vorzulegen, tummelt
sich die Regierung auf Bildungsgipfeln, Zukunftsgipfeln
oder - vor wenigen Tagen erst - auf sogenannten Demografiegipfeln. Sie erstürmen einen ganzen Himalaya von
Gipfeln; nur, erreicht haben Sie bisher nichts.

„Über allen Gipfeln ist Ruh“ - wenn Sie Goethe schätzen; aber ich kann Ihnen versichern: Als Goethe das geschrieben hat, hat er nicht an Politik und erst recht nicht
an Ihre Regierung gedacht. Er hätte gesagt: „Über allen
Gipfeln ist Ruh; aber aus Ruhe und Stillstand entsteht
eben keine Zukunft“, und damit hätte er recht gehabt,
meine Damen und Herren.

Sie veranstalten einen Demografiegipfel, machen
aber nichts gegen den Fachkräftemangel. Sie veranstalten einen Frauengipfel, machen aber nicht wirklich etwas für Gleichstellung. Sie veranstalten Energiegipfel,
machen aber keine Energiewende. Sie veranstalten
IT-Gipfel, schaffen es aber nicht, den Breitbandausbau
voranzutreiben. In 45 Monaten schwarz-gelber Regierung haben Sie 45 Gipfel veranstaltet. Das ist simulierte
Politik in Serie.

Deshalb sage ich Ihnen: Kommen Sie hierher in den
Bundestag! Legen Sie Konzepte vor für die Bewältigung
der Folgen des demografischen Wandels, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für gleiche Chancen von
Frauen - mit einer ehrlichen Frauenquote! Und machen
Sie den Weg frei für den Ausbau von Ganztagsschulen,
wie wir das heute vorschlagen!

So geht Politik, die etwas will. Aber ich befürchte, Sie
wollen nichts außer wiedergewählt zu werden. Mit dieser Bilanz - das kann ich Ihnen versprechen - wird daraus nichts, und das ist gut für unser Land.

Wir haben in Deutschland alle Chancen, wir könnten
die erreichte Stärke nutzen und jetzt richtig loslegen;
aber Sie legen unser Land lahm. Deshalb ist die Bundestagswahl in 18 Wochen eine wirklich wichtige Wahl.
Entweder wir packen es und bereiten Deutschland auf
die Zukunft vor, oder unser Land fällt wieder zurück.
Wenn wir über Zukunft reden, dann gibt es aus meiner
Sicht nur drei wichtige Themen in diesem Land, nämlich
erstens Bildung, zweitens Bildung und drittens Bildung,

weil wir wissen und wissen sollten: Bildung ist der
Schlüssel für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft,
für die Zukunft unserer Kinder und - das sage ich Ihnen
deutlich - auch für unsere wirtschaftliche Stärke. Das erfahren Sie doch auch von Ihren Leuten.

Schon heute drückt der Fachkräftemangel auf Innovation und Wachstum. Wir können es uns überhaupt nicht
leisten, auch nur ein einziges Kind zurückzulassen. Jedes
Jahr verlassen 60 000 Jugendliche ohne einen Abschluss
die Schulen, und nach den Arbeitslosenstatistiken sind
über 1 Million Menschen ohne die Chance auf geregelte
Arbeit. Das sind die, um die wir uns zu kümmern haben.
Für sie müssen wir uns anstrengen. Deshalb brauchen
wir mehr und gute Ganztagsschulen, wie wir sie heute in
unserem Antrag fordern.

Keiner bleibt zurück, jeder kriegt eine Chance: Das ist
mehr als nur das Schließen von Lücken bei den Facharbeitskräften. Wir müssen am Ende die Antwort auf die
Frage geben, ob unsere Gesellschaft lebenswert bleibt.
Nicht der Geldbeutel, das Stadtviertel oder die Herkunft
dürfen darüber entscheiden, welchen Schulabschluss ein
Kind macht, sondern es muss wieder das gelten, womit
wir, unsere Generation, groß geworden sind: Aufstieg
durch Bildung.

Die Frage ist aber doch: Was ist eigentlich von diesem
großen Versprechen an die Gesellschaft - Aufstieg durch
Bildung - übrig geblieben? Wenn man genau hinschaut,
dann sieht man doch: Ob man heute nach oben kommt,
hängt mehr denn je davon ab, ob man sich das leisten
kann.

1,5 Milliarden Euro geben heute Eltern jedes Jahr für
den privaten Nachhilfeunterricht aus. Das ist nichts anderes als die teilweise Privatisierung von Bildungschancen. Kleiner Geldbeutel, kleine Chancen: Diese Rechnung darf nicht gelten. Dafür, dass sie nicht gilt, gibt es
die Politik.

Gerade Kinder aus Zuwandererfamilien kommen
heute nicht oder zu wenig nach oben. Ich finde schon,
dass Sie sich hier besonders ignorant zeigen - ich nenne
Ihnen ein Beispiel, das ich Ihnen nicht ersparen kann -,
weil Sie mit dieser unsinnigen Betreuungsprämie auch
noch einen Anreiz geben, dass gerade die Kinder zu
Hause bleiben, die dringend auf Förderung angewiesen
wären. Sie vernichten die Chance, die diese Kinder brauchen. Sie alle haben Einzelbeispiele im Kopf und sind
ihnen begegnet.

Ich habe erst vor wenigen Monaten ein Mädchen türkischer Abstammung getroffen, dem nach dem Hauptschulabschluss Gott sei Dank ein Lehrer gesagt hat: Hör
jetzt nicht auf, mach deinen Realschulabschluss. Sie hat
ihren Realschulabschluss gemacht, ist weiter gefördert
worden und hat schließlich ihr Abitur gefeiert. InzwiDr. Frank-Walter Steinmeier

schen hat sie das Studium schon hinter sich. Individuelle
Förderung, Ermutigung in der Bildungspolitik - darum
geht es!

Ich will, dass solche Beispiele keine Einzelbeispiele
bleiben. Das wird uns aber nur mit mehr Ganztagsschulen gelingen.

Wir haben hier zu unseren eigenen Regierungszeiten
einen Paradigmenwechsel eingeleitet. Das war nicht
ganz einfach. Ich glaube aber, das erste Ganztagsschulprogramm, das es damals gegeben hat, war ein Durchbruch. Wenn der Anfang auch gemacht ist, so heißt das
aber natürlich noch nicht, dass das Ziel erreicht ist. Die
Qualität in den Ganztagsschulen, die es gibt, ist nicht
überall so, wie wir uns das wünschen.

Das ist der Grund dafür, weshalb wir heute vor Sie treten und sagen: Wir brauchen ein Ganztagsschulprogramm 2.0.

Das soll den Ländern zu einem neuen Schub beim Ausbau verhelfen und dabei helfen, einen starken Akzent auf
Betreuungs- und Bildungsqualität zu setzen.

Ja, das kostet am Ende Geld. Unsere Programme kosten 8 Milliarden Euro über mehrere Jahre. Das geht eben
nur über eine gemeinsame Anstrengung. Das funktioniert
nicht mit einem Kooperationsverbot und Steuersenkungen und darf nicht über die Erhöhung der Neuverschuldung finanziert werden. Deshalb sagen wir vorneweg:
Für den, der Investitionen in Bildung wirklich ernsthaft
will,

darf auch ein höherer Spitzensteuersatz kein Tabu sein.
Das sagen wir ehrlich vor den Wahlen.

Ich bin mir sicher, die Menschen draußen im Land
sind da ein bisschen weiter als manche hier in Berlin.
Die wissen oder ahnen zumindest, dass es Bildung zum
Nulltarif nicht gibt, dass sich Investitionen in Bildung
aber am Ende auszahlen.

Ja, Bildung ist teuer, das stimmt. Aber es gibt eine Sache - hat John F. Kennedy gesagt -, die ist noch teurer
als Bildung, und das ist: keine Bildung. Damit hat er immer noch recht, meine Damen und Herren.

Wir bieten Ihnen deshalb an: Beschließen Sie mit uns
ein neues Ganztagsschulprogramm. Lassen Sie uns jetzt
einen kräftigen Schub geben, damit 2020 jedes Kind in
Deutschland, egal wo es wohnt, vor allem egal woher es

stammt, egal wie arm oder reich die Eltern sind, einen
Ganztagsschulplatz finden kann. Wir stehen bereit, wir
stehen auch jetzt vor den Wahlen noch bereit, dafür die
Weichen zu stellen. Sie können davon ausgehen, dass die
Mehrheit dafür im Bundesrat steht. Wir haben keine Zeit
zu vergeuden, und wir sind bereit, dafür jeden Sitzungstag zu nutzen.

Wenn Sie dafür den Weg frei machen, dann können
Sie sich in Zukunft Bildungsgipfel und Demografiegipfel sparen, dann können wir endlich wieder anfangen,
Bildungspolitik in diesem Land zu machen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Wochenende war es so weit: Die Kanzlerin hat die
Maske fallen lassen, und wir alle waren Zeugen.

Sparen, Haushaltsdisziplin, Konsolidierung - das ist
die Botschaft, die wir gehört haben - war alles gestern,
was schert uns das noch? Das ist offensichtlich das Muster, nach dem Sie erneut auf Wählerfang gehen wollen.
Sie alle von FDP, CDU und CSU machen sich zu Wiederholungstätern; denn genau mit dieser Masche haben
Sie im Sommer 2009 die Wähler gelockt - mit Wahlgeschenken und Steuersenkungen.

Gehalten haben Sie davon nichts, außer der Belohnung
einiger spendenfreudiger Großhoteliers.

Vor vier Jahren war das Wahlbetrug. Seit dem Wochenende wissen wir: Den nächsten bereiten Sie gerade vor.

Vier Jahre haben Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, gemeinsam den Bürgern vorgemacht:
Sparen ist erste Bürgerpflicht. - Gemeint haben Sie es
vor allem für andere: für Länder und Gemeinden sowie
für Griechen und Spanier. Sich selbst aber haben Sie
großzügig Kredit gegeben. 100 Milliarden Euro Neuverschuldung, das ist in Wahrheit ein ordentlicher Schluck
aus der Pulle.

Man muss sich das einmal vorstellen: 100 Milliarden
Euro Neuverschuldung bei Rekordsteuereinnahmen!
Angesichts dessen ist es Heuchelei, wenn Sie sich am
Ende der Legislaturperiode vor den Wähler stellen und
sagen: Wir haben ordentlich gewirtschaftet. - Das ist
Heuchelei!

Ich bin aber auch sicher: Sie werden ab sofort nicht
einmal mehr heucheln können,

nachdem Ihre Parteivorsitzende am Wochenende das
Füllhorn über die ganze Republik ausgeschüttet hat. Die
Katze ist damit aus dem Sack. Nichts gilt mehr von den
hehren Haushaltsgrundsätzen. Nichts gilt mehr von den
Konsolidierungsversprechen. Wenn ich mir vor Augen
führe, was Sie planen, dann komme ich zu dem Schluss,
dass Sie jetzt vorhaben, Party zu machen: ein Wochenende, eine Telefonschaltkonferenz und zahllose Wahlversprechen in Höhe von 46,5 Milliarden Euro. Finanzierung? Gegenfinanzierung? - Fehlanzeige! Wer will
schon so kleinlich sein?

Stellen Sie sich nur einmal eine Sekunde vor: Irgendjemand anderes hier im Haus wäre auf die Idee gekommen, Milliardenausgaben ohne einen einzigen Cent an
Gegenfinanzierung vorzuschlagen. Was hätten Sie dann
hier im Haus und in der Öffentlichkeit veranstaltet? Sie
nehmen für sich andere Maßstäbe in Anspruch. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Ich sage Ihnen:
Die Öffentlichkeit wird das auch nicht.

Mir geht es gar nicht nur um das Volumen dessen,
was Sie hier vorschlagen. Was mich wirklich aus der
Haut fahren lässt, ist, wie dreist Sie den Wähler bei Ihren
Ankündigungen hinter die Fichte führen. Sie handeln



nicht nur anders, als Sie es versprechen. Sie machen das
genaue Gegenteil. Ich nenne als Beispiel Mieten und
Wohnen. Vor zwei Monaten - daran erinnern wir uns alle
noch sehr gut - prügeln Sie mit Ihrer Mehrheit hier im
Deutschen Bundestag das Mietrechtsänderungsgesetz
durch das Parlament, ein paar Wochen später auch durch
den Bundesrat. Ihre Leute brüsten sich bei „Haus &
Grund“ und anderen Organisationen damit, dass jetzt
endlich eine Besserstellung von Vermietern und Eigentümern erreicht sei.

Es ist wahr: Tatsächlich führt das, was Sie gemacht haben, zu einer Schlechterstellung der Mieter. Ich erinnere
mich sehr gut, dass wir hier im Hause noch einen Antrag
auf Einführung einer Kappungsgrenze bei Neuvermietungen gestellt haben. Sie haben gesagt: „Das ist Sozialismus“, und haben das abgelehnt. Jetzt erklären Sie ab
sofort: Die Kappungsgrenze ist richtig. - Das müsste Ihnen doch die Schamesröte ins Gesicht treiben.

In Wahrheit bekommen Sie am Ende der Legislaturperiode ein bisschen Panik, weil Sie die ganze Zeit die
Krise in Europa benutzt haben, um sich zu verstecken
und das Nichtstun zu rechtfertigen. Es kommt nicht von
ungefähr, wenn wir feststellen: Ihre Bundesregierung hat
in dieser Legislaturperiode 45 Gipfel veranstaltet,

45 Gipfel, auf denen nichts entschieden worden ist. Das
ist Organisation von Stillstand. Aber das ist keine Zukunftsgestaltung.

Die Gegenwart beschwören, niemanden beunruhigen
und Hoffen auf bessere Tage, das ist jedenfalls keine
Politik. In die Zukunft kann man sich nicht hineinschleichen. Die muss man an den Hörnern packen. Man muss
sie gestalten. Genau das tun Sie nicht, weil Sie Angst davor haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

- Das werden Sie nachher noch zu hören bekommen. „Merkels Märchenstunde“, so hatten wir die Aktuelle
Stunde heute in unserem Antrag überschrieben. Ich bin
fast froh, dass die Bundestagsverwaltung das anders entschieden und nicht zugelassen hat; denn es wäre eine
hoffnungslose Untertreibung gewesen. Worum es in dieser Aktuellen Stunde geht, ist nicht Märchenstunde, sondern Wahlbetrug mit Ansage.

Da will man 4 Milliarden Euro für Steuersenkungen
ausgeben, dort 20 Milliarden Euro für Rentenversprechen, hier ein bisschen Kinderfreibetrag, dort ein bisschen Kindergeld, 25 Milliarden Euro für irgendein Infrastrukturprogramm. Merkels Füllhorn ist unerschöpflich.
Alles zusammen macht eine Belastung für die öffentlichen Haushalte von knapp unter 50 Milliarden Euro
aus - und das Ganze ohne einen einzigen Cent Gegenfinanzierung. Das ist dreist! Das ist unseriös! So darf man
die Menschen auch im Wahljahr nicht hinter die Fichte
führen.

Noch skandalöser als das Füllhorn selbst finde ich allerdings, was Sie zur Rechtfertigung des Geschenkekatalogs sagen. Sie faseln etwas von Steuermehreinnahmen
in den nächsten Jahren. Dabei wissen Sie genau, dass die
europäische Krise auch bei uns ihre Spuren zieht. Glauben Sie wirklich, dass, wenn der Rest Europas keine Autos mehr kauft, Daimler dann mehr Steuern zahlt? Für
wie dumm wollen Sie die Menschen eigentlich verkaufen? Die Steuereinnahmen werden in den nächsten Jahren runter und nicht hoch gehen. Darauf hat die Politik
die Menschen vorzubereiten. Das wäre Verantwortung,
und die haben Sie nicht.

Noch unglaublicher finde ich die Rechtfertigung bei
der Rente. Da wird im Zusammenhang mit den Geschenken, die da angekündigt werden, gesagt, es seien ja wieder Reserven da. Ich fasse das gar nicht! Aber genau so
denken Sie. Am Ende von Schwarz-Gelb der 90er-Jahre
haben Sie genauso gedacht und genauso gehandelt. Als
Sie 1998 miteinander fertig waren, waren die Rentenkassen leer. Wir haben das wieder in Ordnung gebracht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Widerspruch bei der CDU/

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

- Das werden Sie nachher noch zu hören bekommen. „Merkels Märchenstunde“, so hatten wir die Aktuelle
Stunde heute in unserem Antrag überschrieben. Ich bin
fast froh, dass die Bundestagsverwaltung das anders entschieden und nicht zugelassen hat; denn es wäre eine
hoffnungslose Untertreibung gewesen. Worum es in dieser Aktuellen Stunde geht, ist nicht Märchenstunde, sondern Wahlbetrug mit Ansage.

Da will man 4 Milliarden Euro für Steuersenkungen
ausgeben, dort 20 Milliarden Euro für Rentenversprechen, hier ein bisschen Kinderfreibetrag, dort ein bisschen Kindergeld, 25 Milliarden Euro für irgendein Infrastrukturprogramm. Merkels Füllhorn ist unerschöpflich.
Alles zusammen macht eine Belastung für die öffentlichen Haushalte von knapp unter 50 Milliarden Euro
aus - und das Ganze ohne einen einzigen Cent Gegenfinanzierung. Das ist dreist! Das ist unseriös! So darf man
die Menschen auch im Wahljahr nicht hinter die Fichte
führen.

Noch skandalöser als das Füllhorn selbst finde ich allerdings, was Sie zur Rechtfertigung des Geschenkekatalogs sagen. Sie faseln etwas von Steuermehreinnahmen
in den nächsten Jahren. Dabei wissen Sie genau, dass die
europäische Krise auch bei uns ihre Spuren zieht. Glauben Sie wirklich, dass, wenn der Rest Europas keine Autos mehr kauft, Daimler dann mehr Steuern zahlt? Für
wie dumm wollen Sie die Menschen eigentlich verkaufen? Die Steuereinnahmen werden in den nächsten Jahren runter und nicht hoch gehen. Darauf hat die Politik
die Menschen vorzubereiten. Das wäre Verantwortung,
und die haben Sie nicht.

Noch unglaublicher finde ich die Rechtfertigung bei
der Rente. Da wird im Zusammenhang mit den Geschenken, die da angekündigt werden, gesagt, es seien ja wieder Reserven da. Ich fasse das gar nicht! Aber genau so
denken Sie. Am Ende von Schwarz-Gelb der 90er-Jahre
haben Sie genauso gedacht und genauso gehandelt. Als
Sie 1998 miteinander fertig waren, waren die Rentenkassen leer. Wir haben das wieder in Ordnung gebracht.

Reserven sind dank gesunkener Arbeitslosenzahlen wieder da. Sie kommen jetzt wieder auf dieselbe Tour. Statt
den Menschen die Wahrheit zu sagen: Rollgriff in die
Rentenkasse. Das werden wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.

Herr Steinbrück hat es Ihnen heute Morgen gesagt,
und Sie sind stumm geblieben. Was wird von Ihrer gemeinsamen Regierung an Weichenstellungen und Entscheidungen für die Zukunft bleiben? Nichts! Und recht
hat Herr Steinbrück.

- Mit Sicherheit nicht, Herr Kollege Kauder. - Ich bin
aber noch nicht ganz fertig. Neben den Rechtfertigungen
für diese Geschenkangebote, die ich skandalös finde,
setzt dem Ganzen die Krone auf, dass Sie selbst keine
einzige Minute daran glauben, dass aus diesem famosen
Programm irgendwann bzw. jemals Politik wird. Mit
entwaffnender Offenheit hat es eben erst der Vorsitzende
Ihres Wirtschaftsrates, Herr Lauk, gesagt. Er sagte: Das
sind Wahlversprechen, die werden am 23. September sowieso wieder kassiert. In diesem Punkt hat Herr Lauk
recht. Sie sind nämlich schon erwischt. In dem Haushaltsentwurf von gestern taucht keine einzige dieser
Maßnahmen auf. Deshalb, Herr Finanzminister, Herr
Schäuble, seien Sie ehrlich, sagen Sie hier ganz offen:
Nichts davon wird kommen, weil alles nur Stoff für die
Wahlkampfdrogen ist.

Hoffen Sie in diesem Zusammenhang nicht auf mildernde Umstände, denn Sie sind keine Ersttäter. Sie sind
Wiederholungstäter. Im letzten Bundestagswahlkampf
2009 haben Sie 24 Milliarden Euro an Steuersenkungen
in Aussicht gestellt. Was ist davon gekommen? Nichts,
außer der verkorksten Mövenpick-Steuer.

Diesmal stellen Sie Wahlgeschenke von knapp
50 Milliarden Euro ins Schaufenster; aber das Geschäft
bleibt wieder geschlossen, und Sie hoffen einfach, dass
die Menschen ein kurzes Gedächtnis haben und sich
nicht erinnern. Ich sage Ihnen: Diese Rechnung wird
nicht aufgehen, und wir miteinander werden dazu beitragen, meine Damen und Herren.

CSU - Norbert Barthle [CDU/CSU]: Drei
Jahre Reserve!)

Reserven sind dank gesunkener Arbeitslosenzahlen wieder da. Sie kommen jetzt wieder auf dieselbe Tour. Statt
den Menschen die Wahrheit zu sagen: Rollgriff in die
Rentenkasse. Das werden wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.

Herr Steinbrück hat es Ihnen heute Morgen gesagt,
und Sie sind stumm geblieben. Was wird von Ihrer gemeinsamen Regierung an Weichenstellungen und Entscheidungen für die Zukunft bleiben? Nichts! Und recht
hat Herr Steinbrück.

- Mit Sicherheit nicht, Herr Kollege Kauder. - Ich bin
aber noch nicht ganz fertig. Neben den Rechtfertigungen
für diese Geschenkangebote, die ich skandalös finde,
setzt dem Ganzen die Krone auf, dass Sie selbst keine
einzige Minute daran glauben, dass aus diesem famosen
Programm irgendwann bzw. jemals Politik wird. Mit
entwaffnender Offenheit hat es eben erst der Vorsitzende
Ihres Wirtschaftsrates, Herr Lauk, gesagt. Er sagte: Das
sind Wahlversprechen, die werden am 23. September sowieso wieder kassiert. In diesem Punkt hat Herr Lauk
recht. Sie sind nämlich schon erwischt. In dem Haushaltsentwurf von gestern taucht keine einzige dieser
Maßnahmen auf. Deshalb, Herr Finanzminister, Herr
Schäuble, seien Sie ehrlich, sagen Sie hier ganz offen:
Nichts davon wird kommen, weil alles nur Stoff für die
Wahlkampfdrogen ist.

Hoffen Sie in diesem Zusammenhang nicht auf mildernde Umstände, denn Sie sind keine Ersttäter. Sie sind
Wiederholungstäter. Im letzten Bundestagswahlkampf
2009 haben Sie 24 Milliarden Euro an Steuersenkungen
in Aussicht gestellt. Was ist davon gekommen? Nichts,
außer der verkorksten Mövenpick-Steuer.

Diesmal stellen Sie Wahlgeschenke von knapp
50 Milliarden Euro ins Schaufenster; aber das Geschäft
bleibt wieder geschlossen, und Sie hoffen einfach, dass
die Menschen ein kurzes Gedächtnis haben und sich
nicht erinnern. Ich sage Ihnen: Diese Rechnung wird
nicht aufgehen, und wir miteinander werden dazu beitragen, meine Damen und Herren.

Noch 87 Tage bis zur Bundestagswahl - Zeit genug,
um den Menschen die Augen zu öffnen

und über Ihr sogenanntes Wahlprogramm zu reden. Ich
zitiere: „128 Seiten für die Tonne“. Das stand im Stern.
So urteilen fast alle Kommentatoren.

So in etwa sagt es auch Ihr Lieblingskoalitionspartner,
die FDP.

Wo so viel Einigkeit ist, lieber Herr Kauder, sage auch
ich: In die Tonne mit diesem Programm! Ein Regierungsprogramm wird bei Ihnen sowieso keiner vermissen; denn Sie werden nicht mehr regieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe damit gerechnet, dass Sie hier heute Morgen das
ganz große Weihrauchfass schwingen werden. Aber, ehrlich gesagt, lieber Herr Schäuble, mit so viel Selbstgerechtigkeit hätte ich gerade bei Ihnen nicht gerechnet.
An die anderen Mitglieder der Bundesregierung, die hier
geredet haben, gerichtet, sage ich: Mit welcher Chuzpe
Sie hier politische Erfolge für sich und die Bundesregierung reklamieren - Erfolge, zu denen Sie, diese Bundesregierung, jedenfalls nichts, aber auch gar nichts beigetragen haben -, das ist doch atemberaubend.

Als wäre der schwere Weg - das war ein verdammt
schwerer Weg -, den Deutschland vom „kranken Mann
Europas“ in den späten 1990er-Jahren an die Spitze der
europäischen Wachstumstabelle gegangen ist, ausgerechnet die Folge der guten Arbeit dieser Bundesregierung! Das ist doch lachhaft!

Daran waren Unternehmen beteiligt, daran waren Gewerkschaften beteiligt, vielleicht auch frühere Regierungen. Herr Brüderle, gerade wenn ich Sie von der FDP
höre, muss ich sagen: Sie haben doch damals alle Reformen, deren Ergebnisse Sie jetzt einfach einsacken, bekämpft. Das ist doch die ganze Wahrheit.

Herr Schäuble hat eben von der tiefsten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit geredet: minus 5 Prozent
Wachstum. Herr Brüderle, wie haben Sie sich verhalten,
als wir hier gemeinsam beschlossen haben, dass wir uns
dieser größten europäischen Krise nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers entgegenstemmen müssen?

Wie haben Sie sich verhalten? Sie haben das kommunale
Investitionsprogramm abgelehnt. Sie haben Konjunkturhilfen abgelehnt. Sie haben sogar die verbesserte Kurzarbeit abgelehnt. Das ist die Leistung, auf die Sie verweisen können.

Ich hatte nicht gedacht, dass man das hier heute Morgen noch einmal sagen muss. Aber weil Sie so geredet
haben, Herr Brüderle, sage ich genauso schonungslos:
Von Ihnen gab es keinen anderen Beitrag. Sie haben sich
hier gemeinsam mit Schwarz und Gelb in das gemachte
Nest gesetzt, nachdem andere Regierungen vor Ihnen
wirtschaftspolitisch die Kohlen aus dem Feuer geholt haben. Schlimmer noch: Sie schmücken sich mit fremden
Federn, rühmen den Wettbewerbsvorteil deutscher Unternehmen gegenüber den Unternehmen der europäischen Nachbarschaft, und gleichzeitig sind Sie dabei,
diesen Wettbewerbsvorteil, den wir uns über Jahre mühsam erarbeitet haben, durch eine verantwortungslose
Achterbahnfahrt in der Energiepolitik - die Energiepreise bringen die Unternehmen in den Keller - zu ruinieren.

Das ist doch die Wahrheit.


Sie rühmen sich selbst für eine Politik der kleinen
Schritte. Die kleinen Schritte gestehe ich Ihnen zu; aber
Politik ist doch dabei nie herausgekommen. Sie schauen
auf die Schlagzeilen des nächsten Morgens, Frau
Merkel. Sie leuchten aus, wie viel Spielraum Sie haben,
um nicht anzuecken. Ich sage: Auch das ist zu wenig. Jedenfalls aus meiner Sicht ist das kein Ausdruck von Verantwortung in der Politik.

Verantwortung in der Politik, das heißt, über den Tag,
über das Jahr, über die Legislaturperiode hinauszudenken, Weichen zu stellen, damit es auch der nächsten Generation in diesem Lande mindestens so gut geht wie
uns, damit auch sie ihre Lebenschancen hat.

Wenn das so ist, liebe Frau Merkel, dann sagen Sie mir
doch eine einzige Weichenstellung von Bedeutung, die
Sie in dieser Legislaturperiode vorgenommen haben.
Was ist geschehen im Bereich Rente? Was ist geschehen
im Bereich Pflege? Was ist geschehen beim Arbeitsmarkt? Was ist geschehen im Gesundheitswesen? Weit
und breit nichts, nichts an Vorbereitungen für eine
schwieriger werdende Zukunft, meine Damen und Herren!

Beim Rausgehen aus dieser Legislaturperiode brechen Sie mit einem Vorschlag Ihres Gesundheitsministers noch mal eben den gesetzlichen Krankenkassen das
Genick, und mit dem Vorschlag von Herrn Schäuble zur
Abschaffung der Gewerbesteuer, den er in der Rheinischen Post erneuert hat, werden Sie die Kommunen in
den Ruin treiben.

Sie haben nichts getan für die Kommunen, sondern, ganz
im Gegenteil, mit der Mehrwertsteuersenkung für die
Hoteliers haben Sie ihnen Geld genommen. Wir haben
fünf Sitzungen im Vermittlungsausschuss gebraucht, um
Sie zu zwingen, die Kosten der Grundsicherung durch
den Bund zu übernehmen. Das war nicht Ihre Entscheidung, meine Damen und Herren.

Wenn man nicht ganz verblendet ist und wenn man
aus diesen letzten Jahren nicht alles vergessen hat, dann
muss man sagen: Es ist eine ziemlich bittere Bilanz, mit
der Sie heute vor dieses Parlament treten. Sie haben jetzt
vier Jahre lang geerntet, aber Sie haben nichts gesät für
die Zukunft, für die nächsten Jahre und Jahrzehnte. Sie
sind in dieser Legislaturperiode bei 3,6 Prozent Wachstum gestartet, sind im Augenblick bei 0,3 Prozent. Alles,
was nötig war bei Rente und Pflege, zur Bekämpfung
des Facharbeitermangels, bei der Demografie haben Sie
nicht angepackt. Sie sind an der Aufgabe, Zukunft für
die nächste Generation zu gestalten, gescheitert. Das
wird die bittere Erinnerung an diese vier Jahre sein. Aber
gerade deshalb werden wir nicht zulassen, dass Sie in
der nächsten Legislaturperiode auch noch Kommunen
und Krankenkassen massakrieren. Das werden wir nicht
zulassen!

Nach alledem erstaunt mich nicht, dass Sie jetzt den
Strohhalm bei Europa gesucht haben. Aber wie sieht es
denn in Wirklichkeit aus, jenseits der schönen Bilder, die
Herr Schäuble eben noch einmal gemalt hat? Im fünften
Jahr der europäischen Krise doktern Sie an den Symptomen herum. Sie reden, wie im Duell am Sonntag, von
beginnender Konsolidierung. Und was ist die Wahrheit?
Die Schuldenlast ist höher als vor viereinhalb Jahren!

Ich bin mit Ihnen durchaus der Meinung, dass entgegen manchem Zynismus, wie wir ihn von der Linkspartei vorhin gehört haben, Hilfen, auch konditionierte Kredite an die Notlagenländer richtig sind, aber der Rest der
Veranstaltung, den Sie zu verantworten haben, Frau
Merkel, ist doch Voodoo.

Da ist doch nichts mit wirtschaftspolitischem Denken.
Ihr Rezept für Europa ist: ohne Wachstum aus der Krise.
Das hat nur noch nirgendwo auf der Welt funktioniert.
Es funktioniert auch in Europa nicht. Deshalb können
Sie da auf keine Leistung verweisen, meine Damen und
Herren.

Aber das ist nicht einmal der entscheidende Punkt.
Ich finde, Sie müssen auch Verantwortung dafür tragen,
dass nicht nur Ihre, sondern am Ende auch die Glaubwürdigkeit von europäischer Politik überhaupt in den
letzten Jahren gelitten hat. Es ist nicht ein einzelner
Punkt, ein einzelner Beschluss über ein Rettungspaket,
über den ich rede; nein, der Grund für den Verlust von
Glaubwürdigkeit ist Ihre Angst vor Wahrheit.

Ich sage es noch einmal - ich habe das Bild in der
Bild-Zeitung mit Frau Merkel auf dem Bismarck-Sockel
gut in Erinnerung -: „Kein Cent für Griechenland“, mit
dieser Beteuerung begann es. Dann ging es Schlag auf
Schlag: kein Rettungspaket. Dann hieß es: „jedenfalls
kein zweites Rettungspaket“, dann hieß es: „kein Rettungsschirm“, dann hieß es: „jedenfalls kein dauerhafter
Rettungsschirm“, dann hieß es: „kein Anleihekauf“
usw., usw. Sie haben jede rote Linie überschritten, die
Sie vorher selbst gezogen haben, und das ist der Verlust
von Glaubwürdigkeit, weil Sie Angst vor der Wahrheit
haben, meine Damen und Herren.

Herr Schäuble, auch ich kann es Ihnen nicht ersparen,
Ihre Ankündigung der letzten Woche aufzugreifen. Ich
sage noch einmal: Nicht wir haben eine GriechenlandDebatte begonnen, sondern es war Ihre öffentliche Äußerung bezüglich Griechenland. Die können Sie jetzt
nicht durch den Verweis auf frühere Reden aus der Welt
schaffen. Sie kündigen vorsichtig ein drittes GriechenDr. Frank-Walter Steinmeier
land-Paket an. Frau Merkel wiegelt ab. Ich finde, so
kann man mit den Menschen nicht umgehen. Ich hätte
auch darauf verzichtet, dazu weitere Äußerungen zu machen. Nach den ehrabschneidenden Äußerungen zu unserer Europapolitik will ich aber deutlich sagen: Ich
glaube, in Wahrheit bereiten Sie nicht einfach nur ein
drittes Griechenland-Paket vor. Ich glaube nicht, dass
dies ein normales Rettungspaket sein wird wie das erste
und zweite Griechenland-Paket. Sie bereiten in Wahrheit
einen Schuldenschnitt vor, auch wenn Sie es heute bestreiten. Sie werden Folgendes machen: Sie werden die
Zahlungsfristen verlängern und die Zinsen für die Rückzahlung senken. Das ist bei genauerer Betrachtung
nichts anderes als ein Schuldenschnitt, den Sie als bevorstehende Maßnahme öffentlich leugnen.

Deshalb sage ich: So kann man mit der Öffentlichkeit
und insbesondere mit uns nicht umgehen. Deshalb ein
abschließendes Wort zu dem Vorwurf der europapolitischen Unzuverlässigkeit: Frau Merkel, es mag Ihr Stil
sein, uns gegenüber ist es eine Sauerei.

Das ist eine Sauerei gegenüber einer Partei, ohne die Sie
bei der Abstimmung über den Fiskalpakt hier gesessen
hätten wie das Kind beim Dreck. So ist es.

Statt dankbar zu sein, dass Ihnen dieses Schicksal erspart
geblieben ist, schmeißen Sie mit Dreck nach denen, die
zu Europa gestanden haben, als Ihre Leute schon fluchtartig den Platz verlassen hatten. Das ist die Wahrheit.

Wenn das die einzige Lüge gewesen wäre, mit der Sie
durch diese Debatte reiten, dann würde ich sie noch ertragen. Mindestens die eine andere Lüge will ich aufgreifen. Das ist die Geschichte über die Aufnahme Griechenlands in die Währungsunion. Auch hier, meine
Damen und Herren, wie bei NSA und anderen Themen,
die wir heute gehört haben, fällt Ihnen nichts anderes ein
als eine möglichst schnelle Flucht aus der Verantwortung, bevor jemand merkt, welche Spuren Sie dabei hinterlassen haben. Ich will doch gar nicht an das Wort von
Helmut Kohl im Mai 1998 erinnern. Was hat er gesagt?
Er sagte: Wir bereiten uns darauf vor, dass wir Griechenland in die Währungsunion aufnehmen.

Während der Regierungszeit von Rot-Grün wurde die
Aufnahme damals vollzogen - gegen Ihren erbitterten
Widerstand, wie ich Sie heute verstanden habe. Die
ganze Wahrheit ist: Konservative und Liberale haben im
Europäischen Parlament zugestimmt. Die CSU hat sich
mutig enthalten. Das ist die historische Wahrheit über
den Kampf von Konservativen und Liberalen gegen die
Aufnahme von Griechenland in die Währungsunion.
Ich finde, alle haben recht, die sagen: Man kann eine
solche Debatte heute nicht miteinander führen, ohne ein
paar Worte zum Thema Syrien zu sagen. Ich denke, wir
alle sind in gleicher Weise durch die Bilder, die uns erreicht haben, beeindruckt und erschüttert. Der Giftgasangriff, den es gegeben hat, ist der grausame Tiefpunkt einer syrischen Tragödie. Das ist wahr. Es sind Angriffe,
die nicht nur verbrecherisch sind, sondern eine Verletzung des Völkerrechts bedeuten. Eine solche Verletzung
kann nicht ohne Antwort bleiben. Ich glaube, so weit
sind wir uns einig. Ich rate uns nur sehr dazu, sich die
Antwort nicht allzu einfach zu machen. Es haben alle
recht - das gestehe ich zu -, die sagen, dass eine politische Lösung bislang nicht gelungen ist. Richtig ist auch:
Wenn man jetzt eine politische Lösung angeht, dann gibt
es überhaupt keine Garantie dafür, dass dies Erfolg haben wird. Ich frage aber: Ist die Alternative etwa, die Suche nach einer politischen Lösung zu unterlassen und damit einer militärischen Option den Weg zu öffnen?

Ich will die Gelegenheit heute nutzen, um vor leichtfertigen Entscheidungen zu warnen, weil für viele die
Notwendigkeit eines Militärschlags in den letzten Tagen
auf der Hand lag. Ich glaube - ich habe da ein bisschen
Erfahrung -: Eine Einmündung in die militärische Logik
bedeutet immer, dass wir einen Automatismus auslösen,
den wir nur schwer unterbrechen oder rückgängig machen können.

Ich glaube, wir sind in der Vergangenheit gelegentlich
einem fatalen Irrtum unterlegen: Es wurde zu oft gedacht, dass da, wo eine politische Lösung schwer zu erreichen ist, eine militärische Lösung einfacher ist. Diese
Logik gilt, glaube ich, grundsätzlich nicht, und sie gilt
erst recht nicht im Nahen Osten, wo es passieren kann
- dieses Risiko müssen wir Deutsche viel stärker im
Auge behalten als viele andere auf der Welt -, dass ein
unbedachter Militärschlag eine labile Ordnung vollständig kollabieren lassen kann, und zwar so, dass kein Stein
mehr auf dem anderen bleibt. Damit beziehe ich mich
nicht allein auf Syrien, sondern auf den gesamten Nahen
Osten. Es ist daher die Pflicht der Politik, alle Möglichkeiten, auch alle letzten Möglichkeiten, auszuschöpfen
und jegliche Risiken abzuwägen.

Meine Damen und Herren, wenn ich mich frage, wie
man den Druck auf Assad erhöhen kann, dann komme
ich zu folgendem Ergebnis: Nicht eine zweitägige Bombardierung ist gefährlich für Assad. Wirklich gefährlich
für Assad ist die Beendigung der Spaltung im Weltsicherheitsrat über Syrien.

Wenn man das genau betrachtet, dann stellt man fest,
dass Assad von dieser Spaltung profitiert. Die Einigkeit
zwischen den beiden Großmächten Russland und USA
ist das, was er wirklich fürchten muss. Deshalb muss das


Schwergewicht der Außenpolitik auf dieser Einigkeit
liegen.

Peer Steinbrück hat dazu in der vergangenen Woche
einen Vorschlag gemacht. Ich gebe zu, dass er vielen in
der vergangenen Woche noch unrealistisch und manchen
sogar fantastisch erschien. Wir sind belehrt worden, dass
der G-20-Gipfel nicht für die Lösung von außenpolitischen Krisen vorgesehen ist. Lassen Sie uns aber einmal
einen Strich darunter ziehen: Ein paar Tage später sind
wir mit der Kernforderung, den G-20-Gipfel in Sankt
Petersburg zu einem Syrien-Gipfel zu machen - zeitweise jedenfalls -, ein Stück weitergekommen. Ich kann
nur hoffen, dass uns das, was Peer Steinbrück beschrieben hat, gelingt: dass wir durch gemeinsame Anstrengungen wenigstens für eine kleine humanitäre Atempause sorgen können, in der die Versorgung von einigen
Flüchtlingen möglich ist.

Ich will es nicht zu optimistisch sehen und bin in der
Hinsicht auch nicht zuversichtlich, aber es gibt eine
kleine Chance, die Spaltung zwischen Washington und
Moskau zu überwinden. Deutschland spielt - darum
spreche ich es an -, was das Verhältnis zwischen Moskau und Washington angeht, aus historischen Gründen
eine besondere Rolle und trägt eine besondere Verantwortung. Genau diese Verantwortung ist in den letzten
Jahren vernachlässigt worden. Ich finde, sie ist manchmal sogar verweigert worden.

Auf Regierungsseite herrscht derzeit etwas Rat- und
Sprachlosigkeit, vielleicht sogar Verzweiflung. Denn seit
die Briten in eine neue Nachdenklichkeit über die Sinnhaftigkeit von militärischen Einsätzen verfallen sind und
Obama von seinen Ankündigungen schneller Militärschläge abgerückt ist, weiß man nicht, an welchen der
großen Partner man sich anlehnen soll. Ich stelle fest:
Sie haben sich noch vor fünf Tagen forsch und schneidig
all denjenigen angeschlossen, die eine entschiedene,
auch militärische Reaktion gefordert haben. Sie haben
sie unter der Voraussetzung, dass der Einsatz von anderen verantwortet wird, unterstützt. Jetzt, nach der Entscheidung im britischen Unterhaus, suchen Sie Anlehnung an andere Richtungen in der internationalen Politik
und sind selbst ohne Position.

Meine Damen und Herren, das ist Lavieren.

- Ja, das können Sie gleich von hier aus sagen; Sie sind
ja gleich dran. - Das ist auch Wegducken. Aber ich
glaube, das ist nicht die Außenpolitik, die von einem
großen Land, dem größten Land in Europa, erwartet
wird.

Mein Schlusssatz: Frau Merkel, wir haben zur Kenntnis genommen: Sie sind zufrieden, Sie sind mit sich zufrieden. Das haben wir gehört. Aber das reicht nicht für
dieses Land.
Das Land braucht eine Regierung, die Mut und Initiative
zeigt, die bereit ist, für die Zukunft im eigenen Land und
international Verantwortung zu übernehmen. Deshalb
brauchen wir am 22. September einen Regierungswechsel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kaum Vorstellbares ist geschehen. Ich hätte mir jedenfalls bis vor einigen Wochen nicht vorstellen können,
dass Mobiltelefone deutscher Regierungschefs systematisch und über Jahre hinweg abgehört worden sind, und
zwar von Freunden. Wir müssen inzwischen wohl leider
davon ausgehen, dass vorhandene Hinweise der Wahrheit entsprechen. Ich bin nicht bereit, mit allfälligen Formeln wie „Das machen doch alle“ darüber hinwegzugehen. Ich hoffe, es machen eben nicht alle unserer
Freunde. Ich hoffe vor allem, dass es denjenigen, die
nicht zu unseren Freunden zählen, nicht gelingt. Vor allem gibt es keine Rechtfertigung, die notwendige Aufklärung - wir alle sehen das so - in eine ferne Zukunft
zu verschieben. Wir brauchen diese Aufklärung, weil
schlicht und einfach Vertrauen verloren gegangen ist. Eines kann man mir abnehmen: Ich habe keine Freude an
diesem transatlantischen Streit; ganz im Gegenteil. Aber
ich sage Ihnen auch: Alle Versuche diesseits und jenseits
des Atlantiks, das Geschehene zu banalisieren, zum Kavaliersdelikt herunterzuspielen, dürfen wir nicht akzeptieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deutschland ist fester Bestandteil des transatlantischen Bündnisses, und das ist nicht nur ein Bündnis, das
auf Dauer angelegt ist, sondern, wie wir alle miteinander
immer wieder sagen - die Frau Bundeskanzlerin hat es
in ihrer Regierungserklärung auch noch einmal gesagt -,
auch ein Bündnis, das sich auf gemeinsame Werte grün46 

det. Ein solches Bündnis kann nur bestehen, wenn man
die Regeln des Umgangs in einem solchen Bündnis miteinander und untereinander tatsächlich beachtet. Eine
dieser Regeln heißt doch wohl, dass Spionage unter
Freunden sich nicht gehört. Sie ist überflüssig, liebe
Freunde, und gehört sich einfach nicht.

Schon deshalb müssen wir auf Aufklärung dringen.
„Wie lange gibt es diese Praxis schon?“, ist die erste
Frage. Wann hat sie begonnen? Was war der Anlass?
Wurden nur Regierungschefs ausgespäht? Oder bezieht
sich das auch auf andere? Wenn ja, wer wurde von der
NSA ins Visier genommen? Wer hat die Daten ausgewertet? Wie wurden sie genutzt? War das Weiße Haus
über Ausspähaktionen informiert? Haben sie in der amerikanischen Deutschlandpolitik eine Rolle gespielt? Das
muss man doch wissen, meine Damen und Herren, bevor
man in den Alltag des deutsch-amerikanischen Geschäfts zurückkehrt. Wir müssen wieder Grund unter den
Füßen bekommen, weil wir alle miteinander wissen, aus
der nationalen Politik wie aus der internationalen Politik:
Auf Misstrauen jedenfalls lässt sich keine Zukunft gründen. - Das gilt auch hier.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das, was ich Ihnen vorgetragen habe, ist im
Grunde genommen dramatisch genug. Aber natürlich:
Es geht nicht nur um Politiker und Spionage im politischen Raum; vor allen Dingen geht es um die Fragen,
die mindestens genauso offen sind: In welchem Umfang
ist der Internetverkehr deutscher Bürgerinnen und Bürger überwacht worden, in welchem Umfang wurde möglicherweise auch deutschen Unternehmen hinterherspioniert?

Wenn große amerikanische Internetunternehmen,
Dienstleister in der Internetbranche, jetzt um ihren guten
Ruf fürchten, dann mag das berechtigt sein. Aber die
entscheidende Frage ist doch: Wie gelingt es uns, in einer digital vernetzten Welt und angesichts neuer Bedrohungen, die es ganz offenbar gibt, Freiheit und Sicherheit wieder ins Lot zu bringen? Da ist in den letzten
Jahren doch offenbar ganz vieles aus den Fugen geraten.
Da geht es um mehr als um die Frage, ob Spionage zwischen Freunden erlaubt ist oder nicht; es geht auch um
die Frage: Wie sichern wir im 21. Jahrhundert unter völlig veränderten Kommunikationsbedingungen eigentlich den Schutz der Privatsphäre der Bürger als elementares Grundrecht? Die erste Regel, von der ich sagen
würde, dass sie doch gelten muss, ist: Nicht alles, meine
Damen und Herren, was technisch möglich ist, ist auch
rechtlich erlaubt oder politisch klug.

Deshalb darf man sich im weiteren Gefolge der Debatten und Verhandlungen, die wir jetzt möglicherweise
mit den amerikanischen Freunden führen werden, am
Ende nicht mit unverbindlichen Absprachen zufriedengeben. Wir brauchen belastbare, überprüfbare Vereinbarungen, sodass massenhaftes Ausspähen, was es
möglicherweise gegeben hat, und Nachspionieren bei
Wirtschaftsunternehmen in Zukunft ausgeschlossen
sind.

Wir brauchen das nicht nur, meine Damen und Herren, sondern - auch das, lieber Herr Friedrich, ist Teil
von Souveränität - wir werden dafür eintreten müssen
und wir werden dafür kämpfen müssen. Vom Himmel
fällt das nicht.

Hier geht es nicht um irgendetwas, sondern es geht
eben um das, was ich am Anfang gesagt habe: Wenn sich
dieses Bündnis auf Werte gründet, dann geht es jetzt in
den nächsten Monaten, vielleicht auch Jahren, um die
Glaubwürdigkeit dieser transatlantischen Wertegemeinschaft. Gott sei Dank sind wir nicht die Einzigen, die das
so sehen. Wenn ich die Debatte auf der anderen Seite des
Atlantiks richtig beobachte, dann gibt es inzwischen
auch dort viel Unbehagen, viel Empörung über wildgewordene Dienste, die niemanden oder möglicherweise
nicht die Richtigen in der Politik über das, was sie tun,
informiert haben. Da wächst Entrüstung, auch in den
Parlamenten in den USA. Auch dort wächst das Bewusstsein - davon bin ich fest überzeugt -, dass man
Spionage gegen Freunde nicht schlicht und einfach mit
einem Schulterzucken abtun kann.

Ich glaube - das gilt für die Menschen bei uns wie
auch in den USA -, dass die Menschen spüren, dass es
hier nicht um eine einmalige Verfehlung geht oder darum, dass jemand über seine Befugnisse hinausgegangen
ist. Ich glaube, dass die Menschen spüren - darum hat
die Debatte in diesem Jahr eine solche Wucht -, dass da
sehr grundsätzliche Fragen berührt sind, dass es darum
geht, wie wir individuelle Freiheitsrechte und damit
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie im digitalen Zeitalter gewährleisten können.

Es geht um die Fragen: Welche moralischen, rechtlichen und politischen Leitplanken brauchen wir eigentlich, um in diesem 21. Jahrhundert mit veränderten
Kommunikationsbedingungen, neuen Risiken und dem
Machthunger, etwa von Diensten, umzugehen? Was ist
die Aufgabe von Politik und dieses Deutschen Bundestages? Es geht nicht nur darum, über die moralischen Leitplanken zu reden und zu diskutieren, möglichst auch
streitig, sie am Ende vielleicht zu definieren, sondern es
geht auch darum, dass man aus diesen moralischen Leitplanken wieder geltendes Recht macht.



Ich habe einmal an anderer Stelle gefragt: Was ist eigentlich die große zivilisatorische Leistung des 20. Jahrhunderts gewesen? Was ist mit dem Völkerbund, den
Vereinten Nationen und der UNO-Charta? Man hat aus
Machtungleichgewichten Recht gemacht, man hat Ungleichgewichte in Recht aufgelöst. Im Grunde genommen ist die Aufgabe, die wir jetzt im 21. Jahrhundert vor
uns haben, nicht kleiner. Es geht nicht um Machtungleichgewichte, sondern darum, die Unterschiede bei
den technischen Möglichkeiten, die aber eben nur einigen wenigen auf der Welt zur Verfügung stehen, in Recht
zu übersetzen und Ungleichgewichte durch Recht auszugleichen.

Das wird ohne politische Verhandlungen nicht geschehen können. Ich misstraue ein wenig all den Ankündigungen, die ich gelesen habe, man könne diesen Ausgleich auf technische Art und Weise herstellen. Ich
misstraue dem, weil ich weiß: Wir leben auf keiner Insel,
sondern das Netz ist worldwide. Ich bin sicher, wir alle
miteinander werden die Zeit nicht zurückstellen können.
Die Lösungen hierfür werden wir nicht aus Lösungen
der Vergangenheit ableiten können. Wenn wir in Zukunft
diese Balance von Sicherheit und Freiheit wiederherstellen können, dann werden wir nicht die Übersichtlichkeit
der alten Welt zurückgewinnen, sondern wir werden Regeln für diese neue Welt brauchen. Ich glaube, das wird
am Ende nicht durch technische Abschottung geschehen
können.

Ich habe viel dafür übrig, dass sich deutsche und europäische Dienstleister stärker präsentieren. Ich habe
nichts dagegen, wenn sie sagen: Deutsche Sicherheitsstandards können sogar ein Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen sein. - Aber ich glaube, helfen wird das
nicht, weil auch deutsche Dienstleister in der Regel internationale Eigentümer haben, weil auch deutsche Unternehmen international vernetzt sind. Deshalb glaube
ich, dass wir es nur politisch gemeinsam schaffen, dieser
Zügellosigkeit der Datenfischerei wieder Einhalt zu gebieten.

Wir brauchen wirklich so etwas - ich habe das schon angedeutet - wie ein Völkerrecht im Netz. Das müssen wir
hinbekommen. Dafür ist Politik da.

Bevor wir an die Gestaltung der Zukunft gehen, müssen wir uns mit der Vergangenheit beschäftigen. Die
Aufklärung ist eben noch lange nicht erledigt, wie manche das im Sommer gehofft haben. Trotzdem bleibt die
Frage, welches Instrument das richtige ist, um Licht in
diese Affäre, um Licht ins Dunkel zu bringen. Es kann
sein - wie viele sagen -, dass das ein parlamentarischer
Untersuchungsausschuss ist, dass der parlamentarische
Untersuchungsausschuss das schärfste Aufklärungsinstrument ist. Kann sein! Ich rate uns nur zum gegenwärtigen Zeitpunkt, darüber nachzudenken, ob das wirklich auch richtig ist. Mindestens, würde ich sagen,
besteht die Gefahr, dass wir uns in einen Prozess stetiger
parlamentarischer Selbstenttäuschung hineinbringen,
wenn am Anfang einer jeden Sitzung des parlamentarischen Untersuchungsausschusses mitgeteilt werden
muss, dass dieser oder jener Zeuge, den wir aus dem
Ausland eingeladen haben, dass dieses oder jenes Dokument, das wir von den Amerikanern eingefordert haben,
nicht gekommen ist. Weil uns das alles fehlt, könnte die
Folge sein, dass wir uns am Ende mehr mit den Opfern
von staatlichen Überwachungsaktivitäten beschäftigen
als mit denjenigen, die dafür verantwortlich sind. Das ist
am Ende auch nicht der Sinn eines parlamentarischen
Untersuchungsausschusses.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit Blick in den Nahen Osten müssen wir
feststellen: Seit drei Jahren hält das Blutvergießen in Sy-
rien jetzt an. Mehr als Hunderttausend Menschen haben
in diesen Auseinandersetzungen ihr Leben lassen müs-
sen. Das sind drei Jahre, in denen Millionen von Men-
schen aus ihrer Heimat vertrieben worden sind. 2 Millio-
nen Syrer sind in die Nachbarländer geflohen. Noch viel
mehr Menschen sind auf der Flucht vor Gewalt und Ver-
folgung. Nicht nur Syrien und die Syrer, auch die Nach-
barländer haben schwer zu tragen an diesen Ereignissen.
Das gilt vor allen Dingen für den Libanon und Jorda-
nien, aber nicht zuletzt auch für die Türkei.

Wir sind Zeugen der größten humanitären Katastro-
phe der letzten Jahre, wenn nicht gar der letzten Jahr-
zehnte, einer Katastrophe, die mit dem monströsen Che-

1) Anlage 2



miewaffenangriff auf die syrische Zivilbevölkerung eine
neue Dimension erreicht hat. So sehr uns in Deutschland
gerade seit jenen Bildern aus Damaskus das Leiden und
die Not der Zivilbevölkerung vor Augen stehen, so unübersichtlich erscheinen uns die Fronten der Kämpfenden zwischen dem wankenden Regime auf der einen
Seite, der zerstrittenen Opposition auf der anderen Seite,
zwischen extremistischen Kräften und jenen demokratischen Kräften in der Opposition, die sich tatsächlich
nach Frieden und nach Sicherheit sehnen.

Doch ich sage auch: Je unübersichtlicher die Fronten
sind, desto klarer muss unsere Überzeugung sein, dass
nur eine politische Lösung der Ausweg sein kann. Nur
dann, wenn in Syrien die Spirale der Gewalt abebbt und
der Wille zu Frieden und Freiheit aufkeimt, wird das
Leiden der Menschen dort ein Ende haben. Für diese
politische Lösung müssen wir uns mit aller Kraft einsetzen, die Bundesregierung, aber auch das Hohe Haus. Ich
danke Ihnen für die Unterstützung.

Vielleicht öffnet sich gerade in diesen Tagen zum ersten Mal die Tür zu einer solchen Lösung auf einem politischen Weg. Vielleicht war der Anfang das, was wir vor
einigen Wochen, vor Weihnachten, gesehen haben, nämlich die Initiative zur Vernichtung der Chemiewaffen in
den syrischen Waffenlagern. Aus meiner Sicht darf man
die Bedeutung dessen, was da zustande gekommen ist,
mit Blick auf die Gewaltsamkeit des Konfliktes nicht unterschätzen. Es ist nicht nur gelungen - das ist in einer
solchen Situation viel -, die scheinbar unvermeidliche
nächste Stufe der Eskalation in dieser Auseinandersetzung zu vermeiden - das ist gelungen, und das ist schon
viel -, sondern - ich glaube, das ist noch viel bedeutsamer; das wird sich in den nächsten Wochen und Monaten
zeigen - es ist auch gelungen, die Selbstblockade im
Weltsicherheitsrat zu durchbrechen und auch die USA
und Russland zu einer gemeinsamen Kooperation
- diese ist sehr begrenzt; ich will das nicht überschätzen,
aber es ist ein Anfang - im Syrienkonflikt zu bewegen.

Es wird weiter gestorben in Syrien, aber die Tür ist
jetzt einen kleinen Spalt offen. Wir sind vom Frieden
weit, weit entfernt; das weiß ich. Ich befürchte, wir sind
auch vom Ende des Blutvergießens noch weit entfernt.
Aber aus dem, was da geschehen ist, kann mehr werden,
wenn tatsächlich alle zu ihrer Verantwortung stehen, und
diese Verantwortung - darauf weise ich hin - trifft auch
uns, gerade mit Blick auf die Vernichtung der syrischen
Chemiewaffen. Es ist auch eine Nagelprobe, ob wir auf
dem Weg zum Frieden in Syrien in einer zeitlichen Perspektive tatsächlich weiterkommen.

Andersherum gesagt: Wenn sich die wenigen Staaten,
die über Kapazitäten zur Chemiewaffenvernichtung verfügen, aus ihrer Verantwortung heraushalten und nicht
mitmachen, dann wird es auch keine weiteren Schritte
auf dem Weg zu einer politischen Lösung geben. Deshalb ist es richtig, dass wir gesagt haben: Wenn die
Chance besteht, die Chemiewaffenlager zu räumen,
wenn die Chance besteht, die Chemiewaffen aus Syrien
abzutransportieren und anschließend zu vernichten, dann
dürfen wir uns nicht verweigern, dann müssen wir unser
Know-how und unsere Kapazitäten zur Verfügung stellen. - Das haben wir getan, und ich bedanke mich für die
breite Unterstützung hier in diesem Haus.

Das ist der eine Teil der Verantwortung. Der andere
Teil der Verantwortung ist natürlich, humanitäre Hilfe da
zu leisten, wo immer es geht. Das müssen wir in Syrien
selbst tun, aber - ich habe es am Anfang angedeutet den Blick nur auf Syrien zu richten, wäre zu wenig. Wer
einmal ein Flüchtlingslager in den Nachbarländern gesehen hat, der weiß ungefähr, wie der Vorhof zur Hölle
aussieht. Deshalb sind wir aufgefordert und stehen wir in
der Verantwortung, hier Zusätzliches zu leisten. Zu dem,
was wir in den Nachbarländern und in Syrien zusätzlich
an humanitärer Hilfe leisten, gehört auch, dass wir uns
für diejenigen, die Syrien oder die Nachbarländer Syriens verlassen müssen, ein wenig öffnen.

Über 30 000 Menschen aus Syrien haben bisher ihren
Weg hierher gefunden. Sie sind aufgenommen worden
mithilfe der Programme von Bund und Ländern, die es
gibt. Wir stehen mit Blick auf die Aufnahmebereitschaft
im Vergleich zu den anderen europäischen Staaten nicht
schlecht da. Ich finde, das steht uns auch gut an. Das ist
gut und richtig so. Das ist ein kleiner, aber wichtiger
Beitrag zur Linderung der Not. Lassen Sie uns aber auch
einmal den Ländern Dank sagen, die an der Aufnahme
dieser Menschen mitgewirkt haben. Herzlichen Dank
von hier aus!

Wir tragen Verantwortung, wenn es um die Vernichtung von Waffen geht und wenn es um die humanitäre
Hilfe geht, und wir tragen natürlich erst recht am Verhandlungstisch Verantwortung. Wir haben uns bemüht
- Sie haben das verfolgt -, die gemäßigte Opposition in
Syrien in die Friedenskonferenzen, die jetzt anstehen,
tatsächlich einzubeziehen, nach unserer Vorstellung
möglichst breit, möglichst flächendeckend. Aber Sie sehen auch: Es gibt in Syrien eine zynische Auseinandersetzung innerhalb der Opposition. Manche sagen: Wer
sich jetzt, da wir den Sieg auf dem Schlachtfeld davontragen können, an den Verhandlungstisch setzt, der verrät den Sieg, den wir vor Augen haben. - Ich finde das
zynisch, weil der Frieden auf dem Schlachtfeld in Syrien
- da bin ich mir ganz sicher - nicht gefunden werden
wird. Frieden wird es nur auf dem Weg einer politischen
Lösung geben. Deshalb werden wir die syrische Opposition in den nächsten Tagen und Wochen weiterhin auffordern - das haben wir auch bisher getan -, an den Verhandlungen, die jetzt anstehen, teilzunehmen.




Verantwortung, meine Damen und Herren, tragen wir
auch und nicht zuletzt gegenüber der Türkei. Die Türkei
ist ganz unmittelbar betroffen. Eine Dreiviertelmillion
Flüchtlinge kam mittlerweile über die Grenzen Syriens
in die Türkei. Das ist für den Süden der Türkei natürlich
eine Belastung. Deshalb muss sich unsere humanitäre
Unterstützung auch dorthin richten. Ich sage das natürlich auch deshalb, weil das nicht nur eine Belastung ist,
sondern weil sich daraus auch eine wirkliche militärische Bedrohung für die Türkei ergibt. Deshalb hat uns
die Türkei ersucht, mit Patriot-Abwehrsystemen zur Verfügung zu stehen, um die eigene Bevölkerung vor Raketenbeschuss aus Syrien zu schützen. Die Stationierung
ist und bleibt - und wird es bleiben - ausschließlich eine
Maßnahme der Verteidigung. Die Patriot-Abwehrsysteme unterstehen weiterhin dem NATO-Oberbefehl und
dem politischen Mandat des NATO-Rates. Es werden
weiterhin maximal 400 Soldatinnen und Soldaten vor
Ort bleiben. Die Bedingungen des Einsatzes, so wie ihn
das Hohe Haus bereits einmal beschlossen hat, bleiben
unverändert. Der Einsatz bleibt rein defensiv. Wir, die
Bundesregierung, bitten Sie um Ihre Unterstützung und
Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie wissen, dass das Mandat zur Beteiligung der Bundeswehr an der Operation Active Endeavour am 31. Dezember vergangenen Jahres geendet hat. Wir bringen
heute einen Antrag ein, mit dem wir um Zustimmung zur
Fortsetzung der deutschen Beteiligung, allerdings unter
veränderten Bedingungen, bitten.

Das ist eine Zäsur, auch wenn einige das vielleicht anders sehen wollen. Es ist kein einfaches Weiter-so. Warum Zäsur? Weil diese Operation, von der ich rede, vor
mehr als zwölf Jahren als Reaktion auf die Terroranschläge von 9/11 beschlossen wurde. Sie dient - so sagt
es die NATO-Beschlussgrundlage von damals - der Abwehr terroristischer Bedrohung im Mittelmeer. Sie fußte
damals auf dem Selbstverteidigungsrecht aus der Charta
der Vereinten Nationen und der Beistandsverpflichtung
nach Art. 5 des NATO-Vertrags. Ich sage das nur deshalb, weil Sie alle wissen: Die Einsatzrealität - nicht nur
heute, sondern seit einigen Jahren - ist eine deutlich andere. Nicht nur von uns, sondern von vielen NATO-Partnern wird die terroristische Bedrohung im Mittelmeer
heute als äußerst gering eingeschätzt. Nicht einmal die
Einsatzregeln der Operation Active Endeavour sehen
Eingriffsbefugnisse zur Bekämpfung terroristischer Bedrohungen vor.

Stattdessen hat sich die ganze Operation zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt, sozusagen zu einer Art Kooperationsplattform mit den Mittelmeeranrainern. In dieser Form ist das auch aus meiner
Sicht heute eine nützliche und zeitgemäße Mission. Warum nützlich und zeitgemäß? Weil wir ein gemeinschaftliches Interesse daran haben müssen, dass wir ein möglichst lückenloses Lagebild im Mittelmeer haben, dass
wir beobachten, wo sich potenzielle Risiken entwickeln
können, wo sich wichtige Veränderungen ergeben, die zu
beachten sind. Diese Beobachtung und diese Sachaufklärung leistet die Mission, für deren Zustimmung wir
heute bei Ihnen werben.

Ich sehe es so, dass zwischen dem ursprünglichen
Auftrag und der Operation heute eine Lücke klafft. Auf
diese Situation müssen wir politisch Einfluss nehmen.
Deshalb haben wir Schlussfolgerungen gezogen und einige Änderungen in das Ihnen vorliegende Mandat eingefügt. Zum Beispiel haben wir diejenigen Befugnisse
gestrichen, die durch die heutige Einsatzrealität nicht
mehr zu rechtfertigen sind. Das betrifft zum Beispiel die
Kontrolle des Seeverkehrs, das betrifft die Unterstützung
spezifischer Operationen der NATO als Reaktion auf terroristische Aktivitäten, wie es damals hieß.

Wir haben die Personalobergrenze von 700 auf
500 Soldatinnen und Soldaten gesenkt. Wir haben die
Laufzeit auf elf Monate gekürzt, um auch auf diese
Weise deutlich zu machen, dass das so etwas wie ein
Übergangsmandat sein soll. Mit diesem Mandatstext
entwickeln wir das Mandat weiter; aber wir wollen auch
zum Ausdruck bringen, dass wir das Mandat selbst auf
eine zeitgemäße Begründung stützen müssen. Der Bündnisfall kann heute, mehr als zwölf Jahre nach 9/11, nicht
mehr dauerhaft tragfähige Rechtsgrundlage sein,

sondern wir müssen jetzt die Rechtsgrundlage für eine
Beobachtungs- und Überwachungsmission schaffen, wie
ich sie vorhin geschildert habe. Es obliegt jetzt dem Außenminister und der Verteidigungsministerin, mit den
Kolleginnen und Kollegen der NATO zu verhandeln. Ich
glaube, dass wir viel Unterstützung darin bei vielen
NATO-Partnern haben. Aber Sie kennen auch das Prinzip der Einstimmigkeit, das in der NATO gilt. Insofern
müssen wir unsere Bemühungen jetzt darauf richten, insbesondere zwei NATO-Partner, die in diesem Punkt
noch anderer Meinung sind, zu überzeugen, und wir
müssen darauf setzen, dass wir bis zum Ende dieses Jahres eine, wie ich finde, zeitgemäße und richtige Rechtsgrundlage für eine Beobachtungsmission schaffen. Ich
bitte um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nun wahrhaftig keine Selbstverständlichkeit, dass ich nach acht Jahren wieder an diesem Pult
stehe und die Chance habe, einen neuen Blick auf die
deutsche Außenpolitik und die internationalen Beziehungen zu werfen. Ich versichere Ihnen, dass es für mich
nicht einfach eine Wiederholungstat ist, wenn ich Ihnen
hier als Außenminister zum zweiten Male innerhalb von
wenigen Jahren gegenübertrete. Das liegt auf der Hand;
denn zwar ist das Büro, das ich inzwischen im Auswärtigen Amt bezogen habe, dasselbe - völlig unverändert wie das, welches ich vor vier Jahren verlassen habe; aber
der Zustand der Welt, über den zu reden ist, hat sich innerhalb dieser letzten vier Jahre gravierend verändert.
Krisen und Konflikte sind in dieser Zeit spürbar näher an
uns herangerückt. Das alles hat mit uns zu tun: dass die
Folgen sowohl außenpolitischen Tuns als auch außenpolitischen Unterlassens uns hier in Deutschland immer
irgendwie berühren. Deshalb seien Sie versichert, meine
Damen und Herren: Ich weiß, was auf mich zukommt;
aber ich freue mich darauf und bitte um Ihre Unterstützung. Gerade weil ich um die eine oder andere Meinungsverschiedenheit in diesem Hohen Hause, insbesondere wenn wir über Mandate reden, weiß, biete ich Ihnen
ausdrücklich offene und faire Zusammenarbeit an. Das
hat heute Morgen im Ausschuss ganz gut begonnen, und
ich hoffe, das setzt sich hier im Plenum fort. Herzlichen
Dank schon im Voraus.

Wenn ich mich in Europa umschaue, dann stelle ich
fest, dass sich dieses Europa in den letzten Jahren völlig
auf sich selbst konzentriert hat. Seit vier Jahren ringen
wir alle miteinander mit der europäischen Krise. Das
war auch notwendig. Ich habe aber den Eindruck, dass
beim Ringen um den Weg aus der europäischen Krise
das ein bisschen aus dem Blick geraten ist, was sich sozusagen jenseits des europäischen Tellerrandes tut. Man
muss, glaube ich, die internationale Lage gar nicht in den
schwärzesten Farben zeichnen, um zu sehen: Die dramatischen Zuspitzungen, die wir in uns ganz nahen Teilen
dieser Welt erleben, werden im Augenblick in der Mitte
Europas, erst recht da, wo es wirtschaftlich stabil ist, unterschätzt. Ein Blick in den Mittleren Osten, in den Nahen Osten, in Teile der arabischen Welt reicht aus, um zu
sehen, was bei unterstelltem schlechtem Verlauf unserer
Bemühungen, die wir und andere gegenwärtig unternehmen, in kurzer Zeit zur Entladung kommen kann - möglicherweise mit Ergebnissen, die überhaupt nicht mehr
beherrschbar sind, weder in der Region noch in der
Nachbarschaft, auch nicht von uns.

Ein Blick in die osteuropäische Nachbarschaft zeigt,
dass in die Ukraine gerade eine Form von Unfriedlichkeit zurückgekehrt ist, von der wir nach fast 70 Jahren
Frieden in Europa und nach Erreichen der Wiedervereinigung Europas dachten, dass dafür eigentlich gar kein
Raum mehr ist, nicht in Europa und auch nicht in den
Randzonen der Europäischen Union.

Oder schauen wir nach Afghanistan, wo wir im Augenblick noch darum ringen, dass das Land nach dem
Abzug der internationalen Streitkräfte nicht einfach wieder zurückfällt in den Status der Konflikte, die es vor
2001 und in den Jahrzehnten des Bürgerkrieges dort gab.

Oder schauen wir nach Ostasien. Ich glaube, wir müssen miteinander eingestehen, dass wir - das ist überhaupt kein Vorwurf - die historische Tiefenschärfe des
Konfliktes zwischen China und Japan, der sich scheinbar
um ein paar Inseln dreht, überhaupt noch nicht verstanden haben, und das ausgerechnet im Falle einer Region
- darum erwähne ich es hier -, in der die Staaten noch
nach bei uns gar nicht mehr geltenden Kriterien von sehr
schlichten geopolitischen Vorstellungen oder sehr vereinfachenden Gleichgewichtsmodellen miteinander umgehen. Das macht diesen Konflikt zu einem nicht ganz
ungefährlichen Konflikt. Ich glaube, wir müssen das
sehr sorgfältig im Auge behalten, selbst wenn wir von
hier aus nicht unmittelbar Einfluss darauf nehmen können. Ich bin ganz sicher: Diese Debatten werden uns beschäftigen.

Wir werden uns - Thomas Oppermann hat heute Morgen darauf hingewiesen - diesen Debatten gerade in einem Jahr wie diesem nicht verweigern können, in dem
beim Gedenken an 1914, liebe Kolleginnen und Kollegen, an vieles erinnert wird, zum Beispiel an das Versagen von Diplomatie, an das Ausbleiben von Außenpolitik - auch davon waren die sechs Wochen vor Ausbruch
des Ersten Weltkrieges gekennzeichnet oder an das wachsende Maß der Entfremdung oder der
Sprachlosigkeit zwischen den Staaten. Die Folgen dessen zeichnen sich im Kriegsbeginn 1914 ab. Aber all das
hat - ohne dass ich vordergründige Parallelen ziehen
oder gar Gleichsetzungen machen will - Bezüge zu
heute, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mit Blick auf Millionen von Menschen, die heute Opfer von Kriegen und Bürgerkriegen sind oder darunter
leiden, mit Blick auf die Millionen, die durch diese Auseinandersetzungen vielleicht zu einer Flucht ins Ausland
gezwungen werden, sage ich Ihnen vorneweg meine
ganz persönliche Meinung: Ich finde es nicht nur unerträglich, sondern sogar ein bisschen zynisch, was man in
den letzten Jahren immer wieder - viel zu häufig, wie
ich finde - über den Bedeutungsverlust - das wäre ja
noch gegangen - oder gar die Bedeutungslosigkeit der
Außenpolitik in diesen Zeiten lesen konnte. Demnach
sei es geradezu unanständig, das Amt des Außenministers anzutreten, weil das ja alles nichts mehr wert sei.
Mit Blick auf eine Welt - ich habe sie eben nur mit einigen Strichen gezeichnet -, die zahlreiche Aufgaben für
uns vorhält, finde ich das ziemlich unerträglich.

Ich gebe zu: Ja, Außenpolitik folgt nicht unbedingt
dem Rhythmus von Onlinemeldungen; das ist wahr. Der
Iran-Konflikt zum Beispiel ist ein Konflikt, der uns seit
mehr als 30 Jahren beschäftigt. Zehn Jahre lang haben
wir verhandelt, und es hat zehn Jahre gedauert, bis zum
ersten Mal eine Perspektive für eine Entschärfung des
Konfliktes - noch nicht für eine Lösung - sichtbar geworden ist. Ich glaube, das muss man sich vor Augen
führen: Gäbe es keine aktive Außenpolitik, auch nicht
jene, die sich sozusagen im Zustand der Aussichtslosigkeit immer wieder um kleinste Fortschritte bemüht, dann
würden solche Konflikte eben eskalieren.

Es gibt diesen alten Satz, der wie verstaubt klingt, einen Satz aus dem vergangenen Jahrhundert: Solange
verhandelt wird, wird nicht geschossen. Der Satz ist nicht verstaubt. Denn der Iran-Konflikt hat
uns gezeigt: Solange verhandelt wurde, wurde nicht geschossen. Aber das Entscheidende ist: Auch die Tür zu
einer politischen Lösung wurde mit solchen langandauernden Bemühungen offengehalten. Deshalb, meine Damen und Herren, plädiere ich so sehr für einen hohen
Stellenwert der Außenpolitik und für eine aktive Außenpolitik.

Wenn ich - das hören Sie heute nicht zum ersten Mal
von mir - für Zurückhaltung und gegen vorschnelle Entscheidungen in Bezug auf einen Einsatz von Militär bin,
hat das gleichwohl seinen Grund nicht darin, dass ich
meinen würde - da würden Sie mich missverstehen -,
Abwarten wäre die richtige Reaktion. Ich sage eher etwas anderes: So richtig die Politik der militärischen Zurückhaltung ist, sie darf nicht als eine Kultur des Heraushaltens missverstanden werden. Dafür sind wir, auch in
Europa, inzwischen ein bisschen zu groß und ein bisschen zu wichtig. Wir sind nicht ein Kleinstaat in einer



europäischen Randlage, sondern der bevölkerungsreichste, größte Staat der Europäischen Union; wir haben die stärkste Wirtschaftskraft. Wenn sich ein solches
Land bei dem Versuch, internationale Konflikte zu lösen,
heraushält, dann werden sie nicht gelöst, dann gibt es
keine belastbaren Vorschläge.

Das ist der Grund, weshalb eine der ersten Entscheidungen, die Frau von der Leyen und ich dem Kabinett
vorgeschlagen haben, eine Änderung des Verhaltens in
Bezug auf die Beseitigung und Vernichtung von Chemiewaffen in Syrien war.

Dieser Fall ist ein plausibles Beispiel dafür, welche
Rolle wir spielen. Ich glaube, wir haben richtig gelegen,
als wir gesagt haben: In einer solchen Situation Bomben
auf Damaskus abzuwerfen, wäre der falsche Weg, wahrscheinlich eher ein Umweg, wenn man irgendwann später zu politischen Lösungen kommen will. Aber man
kann sich nicht gegen militärische Optionen aussprechen
und sich dann auch noch in Bezug auf die übrig bleibenden Alternativen heraushalten.

Aus diesem Grund sage ich: Verantwortung in der
Außenpolitik bedeutet, dass man als größtes Land in Europa auch in solchen Situationen Verantwortung übernimmt und sagt: Wenn wir die Möglichkeit haben, eine
kleine Basis zu schaffen, auf der dann zukünftig politische Verhandlungen möglich sind, dann müssen wir
auch zur Verfügung stehen und unseren Teil dazu beitragen. Ich bin jedenfalls froh, dass das Kabinett eine sehr
schnelle Entscheidung getroffen hat, die dazu führen
wird, dass wir den größeren Teil der Chemierestbestände, die bei der Vernichtung entstehen, in Deutschland vernichten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nicht enden, ohne einen Blick - nicht auf den Mittleren und Nahen Osten - in die europäische Nachbarschaft zu werfen.
Die Entwicklung in der Ukraine hat uns alle miteinander
in den letzten Tagen und Wochen hinreichend beschäftigt. Die gute Nachricht ist: Die letzte Nacht war die ruhigste Nacht seit langem. Die schlechte Nachricht ist:
Bisher sind alle Angebote, die vonseiten des Präsidenten
an die Opposition gegangen sind, nicht belastbar.

Ein Einstieg in politische Gespräche konnte stattfinden, weil Janukowitsch auf Druck der Opposition und
der internationalen Staatengemeinschaft notwendigerweise anbieten musste, sein Gesetz zur Unterdrückung
der politischen Betätigung zurückzunehmen. Es gehörte
weiterhin zum Einstieg in politische Gespräche, dass der
Ministerpräsident seinen Rücktritt angeboten hat und
dass infolgedessen die ganze Regierung zurücktrat.

Aber das ist noch nicht die Lösung. Noch wissen wir
nicht, ob in der Ukraine vonseiten des Präsidenten auf
Zeit gespielt wird. Die Unterzeichnung der notwendigen
Gesetze macht Janukowitsch davon abhängig, ob es der
Opposition gelingt, den Maidan zu räumen, obwohl er
weiß, dass die Opposition nicht auf jeden der beteiligten
Demonstranten Einfluss hat. Wir müssen mit unseren
Einschätzungen deshalb noch vorsichtig sein. Es gibt
aber einen Hoffnungsschimmer, dass die jetzt begonnenen Gespräche - das ukrainische Parlament tagt zu dieser Stunde - vielleicht doch noch den Weg für eine politische Lösung der Konflikte eröffnen. Sicher ist das
jedoch nicht.

Wir haben uns ganz in den Dienst von Lady Ashton
gestellt, die für die Europäer das Vermittlungsgeschäft in
der Ukraine übernommen hat. Sie ist gestern dort angekommen und wird heute den ganzen Tag vor Ort sein.
Ich denke, wir können uns im Namen des ganzen Hauses
bei ihr für das bedanken, was sie bisher getan hat, und
Glück und Fortune wünschen, dass es am Ende zu einer
friedlichen Lösung für die Ukraine kommt und dass das
Land beieinander bleibt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
letzte Mal entscheiden wir über die Verlängerung des
ISAF-Mandates für Afghanistan. Der längste, härteste
und opferreichste Kampfeinsatz der Bundeswehr geht
nach zwölf Jahren am Ende dieses Jahres zu Ende. Ich
bin sicher: Über Erfolg oder Misserfolg werden wir auch
in diesem Hause noch streiten. Das muss auch so sein.
Lessons learned, das gehört dazu. Wir müssen analysieren - auch im Hinblick auf künftige Auslandseinsätze -:
Was lässt sich eigentlich erreichen, was aber auch nicht?
Das zu bewerten, ist Aufgabe der Öffentlichkeit und
auch Aufgabe dieses Parlaments.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das darf uns alles
aber nicht vergessen lassen, dass es Angehörige der
Bundeswehr, vieler ziviler Hilfsdienste, Polizisten und
Diplomaten waren, die in diesen letzten zwölf Jahren
den Kopf in Afghanistan hingehalten haben. Deshalb
vorab mein herzlicher Dank den Tausenden, die in diesen zwölf Jahren, von 2002 bis 2014, in Afghanistan
mehr als ihre Pflicht getan haben. Herzlichen Dank dafür!

Ich ahne es natürlich: Manche werden sagen - vielleicht schon heute -: Zwölf Jahre Einsatz in Afghanistan - zwölf verlorene Jahre.

- Ja, ich habe es erwartet.

Ich warne nur davor, so reflexhaft zu agieren. Wer erinnert
sich eigentlich noch, wie das damals begann? 3 000 Tote
beim Anschlag auf das World Trade Center, Anschläge islamistischer Attentäter auf Bali, Djerba und in Casablanca:
Überall dort sind auch Deutsche zu Opfern geworden.

Haben auch wir nicht damals befürchtet, dass das,
was da in Amerika seinen Ausgang genommen hat, bei
uns in Europa ankommen könnte, dass auch Menschen
in Berlin, Hamburg oder München zu Opfern werden
könnten? Europa ist nicht verschont geblieben. Hunderte
sind bei den Anschlägen in London und Madrid gestorben. Wir in Deutschland sind verschont geblieben, aber
die Angst, ob es Gesinnungsgenossen der Hamburger
Attentäter geben könnte, die vielleicht in Köln, Ulm,
Frankfurt oder anderswo zuschlagen könnten, war doch
auch hier unter uns. Damals war die Bedrohung jedenfalls nicht abstrakt, sie wurde gefühlt. Sie kam von

Attentätern, deren Blutspur ihren Ausgang in den Trainingscamps von Tora Bora oder anderswo in Afghanistan nahm.

Ja, vielleicht haben wir nicht an jedem Tag alles richtig gemacht in Afghanistan; das kann sein. Aber aus
meiner Sicht wäre es zynisch gewesen, nichts zu tun, andere vorzuschicken, um den Ausbildern des Terrors ihr
Handwerk zu legen, aber selbst hier in Deckung zu bleiben. Es ging auch um den Schutz unserer Bürger hier in
Deutschland.

Deshalb haben wir uns gemeinsam mit 40 anderen
Nationen entschieden, nach Afghanistan zu gehen. Vieles von den hehren Zielen, die auf dem Bonner Petersberg vereinbart worden sind, mögen wir nicht erreicht
haben. Aber jedenfalls ist Afghanistan heute nicht mehr
die Ausbildungszentrale für weltweiten islamistischen
Terrorismus.

Wenigstens das ist erreicht. Wer die Jahre des Terrors
und die Toten nicht vergessen hat, liebe Freunde, der
weiß auch: Schon damit ist viel erreicht.

Jetzt sind zwölf Jahre seit Beginn des Einsatzes in Afghanistan vergangen. Dieses Jahr 2014 ist ein Schlüsseljahr. Die internationalen Streitkräfte beenden ihren
Kampfeinsatz, ein neuer Präsident wird gewählt, und am
Ende dieses Jahres wird Afghanistan die volle Verantwortung für die eigene Sicherheit im Land übernehmen.
Während sich gegenwärtig Tausende von ISAF-Soldaten
in Kabul, Herat, Kandahar, Masar und anderswo auf den
Rückweg in die Heimat vorbereiten, bleibt für uns die
Frage: Haben sich die Anstrengungen, der Einsatz von
finanziellen Mitteln, die Opfer und die politischen Risiken gelohnt? Mit Blick auf das Ende des Jahres stellt
sich aber vor allem die Frage: Wie sichern wir eigentlich
das, was mit vielen Mühen in Afghanistan auf den Weg
gekommen ist?

Nun ist üblich geworden, kleinzureden, was auf den
Weg gekommen ist. Nach zwölf Jahren Einsatz - in fast
jedem Jahr begleitet durch viele schlechte Nachrichten hat sich das Interesse der Öffentlichkeit von Afghanistan
etwas abgewandt. Die Bilanz, die wir für Afghanistan zu
ziehen haben, ist gemischt; sie ist nicht eindeutig. Aber
geschönte Bilanzen helfen in der öffentlichen Debatte,
die wir vor uns haben, überhaupt nicht weiter. Die Hoffnungen von Petersberg sind in der einen oder anderen
Hinsicht unerfüllt geblieben. Es ist nicht einmal garantiert, dass das, was in Afghanistan in den letzten zwölf
Jahren entstanden ist, so bleibt. Das ist aber gerade das
Entscheidende. Was uns in den letzten Jahren aus dem
Blick geraten ist, ist für die Menschen in Afghanistan,
die 30 oder mehr Jahre Krieg und Bürgerkrieg hinter
sich haben, überlebenswichtig. Wir haben dort Schulen,
Straßen und Brunnen gebaut. Wir haben dabei geholfen,
dass 10 Millionen Kinder zur Schule gehen - von diesen
10 Millionen Kindern sind etwa 40 Prozent Mädchen und heute der elektrische Strom in Kabul stabiler fließt
als auf der anderen Seite der Grenze, in Pakistan. In vielen Regionen in Afghanistan gibt es eine medizinische
Basisversorgung, die nicht an unseren Maßstäben gemessen werden kann, die aber dazu geführt hat, dass die
Kindersterblichkeit deutlich gesunken ist.

Am Wochenende bin ich auf dem Flughafen Masar-iScharif gelandet. Er wurde jahrelang militärisch genutzt.
Wir haben ihn für die zivile Nutzung vorbereitet für den
Zeitpunkt, in dem die deutschen Soldaten dort abziehen.
Es ist der einzige Flughafen, jetzt auch Zivilflughafen, in
ganz Nordafghanistan und deshalb ein Wirtschaftsfaktor
mit ganz erheblichem Potenzial.

Da, wo wir konnten, haben wir geholfen, dass so etwas wie eine wache Zivilgesellschaft entsteht. Wir unterstützen junge Afghanen und noch mehr junge Afghaninnen, die ihre Gesellschaft moderner und offener
machen wollen, immer noch gegen harte Widerstände.
Ich darf Ihnen nach meinem letzten Besuch versichern:
Auch das trägt Früchte. Die Vorbereitungen der Wahlen
belegen, dass es zum gegenwärtigen Zeitpunkt Eintragungen in die Wahllisten gibt, wie es sie in diesem Umfang in der Vergangenheit nicht gegeben hat. Es gibt
ziemlich gute technische Vorbereitungen, Diskussionen
zwischen den Kandidaten in Hallen und im Fernsehen,
wie man es auch bei westlichen Wahlkämpfen sieht.

Das alles, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, mag für viele bei uns zu wenig sein.
Aber das, was ich berichtet habe, ist für die Afghanen
unheimlich viel. Das verdient verteidigt zu werden. Dafür sollten wir einstehen.

Wenn ich sage, dass das verteidigt werden muss, dann
meine ich nicht in erster Linie uns. Es muss vor allen
Dingen von den Afghanen selbst verteidigt werden. Ich
finde, wir sollten den Afghanen über dieses Jahr hinaus
zur Seite stehen, aber anders als in den letzten zwölf Jahren, in geringerem Umfang, nicht mehr mit Kampfauftrag, aber unterstützend, damit die Afghanen den Übergang von fremder Verantwortung im eigenen Land hin
zu eigener Verantwortung organisiert bekommen. Das
sind wir nicht nur den Afghanen schuldig, sondern auch
uns selbst.

Wenn wir über ein Engagement nach dem Ende von
ISAF nachdenken, dann hat das Voraussetzungen. Darüber habe ich am Wochenende mit Präsident Karzai anderthalb Stunden lang gesprochen. Wir haben auch über
die Sicherheitslage gesprochen, die trotz größter afgha998

nischer Anstrengungen nicht überall unter Kontrolle ist.
Das kann man daran sehen, dass die Zahl der afghanischen Sicherheitskräfte nach wie vor erfreulich steigt.
Aber tragisch ist die Zahl der Verluste. Im Jahr 2013 sind
fast 5 000 afghanische Polizisten und Soldaten bei der
Ausübung ihrer Tätigkeit ums Leben gekommen. Das
zeigt, dass die Bedrohung durch radikale Kräfte im Land
weiterhin virulent ist. Natürlich können im Umfeld der
Präsidentschaftswahlen - das will ich nicht verschweigen - alte Konflikte längs der alten ethnischen Grenzen,
die wir noch in Erinnerung haben, jederzeit wieder aufbrechen. Ich habe deshalb dem Präsidenten in diesem
langen Gespräch gesagt: Wir sind, wahrscheinlich gemeinsam mit unseren Partnern in Europa, gern bereit,
den zivilen Wiederaufbau in Afghanistan weiterhin zu
unterstützen. Dazu gehört aus meiner Sicht auch die Ertüchtigung von Sicherheitskräften, Armee und Polizei, in
Afghanistan. Aber diese Bereitschaft ist natürlich an Voraussetzungen geknüpft. Erstens müssen wir willkommen sein. Das sind wir, glaube ich; jedenfalls versichern
das alle. Aber es reicht nicht aus, willkommen zu sein.
Darüber hinaus brauchen wir zweitens Rahmenbedingungen, auch Sicherheitsrahmenbedingungen, die einen
Aufenthalt nach 2014 erlauben.

Der Schlüssel zu diesen Sicherheitsrahmenbedingungen - das wissen Sie - ist das bilaterale Sicherheitsabkommen zwischen Afghanistan und den USA. Nur wenn
der Kern stimmt, wenn 8 000 bis 10 000 US-amerikanische Soldaten über 2014 hinaus in Afghanistan sind,
dann sind wir in der Lage, darüber nachzudenken, tatsächlich Aufgaben im Rahmen der Ausbildung, des Trainings und der Beratung der afghanischen Sicherheitskräfte zu übernehmen. Deshalb habe ich Karzai in aller
Offenheit und Klarheit gesagt: Es mag ein bilaterales
Abkommen zwischen Afghanistan und den USA sein,
aber es ist für uns die Voraussetzung dafür, über eine
weitere Unterstützung in Afghanistan nachzudenken.

Wie Sie wissen, ist das Abkommen bisher nicht unterzeichnet. Ich habe die Gründe und mögliche Lösungswege mit Karzai besprochen. Aber der Stand ist - das
will ich Ihnen in aller Offenheit sagen -: Es gibt keinen
festen Zeitplan für die Unterschrift. Karzai hat zu meiner
Zufriedenheit sehr eindeutig erklärt, Afghanistan werde
unterschreiben, aber es gebe bisher keinen Zeitplan für
die Unterschrift. Ich habe deshalb gesagt - weil man das
in einer solchen Situation sagen muss -, dass wir als
Bundesregierung nicht nur die Öffentlichkeit in
Deutschland, sondern auch dieses Parlament davon
überzeugen müssen, dass die Fortsetzung des Engagements in Afghanistan notwendig ist.

 
Herr Kollege Ströbele, umgekehrt wird ein Schuh
draus. Natürlich haben wir das in aller Ausführlichkeit
miteinander besprochen. Auch mich hat interessiert, ob
das Zögern bei der Unterschrift darauf zurückzuführen
ist, dass entweder einzelne Teile des Abkommens noch
umstritten und weiter verhandlungsbedürftig sind, oder
ob sich nach der Aushandlung der Vereinbarung Umstände ergeben haben, die bei diesem Abkommen, bei
diesem Agreement zusätzlich zu berücksichtigen sind.
Er hat mir eindeutig erklärt, das Abkommen sei ausgehandelt, es werde auch nicht ergänzt. Die Loya Jirga
habe dem Abkommen zugestimmt. Insofern gehe es
nicht um den Inhalt der getroffenen Vereinbarung. Es
gehe um eine Rahmenbedingung, die vor der Unterschrift erfüllt sein müsse, und das sei in der Tat, dass der
innerafghanische Versöhnungsprozess unter Einbeziehung der radikalen Kräfte, auch der Taliban, seinen Auftakt genommen haben müsse. Dieses sicherzustellen, darum geht es ihm und anderen in den nächsten Tagen und
Wochen. Ich hoffe, dass das bald dokumentiert werden
kann, damit die Unterschrift erfolgt. - Vielen Dank, Herr
Ströbele.

Ich habe dem afghanischen Präsidenten jedenfalls
sehr deutlich gesagt: Wenn wir im Deutschen Bundestag
über ein Nach-ISAF-Engagement sprechen, dann scheint
das aus afghanischer Sicht etwas Selbstverständliches zu
sein; aber für die deutsche Öffentlichkeit ist es das keineswegs. Bei der Unterschrift geht es um eine Frage der
Glaubwürdigkeit. Die Unterschrift unter das bilaterale
Security Agreement ist deshalb so wichtig, weil wir nur
dann in die Detailplanung des möglichen Engagements
für die Jahre 2015 und folgende eintreten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin am Schluss
meiner Rede. Ich habe zum letzten Mal vor fünf Jahren,
im Jahre 2008, von diesem Pult aus um Zustimmung für
ein ISAF-Mandat gebeten. Ich erinnere mich noch gut an

die Debatte, die wir hier geführt haben. Damals haben
nicht wenige in diesem Hohen Hause gefordert, dass wir
uns sofort und einseitig aus dem ISAF-Einsatz ausklinken; Sie erinnern sich so gut wie ich.

Ich glaube, Herr Gehrcke, dass es gut war, dass wir zu
unserer Verantwortung gestanden haben und dass der
Grundsatz, den ich 2008 vertreten habe, bis heute gilt. Er
lautet: Wir gehen da gemeinsam rein und gemeinsam
raus.

Jetzt stehen wir vor der letzten Verlängerung des
ISAF-Mandates. Gemeinsam mit unseren Partnern und
im Einklang mit den Resolutionen des Sicherheitsrates
werden wir ISAF zum Ende dieses Jahres beenden. Ich
darf Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre Zustimmung bitten.

Herzlichen Dank.

 
Die Berge Ruandas strömen Wärme und Behaglichkeit aus. Sie locken durch Schönheit und Stille,
kristallene Luft, Ruhe und die Vollkommenheit ihrer Linien und Formen. Am Morgen füllt durchsichtiger Nebel die grünen Täler.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So
beschreibt Richard Kapuscinski die Landschaft von
Ruanda. „Land der tausend Hügel“ wird Ruanda deshalb
auch im Volksmund dort genannt.

Einer der tausend Hügel liegt in Murambi. Hierhin
waren Zehntausende Tutsi geflüchtet, als vor 20 Jahren
der Massenmord in Ruanda begann. „Oben am Hügel in
der neu gebauten Schule seid ihr sicher“, hatte der Bischof gesagt. Genau an diesem Morgen, am 21. April
1994, umstellten Milizen die Schulgebäude und begannen zu morden, mit Macheten, Messern und Knüppeln ein Blutrausch, der kein Ende nehmen wollte. Zehntausende Menschen starben auf diesem Hügel an einem einzigen Tag. Jonathan Nturo hat das Massaker als kleiner
Junge überlebt. Heute sagt er beim Blick über den Hügel: Ich wundere mich manchmal, dass hier noch Gras
wächst, dass das Leben weitergeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es ist schwer, zu
begreifen, dass die Erde sich weiterdreht nach einem solchen Grauen des Völkermords. Dieses Gefühl kennt jeder von uns, vielleicht vom ersten Besuch in BergenBelsen, Buchenwald oder Auschwitz. Es beschleicht jeden, der an solche Orte kommt. Aber auch überall dort
wächst noch Gras. Jetzt im Frühling blühen sogar die
Bäume.

Als Deutscher bin ich vorsichtig mit historischen Vergleichen. Sie werden der Einzigartigkeit und Unvergleichbarkeit dieser Verbrechen und insbesondere der
Dimension nationalsozialistischer Verbrechen nie gerecht. Sie werden aber auch der Geschichte und den unterschiedlichen Kulturen Afrikas nicht gerecht. Und
trotzdem: Als Deutscher kann man von einem Völkermord in Afrika nicht sprechen, ohne an den von uns
selbst zu verantwortenden Völkermord zu denken. Das



sind Schicksalsmomente unserer Kontinente. Sie prägen
unser Handeln bis heute und prägen eben auch - davon
rede ich - die Beziehungen unserer Völker zueinander.
Unsere Schicksalsmomente mögen so unterschiedlich
sein wie die Landschaften - die Hügel von Ruanda, die
Wälder um Auschwitz, die Mohnfelder von Verdun -,
doch die Lehren aus diesen Schicksalsmomenten verbinden uns. Sie sind Lehren einer geteilten Menschlichkeit.

Die eine Lehre, die an einem Gedenktag wie heute zu
ziehen ist, die wir ziehen müssen, heißt: Niemals wieder!
Ja, niemals wieder. Doch viel schwieriger ist die Frage,
wie wir dieser Verantwortung des „Niemals wieder!“ eigentlich gerecht werden. Seien wir ehrlich: Wir haben
schon einmal „Niemals wieder!“ gerufen. Das war 1948,
nach dem Holocaust, als die Vereinten Nationen die Völkermordkonvention beschlossen haben. Doch wir haben
dieses Versprechen nicht halten können. Die internationale Gemeinschaft hat versagt, als sie in Ruanda vor
20 Jahren inmitten der Gewalt ihre Blauhelmsoldaten
abzog.

Zur Wahrheit gehört auch, dass heute, in der Gegenwart, die Dämonen des Völkermords keineswegs gebannt sind, auch wenn die internationale Gemeinschaft
unter der Überschrift „Responsibility to Protect“ auf Ruanda reagiert hat, auch wenn sie Prävention, Einsatzfähigkeit und die internationale Strafgerichtsbarkeit verbessert hat. Wir sprechen nicht überall von Völkermord,
aber wir stehen im Kongo, in Zentralafrika und in Syrien
vor endlosem Blutvergießen.

Jonathan Nturo und allen Opfern von Menschheitsverbrechen können wir den Verlust ihrer Kinder, Väter,
Mütter und Freunde niemals wiedergutmachen. Aber wir
schulden ihnen etwas, auch wenn wir ehrlich wissen,
dass nicht jedes Unrecht und jedes Blutvergießen gestoppt werden kann. Wir schulden ihnen, dass wir uns
nicht dem Gefühl der Ohnmacht und schon gar nicht der
Gleichgültigkeit hingeben, dass wir nicht nur anprangern, sondern das uns Mögliche tun, das in unserer
Macht steht, um Völkermord zu verhindern. Das ist unsere Verpflichtung, und dieser Verpflichtung müssen wir
gerecht werden.

Ruanda ist dabei, Vergangenheit aufzuarbeiten, ein
neues Ruanda zu schaffen. Überall in Afrika entsteht
ganz viel Neues in diesen Jahren. Afrika, habe ich in einer anderen Rede gesagt, verändert sich schneller als unsere Wahrnehmung von Afrika.

Das ist der Grund für meine Reise nach Äthiopien,
Tansania und Angola, die ich in der vergangenen Woche
gemacht habe. So unterschiedlich die drei Länder sind,
so habe ich doch eigentlich überall, von fast allen Gesprächspartnern, denselben Ruf gehört. Der Ruf lautet:
Wir wollen keine Bettler vor den Türen Europas sein. Der afrikanische Kontinent ist aus sich heraus lebensfähig, kann Nahrung und Entwicklung für alle Menschen
jedenfalls potenziell bereitstellen.

Wenn es um Sicherheit, Stabilität und Frieden geht,
sagen viele: Wir wollen nicht um Europas Soldaten bitten, sondern wollen das selbst bewältigen können, selbst
handeln können. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
muss eben auch unser Interesse sein. Wir Europäer wollen auch, dass Afrika sein Schicksal in die eigenen
Hände nimmt. Afrika ist ein Kontinent im Aufbruch, und
wir müssen diesen Aufbruch massiv unterstützen.

Dazu gehört auch, dass wir viele der afrikanischen
Staaten heute mehr und mehr als Partner wahrnehmen.
Wir brauchen sie als Partner, auch um die globalen Herausforderungen, vor denen wir gemeinsam stehen, bewältigen zu können. Wenn man dort unterwegs ist, dann
merkt man, wie sehr unsere beiden Kontinente, Europa
und Afrika, aufeinander angewiesen sind, zueinander gerückt sind, wie sehr wir von der Stabilität des jeweils anderen Kontinentes abhängen. Das erleben wir Europäer
- und wir reden hier auch darüber -, wenn Flüchtlinge
aus Afrikas Krisenherden an Europas Grenzen stoßen.
Aber man spürt es auch in vielen Gesprächen in Afrika,
wenn dort gesagt wird: Wir spüren hier vor allen Dingen
eure seit fünf Jahren dauernde Krise in Europa, weil von
den europäischen Staaten, insbesondere den südeuropäischen Staaten, weniger investiert wird. - Die europäische Krise hinterlässt eben auch tiefe Spuren in Afrika.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ziel ist leicht
beschrieben. Danach zu handeln, ist nicht ganz so
einfach. Dazu entwickelt sich Afrika viel zu rasant, viel
zu vielfältig. Dieses Afrika will einfach unter keine
knackige Überschrift passen, nach der Medien und gelegentlich die Politik suchen. Afrika ist weder einfach Krisenkontinent noch einfach Chancenkontinent. Wahrscheinlich hat Horst Köhler recht, der gesagt hat: Solche
Urteile sagen ohnehin viel mehr über uns selber als über
Afrika.

Ich finde, wenn die Entwicklung Afrikas so vielfältig
ist, dann muss unser Instrumentenkasten daran angepasst
werden und genauso vielfältig sein. Je nach Land und je
nach Lage gehören in diesen Instrumentenkasten wirtschaftliche Investitionen genauso wie Abrüstung oder
die Eindämmung von Kleinwaffen; dazu gehört kultureller Austausch genauso wie Straßenbau, die Stärkung des
Rechtsstaates genauso wie das Training von Sicherheitskräften. All diese Instrumente habe ich in verschiedenen
Ländern, in verschiedenen Staaten gesehen, und alle
werden sich in den afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung wiederfinden, die wir gerade erarbeiten.

Ich weiß auch aus eigener Erfahrung: Gerade gegenüber Afrika bleibt Außenpolitik immer auch ein Balanceakt. Dazu gehört der Respekt vor den Unterschieden
und die Suche nach Gemeinsamkeiten, aber auch die
Feststellung dessen, was möglicherweise unvereinbar
ist.

Gemeinsamkeiten gibt es heute sehr viel mehr als das
„Nie wieder!“, von dem ich ganz am Anfang meiner
Rede gesprochen habe, das „Nie wieder!“ zu Krieg und
Völkermord.

Es ist sehr viel mehr, weil erstens die Europäer wie
die Afrikaner gelernt haben, mit Nachbarn zu leben, mit




ihnen zu arbeiten statt gegen sie. Das ist eine Leitidee
der regionalen Integration, wie wir sie in Europa entwickelt haben; aber das ist eben auch die Leitidee der
Afrikanischen Union.

Ich befürchte, wir unterschätzen gelegentlich, was
von den afrikanischen Organisationen mittlerweile geleistet wird. Natürlich reden wir zu Recht über Einsätze,
über Mandate, die hier im Deutschen Bundestag beschlossen werden. Aber viele wissen einfach nicht, dass
die Afrikanische Union 70 000 Soldaten in innerafrikanischen Konflikten im Einsatz hat und mit Mühe - und
nicht überall erfolgreich - danach sucht, dort Stabilität
wiederherzustellen, wo sie verloren gegangen ist. Die
Stärkung der afrikanischen Eigenverantwortung, die
dazu notwendig ist, hat auf dem EU-Afrika-Gipfel in
dieser Woche eine große Rolle gespielt.

Wir versuchen, diese Eigenverantwortung zu stärken nicht nur durch situative Ausbildungsmissionen, sondern
ganz gezielt, indem wir beispielsweise das Kofi Annan
International Peacekeeping Training Centre in Ghana
unterstützen oder das Peace and Security Centre - ich
konnte mir das ansehen -, das wir auf dem Gelände der
Afrikanischen Union in Addis Abeba bauen und das
nächstes Jahr eröffnet wird, pünktlicher als manche Baustelle in Deutschland.

Zweitens. Wir wollen die Vielfalt der Menschen
schützen. Die Botschafterin Ruandas hat in einer Rede
zum 20-jährigen Gedenken an den Völkermord gesagt:

Wir bauen ein Ruanda auf, in dem alle Menschen …
sich mit gleichen Rechten entfalten können.

In Vielfalt leben, das geht nur - das wissen wir - in einem Rechtsstaat, auf den sich alle verlassen können.
Dazu gehört die Freiheit von Meinung und Religion genauso wie die Freiheit der sexuellen Orientierung. Das
war ein Grundsatz, der auf meiner Reise eine große
Rolle gespielt hat, zum Beispiel beim Besuch des German Tanzanian Law Centre in Daressalam, wo ich Studenten getroffen habe, die sehr an einem Rechtsstaatsdialog mit uns, mit Europa, aber insbesondere mit
Deutschland, interessiert sind. Viele ihrer Lehrer haben
an deutschen Universitäten studiert. Deshalb will ich an
dieser Stelle den vielen deutschen Universitäten meinen
herzlichen Dank für ihr Engagement auf dem afrikanischen Kontinent aussprechen, insbesondere dem Deutschen Akademischen Austauschdienst, der sich durch
seine Stipendienprogramme mit unendlicher Energie dafür einsetzt, dass die entsprechenden Vorhaben auf den
Weg gebracht werden können.

Drittens haben wir gelernt, dass Frieden oder Unfrieden auch materielle Grundlagen hat, insbesondere dann,
wenn sie fehlen. Der Völkermord vor 20 Jahren wurde
angeheizt durch materielle Not, durch knappe Ressourcen, durch Konflikte, die die Machthaber systematisch
ausgenutzt haben, um möglichst viele Menschen in das
Morden zu verstricken. Deshalb gehört zu den Lehren
des Völkermords das Friedensversprechen auf der einen
Seite, aber auch das Wohlstandsversprechen auf der anderen Seite.

Kongo, Nigeria und Angola, alle diese Staaten lehren
uns, dass Öl, Gas, Gold und Diamanten nicht von selbst
für Wohlstandsentwicklung sorgen, an der alle teilhaben,
sondern das muss politisch organisiert werden. Nur
wenn der wirtschaftliche Aufbruch Perspektiven für alle
Menschen schafft, nur wenn er - auch durch Bildung,
Entwicklung und die Schaffung eines Gesundheitswesens - alle Menschen am Wohlstand teilhaben lässt,
schweißt er die Gesellschaft zusammen. Nur dann können wir für Frieden sorgen.

In Addis Abeba führte ich längere Gespräche mit Vertretern der Afrikanischen Union, auch mit der Kommissionsvorsitzenden Frau Dlamini-Zuma. Nach den Gesprächen stellte eine deutsche Journalistin die relativ
klare Frage an Frau Zuma: Was ist eigentlich die größte
Erwartung Afrikas an Europa? Frau Zuma hat eine klare
Antwort gegeben. Sie sagte: Unsere Jugend! Für sie wollen wir mit Europa arbeiten, für ihre Ausbildung, für ihre
wirtschaftlichen Perspektiven. Die nächste Frage der
Journalistin war: Und was hat Europa von Afrika zu erwarten? Darauf antwortete Frau Zuma: Auch unsere Jugend! Unsere Jugend ist unser Reichtum, und von diesem Reichtum wird auch Europa profitieren.

Meine Damen und Herren, die Lehren aus den
Schicksalsmomenten, die ich genannt habe, verbinden
uns. 20 Jahre nach dem Völkermord ist Ruanda heute ein
Land, das auf dem Weg ist in eine neue Zukunft, ohne zu
verdrängen, ohne zu vergessen.

Die tausend Hügel, von denen ich gesprochen habe,
sind und bleiben die Schicksalslandschaft Afrikas.
Roméo Dallaire, der 1993 als Kommandeur der Blauhelme nach Ruanda kam, rief, als er diese tausend Hügel
sah: Ein Garten Eden ist das hier. Wenige Monate später
musste er voll Scham und Wut das Massaker mit ansehen.

Die Erinnerung ist in tausend Hügeln eingeprägt. Ihr
Name bleibt verbunden mit den Menschheitsverbrechen
vor 20 Jahren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben
aller Erinnerung, die in dieser Landschaft ruht: Denen,
die Ruanda heute aufbauen, mögen die tausend Hügel
wieder Heimat sein und fruchtbarer Boden.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Außenpolitik ist erkennbar zurück auf der politischen Tagesordnung, und das in einer Dringlichkeit, die
sich kaum jemand von uns gewünscht hätte, nicht einmal
die Außenpolitiker in den unterschiedlichen Fraktionen
dieses Parlaments.

- Oder anders, ganz richtig. Vielen Dank.

Es ist kein Jahr her, da konnte man den Eindruck gewinnen, unter den politischen Disziplinen sei die Außenpolitik vielleicht diejenige, die schon auf die Rote Liste
der aussterbenden Arten gehört. Fall der Mauer, Ende
der Blockkonfrontation, deutsche Wiedervereinigung manche haben gedacht: Wenn es nicht das Ende der Geschichte ist, dann ist es aber zumindest der Anfang vom
ewigen Frieden. Viele von uns haben gedacht: Jetzt beginnt die Zeit, in der die jährliche Auszahlung der Friedensdividende kommt. Der Bedarf an klassischer Außenpolitik des 20. Jahrhunderts schien sozusagen schon
gedeckt. Große Teile des politischen Feuilletons - und
nicht nur die - haben sich darin überboten, den Bedeutungsschwund von Außenpolitik mit immer neuen Argumenten zu belegen. Wer dem widersprochen hat, der
wurde - ich kann mich erinnern - gleich als politischer
Nostalgiker behandelt. Sie wissen: Ich war da immer anderer Meinung.

Mit dem Fall der Mauer war der Kalte Krieg zu Ende.
Den mutigen Bürgerinnen und Bürgern in Polen und der
früheren DDR und denen, die in Tschechien, Ungarn und
anderswo geholfen haben, gebührt unser Dank. Aber
was war passiert? Die alte Ordnung mit ihren zynischen
Gewissheiten, die die Welt in zwei Lager geteilt hat, in
Ost und West, war hinweggefegt. Aber eine neue Ordnung war eben nicht entstanden. Im Gegenteil: 25 Jahre
nach dem Mauerfall ist die Welt immer noch auf der Suche nach einer neuen Ordnung, und sie wird es bleiben.
Es gibt ganz neue Spieler auf der Weltbühne, in Asien
und Südamerika, die nicht nur nach wirtschaftlichem
Einfluss suchen, sondern auch um politische Macht ringen. Es entstehen neue Interessen und natürlich auch neue
Konflikte um Interessen. Die Welt wird multipolar - ja;
aber das macht sie ganz offenbar nicht einfacher.

Was viele nicht geglaubt hätten, zeigt sich jetzt im
Konflikt um die Ukraine: Der Kalte Krieg wirft seine
langen Schatten immer noch auf diese neue, veränderte
Welt. Der Konflikt um die Ukraine holt uns auf den harten Boden der Realität zurück. Deshalb, meine Damen
und Herren, ist jetzt nicht die Zeit für Rückschau und
Rechtfertigung, sondern jetzt ist es an der Zeit, zu handeln. Wenn wir eine neue Spaltung Europas verhindern
wollen, dann kommt es jetzt auf eine kraftvolle und
kluge deutsche Außenpolitik im Bündnis mit unseren
Nachbarn und der Europäischen Union an. Das ist das,
was wir tun.

Inmitten dieser Welt, die seit 25 Jahren auf der Suche
nach einer neuen Rangordnung ist und neue Interessenkonflikte austrägt, ist auf diesem Kontinent dennoch etwas gewachsen, was aus den Jahrhunderten von Kriegen
und Konfrontationen in Europa herausragt: eine europäische Sicherheitsarchitektur, die uns vor dem Rückfall in
Gewalt geschützt hat. Ich könnte es auch anders sagen:
Nach endlosem Leid, Abermillionen von Opfern und
Toten ist sie in jahrzehntelanger Arbeit von vielen Generationen von Politikerinnen und Politikern mühevoll errichtet worden: eine Sicherheitsarchitektur mit Verzicht
auf nationale Eiferei, mit Versöhnung, mit guter Nachbarschaft, mit transatlantischen Beziehungen, mit Ostpolitik, mit der KSZE, mit europäischer Integration, mit
dem Abriss des Eisernen Vorhangs, mit der Annäherung
von Ost und West.

Weil das alles so ist, sage ich auch: Jetzt, da an der
Grenze Europas gezündelt wird, müssen sich die Staaten
Europas geschlossen vor dieses Friedenswerk stellen.
Wir dürfen nicht erlauben, dass dieses in Jahrzehnten gewachsene Friedenswerk in wenigen Wochen zerstört
wird. Wir dürfen das nicht zulassen! Dagegen werden
wir uns mit aller Macht stemmen, meine Damen und
Herren.

Ich glaube, dass dies einer der vielen Gründe ist, weshalb wir seit Beginn des Jahres etwas intensiver als sonst
über die Verantwortung unseres Landes in der Welt reden. Ich habe hier in einer meiner ersten Reden in meiner zweiten Amtsperiode davor gewarnt, die Wahrnehmung von Außenpolitik zu sehr aus der Öffentlichkeit
und der Politik zu verdrängen, und habe gesagt: Wir sind
ein wenig zu groß und ein wenig zu wichtig, um internationale Politik immer nur von der Seitenauslinie zu kommentieren. - Andere erwarten da mehr von uns, mehr als
Schulnoten, die wir von hier aus vergeben, mehr als öffentliches Reden und kraftvolle Statements. Wenn es
nottut und wenn es nicht kontraproduktiv ist, eben auch
Einmischung, mindestens aber Engagement. Ich erinnere
uns alle daran: Nicht nur durch Tun, sondern auch durch
Unterlassen können wir uns schuldig machen, wenn die
Möglichkeit des Handelns besteht.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, genau das ist gemeint. Mit „Verantwortung in
der Außenpolitik“ ist nicht eine Militarisierung der Außenpolitik gemeint. „Verantwortung“ ist kein mehr oder
weniger verschlüsseltes Codewort für Militäreinsätze.
Außenpolitik kann Militäreinsätze als Ultima Ratio nicht




ausschließen, aber sie ist das Gegenteil von militärischer
Eiferei. Sie ist ihrem Wesen nach ausgerichtet auf Verhinderung von gewaltsamen Konflikten, auf Vermeidung
von Sackgassen und Automatismen sowie auf Vermeidung von Eskalationen ohne Exit. Das ist der Weg, für
den die deutsche Außenpolitik weiter stehen will. Für
diesen Weg bin ich mir der Unterstützung dieses Hauses
ganz gewiss. Herzlichen Dank dafür!

Nun mag der Weg, den ich damit beschreibe, gelegentlich etwas anstrengend und - das kann ich Ihnen
versichern - häufig sogar frustrierend sein. Er verlangt
auch Mut. Es ist sogar riskant, diesen Weg zu gehen,
weil das Risiko des Scheiterns leichter sichtbar wird als
bei lang dauernden militärischen Konflikten. Dennoch:
Aus meiner Sicht bleibt es der einzige Weg, auf dem wir
unserer Verantwortung gerecht werden können.

Schwierig ist der Weg auch deshalb, weil politische
Lösungen, über die ich rede, langsamer reifen als die öffentlichen Erwartungen. Die öffentlichen Erwartungen
- das verstehe ich auch - sind getrieben von Sorgen - zu
Recht. Öffentliche Erwartungen sind getrieben von Bildern. Jede dieser Sorgen, jede Ungeduld im Angesicht
solcher Krisen - ob in der Ukraine, in Syrien oder in
Afrika - kann ich verstehen, und dennoch warne ich vor
der Erwartung einfacher oder sogar ganz schneller Lösungen. Ich sage im Gegenteil - das ist mein Credo,
meine Damen und Herren -: Wo andere kopflos handeln,
da dürfen nicht auch wir noch kopflos sein, sondern
müssen für Vernunft in der Außenpolitik stehen.

Das ist jedenfalls die Haltung, mit der ich mit meinen
beiden Kollegen aus Polen und Frankreich am 20. Februar nach Kiew gereist bin, im Wissen um die Risiken
- das Ganze kann schiefgehen - und im Wissen um die
Verantwortung, die man dann übernimmt, wenn man
hinfährt.

Ich kann Ihnen versichern: Auch am Ende des Tages,
nach 30 Stunden Verhandlungen, als das Blutvergießen
beendet war, hat sich niemand von uns dreien irgendwelche Illusionen gemacht. Noch vor der Abfahrt aus
Kiew, noch bevor wir überhaupt wussten, dass Herr
Janukowitsch an diesem Tag sein eigenes Land und die
Menschen in der Ukraine im Stich lassen wird, haben
wir gesagt: Das, was erreicht ist, ist allenfalls ein Zwischenschritt, aber nicht die politische Lösung.

Leider erleben wir jeden Tag, wie berechtigt diese Befürchtung war. Wenige Tage später eskalierte die Krise
erneut, auch durch die politisch inakzeptable, verfassungswidrige und völkerrechtswidrige Annexion der
Krim. Ich sage es auch hier noch einmal - ich habe es öffentlich viele Male gesagt -: Wer sieben Jahrzehnte nach
Kriegsende beginnt, bestehende Grenzen in Europa mutwillig zu korrigieren, der verletzt nicht nur Völkerrecht,
sondern öffnet auch die Büchse der Pandora, aus der,
wenn das zum Modell wird, Unfrieden immer wieder
neu entstehen wird.

Selbst wenn auch wir in Europa nicht jeden Tag alles
richtig machen, meine Damen und Herren: Dafür trägt
Russland die Verantwortung.

Aber was bedeutet das? Auch wenn wir sagen: „Russland trägt die Verantwortung für die Lage, wie sie jetzt
entstanden ist“, kann uns die weitere Entwicklung in diesem Raum, in der Ukraine und in der Nachbarschaft der
Ukraine, nicht gleichgültig sein. Es ist ein Konflikt in
unserer allernächsten Nachbarschaft. Meine Hoffnung
ist immer noch, dass Russland es am Ende so sieht, dass
weder es selbst noch die Europäische Union ein Interesse daran haben kann - keiner kann ein Interesse daran
haben -, dass in dem Raum zwischen uns die Ukraine
politisch und wirtschaftlich kollabiert.

Das ist der Grund dafür, dass wir gesagt haben: Das
kann uns nicht gleichgültig sein. Wir werden versuchen,
Hilfe zu organisieren: über den IWF, über die Europäische Union. Aber das wird auch bilateral stattfinden
müssen. Es geht dabei doch weiß Gott nicht nur um
Geld.

Was steht in der Ukraine an? Ein Kampf gegen die
Korruption, der für viele von uns Voraussetzung dafür
ist, dass wir überhaupt Geldleistungen tätigen; eine Reform der Verwaltung, die von Grund auf stattfinden
muss; eine Reform des Justizwesens, damit wieder Vertrauen in eine ordentlich arbeitende Justiz geschaffen
werden kann; eine Dezentralisierung, von der man in der
Ukraine nur ganz vage Vorstellungen hat, weil sie dort
nie betrieben worden ist. Überall ist eben nicht nur guter
Rat, sondern tatkräftige Unterstützung gefragt.

Deshalb sind nicht nur einzelne Fachminister in Kiew
und in der Ukraine gewesen. In der vergangenen Woche
waren auch Staatssekretäre aus fünf Bundesministerien
dort, die einen Tag lang abgeglichen haben, wo es Bedarf für jetzt zu leistende Unterstützung und Beratung
gibt. Daraus werden wir ein Programm stricken.

Ich darf mich auch für die Bereitschaft dieses Hohen
Hauses, eine Parlamentarierdelegation in diesen Tagen
in die Ostukraine zu schicken, ganz herzlich bedanken.
Damit machen wir deutlich: Ihr seid nicht vergessen. Das ist ganz besonders wichtig. Deshalb sage ich in Verantwortung für die deutsche Außenpolitik: Herzlichen
Dank für die Initiative und herzlichen Dank an diejenigen, die dorthin reisen!

Das alles ist notwendig zur Stabilisierung. Aber es
bringt uns den politischen Lösungen nicht näher. Deshalb muss unser Ehrgeiz darüber hinaus greifen. Sie haben gesehen, wie mühevoll es war, die internationale



Staatengemeinschaft davon zu überzeugen, eine Beobachtermission auf den Weg zu bringen. Das ist Gott
sei Dank gelungen. Aber auch das hat uns nur eine
kleine Atempause verschafft; denn die Lage in der Ostukraine - in Donezk, in Luhansk und anderen Städten eskaliert täglich aufs Neue.

Man kann nur froh und dankbar sein, dass bisher keiner die Nerven verloren hat und dass keine Opfer zu verzeichnen sind. Es zeigt uns aber täglich, wie riskant die
Lage ist. Mein Credo ist daher: Es muss uns im nächsten
Schritt gelingen, das zu realisieren, worüber wir seit vielen Wochen öffentlich sprechen, nämlich Russland und
die Ukraine zu einem direkten Gespräch über das, was in
den nächsten Tagen und Wochen zu tun ist, zusammenzuführen, begleitet von der Europäischen Union und den
Vereinigten Staaten. In vielen Tickermeldungen wird bereits berichtet, dass die internationale Kontaktgruppe,
auf die wir Tag für Tag hinarbeiten, vielleicht schon in
der kommenden Woche ihr erstes Vorbereitungstreffen
haben wird und dann ihre Arbeit aufnehmen wird. Das
ist notwendig, und ich hoffe, wir kommen dahin.

Wir konzentrieren uns auf die Ukraine. Irgendjemand
hat in der Debatte heute Morgen bereits kritisiert, dass
uns dabei aus dem Blick gerät, dass in Syrien weiter gestorben wird. Deshalb muss es uns gelingen, uns in den
nächsten Wochen wieder intensiver um die Bürgerkriegssituation in Syrien und um den Nahost-Friedensprozess zu kümmern. Ich werde noch heute mit dem
amerikanischen Außenminister telefonieren und mit ihm
über den Stand der Gespräche und auch über die Krise
des nahöstlichen Friedensprozesses sprechen. Ich werde
am Wochenende in Hiroshima sein und dort der Ereignisse des Zweiten Weltkrieges und der vielen Opfer und
Toten gedenken. Auf dem Rückweg werde ich in China
über Chinas Verantwortung im Sicherheitsrat diskutieren, insbesondere was angesichts der jetzt anstehenden
Fragen die Haltung Chinas zur Lage in der Ukraine betrifft.

Meine Damen und Herren, all das ist wichtig. Aber
genauso wichtig und in der Gesamtheit unverzichtbar,
obwohl weniger beachtet in der Öffentlichkeit, die Sanktionsdebatten viel aufregender findet, sind eine deutsche
Schule in Athen oder Mexiko, ein Wasserkraftwerk in
Angola, die Polizistenausbildung in Afghanistan, die
Chemiewaffenvernichtung in Syrien, ein deutsch-afrikanisches Rechtsinstitut in Daressalam oder ein deutschrussisches Jahr der Literatur.

Ein abschließendes Wort. Auch die klassische Außenpolitik muss erkennen, dass sich die Konflikte auf der
Welt verändern, dass konfessionelle, religiöse und ethnische Dimensionen in internationalen Konflikten inzwischen eine große Dominanz gefunden haben und dass
wir unseren Blick auf die Welt verändern müssen. Mit
den geostrategischen Ansätzen des 19. und 20. Jahrhunderts werden wir uns Lösungen nicht mehr nähern können.
Henry Kissinger hat gesagt: Außenpolitik ist Perzeption. - Wir müssen versuchen, mit den Köpfen anderer
zu denken. Dazu ist auswärtige Kultur- und Bildungspolitik erforderlich. Dazu gehören beispielsweise der
Austausch, den das Goethe-Institut organisiert, die vielen Studenten, die der DAAD zueinanderbringt, und
viele andere Initiativen.

Meine Damen und Herren, wir werden das auch benötigen; denn demografisch gesehen sind wir in der Situation, dass unsere Gesellschaft älter wird. Daher brauchen
wir viele junge Leute bei uns. Ich bin ganz gewiss: Es
wird nicht reichen, dass wir an den Botschaften Broschüren der deutschen Hochschulen auslegen. Wir werden in diese Länder hineingehen müssen und werden
über die Vermittlung der deutschen Sprache einen Kontakt zu unserem Land herstellen müssen, um den Ehrgeiz
und das Interesse zu einem frühen Zeitpunkt zu wecken,
nämlich zu Schulbeginn und nicht erst am Ende der Bildungslaufbahn.

Deshalb sage ich Ihnen: Außenpolitik ist in diesem
Bereich der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
nicht nur jeden Euro wert. Mit Blick auf die nächsten
Jahre sollten wir gemeinsam schauen, wie viel Abstand
wir zu Frankreich, Großbritannien und vielen anderen
Staaten noch aufzuholen haben.

Herzlichen Dank Ihnen allen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es mit einem Wort zu sagen: Die Lage im Osten und im Süden
der Ukraine ist furchtbar. Wir alle waren über die Fernsehnachrichten Zeugen von Besetzungen von Häusern,
vor allen Dingen in Odessa am vergangenen Freitag, als
mindestens 40 Menschen in einem Haus gestorben sind,
in das zwei Gruppen vor der Gewalt auf der Straße geflüchtet waren. Ukrainische Sicherheitskräfte und prorussische Separatisten sind auch gestern und wohl auch
im Laufe des heutigen Tages wieder brutal aufeinandergestoßen. Es gab Verletzte, auch Tote in Donezk,
Slawjansk und Odessa. An der Grenze zur Ukraine stehen russische Soldaten, und natürlich haben viele Menschen Angst davor, dass sie irgendwann die Grenze
überschreiten könnten.

Die Nachrichten sind erschreckend. Wir alle spüren in
diesen Tagen nicht nur, dass die Nachrichten immer
schlechter werden, sondern auch, dass sie immer schneller schlechter werden. Ein Brandbeschleuniger kommt
hinzu: Je dramatischer die Ereignisse, desto schärfer die
öffentliche Rhetorik. Ich weiß zwar, dass das, was viele
Beteiligte über die politischen Lautsprecher hinausrufen,
in der diplomatischen Arbeit oft viel pragmatischer
klingt; aber dennoch werden Aktion und rhetorische
Reaktion immer mehr zu einem Teufelskreis. Irgendwann droht der Point of no Return. Dann stehen wir auf
unserem Kontinent tatsächlich an der Schwelle zu einer
Konfrontation, die wir eigentlich, 25 Jahre nach dem
Ende des Kalten Krieges, nicht mehr für möglich gehalten haben.

Ich beschreibe diese Lage nicht düster; ich beschreibe
sie ehrlich. Ich tue das nicht, um Ängste zu schüren, sondern ich tue das, weil wir jetzt auch hier in Deutschland
zeigen müssen, dass wir bereit sind, uns gegen jede weitere Eskalation mit unseren Möglichkeiten, die nicht
uferlos sind, zu stemmen - ich sage und betone: mit allen diplomatischen Mitteln -, um tatsächlich immer wieder Auswege zu bahnen. Ich bin davon überzeugt: Noch
ist es nicht zu spät, noch kann die Vernunft die Oberhand
gewinnen; aber sie kann eben nur die Oberhand gewinnen, wenn alle Beteiligten bereit sind, auf den Weg von
politischen Lösungen zurückzufinden, allen voran in
Moskau und in Kiew. Darum ringen wir jeden Tag.

Ich weiß es auch: Viel Zeit ist nicht mehr. Am 25. Mai
sollen Präsidentschaftswahlen in der Ukraine sein. Weil
nicht mehr viel Zeit ist, war ich am vergangenen Freitagmorgen beim gegenwärtigen Chef der OSZE, bei Didier
Burkhalter, in der Schweiz, hatte Freitagmittag Frau
Ashton nach Berlin eingeladen und bin gestern nach
Wien geflogen, um dort den ukrainischen Außenminister
zu treffen, am Ende auch Sergej Lawrow, um etwas vorzubereiten, was ich in der gegenwärtigen Situation für
dringend notwendig halte und was ich in fünf knappen
Thesen gestern in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
beschrieben habe:

Erstens. Ich glaube, wir brauchen noch einmal eine
Zusammenkunft der großen Vier, die in Genf bereits
zusammengetroffen sind - Ukraine, Russland, EU und
USA -, und zwar nicht, weil Genf I ein Fehler war, sondern weil nach Genf nichts folgte, um ein kluges politisches Agreement tatsächlich Schritt für Schritt in die Tat
umzusetzen.

Zweitens. Wir brauchen eine Verständigung darüber
- ich sage: eine Verständigung auch mit Russland -, dass
die Wahlen am 25. Mai in der Ukraine tatsächlich stattfinden.

Ich habe gestern mit der Überzeugungskraft, die mir zur
Verfügung steht, meinem russischen Kollegen Lawrow
noch einmal gesagt: Gerade ihr, die ihr die Legitimität
der gegenwärtigen Führung in der Ukraine bezweifelt,
müsstet das allergrößte Interesse daran haben, dass die
erste Institution der politischen Führung in der Ukraine
jetzt neu gewählt wird. - Im Verlaufe des Jahres kann
man dann über Parlamentswahlen und die Wahl einer
neuen Regierung nachdenken. Aber die Präsidentschaftswahl am 25. Mai sollte und muss der Beginn sein.

Drittens. Ich glaube, dass es, um die Wahlen am
25. Mai durchzuführen, dringend notwendig ist, dass wir
zu diesem Zeitpunkt auch das einleiten, was fehlt: einen




nationalen Dialog. Dafür gibt es ganz viele Ideen. Aber
man muss beginnen, diese Ideen umzusetzen. Man kann
das machen, indem man Bürgermeisterkonferenzen einberuft. Man kann das machen, indem man Gouverneurskonferenzen mit Teilnehmern aus allen Teilen der
Ukraine einberuft. Man kann das machen, was in anderen europäischen Ländern in Phasen des Umbruchs Nutzen gebracht hat: runde Tische, in diesem Fall unter Beteiligung der Ostukraine und unter Beteiligung der
südlichen Ukraine und, wo es nicht von selbst läuft, unter Mediation der OSZE.

Viertens. Wir brauchen die Einleitung einer Verfassungsreform, bei der sich alle Regionen des Landes in
den Institutionen, in denen diese Reform beraten wird,
tatsächlich vertreten fühlen.

Fünftens. Wir brauchen einen Prozess, in dem die
Schritte beschrieben werden, mit denen wir zur Entwaffnung der illegalen Gruppierungen und Räumung öffentlicher Orte bzw. öffentlicher Gebäude kommen.

Dies sind fünf klare Vereinbarungen, die man treffen
muss und für die man Umsetzungsschritte vereinbaren
muss. Das kann auf der Grundlage der Genfer Vereinbarung vom 17. April geschehen. Die Gespräche, die ich
dazu geführt habe, haben mir jedenfalls gezeigt: Es gibt
eigentlich niemanden, der ein erneutes Genfer Treffen
ablehnt. Aber vor einem nächsten Treffen, einem Treffen
für konkretere Umsetzungsschritte, darf die Latte nicht
jeden Tag höher gelegt werden. Es kommt jetzt darauf
an, dass alle vier Beteiligten in der Lage und bereit sind,
die gelegten Hürden tatsächlich zu überspringen. Daran
arbeiten wir.

Ich weiß: Die Diplomatie bewegt sich immer zu langsam, in kleinen Schritten vorwärts. Natürlich sehe ich,
dass jede Besetzung öffentlicher Gebäude, jede Ausschreitung mit Gewalt uns weiter zurückwirft. Aber trotz
aller Enttäuschung - ich teile Ihre Enttäuschung -: Wenn
uns Gewaltakte zurückwerfen, müssen wir versuchen,
uns in die andere Richtung zu bewegen, uns nach vorne
zu bewegen. Deshalb habe ich geschrieben: Gerade in
der gegenwärtigen Situation ist und darf Aufgeben keine
Option sein.

Nun weiß ich, dass es überall auf der Welt, auch in
Europa, immer wieder Stimmen gibt, die etwas anderes
von Außenpolitik erwarten. Das findet sich in der Kritik
wieder, dass wir angeblich nicht entschieden genug
seien, dass wir mehr Entschlossenheit, mehr Stärke,
mehr Strength in unserer Außenpolitik zeigen müssten.

Das kann man ja sagen. Nur: Man muss sich über die
Alternativen im Klaren sein. Was heißt das, jenseits von
diplomatischen Druckmitteln? Wer wirklich diese behauptete Stärke zeigen will, der muss auch zu etwas bereit sein, wozu ich nicht bereit bin, nämlich dazu, die
Anwendung militärischer Mittel in einer solchen Situation mitzudenken. Ich weiß mich einig mit der großen
Mehrheit dieses Hauses, dass eine militärische Lösung
keine Lösung wäre, sondern ein Weg in die größere Katastrophe.
Deshalb sage und schreibe ich,

wo immer ich kann - auch gegen Ihre Kritik -: Es
kommt nicht auf diese Stärke-Rhetorik an. Nicht Stärke
und Schwäche sind in solchen Situationen entscheidend,
sondern es ist Klugheit. Die Außenpolitik, die nur in den
Kategorien von Stärke und Schwäche denkt, will am
Ende Gewinner und Verlierer produzieren. Kluge Außenpolitik - und die brauchen wir in der jetzigen Situation - denkt voraus an Konfliktlösung. Deshalb weiß
kluge Außenpolitik, dass ein Automatismus vermieden
werden muss und eine Eskalation vermieden werden
muss, die am Ende - davon bin ich überzeugt - nur Verlierer produzieren wird.

Es gab am vergangenen Wochenende einen ganz kleinen Hoffnungsschimmer; jedenfalls habe ich das so
gesehen. Am Samstag ist es uns, sozusagen in letzer
Minute, gemeinsam mit der OSZE inmitten der schon
stattfindenden Kämpfe um Slowjansk gelungen, die
zwölf Militärbeobachter, die jetzt Gott sei Dank in Sicherheit und bei ihren Familien sind, aus der Geiselhaft
zu befreien. Das war ein Hoffnungsschimmer für Diplomatie. Trotz der umkämpften Situation in Slowjansk war
- das habe ich in den letzten Stunden davor kaum noch
für möglich gehalten - ein Mindestmaß an Zusammenarbeit möglich, nicht nur mit unseren Partnern, sondern
auch zwischen Kiew und Moskau. Deshalb habe ich
mich bei allen Beteiligten bedankt, in Kiew, in Russland,
bei der OSZE und insbesondere bei demjenigen, der in
letzter Minute geschickt wurde: beim russischen Diplomaten Wladimir Lukin. Alle haben dazu beigetragen,
dass die Freilassung gelingen konnte. Deshalb ist diese
Stelle, glaube ich, der richtige Platz für einen Dank.

Ich sage das in aller Offenheit auch deshalb, weil ich
manche Kritik, die es in diesen Tagen an der OSZE gegeben hat, nicht ganz verstanden habe. Ich habe, ehrlich
gesagt, nicht ganz verstanden, warum man plötzlich auf
die Idee kommt, den unterschiedlichen OSZE-Missionen, die ja keine Erfindung dieser Tage sind, eine
unterschiedliche Wertschätzung entgegenzubringen. Die
OSZE - das darf ich all denjenigen, die es vergessen haben, in Erinnerung rufen - ist eine zentrale Errungenschaft der internationalen Sicherheitsarchitektur der
70er-Jahre, ein Kind der Entspannungspolitik.

Mit dem Wiener Dokument, über das so viel fantasiert worden ist, hat man der OSZE am Beginn der 90erJahre ein zusätzliches Instrument der Transparenz an die
Hand gegeben - nichts anderes ist passiert -, ein Instrument, das in den vergangenen 20 Jahren von allen Seiten
immer wieder genutzt worden ist, auch von Russland.
Deshalb war es richtig - ich sage das in aller Offenheit -,
dass nach dem Wiener Dokument auch diese Mission in
der Ostukraine vor Ort war. Diejenigen, die das kritisie2654 


ren, sollten ein bisschen darüber nachdenken, was passiert wäre, wenn diese OSZE-Inspektoren nicht Gerüchte korrigiert hätten, nach denen Russland schon
ganz am Beginn der Krim-Krise mit Streitkräften auf
ukrainischem Boden gestanden habe. Diese Gerüchte
gab es, und sie sind von den Militärbeobachtern der
OSZE widerlegt worden. Deshalb will ich ganz klar sagen: Für mich kommt eine unterschiedliche Wertschätzung der OSZE-Missionen nicht in Betracht. Sie sind allesamt Teil der großen OSZE-Familie. Diejenigen, die
sich in Systemen der internationalen Sicherheit bewegen, die eine Wertschätzung für die Errungenschaften
der Entspannungspolitik haben, sollten und dürften das
eigentlich nicht kritisieren, meine Damen und Herren.

Deshalb ganz zum Schluss: So richtig es war, dass die
OSZE in Gestalt der Mission nach dem Wiener Dokument vor Ort war, so richtig finde ich es, dass wir den
Weg weitergegangen sind mit der Einrichtung einer Beobachtermission, die langsam aufgebaut wird. Ebenso
richtig finde ich es, dass gleichzeitig jetzt der Aufbau einer ODIHR-Wahlbeobachtungskommission stattfindet.
Damit sind innerhalb der Ukraine unter einem Dach
gleichzeitig drei Missionen der OSZE unterwegs; sie alle
versuchen, die Situation dort zu beruhigen und weitere
Verschärfungen der Situation nicht zuzulassen.

Wer das nicht will, meine Damen und Herren, wer andere Wege für richtig hält oder gar kritisiert, dass wir mit
diesem Ansatz einer diplomatischen Entschärfung der
Situation scheitern könnten, der hat zwar recht - man
kann scheitern -; man muss aber auch einen Augenblick
lang an die Alternativen denken, und die sind allesamt
viel schlechter. Deshalb sage ich: Aufgeben ist keine
Option.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident, dafür ganz herzlichen Dank!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist kein Zufall:
Heute auf den Tag genau vor 64 Jahren hielt der französische Außenminister Robert Schuman eine wegweisende Rede über das Zusammenwachsen der europäischen Interessen, eine Rede über die Vision eines
vereinten Europas. Wahrscheinlich kam das den Menschen zu dieser Zeit sehr weit weg vor. Damals, nur fünf
Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, steckte
die Welt schon wieder in einem neuen Konflikt, im Kalten Krieg, und in der Not der Nachkriegszeit konnten
viele am eigenen Leib den Riss erfahren, der durch dieses Europa ging. Die Berlin-Blockade lag gerade erst ein
Jahr zurück. Der Westen Deutschlands ächzte unter dem
Zustrom von Millionen von Menschen aus den Ostgebieten. Im Osten erlebte man die Ausplünderung der Industrielandschaft. Wer in Europa mag damals, vor 64 Jahren, den Worten Schumans von der Vereinigung der
europäischen Nationen wirklich Hoffnung geschenkt haben?

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel oder
wenig Hoffnung die Menschen damals hatten: Schumans
Hoffnung auf Europa ist uns gut bekommen. Wenn wir
heute zurückschauen, dann sehen wir: Nicht nur Schumans Hoffnung ist zum Leben erwacht, sondern auch die
Hoffnung ganz vieler Europäer auf ein Leben in Freiheit
und Frieden - für die, die damals nicht daran glauben
konnten oder nicht daran glauben durften.

Nicht einmal 30 Jahre nach Schumans Rede haben
wir diese Hoffnung wieder gesehen: in den Augen der
friedlichen Revolutionäre auf dem Prager Wenzelsplatz
oder den Danziger Werften. Wieder waren es mutige
Menschen, die möglich machten, wovon niemand zu
träumen gewagt hätte, die in Leipzig, in Berlin, in Rostock oder anderswo stückweise den Eisernen Vorhang
niederrissen und damit die Wiedervereinigung unseres
Kontinents erst möglich machten.

Diese historische Chance hat Europa, haben die Europäer miteinander ergriffen. Heute vor zehn Jahren, am
1. Mai 2004, überwand Europa jene Spaltung, die nicht
nur unseren Kontinent, sondern auch Millionen von Familiengeschichten jahrzehntelang geprägt hatte. Hätte
man nach zwei Weltkriegen und nach Jahrzehnten von
Spaltung und Misstrauen damit eigentlich noch rechnen
dürfen? Rational vielleicht nicht; doch die Hoffnung behielt am Ende recht, das Verbindende behielt die Oberhand über das Trennende. Das in Erinnerung zu rufen,
gerade in diesen Tagen, ist wichtig. Ich finde, dieser Gedanke kann uns Mut machen. Mit Blick auf die Leistung
derjenigen, die die europäische Wiedervereinigung möglich gemacht haben, darf ich gerade sagen: Wir dürfen
mit Blick auf den Mut dieser Vorgänger nicht resignieren
in der aktuellen Situation.

Vor zehn Jahren ist die Europäische Union nicht nur
größer geworden, sondern sie hat durch die Osterweiterung auch vieles hinzugewonnen: an Erfahrung, an Geschichte, an politischem Gewicht. Aber vor allem ist
Europa reicher geworden: reicher an Sprache, reicher an
Kultur, reicher an Ideen und auch an Lebensperspektiven. Deshalb sage ich: Diese Osterweiterung ist in vielerlei Hinsicht eine Erfolgsgeschichte. Dazu könnte man
eine ganze Reihe von Zahlen und Statistiken vortragen.
Ich könnte Ihnen berichten, dass zum Beispiel in Ungarn, Tschechien, der Slowakei und Polen die Kaufkraft
seit 2004 stetig gestiegen ist. Sie lag damals - Sie erinnern sich - bei weniger als der Hälfte des EU-Durchschnitts. Ich könnte Ihnen von Lettland berichten, das
am Anfang dieses Jahres den Euro gerade erst eingeführt
hat und heute mit 4 Prozent Wirtschaftswachstum Spitzenreiter in Europa ist. Ich könnte mit Blick auf unser eigenes Land zu all denjenigen, die vor zehn Jahren Horrorszenarien an die Wand gemalt haben, sagen, dass laut
DIHK Hunderttausende von neuen Jobs - manche sprechen sogar von bis zu 1 Million - in Deutschland durch
die Osterweiterung entstanden sind.

Aber es geht natürlich nicht nur um Zahlen. An einem
Tag wie heute sollten wir anerkennen, welche menschlichen Leistungen hinter diesem Erfolg stecken, wie viel
Kraft, wie viel Mut, wie viel Umstellung, wie viel Neuausrichtung - politisch-wirtschaftlich wie im Alltagsleben der Familien.

Dieser beharrliche gesellschaftliche Umbau in den
neuen Mitgliedstaaten von 2004, die politischen Veränderungen und auch die Rückschläge: Ich glaube, das ist
für Europa ein ganz unverzichtbarer Erfahrungsschatz,
gerade heute, wo es darum geht, Wahlen in der Ukraine
zu ermöglichen und das Land mit den Mitteln, die uns
zur Verfügung stehen, auf einen stabilen Weg zurückzuführen. Hier werden wir den Erfahrungsschatz dieser
osteuropäischen Länder, die die Umstellungen nach
2004 bewältigt haben, ganz dringend brauchen.

Das sage ich, obwohl ich weiß - wir haben erst kürzlich hier im Hohen Hause darüber debattiert -, dass dieser zehnte Jahrestag in Europa in verdammt schwierige
Zeiten fällt. Ich glaube zwar, dass wir den Tiefpunkt der
europäischen wirtschaftlichen Krise überwunden haben,
aber wir spüren ja miteinander, dass die politische Krise
im Innersten Europas weiterhin nagt. Das ist das eine.
Noch auffälliger ist aber: In der Außenpolitik sind wir
mit der schwersten Krise seit dem Ende des Kalten Krieges konfrontiert.




Das Vertrauen - ebenso wie die Zustimmung - in
Robert Schuman und seine Visionen hat ohne Zweifel einen Dämpfer erlitten - jedenfalls in der Wahrnehmung
ganz vieler.

In diesem Wahljahr 2014 - gerade im Augenblick werden die großen Problemstellungen der Europäischen
Union wie unter einem Brennglas sichtbar: Wie kann
Europas Wirtschaft wieder wachsen? Wie bekämpfen
wir die schockierend hohe Jugendarbeitslosigkeit? Wie
wird dieses Europa demokratischer und transparenter?
Wie sichern wir, dass Europa gerade in einer Phase der
außenpolitischen Herausforderungen tatsächlich zusammensteht?

Ich glaube, wir können gerade auch mit Blick auf die
letzten vier Jahre, die uns in diesem Haus unendlich
viele und auch kritische Debatten beschert haben, sagen:
Dieses europäische Haus steht fest und auch fester, als
viele geglaubt haben. Es hat sogar einigen schweren Unwettern getrotzt, auch wenn ich sage: Dieses europäische
Haus wird auf Sicht weiterhin eine Baustelle bleiben.

Nur einmal umgekehrt gefragt: Wie stünde dieses Europa heute eigentlich da, wenn wir in der ökonomischen
Krise nicht zusammengehalten hätten?

Wie stünden wir eigentlich da - das müssen wir uns in
Deutschland selbstkritisch fragen -, wenn wir dem Rat
derjenigen gefolgt wären, die quasi im Wochenabstand
vorgeschlagen haben, uns mal eben von dem einen oder
anderen südeuropäischen Land zu trennen? Würden wir
heute, da der Frieden in Europa bedroht ist, eigentlich
mit derselben Geschlossenheit auftreten können, wenn
wir damals dem Rat gefolgt wären und falsch gehandelt
hätten?

Heute, da totgeglaubte Geister im Osten Europas wiederauferstehen, muss Europa im Innersten zusammenstehen. Das gilt auch und gerade für die Beitrittsländer,
die von uns erwarten können, dass wir in Solidarität zu
ihnen stehen. Sie sind nämlich am 1. Mai 2004 einer Solidargemeinschaft und keiner bloßen Schönwetterunion
beigetreten.

Gemeinschaft heißt aber auch, dass wir nicht einfach
über Herausforderungen hinwegsehen dürfen, wenn es
sie gibt, und die gibt es. Wenn etwa in einzelnen Ländern
die Unabhängigkeit der Justiz und die Pressefreiheit gefährdet sind oder die Korruption nach unserer Wahrnehmung nicht ausreichend bekämpft wird, dann dürfen wir
eben nicht einfach wegsehen. Hier müssen wir verlangen
dürfen, dass Arbeiten erledigt werden, die noch nicht erledigt wurden. Wir müssen das auch verlangen, selbst
wenn wir wissen, dass das gelegentlich schwerfällt. Wir
können aber sagen: Unsere Partner in Osteuropa, die solche dringenden Reformen anpacken, können sich unserer Unterstützung sicher sein.

28 Mitgliedstaaten, 24 Sprachen in Europa, 500 Millionen Menschen: Wer einmal einen Ministerrat in Brüssel miterlebt hat, der weiß, wie viel institutionelle Arbeit
und auch Erneuerungsarbeit hier noch vor uns liegen.

Nur - um auf Schuman zurückzukommen -: Er hat
vor 64 Jahren gesagt:

Der Friede der Welt

- und der in Europa kann nicht gewahrt werden ohne schöpferische Anstrengungen, die der Größe der Bedrohung entsprechen.

Ich glaube, jeder spürt, dass wir jetzt vor enormen Anstrengungen stehen, um den Frieden zu bewahren und
die erneute Spaltung Europas zu verhindern.

Gerade deshalb sage ich, dass sich in einer solchen
Phase des manchmal rastlosen Krisenmanagements auch
an einem solchen Tag vielleicht die seltene Gelegenheit
ergibt, ein paar Sekunden innezuhalten und nachzudenken. Wenn wir das tun und für einen Augenblick auf diesen Tag von Schumans Rede zurückschauen, dann wissen wir miteinander: Die schöpferischen Anstrengungen,
die er verlangt hat, auch von uns heute, sind jeder Mühe
wert.

Vielen Dank.

 
Das kann ich noch weniger beurteilen. - Aber die Eröffnung lässt einen hoffnungsfroh zurück; denn wenn
das der Bikini-Haushalt ist, dann hoffe ich doch darauf
- wir stehen vor den Beratungen für den Haushalt
2015 -, dass die wärmenden Wollhosen für den nächsten
Winter bald nachgeliefert werden, lieber Herr Karl.

Herzlichen Dank Ihnen allen! Ich danke Ihnen auch
dafür, dass wir den Einzelplan 05 hier trotz Fußballweltmeisterschaft beraten können - zwischen zwei Übertragungen im deutschen Fernsehen.

Ich freue mich darüber, dass der Haushalt erstens Interesse findet und dass hier zweitens ernsthaft über Außenpolitik diskutiert wird. Viele haben im Augenblick nur
Brasilien und Fußball im Kopf, und Fußball hat wenig
mit Außenpolitik zu tun - das gebe ich gerne zu -, wenngleich es doch Bezüge gibt.

Im Fußball kann immerhin gestritten werden. Es kann
zum Beispiel darüber gestritten werden, ob der Elfmeter
für Griechenland gestern Abend berechtigt war oder
nicht.

Es kann darüber gestritten werden, ob der Biss ins
Schulterblatt noch regelkonform ist. Aber warum kann
darüber gestritten werden, und warum hat das am Ende
etwas mit unserem Thema zu tun? Es kann darüber gestritten werden, weil dort Regeln bestehen, weil Spielregeln bestehen, weil das Spielregeln sind, die im Prinzip
anerkannt sind, und weil es eine unabhängige Institution
gibt, die durch einen Pfiff entscheiden kann, was gilt und
was nicht gilt.

Das alles fehlt, meine Damen und Herren, in einem
größer werdenden Teil der internationalen Beziehungen,
wobei schon das Wort „Beziehungen“ mit Blick auf die
Entwicklung im Mittleren Osten fast ein Euphemismus
ist. Wir erleben, wie staatliche Strukturen in Syrien und
im Irak gegenwärtig zerfallen. Auch dort, wo im sunnitisch-schiitischen Ringen um die Vorherrschaft in der islamischen Welt das tägliche Blutvergießen kein Ende
nimmt, auch dort, wo zwischen Bagdad und dem Mittelmeer ein riesiger gesetzloser, herrschaftsloser Raum zu
entstehen droht, der zum Tummelplatz von Söldnern,
Terroristen und kriminellen Clans werden könnte, auch
dort, wo es kein Schwarz-Weiß gibt und die Unterscheidung zwischen Gut und Böse immer schwerfällt, haben
wir in einem gewissen Maß Verantwortung.

Die Verantwortung beginnt damit, dass wir überprüfen, ob die alte Philosophie „Der Feind des Feindes ist
unser Freund“ noch gültig sein darf. Mit dieser Philosophie sind in Syrien Monster gezüchtet worden, Gruppen,
die im Kampf gegen Assad begonnen haben, die moderate Opposition zu vernichten und Herrschaftsansprüche
mit rücksichtsloser Brutalität auch außerhalb Syriens zu
verfolgen. Der Feind des Feindes ist nicht schon deshalb
unser Freund. Das sollte die Lehre aus diesem Konflikt
sein.

Das Vordringen der ISIS-Gruppen mit dieser Geschwindigkeit, das wir dort erleben - einige haben es
hier zum Ausdruck gebracht -, ist für viele eine Überraschung gewesen. Wir alle haben das in den letzten Tagen
am Fernsehen verfolgt. Ich selbst war in der Türkei und
habe mir die Bedrohungslage in der Nachbarschaft angesehen. Ich habe mit den Kurden im Nordirak gesprochen. Wir müssen uns einfach bewusst sein: So schlimm
die Sache ist, Hilfe von außen ist im Augenblick nur
ganz schwer möglich. Ich glaube, dass wir zu den Menschen einfach ehrlich sein müssen. Die Lösung muss im
Augenblick eher von innen, aus dem Irak selbst, kommen.

Ich habe heute die Äußerungen von Maliki mit einiger Sorge gehört. Ich glaube, es wird überhaupt nur dann
Chancen für eine politische Lösung im Irak geben, wenn
die politische Elite im Irak bereit ist, eine Regierung zu
formen, in der alle Religionen und alle Regionen tatsächlich integriert sind. Nur dann wird es gelingen, die
augenblickliche Verbindung zwischen ISIS und den vielen Enttäuschten, vor allen Dingen aus dem sunnitischen
Lager, wieder aufzubrechen. Nur dann wird dem Vormarsch von ISIS tatsächlich die Basis entzogen werden
können. Das wird aber nicht reichen. Wir müssen versuchen - wir sind dabei -, den Nachbarstaaten deutlich zu
machen, dass keiner, aber auch wirklich keiner ein Interesse am Zerfall der staatlichen Integrität des Irak hat. Es
würde im Zweifel alles noch schlimmer machen in dieser Region des Mittleren Ostens.

Ja, wir müssen auch realisieren, dass ohne den Nachbarstaat Iran am Ende nichts zu erreichen sein wird.
Auch mit diesem Tabu müssen wir brechen. Deshalb:
Wir müssen im Augenblick - wo wir im Irak nicht über
den notwendigen Einfluss verfügen, um die richtigen
Dinge auf den Weg zu bringen; jedenfalls ist das meine
Auffassung - von unserer Seite helfen, die Explosivkraft
dieses Konflikts, die ungeheuer ist, vor allen Dingen mit
Blick auf die Nachbarregionen zu entschärfen.

Viele haben hier gesagt: Das Flüchtlingsdrama ist ein
Flüchtlingsdrama wegen der Vielzahl der Flüchtlinge.
Davon ist nichts zurückzunehmen. Aber es ist eben auch
eine Gefährdung für fragile Nachbarstaaten wie den Libanon oder etwa Jordanien. 1,4 Millionen Flüchtlinge allein in Jordanien! Würden alle syrischen Flüchtlinge ihre
Kinder in die libanesischen Schulen schicken, wären
jetzt mehr syrische als libanesische Kinder in den Schulen. Damit wäre das Schulsystem überfordert. Faktisch
ist es natürlich so, dass die meisten ihre Kinder gar nicht
in die Schule schicken. Das führt dazu, dass jetzt im Libanon eine Generation Kinder von syrischen Flüchtlingsfamilien ohne jeden Kontakt mit Bildung aufwächst. Es ist
deshalb gut - das sage ich ganz ausdrücklich, auch mit



Blick auf die Länder -, dass der Bundesinnenminister
gemeinsam mit den Landesinnenministern beschlossen
hat, mehr Flüchtlinge aus Syrien aufzunehmen. Es ist
gut, dass Bundesminister Müller 50 Millionen Euro zusätzlich für Flüchtlinge einsetzen wird.

Ich bin dennoch davon überzeugt, dass wir mehr tun
müssen. Wir müssen in dem vergleichsweise wohlhabenden Europa mehr tun, um das Leid vor Ort zu verringern.
Das muss sich bei uns in der Haushaltsplanung widerspiegeln. Das tut es in gewissem Umfang auch. Aber es betrifft
nicht nur uns, sondern auch die europäischen Partnerstaaten. Ich habe gerade die europäischen Partnerstaaten in einem gemeinsamen Brief mit Herrn de Maizière ermuntert,
dasselbe zu tun wie wir, nämlich Flüchtlingskontingente in
einer bestimmten Größenordnung aufzunehmen. Ich
weiß: 30 000 oder 40 000 Flüchtlinge sind gegenüber
den 1,4 Millionen Flüchtlingen, die Libanon bereits aufgenommen hat, wenig. Aber wenn 28 europäische Staaten das Gleiche täten, dann ließe sich die Not in der Region wenigstens signifikant verringern. Dazu müssen
wir bereit sein.

Ich bin gestern aus Kiew zurückgekommen. Ich bin
ein weiteres Mal in der Region gewesen, weil ich finde,
dass wir jetzt in einer historischen und entscheidenden
Phase sind. Ich glaube, nur wer sich wirklich mit dem
Konflikt auseinandersetzt und die Strukturen betrachtet,
der weiß, wie das Verhalten des neugewählten Präsidenten Poroschenko in einer Situation einzuschätzen ist, in
der die Mehrheit der Bevölkerung etwas anderes will als
einen Friedensplan. Die Mehrheit der Bevölkerung
wünscht eine aktive Bekämpfung der Separatisten im
Osten. Wer sich ein bisschen in diesen Konflikt hineinkniet, der kann vielleicht nachspüren, was für ein Mut
dazugehört, als neugewählter Präsident in einer solchen
Situation nicht die Alternative einer aktiven polizeilichen und militärischen Bekämpfung zu wählen, sondern
einen Friedensplan vorzulegen, der ein Angebot an diejenigen ist, zu denen das Vertrauen im Augenblick völlig
zerbrochen ist.

Deshalb, lieber Herr Dehm, finde ich das, was Sie
hier am Mikrofon veranstaltet haben, so infam.

Denn niemand von uns hat in der Vergangenheit irgendetwas verschwiegen.

Niemand von uns hat gesagt, dass es auf dem Maidan
keinen rechten Sektor gab. Niemand von uns hat behauptet, dass eine umfängliche Aufklärung aller Verbrechen stattgefunden hat.

Niemand von uns hat das behauptet. Nur Sie machen es
sich, verdammt noch mal, viel zu einfach,
indem Sie die gesamte politische Führung in der Ukraine
zu Faschisten erklären.

Ich will Ihnen nichts von Ihren Meinungen nehmen.
Machen Sie weiter so. Sie werden dafür keine Zustimmung finden, weder im Deutschen Bundestag noch in
der Öffentlichkeit. Nur ein Satz, den Sie vielleicht bedenken sollten: Warum werden eigentlich die Separatisten von den Faschisten in ganz Europa unterstützt, von
der Front National über Geert Wilders und deutsche
Neofaschisten bis hin zu italienischen Neofaschisten?

Wenn Sie den Eindruck haben, dass es dort Faschismus
gibt, dann müssen Sie doch thematisieren, warum es gerade die Faschisten in ganz Europa sind, die gegen diese
ukrainische Regierung kämpfen.

So wird doch ein Zusammenhang daraus. Insofern sage
ich: Das, was Sie hier tun, ist eine Verzweiflungstat, weil
Sie schlicht und einfach keine Haltung zu einer UkraineKrise finden,

die in der Tat ein bisschen komplexer und schwieriger zu
verstehen ist, als Sie hier tun.

Wir haben gestern in Kiew ein langes Gespräch mit
dem Präsidenten Poroschenko gehabt. Ich muss Ihnen
ganz offen sagen: Ich habe Kiew verlassen, bin zum
Flughafen gefahren und habe gedacht, dass wir zwar
nicht den Durchbruch geschafft haben, aber ein Stück
weiter sind.

Ich habe wirklich gedacht, dass wir ein Stück weiter sind
und zur Entschärfung der Krise beitragen können,

weil mitten im Gespräch mit Poroschenko die Nachricht
hereingekommen war, dass Präsident Putin bereit ist, auf
die vom Föderationsrat erteilte Interventionsvollmacht
zu verzichten. Das erschien wie eine wirkliche Entspannung der Situation, weil es ein erstes Signal war, dass
wir die Talsohle vielleicht durchschritten haben könnten.




Mit diesem Eindruck bin ich gestartet. Als ich gestern
Nachmittag in Brüssel landete, erfuhr ich von dem Abschuss des Hubschraubers, bei dem es neun Tote gab.

Das zeigt, wie fragil die gegenwärtige Lage ist. Es
zeigt mir aber auch, dass wir gar keine andere Möglichkeit haben, als zu versuchen, immer wieder anzusetzen
und nach Möglichkeiten zu suchen - ich bin immer noch
davon überzeugt, dass es geht -, tatsächlich eine Entschärfung der Krise zu erreichen.

Ich will mich ganz herzlich auch dafür bedanken, dass
die Ausstattung der Auswärtigen Kulturpolitik mit diesem Haushalt deutlich besser geworden ist. Ich freue
mich darüber, dass Jungs und Mädchen aus aller Welt in
der Lage sein werden, unsere verdammt schwere Sprache zu lernen, vielleicht auf deutsche Schulen zu gehen,
hoffentlich deutsche Stipendien zu erhalten.

Ich will ebenfalls mit einem persönlichen Wort schließen; das liegt mir am Herzen. Mein Amtsvorgänger und
langjähriger Kollege Guido Westerwelle ist, wie Sie wissen, schwer erkrankt. Im Namen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts und mit Sicherheit auch in Ihrem Namen möchte ich sagen: Wir wünschen Guido Westerwelle alle Kraft, die erforderlich ist,
für den Kampf gegen die Krankheit und für eine vollständige Genesung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
liebsten hätte ich Sie nach einer langen Sommerpause
jetzt fröhlich wieder zurück in Berlin begrüßt. Aber erstens war die Sommerpause, wenn man sie so nennen
darf, kürzer als vorgesehen - wir haben uns schon in der
vergangenen Woche hier im Deutschen Bundestag zu ei4660 


ner Sondersitzung einfinden müssen -, und zweitens
konnte in diesem Sommer von einer Pause in der Politik
keine Rede sein.

Tägliche Zuspitzungen in den Krisen- und Konfliktregionen von der Ukraine über den Nahen und Mittleren
Osten bis nach Afrika, Bilder von Gewalt, Vertreibung
und Opfern jeden Abend, auch in den deutschen Wohnzimmern. Die Welt ist aus den Fugen geraten. Das ist der
Eindruck, den die ganz normalen Leute in Deutschland
haben, und es ist für die außenpolitischen Profis nicht
ganz einfach, diesen Eindruck wirklich nachhaltig zu widerlegen.

Aus den Fugen geraten ist die Welt aber nicht nur weit
draußen in der arabischen Welt oder in Afrika. Auch in
Europa müssen wir mühsam - und ich gebe zu: mit einigem Erschrecken - lernen, dass der Frieden offenbar
nicht mit einer Ewigkeitsgarantie ausgestattet ist. Das ist
nicht nur der Befund von außenpolitischen Spezialisten.
Ganz im Gegenteil - ich vermute, Sie erhalten da ganz
ähnliche Post wie ich -; ältere Menschen fragen: Kehrt
der Krieg zurück nach Europa? Jüngere Menschen fragen: Ist es vorbei mit der offenen und friedlichen Welt,
in der wir bisher aufgewachsen sind? - Ich finde, beide
Fragen sind berechtigt. Ich verstehe sie. Am liebsten
würde man als deutscher Außenminister auf beide Fragen mit einem entschiedenen Nein antworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Willy Brandt hat
gesagt: „Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist
von Dauer.“ Dies sagte er in Bezug auf den Frieden und
meinte damit genau das. Wir müssen uns jetzt mehr als
vor fünf, zehn oder fünfzehn Jahren darum kümmern.
Wir als Bundesregierung versprechen: Wir werden alles
dafür tun, dass die europäische Friedensordnung, an der
Generationen von Politikern seit Helsinki gearbeitet haben und die uns jahrzehntelang eine friedliche Entwicklung in Europa gewährt hat, bleibt und dass sie trotz des
Ukraine-Konflikts nicht dauerhaft infrage gestellt wird.

Den heißen Krieg - so hat es im Augenblick den Anschein - haben wir vielleicht vermieden. Aber wir wollen eben auch nicht zurück in die Jahrzehnte des Kalten
Krieges, der alles lähmt und in dem die Gefahr der täglichen Eskalation zum Alltag gehört. Wie das ist, weiß
niemand besser als die Deutschen, die diesseits und jenseits des Eisernen Vorhangs sozusagen an den Frontlinien der Militärblöcke gelebt haben. Wir wollen keinen
Kalten Krieg, und wir wollen erst recht keinen heißen
Krieg. Wir wollen die europäische Friedensordnung erhalten.

Weil das so ist und weil vieles nicht mehr so sicher
scheint wie in den letzten Jahrzehnten, schauen wir mit
so großer Sorge auf den Ukraine-Konflikt. Ich glaube,
keiner verurteilt den völkerrechtswidrigen Angriff Russlands auf die Krim und das Verhalten Russlands in der
Ostukraine deutlicher als wir. Es kann nicht sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir sieben Jahrzehnte
nach Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa wieder darangehen, Grenzen zu korrigieren. Das darf nicht sein.

Es darf auch nicht sein, dass wir 25 Jahre nach der deutschen und, wie wir immer gesagt und gehofft haben,
auch der europäischen Wiedervereinigung eine neue
Spaltung in diesem Europa vorbereiten. Das eine ist ein
eklatanter Bruch des Völkerrechts, und das andere ist ein
Rückfall in die Zeit, die wir eigentlich hinter uns hatten.
Beides dürfen wir nicht dulden.

Gleichzeitig und etwas leiser warne ich aber auch vor
kurzsichtigen und gefährlichen Vergleichen. Ja, der
Ukraine-Konflikt ist die gefährlichste Krise in Europa
seit Jahrzehnten. Ja, es ist zwischen Europa und Russland nichts mehr so, wie es in den letzten Jahren war. Ja,
es ist wahr: Die territoriale Integrität eines europäischen
Staates ist angetastet, und es gibt keinen Grund, das
kleinzureden. Ich sehe das alles ganz genauso.

Was mir nicht gefällt - in aller Offenheit - in dieser
Debatte der letzten Wochen und Monate, ist die Selbstbezichtigung mancher Europäer unserer Politik als
Appeasement und der schnelle Bezug auf München
1938. Einmal ganz abgesehen davon, dass jedenfalls ich
die historischen Situationen für völlig unvergleichbar
halte, begreife ich nicht - das ist mir im Augenblick sogar das Wichtigere -, warum sich Europäer in einer solchen Situation so klein machen. Die Europäer haben sich
in diesem Ukraine-Konflikt gerade nicht enthalten und
still geduldet, was passiert. Die Verurteilung der
Annexion als Verstoß gegen das Völkerrecht war eindeutig. Europäische Union und NATO haben sofort reagiert.
Niemand hat gesagt: Alles kann so weitergehen. Alle haben gesagt: Wir sind jetzt in einem Zustand, in dem business as usual nicht mehr infrage kommt. - Wir waren die
Ersten, die zu Reisen ins Baltikum oder zu den VisegradStaaten aufgebrochen sind und den Menschen dort gesagt haben: Wir verstehen, dass ihr euch besonders bedroht fühlt angesichts dessen, was in der Ukraine passiert, und wir versichern euch: Die Solidarität der NATO
steht euch zur Verfügung; Artikel 5 gilt für euch. - Wir
haben es nicht nur gesagt, sondern haben uns von vornherein und ohne Zögern als Erste in Europa an Reassurance-Maßnahmen beteiligt, was die Luft- und Seeüberwachung insbesondere in den baltischen Staaten angeht.
Wir haben dann, wenn es nötig war, den politischen
Druck erhöht, und wir haben, insbesondere nach dem
Abschuss der MH17 mit mehr als 300 Toten, auch nicht
gezögert, Maßnahmen zu ergreifen, um den ökonomischen Druck auf Russland zu erhöhen. Meine Damen
und Herren, ich sage das und rufe uns in Erinnerung:
Das ist alles andere als Appeasement. Deshalb halte ich
den Selbstvorwurf von Appeasement für so gefährlich.

Wer Lehren aus der Geschichte ziehen will - das sollten wir gelegentlich tun -, der kann sicher sein, dass das




dunkle 20. Jahrhundert leider viel Lehrstoff für uns
Deutsche bereithält. Ich rate dazu, dass wir uns in Debatten wie diesen nicht nur auf 1938 beziehen, sondern uns
auch versichern, dass das Gedenkjahr 1914 Lehren für
uns bereithält, Lehren, die zu vergessen uns Deutschen
nicht erlaubt ist.

Insofern sage ich noch einmal: Militärische Versicherung, politischer Druck, ökonomischer Druck - das alles
war richtig, das war notwendig, und ich stehe zu jedem
Element. Aber als deutscher Außenminister sage ich mit
Blick auf den Sommer 1914 auch: Abbruch, Abschottung, Gesprächslosigkeit und der Ausfall von Außenpolitik haben damals einen noch kleinen, regionalen
Konflikt befeuert, der sich in Krieg entladen hat. Deshalb sage ich: Dieser Vorwurf, auf das Unterlassen von
Möglichkeiten verzichtet zu haben, auf letzte Möglichkeiten, die vielleicht das Schlimmere hätten verhindern
können, darf uns in der deutschen Geschichte nicht noch
einmal gemacht werden. Beides gehört zusammen: der
politische und der ökonomische Druck, wo er notwendig
ist, aber auch das Offenhalten von Gesprächskanälen
und die Rückführung in Verhandlungssituationen.

Deshalb besteht unsere Politik in diesem UkraineKonflikt - ein wirklich gefährlicher Konflikt; ich sage es
noch einmal - immer aus diesen drei Elementen: erstens
Druck auf Russland, zweitens Schutz derer, die sich bedroht fühlen, und drittens - die Kanzlerin hat es gestern
von diesem Podium aus auch noch einmal gesagt -, weil
wir doch wissen, dass die militärische Lösung am Ende
nicht zur Verfügung steht und von niemandem gewollt
wird, immer auch die Suche nach politischen Möglichkeiten zur Entschärfung des Konflikts.

Es gibt keine Garantie dafür, dass das gelingt; das
wissen Sie alle. Man muss, wenn man nach solchen
Möglichkeiten sucht, auch Rückschläge, Niederlagen
und Enttäuschungen einkalkulieren. Aber es ging jedenfalls uns in einer Phase zerstörten Vertrauens, in der wir
ganz offenbar sind - und zwar nicht nur zwischen Russland und der Ukraine, sondern auch zwischen Russland
und Europa -, um nichts anderes als darum, die Gesprächsfäden nicht vollständig abreißen zu lassen und
vor allen Dingen das direkte Gespräch zwischen Kiew
und Moskau auf unterschiedliche Art und Weise zu befördern.

Dazu gehörte unser Vorschlag, die OSZE ins Spiel zu
bringen. Dazu gehörte unser Vorschlag, das Genfer Treffen zustande zu bringen. Auch die Einrichtung der Kontaktgruppe und die Gespräche, die wir mit dem ukrainischen und dem russischen Außenminister in Berlin
geführt haben, gehörten dazu - genauso wie zahllose Telefongespräche der Bundeskanzlerin und von mir. Und
dazu gehörte letztlich auch unser Verhalten auf dem
NATO-Gipfel, auf dem wir gesagt haben: Ja, wir müssen
reagieren, auch mit verstärkten Schutzmaßnahmen der
NATO; aber wir wollen sozusagen auch nicht völlig mit
dem brechen, was wir uns in der Vergangenheit eingerichtet haben. - Deshalb war es unser Votum, die NATORussland-Grundakte zu erhalten.

Darum sage ich: Nein, wir haben noch keine politische Lösung, und es gibt auch noch keine Sicherheit für
die Zukunft der Ostukraine. Aber ich bin auch davon
überzeugt - das ist ein bisschen die Erfahrung aus vielen
Jahren -: In Mündungsfeuern von Gewehren entstehen
keine politischen Lösungen. Deshalb sollten wir auch
nicht kleinreden, was inzwischen nach den direkten Gesprächen zwischen Präsident Poroschenko und Putin in
Minsk - damals holprig und nicht belastbar, aber jetzt
immerhin verkörpert in einem Zwölf-Punkte-Plan - eingetreten ist: Es ist immerhin gelungen, dass der Waffenstillstand einigermaßen gewahrt wird. Damit besteht die
Möglichkeit - und dieser Zustand ist hoffentlich nicht
nur eine Atempause -, zu politischen Verabredungen zu
kommen, die für die Zukunft tragen. Bei einem solchen
scharfen Konflikt mit einer solchen Gefährlichkeit für
ganz Europa ist das unheimlich viel, was erreicht worden ist. Das sollten wir nicht kleinreden.

Für uns ist das Ganze damit aber nicht zu Ende. Wir
wenden uns jetzt nicht ab und sagen: Das mögen die
jetzt unter sich ausmachen. - Natürlich werden wir darauf achten - und wir werden auch mit unseren Möglichkeiten dazu beitragen -, dass ein paar Dinge gewährleistet bleiben mit Blick auf die Verabredungen, die jetzt
getroffen und hoffentlich umgesetzt werden. Die Einheit
der Ukraine steht dabei ganz vorne. Dazu gehört auch,
dass überall in dem Gebiet der Ukraine Parlamentswahlen stattfinden können. Dazu gehört, dass ein nationaler
Dialog stattfindet und dass wir - nicht nur Deutschland,
sondern der gesamte Westen - zu den Versprechungen
stehen, die wir gemacht haben. Wir müssen auch zur
Verfügung stehen, um der Ukraine ökonomisch wieder
auf die Beine zu helfen - und das gepaart mit einer Verfassungsreform in der Ukraine, in der Dezentralisierung
und der Schutz von Minderheiten am Ende tatsächlich
verkörpert werden.

Meine Damen und Herren, das haben wir getan, und
dafür treten wir weiter ein. Ich halte das für richtige, gute
deutsche Außenpolitik.

Ich will zum Thema Irak gar nicht mehr so viel sagen;
Frau Göring-Eckardt ist heute auch nicht hier. Aber ich
habe mich gestern sehr über ihren Beitrag geärgert, der
vermittelt hat, ich oder ein anderes Mitglied der Bundesregierung hätten zum Ausdruck gebracht, dass ein paar
Waffen für die Sicherheitskräfte der Kurden das Problem
ISIS auf irgendeine Weise lösen könnten. Ich weiß gar



nicht, wie viele Interviews ich noch geben soll. Ich sage
doch in jedem Interview: Natürlich hängt die Zukunft
des Mittleren Ostens nicht an den Gewehren und den
MGs für die Peschmerga - natürlich nicht.

Ich habe es - ich glaube, auch hier - schon gesagt: Zu
rechtfertigen ist doch diese schwierige Entscheidung, die
wir uns abverlangt haben, überhaupt nur dann - ich sage
es noch einmal auch in Richtung von Frau GöringEckardt -, wenn das, was wir jetzt mit der Ausrüstung
der kurdischen Streitkräfte tun, in eine politische Strategie eingebettet ist.

Dazu gehört erstens eine Innenpolitik im Irak, die
endlich mit den Fehlern der Vergangenheit aufräumt und
die bisher ausgegrenzten Religionen und Regionen einbezieht. Ich glaube, al-Abadi hat mit der Aufstellung des
Kabinetts gezeigt, dass er genau das will.

Dazu gehört zweitens, dass man den ISIS entkernt
und ihm die Unterstützung von sunnitischen Clans entzieht, indem man diese in die irakische Innenpolitik zurückholt.

Dazu gehört drittens - das ist die politische Strategie -,
dass wir mit den arabischen Nachbarn ins Gespräch
kommen und einen Zustand hinbekommen, dass sie sich
nicht in ihren gegenseitigen Interessenkonflikten rund
um den Arabischen Golf verlieren, sondern erkennen,
dass es ein minimales eigenes Interesse aller arabischen
Staaten gibt: Das ist das Vorgehen gegen radikalisierte
und terroristische islamistische Gruppierungen wie ISIS
und andere. Dahin zu kommen, das ist Teil einer politischen Strategie.

Wir und ich müssen deshalb nicht überzeugt werden,
dass allein eine militärische Strategie das Thema ISIS
oder radikalislamistische Gruppen nicht aus der Welt
schafft, sondern wir brauchen natürlich eine politische
Strategie. Das ist übrigens auch Teil der Rede gewesen,
die Obama vergangene Nacht gehalten hat.

Wir werden bereits am Montag ein erstes Gespräch
auf Einladung der Franzosen in Paris führen. Ich selbst
habe zu einem G-7-Treffen der Außenminister in der Sitzungswoche der VN-Generalversammlung übernächste
Woche eingeladen, bei dem wir genau diese politische
Strategie mit den arabischen Staaten miteinander diskutieren werden. Ich versichere Ihnen: Niemand ist so naiv,
zu glauben, dass ein paar Gewehre für die Peschmerga
das Problem ISIS aus der Welt bringen.

Wir reden aber auch über humanitäre Hilfe. Herr
Kauder und auch viele andere haben das gestern getan.
Natürlich müssen wir - das habe ich auch Herrn Kauder
eben gesagt - immer wieder nachsteuern. Angesichts der
Vielzahl der Flüchtlinge und der aufwachsenden Flüchtlingslager müssen wir immer wieder hinschauen, ob die
Verteilung einigermaßen ordentlich zustande kommt.
Dafür werden wir Sorge tragen.

Aber wir brauchen dafür auch die notwendigen Ressourcen.

Deshalb bitte ich, Verständnis dafür zu haben, wenn wir
im Laufe der Haushaltsgespräche noch einmal darauf zurückkommen und uns gegenseitig versichern, dass wir,
wenn wir humanitäre Hilfe nicht nur versprechen, sondern sie tatsächlich vor Ort in diesen Regionen auch leisten wollen, dies mit den gegenwärtigen Ansätzen im
Haushalt nicht hinbekommen.

Eine letzte Bemerkung. Die Vereinten Nationen habe
ich schon angesprochen. Ich habe dem russischen Kollegen gesagt: Die Lösung des Ukraine-Konfliktes ist auch
deshalb so wichtig - damit hatte der Kollege Gysi gestern nicht ganz unrecht -,

weil der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen blockiert
ist, solange der Konflikt anhält. Wir brauchen eine Deblockierung des Sicherheitsrates, damit wir uns den größeren Konflikten dieser Welt zuwenden können.

Insofern hängen die Dinge, obwohl sie geografisch so
weit voneinander entfernt sind, im Inneren zusammen.

Es ist eine schwierige Aufgabe, die vor uns liegt.
Aber ich glaube, die mühsamen Fortschritte, die wir im
Gaza-Konflikt erreicht haben und vielleicht im Moment
im Ukraine-Konflikt erreichen, zeigen, dass Außenpolitik Folgen hat. Ich hoffe, wir können positive Folgen zeigen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Außenpolitik haben wir in diesen Zeiten viel zu
reden und reden wir viel über akute Krisen. Über die
verhinderten Krisen reden wir kaum, aber das macht die
Arbeit in der Krisenprävention deshalb nicht unwichtiger. Im Gegenteil: Jede verhinderte Krise war bisher
nach unserer Beurteilung die beste außenpolitische Investition. Das Paradoxe ist nur: Am erfolgreichsten ist
die Krisenprävention, wenn sie am wenigsten sichtbar
ist, wenn eben nicht Bilder von Krieg und Gewalt unsere
Fernsehbildschirme erreichen. Gerade dann hat sich
frühzeitig investierende oder vorsorgende Außenpolitik
gelohnt.

Wir haben vor zehn Jahren in der damaligen Bundesregierung den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“
auf den Weg gebracht. Ich glaube, man darf sagen, dass
seither viel passiert ist. Wir setzen heute etwa zehnmal
so viele Mittel für zivile Krisenprävention ein wie damals im ersten Jahr. Es sind allein im Auswärtigen Amt
jetzt, im Jahr 2014, etwa 150 Millionen Euro. Mit Ihrer
Hilfe, mit der Hilfe des Hohen Hauses, wollen wir diese
Größenordnung natürlich auch in den nächsten Jahren
verstetigen und erhalten.

Wir haben heute im Kabinett, wie eben angekündigt,
den 4. Umsetzungsbericht zum Aktionsplan beschlossen.
Darin finden sich viele Schwerpunkte der präventiven
Außenpolitik und der Krisenvorsorge. Das ist erstens die
Stärkung der Staatlichkeit. Denn Sie wissen es wie ich:
Fragile Staaten und fragile Staatlichkeit sind die häufigste Ursache nicht nur von Destabilisierung, sondern
auch von neuen Krisen und Konflikten.

Dafür gibt es verschiedene Beispiele. Denken Sie
zum Beispiel an die Stärkung von Sicherheit in krisengefährdeten Staaten. Dazu gehört die Polizeiausbildung in
Afghanistan, für die wir uns engagiert haben. Das
schließt aber auch das Training von afrikanischen Polizisten für Peacekeeping-Einsätze in Afrika ein. Oder
denken Sie an die Stärkung der öffentlichen Infrastruktur. Eines der Ziele, die wir auf der Syrien-Konferenz
vor wenigen Tagen hier in Berlin verfolgt haben, war, zu
verhindern, dass durch die Vielzahl der Flüchtlinge in
Jordanien und im Libanon - mehr als 1,3 Millionen bzw.
1,5 Millionen - staatliche Strukturen, vor allem im Bildungs- und Gesundheitssystem, völlig zusammenbrechen.

Ein weiteres Beispiel ist Rechtsstaatlichkeit - mit
ganz vielen Aspekten. Einer der jüngeren Aspekte, von
dem ich Ihnen berichten kann, ist die Einrichtung einer
neuen Kammer für Völkerstrafrecht; es hat seine Ursachen, wenn wir helfen, eine neue Kammer für Völkerstrafrecht am kenianischen Obersten Gerichtshof in Nairobi einzurichten.



Die drei unterschiedlichen Felder, die ich nur beispielhaft genannt habe, folgen einer gemeinsamen Philosophie, nämlich Staaten zu ertüchtigen, weil funktionierende Staaten nach unserer und meiner Auffassung am
Ende die erste Verteidigungslinie gegen Krisen und Konflikte sind und bleiben.

Die zweite Verteidigungslinie, die man braucht, sind
regionale und multilaterale Strukturen der Friedenssicherung. Da engagieren wir uns zum Beispiel durch
Stärkung der Afrikanischen Union, aber auch durch Mitunterstützung des Kofi Annan International Peacekeeping Training Centre der ECOWAS in Ghana, Westafrika.

Ein dritter Schwerpunkt, der nicht vergessen sein soll
und der in diesen Zeiten Konjunktur hat, ist Friedensmediation und Konfliktlösung - vielfach nachgefragt, oft
mehr, als wir leisten können -, zum Beispiel in Mali, wo
wir die Kommission des neu geschaffenen Ministeriums
für Versöhnung unterstützen, oder in Korea, wo ich gerade eben - Sie haben es wahrscheinlich mitverfolgt und
gelesen - mit einer Beratergruppe zu außenpolitischen
Aspekten der Wiedervereinigung Koreas unterwegs war,
oder die Beiträge, die wir von europäischer Seite gemeinsam mit unseren französischen und britischen
Freunden als Ergänzung hoffentlich möglicher Waffenstillstandsvereinbarungen zwischen Israel und Palästina
auf den Weg zu bringen versuchen. Gerade eben erst, vor
anderthalb Wochen, war Präsident Santos hier, der uns
mit Blick auf seine Aussöhnungsbemühungen, die er in
Kolumbien anstrengt, gebeten hat, Vorsorge zu treffen,
damit es nach Vereinbarungen mit der FARC in Kolumbien zu einem innerstaatlichen Aussöhnungsprozess
kommen kann. - All das sind Themen, die in diesen Bereich der Friedensmediation, Konfliktlösung und Aussöhnung gehören, bei denen wir mit unseren Möglichkeiten beratend zur Seite stehen.

Das alles zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der
Instrumentenkasten der Diplomatie ist eigentlich reichhaltiger, als viele glauben. Er endet nicht am letzten
Stuhl des Verhandlungstisches, und er beschränkt sich
insbesondere auch nicht auf die ganz groben Werkzeuge,
auf die Kneifzange der Sanktionen oder auf schwere Geschütze bis hin zum Einsatz von Waffen. Vielmehr liegt
all diesen Beispielen aus der zivilen Krisenprävention,
die ich eben genannt habe, der Gedanke der vorsorgenden Außenpolitik zugrunde, in dem Sinne, lieber vorsorgend gezielt in Frieden und Stabilität zu investieren, als
am Ende zu spät eingreifen zu müssen.

Natürlich gibt es keine Garantie, dass Investitionen in
Krisenprävention sich auszahlen. Natürlich gibt allein
die Investition noch nicht die Garantie, dass es zu keiner
Verschärfung eines Konfliktes kommt. Aber ich bin mir
sicher, sie wird in ihrer Bedeutung unterschätzt. Manche
Krise hat sich eben nicht zum militärischen Konflikt entwickelt, weil wir mit den Instrumenten der Krisenprävention helfen konnten. Sie ist zudem, wenn ich das so
sagen darf, zu so etwas wie einem Markenzeichen deutscher Außenpolitik geworden. Das spürt man im Augenblick zum Beispiel an den Gesprächen, die wir gestern
mit der International Crisis Group hier in Berlin geführt
haben. Es zeigt sich aber auch an den vielen Expertenmeinungen, die wir in unserem Reviewprozess eingeholt
haben, in dem wir die Fragestellungen der deutschen
Außenpolitik im Augenblick durch Befragung nationaler
und internationaler Experten einer Überprüfung zuführen.

Ich glaube, dass jeder Euro, den wir zur Krisenverhinderung einsetzen, ein gut investierter Euro ist. Deshalb
lohnt es sich aus meiner Sicht, diesen Bereich der Außenpolitik noch stärker auszubauen.

Vielen Dank.

 
Sollten Sie die Frage, ob wir uns dieser neuen Verantwortung stellen, ernst gemeint haben, so kann ich sie mit
Ja beantworten. Die Wahrnehmung unserer Verantwortung beschränkt sich in der Tat nicht auf den Mittelansatz bei der zivilen Krisenprävention. Wenn Sie zum
Beispiel die Kolleginnen und Kollegen, die sich im Moment in der Ukraine aufhalten, befragen, dann wird deutlich, dass sie sehr dankbar sind, dass sich diese Bundesregierung nicht in die Furche legt, wenn es darum geht,
Gespräche zwischen der Ukraine und Russland in Gang
zu halten, um den Konflikt zu entschärfen und, so hoffe
ich, irgendwann in mittelfristiger oder ferner Zukunft einer Lösung zuzuführen.

Selbstverständlich ist es so, dass wir bei der Vielzahl
der Krisen - auf die wir nicht nur schauen, sondern bei
der einen oder anderen sind wir auch gefragt - noch
mehr Mittel gebrauchen könnten, auch für die zivile Krisenprävention; das ist gar keine Frage.

Ich sage für mich und für das Außenministerium: Unter den gegenwärtigen Haushaltsbedingungen bin ich
froh, dass wir unser Niveau in dieser Größenordnung haben halten können. Wir müssen in Zukunft überlegen
- wenn Sie an Länder Nordafrikas denken, mit denen
wir im Rahmen der Transformationspartnerschaften zusammenarbeiten -, ob wir dort zusätzliche Mittel, etwa
für Polizeiausbildung, generieren können. Das ist zum
gegenwärtigen Zeitpunkt aber noch nicht entschieden.

 
Vielen Dank. - Das war Anlass für meine Vorbemerkungen eben, in denen ich versucht habe, das breite
Spektrum ziviler Krisenprävention darzustellen, mit dem
wir weltweit unterwegs sind. Ich glaube, wenn Sie eine
faire Einschätzung des ganzen Aktivitätenspielraums
vornehmen, dann werden Sie darin keinen militärischen
Schwerpunkt, nicht einmal eine Versicherheitlichung
feststellen; wenngleich ich zu bedenken gebe, ob in diesen fragilen Staaten Sicherheit und die Gewährleistung
von Sicherheit nicht ein wichtiger Anker sind, um zunächst eine Grundlage dafür zu schaffen, dass sich Staatlichkeit überhaupt entwickeln kann.

Aber das beiseitegelassen, kann man mit dem Hinweis
darauf, was wir zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit tun,
beispielsweise durch die Ausbildung von Richtern und
Verwaltungsbeamten, feststellen, dass Sicherheit einer
der Schwerpunkte sein muss, es daneben aber viele andere Schwerpunkte gibt, die nicht weniger bedeutsam
sind, was sich auch in unseren Ausgabenansätzen widerspiegelt. Ich denke etwa an unsere Beratungshilfe bei der
Einrichtung einer Völkerstrafkammer beim Obersten
Gerichtshof in Kenia. Für diese Aufgabe kam, wenn ich
das richtig sehe und die Gespräche mit den Kenianern
richtig erinnere, im Grunde niemand anders in Betracht.

Vorhin habe ich Kolumbien angesprochen. Wenn es
um die Aufarbeitung langer innerstaatlicher Konflikte
geht, dann gibt es am Ende, insbesondere seit der Schaffung des Internationalen Strafgerichtshofs, oft nur eine
Möglichkeit: den Weg über eine Anklage beim Strafgerichtshof. Dann ist ein Aussöhnungsprozess aber nur
noch schwer möglich, weil diejenigen, die befürchten
müssen, vor dem Internationalen Strafgerichtshof zu landen, bis zur letzten Möglichkeit kämpfen werden. Deshalb sucht man nach Alternativen, um im Zuge der Aufarbeitung erlittenen Unrechts nach langjährigen
Konflikten zu einer Versöhnung zu kommen. Beispiele
dafür gibt es in Südafrika. Dort ist das einigermaßen gelungen. Wir versuchen, diese Erfahrungen für vergleichbare Konflikte fruchtbar zu machen. Vielleicht ist Kolumbien ein Anwendungsfall dafür.

 
Ein Beispiel ist Nigeria. Bei unserem Besuch in Nigeria vor kurzem haben wir gesagt: Wir dürfen jetzt nicht
nur in die Bekämpfung von Ebola investieren, sondern
wir müssen auch in die Gesundheitsstrukturen der Nachbarstaaten investieren, die im Augenblick noch ebolafrei
sind. Deshalb haben wir gemeinsam mit Frankreich in
Nigeria ein Ausbildungsprogramm auf den Weg gebracht, in dem wir 200 medizinische Fachkräfte ausbilden wollen. Die Hälfte dieser Fachkräfte soll in Nigeria
bleiben, um das Gesundheitssystem dort zu stabilisieren,
und die andere Hälfte soll in die Nachbarstaaten gehen,
um dort mit den Möglichkeiten, die wir haben, zu helfen,
Ebola zu bekämpfen.

Ein zweiter Gesichtspunkt ist das, was wir in Brüssel
vorgeschlagen haben: Lessons learned unter der Überschrift White Helmets. Wir stellen jetzt fest, dass wir im
Kampf gegen Ebola tendenziell zu spät gekommen sind.
Für die Zukunft brauchen wir einen Pool von Nichtregierungsorganisationen und medizinischem Fachpersonal,
auf den man in Zukunft gesamteuropäisch zugreifen
kann, um im Wege der Arbeitsteilung unterschiedliche
Fähigkeiten zusammenzubringen, damit man bei einer
zukünftigen Epidemie, die noch gefährlicher sein kann
als Ebola, schneller reaktionsfähig sein kann.

 
Um mit dem Letzten zu beginnen: In dem Bericht,
den wir Ihnen übergeben werden, werden Sie sehen, dass
eine Zusammenarbeit nicht nur angeraten wird, sondern
dass dort ausdrücklich eine Selbstverpflichtung der beteiligten Ressorts aufgenommen wurde, die Zusammenarbeit bei der Krisenprävention weiter zu verstärken.
Das ist auch sinnvoll, weil wir gerade bei der Krisenfrüherkennung unterschiedliche Fähigkeiten und Instrumente benötigen, um in bestimmten Regionen dieser
Welt - gerade auch dort, wo wir mit den eigenen Strukturen dünner vertreten sind; das gilt zum Beispiel für
Afrika und Teile Asiens - den unterschiedlichen Erkenntnisgewinn möglichst frühzeitig zusammenzubringen. Das ist verabredet. Wir werden entsprechende
Foren schaffen, in denen auch regelmäßiger Informationsaustausch stattfinden wird.

Was die erste Frage angeht: Jenseits von Fragen der
Polizeiausbildung - die nach meiner Auffassung gerade
wegen der Zunahme von Fragilität in Staatlichkeiten in
Zukunft stärker abgefragt werden wird - gehören Verfassungsfragen zu den Schwerpunkten, die wir uns gar
nicht selbst aussuchen müssen, sondern die andere abfragen.

Nehmen Sie aktuell die gemeinsame Initiative Bosnien-Herzegowina. Das ist ein Beispielfall, wo mit den
verfassungsrechtlichen Vorgaben, die dieses Land hat,
keine Integration bzw. wirklich inklusive Politik stattfinden kann. Deshalb habe ich gemeinsam mit dem britischen Kollegen in Anwesenheit aller Außenminister des
westlichen Balkans in der vergangenen Woche hier in
Berlin einen Vorschlag vorgelegt.

 
Ehrlich gesagt stehen wir, was die Rolle der Medien
angeht, nach meiner Beurteilung nicht am Ende, sondern



am Anfang einer Entwicklung. Wenn Sie gegenwärtig
die sozialen Medien betrachten, sehen Sie nicht nur im
Zusammenhang mit dem Ukraine-Konflikt, sondern
auch angesichts des Aufkommens etwa aus dem Mittleren Osten, dass wir eher am Anfang einer neuen Nutzung, Instrumentalisierung von Medien stehen, die wir
so in diesem Umfang aus der Vergangenheit nicht kennen. Umso mehr kommt es darauf an, unabhängige Medien zu stützen, um wenigstens eine Chance für die
Wahrheit in solchen Auseinandersetzungen zu geben.
Das werden wir mit den Möglichkeiten, die wir haben,
auch weiterhin tun. Aber ehrlich gesagt glaube ich, dass
allein die Möglichkeiten des Medientrainings und der
Journalistenausbildung langfristig nicht ausreichen, um
dieser Verformung und Instrumentalisierung der Medien
wirksam etwas entgegenzusetzen. Da, glaube ich, stehen
wir noch am Anfang unserer Überlegungen, wie darauf
zu reagieren ist.

 
Ich glaube, das ist nicht so sehr eine Frage der Erwähnung im Bericht, sondern ich bin zutiefst der Überzeugung, dass der Ukraine-Konflikt uns vor Augen geführt
hat, dass sich Teile der europäischen Friedensarchitektur,
die viele für überflüssig gehalten haben, doch als sehr
notwendig erweisen, und die OSZE gehört dazu.

Das haben wir nicht sozusagen als bloßes Bekenntnis
in den Bericht hineingeschrieben. Prägender und deutlicher ist vielmehr, dass wir die Bereitschaft erklärt haben,
im Jahr 2016 - in schwierigen Zeiten - den Vorsitz der
OSZE zu übernehmen. Dies geschieht durchaus mit der
Absicht, unseren Teil dazu beizutragen, dass die OSZE
künftig wieder stärker aktionsfähig sein wird, als sie es
in der Vergangenheit war. Letzteres hatte nicht nur institutionelle Gründe, sondern sie war sicherlich auch in den
vergangenen Jahren, in denen es zwischen Europa, den
USA auf der einen Seite und Russland auf der anderen
Seite einigermaßen lief, schlicht und einfach nicht nachgefragt. Aber es gibt auch institutionelle Begrenzungen
innerhalb der OSZE, die das Geschäft sehr schwerfällig
machen.

Wir müssen uns, und zwar nicht nur wir allein, sondern gemeinsam mit den Ländern, die die nächsten drei
Vorsitze übernehmen - das wird nach Lage der Dinge
zunächst Serbien sein, dann wir und danach möglicherweise Österreich; das wird demnächst entschieden werden -, auch darüber Gedanken machen, wie man die
OSZE für die Zukunft reformieren kann.

 
Ich glaube nicht, dass es eine Zunahme der Debatten
über militärische Auseinandersetzungen und bewaffnete
Konflikte gibt; es ist vielmehr Realität, dass wir eine Zunahme von bewaffneten Konflikten haben. Dagegen
lässt sich nicht einfach Krisenprävention beschließen,
sondern wir müssen an der richtigen Stelle beim Aufbau
von Strukturen helfen, die fragile Staaten möglichst gar
nicht erst in einen Zustand kommen lassen, aus dem bewaffnete Konflikte entstehen.

Zivile Krisenprävention kommt dann zu spät - darüber sind wir uns hoffentlich einig -, wenn der Konflikt
oder gar der Krieg schon ausgebrochen ist. Deshalb kann
ich nur dafür plädieren, Überzeugungsarbeit zu leisten,
dass man, auch wenn das vielleicht der unangenehmere
Teil der zivilen Krisenprävention ist, den Aufbau von Sicherheit nicht in irgendeiner Weise diskreditiert. Das gehört dazu, das muss sein, und es ist nicht weniger wichtig als der Aufbau von stabilen und rechtsstaatlichen
Verwaltungsstrukturen.

Ich kann nicht einfach selbst entscheiden, dass wir zukünftig einen neuen Schwerpunkt auf Aussöhnungsarbeit setzen. Das richtet sich ein bisschen nach der Nachfrage. Wir können heute ungefähr absehen, wo solche
Beratungshilfen für die Zukunft möglicherweise verlangt werden. Gegenwärtig ist das in Kolumbien der
Fall. In Korea habe ich in einem Erfahrungsaustausch
über die Wiedervereinigung gesprochen. Ich hoffe nur,
dass wir irgendwann auch so weit sind, dass aus der
Ukraine eine entsprechende Nachfrage kommt, weil wir
dann zu der Aufarbeitung eines Konfliktes kommen, der
dann hoffentlich vorüber ist. Ob und wann wir da hinkommen, kann ich zum jetzigen Zeitpunkt leider nicht in
Aussicht stellen.

 
Mir ist schleierhaft, wie Sie meinen Ausführungen
entnehmen können, dass ich die Arbeit der NGOs hier
oder im Ausland in irgendeiner Weise unterschätze. Die
NGOs gehören zu unserer täglichen Arbeit. Wir arbeiten
mit Hunderten NGOs in Krisengebieten und solchen Gebieten, die in nächster Zeit hoffentlich nicht zu Krisengebieten werden, auf das Engste zusammen. Trotzdem
muss ich als zuständiger Minister letztendlich eine Entscheidung fällen. Wenn meine Grundentscheidung ist,
dass wir auf die Ausprägung von Sicherheitsstrukturen
gerade in fragilen Gemeinwesen nicht völlig verzichten
können, dann sind sicherlich bestimmte Mittel gebunden, die wir nicht ohne Weiteres an NGOs weitergeben
können. Hier gibt es einen Zusammenhang; das ist richtig. Dass es einen solchen Zusammenhang gibt, bedeutet
aber nicht, dass die Schwerpunkte, die nach unserer Entscheidung gesetzt werden sollen, völlig falsch sind.

Ich hoffe, dass Sie die Entscheidungen, die wir getroffen haben, nicht missverstehen, insbesondere nicht als
eine Minderbeachtung der Tätigkeit ziviler Organisationen. Das wäre jedenfalls ein völlig falscher Schluss.
Wenn Sie mit den entsprechenden Personen und Persönlichkeiten Kontakt haben, dann wissen Sie, dass ich erst
vor wenigen Tagen das IfA besucht und dort vorgetragen
habe.

 
Ich kenne den Vorschlag. Er ist auch bei uns im Hause
diskutiert worden.

Erlauben Sie mir, dass ich ein bisschen Skepsis
streue. Wenn man jahrelang mit Großorganisationen gearbeitet hat, dann weiß man, dass das Hochzoomen von
Aufgaben nicht unbedingt der intensiven Bearbeitung
dient; will sagen: Natürlich läuft bei den Staatssekretären im Augenblick ganz vieles zusammen, auch vieles
von dem, was im Augenblick aktuelles Krisenmanagement ist. Ich weiß nicht, ob es der präventiven Krisenarbeit und der Krisenvorsorge tatsächlich hilft, wenn wir
auch noch dieses Thema in die oberste Spitze der Organisation verlagern, wo es dann mit den ganzen tagespolitischen Aufgaben konkurriert.

Ich habe gar nichts dagegen, auch darüber noch einmal nachzudenken. Nur, ich glaube, wenn man das zu
Ende denkt, wird es der intensiveren Bearbeitung und
Vorbereitung dessen, was zur zivilen Krisenvorsorge zu
tun ist, nicht unbedingt dienlich sein. Das Hochzoomen
wird gerade bei solchen Fragen nicht unbedingt bessere
Ergebnisse produzieren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alois Karl hat es eben gesagt: Viel Gutes, viel Erfreuliches ist aus den internationalen Beziehungen, aus der internationalen Politik im Augenblick nicht zu berichten.
Deshalb kommt es umso mehr darauf an, dass man sich
der wenigen Sternstunden, die es in diesem Jahr gegeben
hat, noch einmal vergewissert. Ich finde, es war schon
eine Sternstunde, als hier in Berlin vor zweieinhalb Wochen Tausende von weißen Ballons in den Abendhimmel
stiegen und uns noch einmal daran erinnert haben, dass
dieser Tag vor 25 Jahren ein wirklicher Glücksmoment
in der deutschen Geschichte war und dass wir uns dessen
wirklich sicher und gewiss sein sollen.

Ich sage das nicht ohne Grund ganz am Anfang. Für
mich und meine Generation ist es ja so, dass einem an einem solchen Tag noch einmal klar wird: Wir, die wir
nach dem Krieg geboren sind und heute an unterschiedlichen Stellen Verantwortung tragen, sind diejenigen, die
von der Geschichte begünstigt sind. Wir durften sieben
Jahrzehnte in einem Europa ohne Krieg leben. Uns sollte
bewusst sein, dass das auf ganz vieles zurückzuführen
ist, vor allen Dingen auf mutige Bürgerinnen und Bürger
in vielen Staaten Osteuropas, besonders in der früheren
DDR, dass das aber auch auf viele Generationen Außenpolitik zurückgeht, die uns diesem Ziel, nämlich dem
Fall der Mauer, über die Jahre hinweg nähergebracht hat.

Was sagt uns das heute, meine Damen und Herren?
Aus meiner Sicht, dass wir, die wir heute miteinander
Verantwortung tragen, uns nicht nur der Erinnerung an
das Glück, das wir alle miteinander gehabt haben, versichern dürfen, sondern dass wir dieses Glück als historische Verantwortung, als historische Pflicht begreifen
müssen, nie wieder zuzulassen, dass dieses Europa an
anderer Stelle neu gespalten wird. Das ist unsere Verantwortung.

Dazu brauchen wir aktive Außenpolitik. Gleich zu
Beginn meiner Rede will ich diesem Hohen Haus meinen Dank dafür aussprechen, dass es die Bemühungen
unserer Außenpolitik ausdrücklich unterstützt, und zwar
nicht nur rhetorisch, dass diese Unterstützung ihren Niederschlag auch im Haushalt findet. Mein Dank gilt natürlich ganz besonders den Berichterstattern, die eben
geredet haben, Doris Barnett, Alois Karl, Michael
Leutert, Tobias Lindner, für konstruktive Diskussionen,
die wir lang und ausführlich miteinander geführt haben,
und für hilfreiche Ergebnisse. Ihnen danke ich stellvertretend für das ganze Parlament. Ich sage aufrichtig:
Herzlichen Dank für Ihre Unterstützung, meine Damen
und Herren.

Diesen Dank beziehe ich ganz besonders auf zwei Bereiche, die meistens im Schatten der öffentlichen Debatten stehen:

Das gilt erstens für die humanitäre Hilfe, die Sie alle
auf unterschiedliche Weise angesprochen haben. Wir




dürfen unseren Blick nicht abwenden vom Elend in dieser Welt. Wir sind uns gewiss: Wir werden es alleine
nicht abwenden, aber wir müssen unseren Teil beitragen,
unerträgliches Leid wenigstens zu mindern. Seien es die
Flüchtlinge aus Syrien, seien es die Opfer des IS-Terrors
im Nordirak, seien es die Menschen in der Ostukraine
oder seien es die Gesellschaften in Westafrika, die vom
Ebolavirus immer noch heimgesucht werden - ihnen allen kommt die humanitäre Hilfe zugute, für die Sie die
Mittel im Haushalt immerhin verdoppelt haben. Dafür
danke ich ganz herzlich.

Der zweite Bereich, den ich hervorheben möchte, der
ebenfalls regelmäßig unter den Tisch fällt, wenn wir im
Deutschen Bundestag über Außenpolitik reden, ist die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Ich will das
ausdrücklich sagen: Das ist nicht ein „nice to have“, das
ist nicht einfach eine nette Draufgabe, sondern das ist ein
Teil der Außenpolitik, für den es einen dringenden Bedarf gibt, der sogar von Jahr zu Jahr weiter wächst.
Schaut man nur auf die gefährlichsten Konflikte um uns
herum - ob Syrien, ob Irak, ob Naher Osten oder Nordafrika -, stellt man fest, dass es in jedem dieser Konflikte
eigentlich weniger um die klassischen politisch-territorialen Auseinandersetzungen geht. Alle diese Konflikte
sind mindestens überlagert von religiösen, ethnischen
oder kulturellen Konflikten, die wir - das ist mein Plädoyer - wenigstens verstehen sollten, bevor wir uns entscheiden, ob und auf welcher Seite des Konfliktes wir
uns engagieren.

- Danke. - Die Langzeitfolge der militärischen Intervention im Irak sollte uns - das wird deutlich, wenn wir uns
das noch einmal genau anschauen - eigentlich eine
Lehre sein. Wiederholungen dieser Art müssen für die
Zukunft jedenfalls vermieden werden.

Gerade weil sich die Welt nicht mehr allein um die
europäische Sonne dreht, sondern weil China, Indien,
Südamerika und Afrika mit großem Selbstbewusstsein
mit Blick auf die eigene Geschichte, Kultur und Philosophie in der Welt auftreten, müssen auch wir - auch das
ist Teil von Auswärtiger Kultur- und Bildungspolitik unsere Werte und unsere Überzeugungen besser verständlich machen, als wir das in der Vergangenheit, vielleicht in großer Selbstsicherheit, getan haben.

Mit diesem Haushalt stärken wir nicht nur das Flaggschiff der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, das
Goethe-Institut, das jetzt endlich einigermaßen ordentlich ausgestattet ist. Dadurch, dass wir dem Deutschen
Akademischen Austauschdienst neue Stipendienmöglichkeiten zur Verfügung stellen, können wir auch mehr
junge Leute aus aller Welt zu uns holen. An anderer
Stelle habe ich gesagt: Man darf den Erfolg nicht unter
den Tisch fallen lassen, dass wir innerhalb der letzten
sechs Jahre ungefähr 1 500 Partnerschulen überall auf
der Welt geschaffen haben, in denen junge Leute zum
ersten Mal mit deutscher Sprache, auch mit deutschen
Wertvorstellungen in Berührung kommen. Das alles ist
nur möglich aufgrund der Haushaltsausstattung, die Sie
uns gewähren. Deshalb auch dafür meinen ganz herzlichen Dank.

Ich fange mit den Punkten an, die positiv sind. Aber
ich kann natürlich nicht über Folgendes hinwegsehen:
Die Welt ist eine andere geworden. Sie ist schwieriger
denn je. „Eine Welt aus den Fugen“, habe ich an anderer
Stelle gesagt. Die Bilder aus den Konfliktgebieten, die
uns jeden Abend in unseren Wohnzimmern erreichen,
sind unerträglich. Auch wenn ich täglich damit zu tun
habe, verstehe ich natürlich den Ruf der Menschen, die
uns auf unterschiedliche Art und Weise kundtun: Jetzt
tut endlich etwas, damit diese Konflikte gelöst werden.

Viele haben den Eindruck, bei der Außenpolitik dauert alles viel zu lange. Das stimmt auch. Es dauert häufig
viel zu lange, bis sich Engagement und Aktivität wirklich positiv bemerkbar machen. Aber diejenigen, die hier
sind, wissen: Man muss manchmal mit dem Ansatz herangehen, dass bei sehr festgefahrenen Konflikten die
Aufgabe der Außenpolitik eben auch darin besteht,
Schlimmeres zu verhüten und einen noch schlimmeren
Zustand nicht eintreten zu lassen. Mit dem Vorwurf, dass
es zu lange dauert, kann ich also leben.

Mit dem anderen Vorwurf, dass Außenpolitik eigentlich ein vergebliches Unterfangen ist, kann ich schon
weniger leben. Man betrachte nur einmal ein Wochenende wie das, das wir gerade in Wien erlebt haben. Natürlich sage auch ich mir: Mein Ehrgeiz und meine Erwartungen an die Verhandlungen mit dem Iran, die zum
Ziel haben, den Atomkonflikt endlich zu Ende zu bringen, waren größer. Es hat aber nicht sollen sein. Es hat
nicht gereicht. Wir sind nach drei Tagen und zwei Nächten Verhandlungen nicht an den Punkt gekommen, wo
wir hätten sicher sein können, dass alle Nebenwege und
Umleitungen, vielleicht doch zur Atombombe zu kommen, ausgeschlossen sind. Dennoch würde ich nicht unterschreiben, dass Außenpolitik deshalb vergeblich ist.
Man muss vielmehr versuchen - das ist immerhin geschehen -, auch über drei Tage und zwei Nächte die unterschiedlichen Positionen ein ganz kleines Stück zueinanderzubringen.

Rückblickend auf die letzten zehn Jahre sage ich: Wir
haben im letzten Jahr mehr geschafft als in den neun Jahren zuvor. Deshalb bin ich davon überzeugt, dass die Lösung nicht unmöglich, sondern immer noch möglich ist.
Deshalb habe ich der Verlängerung der Frist für die Verhandlungen um ein weiteres Vierteljahr und dann um
zwei weitere Monate für die technischen Details ausdrücklich zugestimmt. Ich bleibe zuversichtlich, dass das
am Ende kein ganz unlösbarer Konflikt ist.

Mit Blick auf einige Krisenbilder und langandauernde
Auseinandersetzungen - Syrien ist vielleicht eine davon,
ebenso die Ukraine - ziehen viele Leute gelegentlich den
gefährlichen Schluss: Wenn man sich die Bilder ansieht,
dann denkt man, dass das doch alles überflüssig ist. Die
Leute hören doch in Wahrheit nicht auf Sie. - Es stimmt:
Der Gipfel von Vilnius liegt nun schon ein Jahr zurück.
Seither ist der Ukraine-Konflikt durch viele Aggregatzustände gegangen: von den bürgerkriegsähnlichen
Verhältnissen in Kiew über die völkerrechtswidrige Annexion der Krim bis hin zur gewaltsamen Auseinandersetzung und Gewaltexzessen in der Ostukraine.

Trotzdem, sage ich Ihnen, darf Außenpolitik sich nie
in den Zustand der Aussichtslosigkeit begeben. Das war
auch der Grund, weshalb ich jetzt noch einmal nach
Kiew und Moskau gefahren bin und eines der 100 Gespräche, von denen die Kanzlerin heute Morgen gesprochen hat, geführt habe. Ich glaube, wir haben gar keine
andere Möglichkeit, als mit den Konfliktparteien Einvernehmen darüber zu erzielen, dass das einzige Dokument,
das im direkten Gespräch miteinander wirklich erreicht
worden ist, nämlich die Minsker Vereinbarung, nicht der
Geschichte überantwortet wird, sondern dass wir noch
Anstrengungen unternehmen müssen, sie wirklich zur
Grundlage der Entschärfung des Konfliktes und hoffentlich anschließend zur Grundlage für politische Lösungen
zu machen.

Die schwierige Aufgabe, die Ukraine zu stabilisieren,
liegt vor uns - ökonomisch und politisch eine große
Aufgabe, die wir in Europa zu schultern haben. Das Verhältnis zu Russland wird sicherlich neu vermessen werden müssen. Wo wir in 10 oder 15 Jahren stehen, wie die
europäische Sicherheitsarchitektur dann aussieht, weiß
auch ich nicht. Ich bin mir nur gewiss: Es wird überhaupt nur dann eine Sicherheitsarchitektur geben, wenn
wir nicht sämtliche Gesprächsformate, die jetzt noch zur
Verfügung stehen - es sind wenige -, entwerten und in
den Mülleimer der Geschichte werfen.

Das gilt für vieles. Das gilt, wenn ich das sagen darf,
Marieluise Beck, auch für den Petersburger Dialog. Mir
ist völlig klar: In dem Maße, in dem der gesellschaftliche
Freiraum in Russland in den letzten Jahren kleiner geworden ist, ist der Dialog schwieriger geworden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anfang 2002 besuchten zwei deutsche Reporter Afghanistan, um den Zustand des Landes nach der Befreiung von
den Taliban zu erkunden. Sie sind eingereist über den
Norden, über die Grenze zu Tadschikistan, und an der
Grenze verabschiedete der Zöllner die beiden Journalisten damals mit den Worten: „Viel Spaß im Mittelalter“.

Das, was die Journalisten damals, im Jahre 2002, gesehen haben, entsprach dem in der Tat. Sie waren geschockt von dem, was sie sahen: Menschen, die in
Lehmhütten ohne Türen hausten, Menschen in Lumpen
rund ums Feuer versammelt, wo das kärgliche Mahl angerichtet wurde. Sie sahen grausame Dinge, wie den
Jungen mit dem verstümmelten Kniegelenk in einem
Dorf in der Provinz Takhar, dessen offene Wunde wohl
mit heißem Teer desinfiziert worden war.

„Stunde null im Mittelalter“, hieß die Überschrift dieser Reportage aus dem Jahre 2002, und das Fazit der Reportage lautete damals: „Es ist schwer, ein Land wie Afghanistan in die Neuzeit zu holen.“

Meine Damen und Herren, kein Thema hat die außenpolitische Debatte in Deutschland in den vergangenen
Jahren wahrscheinlich so intensiv geprägt wie unser Engagement dort am Hindukusch. Es begann mit den Anschlägen vom 11. September, dem ISAF-Einsatz und der
Konferenz auf dem Bonner Petersberg. Deutschland hat
damals mit Verbündeten Verantwortung für Afghanistan
übernommen und tut das in großem Umfang auch bis
heute.

In weniger als einem Monat ist der NATO-Einsatz
ISAF, der damals begonnen hat, Geschichte. Das muss
für uns natürlich Anlass sein, eine Bilanz zu ziehen, die
auch selbstkritisch sein darf und sein muss. Es geht nicht
darum, ob wir, wie es in diesem Artikel heißt, „Afghanistan in die Neuzeit“ holen oder geholt haben, sondern
es geht vielmehr um die politische Frage, inwieweit sich
unser risikoreicher Einsatz gelohnt hat. Es geht auch darum, was wir richtig gemacht haben und wo Fehler unterlaufen sind, und darum, mit welchem Aufwand und
welchen Zielen wir diesen Einsatz für die Zukunft weiter
betreiben sollen.

Die, die immer dagegen waren, diejenigen, die an der
Oberfläche bleiben wollen, sind natürlich immer schnell
dabei, diesen Einsatz als gescheitert anzusehen. Viele
haben dies gesagt oder geschrieben. In der Tat: In Teilen
des Landes floriert immer noch die Drogenökonomie.
Korruption behindert oftmals die Modernisierung von
Staat und Gesellschaft. In vielen Provinzen herrschen
mächtige Warlords. In Teilen des Landes regiert auch
noch Gewalt. Wer sich eine Gleichberechtigung der
Frauen erhofft hat, kann trotz mancher Fortschritte natürlich nicht zufrieden sein. Und, ja, es gibt auch immer
noch die radikal-islamischen Taliban.

Alles das ist richtig. Die Frage, die wir uns aber auch
zu stellen haben, lautet: Ist das die ganze Wahrheit?
Denn auf der anderen Seite haben wir vieles für die Entwicklung dieses Landes erreicht. Natürlich leben immer
noch viele Menschen in Armut, aber die durchschnittliche Lebenserwartung der Menschen ist eben - und das
ist ein Fortschritt - von 45 auf 60 Jahre gestiegen.

Die Sterblichkeitsrate von Müttern und Kindern ist extrem gesunken. Erfreulich viele Mädchen gehen zur
Schule. Über 200 000 Studenten sind an den Hochschulen eingeschrieben. Es gibt auch asphaltierte Straßen,
Strom, Handys und Autos. Es gibt eine Zivilgesellschaft,
und es gibt eine beachtliche Zahl relativ unabhängiger
Medien. Auf dem Pressefreiheitsindex der Organisation
Reporter ohne Grenzen - das weiß man auch nicht unbedingt - liegt Afghanistan mittlerweile vor seinen Nachbarstaaten Indien, Pakistan und Usbekistan.




Deshalb sage ich: Alles das ist zwar wahrlich kein
Anlass zur Selbstzufriedenheit, und wir müssen uns für
diesen Einsatz auch nicht gegenseitig auf die Schultern
klopfen, aber es gibt eben ganz konkrete Erfolge, die wir
auch nicht geringschätzen sollten und die ohne den Einsatz der internationalen Staatengemeinschaft nicht erreicht worden wären.

Vielleicht noch wichtiger als die Details, über die viel
gesagt und geschrieben worden ist: Wir haben dieses
Land nicht im Chaos versinken lassen. Wir haben es von
einer terroristischen Herrschaft befreit, und heute geht
keine terroristische Gefahr mehr von Afghanistan aus.
Das ist wichtig für uns, aber das ist genauso wichtig für
Afghanistan selbst.

Ja, Sicherheit und Entwicklung sind immer noch fragil in Afghanistan. Ja, vielleicht haben wir selbst zu
große Erwartungen gehabt und zu große Erwartungen
geweckt mit dem, was wir erreichen wollten. Trotzdem
ist das Land ein anderes geworden. Jüngster Beleg dafür
ist aus meiner Sicht der Wechsel im Präsidentenamt im
Sommer von Hamid Karzai zu Ashraf Ghani, der in dieser Woche hier ist. Das war keine leichte Übung, weder
für Afghanistan noch für die internationale Staatengemeinschaft. Aber er ist am Ende gelungen, und ich bin
sicher, das wird sich auszahlen.

Die Wahlen im vergangenen Sommer sind schon damals weitgehend abgesichert worden durch afghanische
Sicherheitskräfte. Auch darin zeigt sich, dass sich viele
unserer Bemühungen gelohnt haben.

Die neue Regierung der Nationalen Einheit unter
Staatspräsident Ghani und dem Regierungsvorsitzenden
Abdullah Abdullah hat unsere Unterstützung, damit es
in Afghanistan weiter vorangeht. Diese Unterstützung
- hoffentlich auch in Ihrem Namen - werden wir den
beiden bei ihrem heutigen Besuch in Berlin erneut zusichern.

Wenn wir heute auf 13 Jahre Engagement in Afghanistan zurückblicken, dann blicken wir auch auf Opfer
zurück, die wir, die internationale Staatengemeinschaft,
und die wir, auch Deutschland, in den vergangenen Jahren gebracht und noch mehr zu beklagen haben. Über die
Jahre haben Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr
über 130 000 Einsätze in Afghanistan geleistet. Bis zu
5 500 waren teilweise gleichzeitig dort im Einsatz.

Seit Beginn dieses Einsatzes haben 55 von ihnen in
Afghanistan ihr Leben gelassen. Hinzu kommen zahlreiche körperliche und seelische Verletzungen. Wir gedenken der Opfer, und unser aufrichtiges Mitgefühl gilt den
Hinterbliebenen und Angehörigen. Unser Mitgefühl ist
mit all denjenigen, die weiter an ihren Verletzungen zu
tragen haben.

Ich möchte an dieser Stelle unseren Soldatinnen und
Soldaten danken und sagen: Unter oft schwersten Bedingungen haben Sie über die Zeit des gesamten Einsatzes
dazu beigetragen, dass jenes Maß an Sicherheit geschaffen werden konnte, ohne das Wiederaufbau und Entwicklung nicht möglich gewesen wären. Sie haben Ihren
Dienst mit wirklich bemerkenswerter Professionalität
versehen, vom Beginn des Einsatzes bis zum nun erfolgten Abzug aus dem Lager Kunduz und zur Reduzierung
unserer Präsenz in Masar-i-Scharif. Für all das gebühren
Ihnen Dank und größter Respekt unseres Landes.

Aber unser Engagement war nicht nur auf das Militärische beschränkt und ist es niemals gewesen. Deshalb
gilt derselbe Dank auch den Polizistinnen und Polizisten,
die ihren Beitrag zum Aufbau eigener afghanischer Sicherheitskräfte, einer eigenen afghanischen Polizei geleistet haben. Danken möchte ich den vielen deutschen
Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern und
auch den Diplomatinnen und Diplomaten, die - das dürfen wir nicht vergessen - unter Eingehung persönlicher
Risiken und mit unglaublich großem Engagement unseren afghanischen Freunden Hoffnung gegeben haben,
dass es eine Alternative zu Krieg und Bürgerkrieg gibt,
dass es eine Zukunft für Afghanistan gibt. Ihnen allen
herzlichen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 1. Januar 2015
schlagen wir ein neues Kapitel in der jüngeren afghanischen Geschichte auf. Die Regierung in Kabul wird die
volle Verantwortung übernehmen für die innere und äußere Sicherheit des Landes. Die internationale Unterstützung endet nicht abrupt, aber sie bekommt ein neues Gesicht. An die Stelle von ISAF tritt der Einsatz von
Resolute Support, und über den militärischen Beitrag
stimmen wir heute ab.

Aber unser Engagement wird auch weiterhin nicht
nur militärisch sein. Wir werden bis 2016 jedes Jahr
430 Millionen Euro in zivile Aufbauhilfe investieren, sei
es für den Aufbau von Schulen, für den weiteren Ausbau
von Infrastruktur, für die Elektrifizierung des Landes
oder für die Stärkung einer Basisgesundheitsversorgung.

Sicherheit ist die Voraussetzung für vieles, auch für
zivile Unterstützung. Aber wenn Afghanistan jemals
vollständig auf eigenen Füßen stehen will, dann braucht
es gerade jetzt nachhaltige Entwicklung. Wir alle haben
lernen müssen, dass wir dafür einen verdammt langen
Atem brauchen. Das gilt auch weiterhin.

Der Ihnen vorliegende Mandatsantrag regelt die Beteiligung deutscher bewaffneter Streitkräfte an Resolute
Support. Anders als ISAF ist Resolute Support kein
Kampfeinsatz; denn die beteiligten Streitkräfte haben
nicht die Aufgabe, sich an der Terror- und Drogenbekämpfung zu beteiligen, sondern dieser Einsatz folgt einer anderen Philosophie, der Philosophie, dass afghanische Sicherheitskräfte zukünftig auf eigenen Füßen
stehen müssen. Sie tragen die volle Verantwortung für
die Sicherheit im Land. Nur in zentralen Bereichen, bei
denen wir heute davon ausgehen müssen, dass da noch
Defizite bestehen, werden Ausbilder und Berater von der
internationalen Staatengemeinschaft zur Verfügung gestellt werden. Daneben wird der Auftrag auch die Not7080 


fallhilfe für zivile Helfer der internationalen Staatengemeinschaft beinhalten.

Der Einsatz beruht auf der ausdrücklichen Zustimmung der afghanischen Regierung und dem vom Parlament mit eindrucksvoller Mehrheit ratifizierten NATOAfghanistan-Truppenstatut. Wir hoffen zudem, dass der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen noch im Dezember eine Resolution verabschieden wird, die Resolute
Support politisch flankiert. Die Verhandlungen über diese
Resolution laufen derzeit in New York. Wir tun alles,
was wir können, um hier zu einem positiven Ergebnis zu
kommen.

Deutschland wird auch über das Jahr 2015 hinaus in
Afghanistan engagiert bleiben. Das gilt für viele Bereiche. Was das für den Bereich der Sicherheit und für den
Bereich Ausbildung und Beratung heißt, das werden die
NATO-Verbündeten im Verlaufe des kommenden Jahres
untereinander diskutieren und analysieren, wie Resolute
Support in 2015 verläuft.

Was man aber jetzt schon sagen kann: Die Frage der
Finanzierung der afghanischen Sicherheitskräfte wird
auch langfristig von strategischer Bedeutung bleiben.
Deshalb beabsichtigen wir als Bundesregierung, ab 2015
etwa 150 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung zu stellen: 80 Millionen Euro für die Finanzierung der afghanischen Armee, 70 Millionen Euro für die Polizei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entwicklung
muss weitergehen. Wir stehen zur Unterstützung bereit.
Aber uns muss bewusst sein: Die Einflussmöglichkeiten
von außen haben ihre natürlichen Grenzen, und sie sollen sie auch haben. Deshalb: Alle unsere Bemühungen
werden nur dann ihre volle Wirkung entfalten, wenn die
Afghanen selbst einen erfolgreichen politischen Prozess
gestalten. Ich habe gesagt: Der erste friedliche und demokratische Präsidentenwechsel ist ermutigend; das ist
ein Fortschritt. Aber ich bin auch weiter der Überzeugung, dass nur ein innerafghanischer Versöhnungsprozess, nur eine politische Lösung am Ende wirklich dauerhaften Frieden für Afghanistan bringen kann.

Wir stehen bereit, Afghanistan weiter zu unterstützen.
Die Mission Resolute Support ist ein Teil dieser Unterstützung. Wir erinnern uns: Die ISAF-Mandate haben
hier im Hohen Hause stets eine breite Unterstützung gefunden. Ich hoffe, dass das für Resolute Support in ähnlicher Weise gilt. Ich jedenfalls glaube, es entspräche der
gemeinsamen Verantwortung, die wir hier für ein schwieriges und lang andauerndes Engagement tragen. Deshalb
darf ich Sie, auch im Namen von Frau von der Leyen
- sie kann heute wegen eines Trauerfalls nicht hier sein und im Namen der ganzen Bundesregierung, um Zustimmung für dieses Mandat bitten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle erinnern uns noch sehr gut: Kaum vier Monate
ist es her, als wir hier im Hohen Haus mit großem Ernst
über unsere Verantwortung im Kampf gegen ISIS debattiert haben. Mit Entsetzen in der Stimme sind Sie in
Ihren Redebeiträgen der Blutspur gefolgt, die ISIS bei
seinem scheinbar unaufhaltsamen Vormarsch im Irak
hinterlassen hat.

Vor vier Monaten hatten die terroristischen Horden
schon ein Drittel des Landes unter ihre blutige Herrschaft gebracht. Es schien nur noch eine Frage der Zeit
zu sein, bis der gesamte Irak in ihre Hände fallen würde.
Auf dem Weg dorthin wurde alles niedergebrannt und
niedergemetzelt, was sich ihnen in den Weg stellte. Systematisch wurden Dörfer dem Erdboden gleichgemacht,
die männlichen Bewohner ermordet, Frauen vergewaltigt und auf neu errichteten Sklavenmärkten verkauft
oder zur Befriedigung der ISIS-Kämpfer während der
Kampfpausen - ein unvorstellbares Martyrium - nach
Syrien geschickt.

Gerade vier Monate ist es her, als uns der Hilfeschrei
der Menschen aus Sindschar erreichte. Tag für Tag tiefer
drang der barbarische Feldzug des ISIS in die Berglandschaft des Nordirak vor. Tal für Tal, Dorf für Dorf fiel in
die Hände von ISIS. Tausende waren tot. Der Rest war
schutzlos. Die irakische Armee war nicht präsent oder
kämpfte nicht. Die kurdischen Peschmerga waren kaum
imstande, sich gegen gut ausgerüstete ISIS-Truppen zur
Wehr zu setzen.

Den Menschen im Sindschar, vornehmlich Jesiden,
denen, die noch lebten, blieb nichts als die Flucht, eine
gefahrvolle Flucht, auf der viele noch Opfer des ISIS
wurden oder auf bergigen Pfaden bei sengender Hitze
und ohne Wasser verdurstet sind. Diejenigen, die sich
mit letzter Kraft retten konnten, haben überlebt, weil es
einen Zufluchtsort im kurdischen Arbil gab, in Flüchtlingslagern, in Kirchen oder bei Verwandten. Dass dieser
Zufluchtsort erhalten geblieben ist, dass die Region Nordirak-Kurdistan nicht in die Hände des ISIS gefallen ist,
dass der Vormarsch des ISIS gerade hier zum Halten gebracht worden ist, das ist zuallererst das Verdienst der
Peschmerga. Es ist deren Mut und Bereitschaft zu verdanken, sich den ISIS-Horden auch mit unzureichender
Ausrüstung entgegenzustellen.

Aber dass wir aus Deutschland heraus einen Beitrag
dazu leisten konnten, darüber bin ich froh.

Ich bin froh, dass wir Verantwortung in Kenntnis aller
Risiken und inmitten von Unwägbarkeiten übernommen
haben. Den Dank dafür höre ich nicht nur in Arbil, sondern auch in Bagdad. Aber ich sage das nicht, weil wir
einen Anlass zum Schulterklopfen oder zur Selbstzufriedenheit hätten; denn nichts ist erledigt.

Humanitär ist nichts erledigt, weil Zehntausende
Flüchtlinge in überforderten Lagern sind und mit dem
Nötigsten versorgt werden müssen. Sie müssen gerade
jetzt im Winter vor dem Erfrieren geschützt werden. Wir
sind Gott sei Dank ganz vorne dabei mit humanitärer
Hilfe. 100 Millionen Euro haben wir bereitgestellt. Aber
wir sind weiter gefordert. Ich darf sagen: Auch dank der
Haushaltsentscheidung dieses Parlaments werden wir
weiterhelfen können. Dafür meinen herzlichen Dank.

Auch politisch ist nichts erledigt. Der politische Neuanfang unter Ministerpräsident al-Abadi war gut. Sein
Schritt auf diejenigen zu, die in der irakischen Politik
ausgegrenzt waren, war richtig. Die Einigung mit dem
Nordirak über die Verteilung der Öleinnahmen war notwendig. Aber all das reicht nicht. Die Unterstützung vieler sunnitischer Stämme für ISIS wird nur enden, wenn
Sunniten sichtbare Präsenz in Staat und Armee eingeräumt wird. Nur so wird ISIS der Boden für seine verbrecherische Politik entzogen. Genau darum muss es im
Kern im Irak jetzt gehen.

Aber auch militärisch ist nichts erledigt. Die Peschmerga - das wissen Sie - sind keine Offensivarmee. Sie
werden kaum in der Lage sein, großflächige Geländegewinne zu erreichen. Worauf es jetzt ankommt, ist - das
scheint manchem wenig zu sein -, zu sichern, was im
Augenblick gehalten wird. Dazu haben wir beigetragen.
Ich will sagen: Das ist zentral für Arbil, für die Menschen in der Region und auch für die Sicherheit der
Flüchtlinge; denn auch humanitäre Hilfe wird nur ankommen, wenn wir die nicht von ISIS besetzten Teile
des Nordiraks als Zone von Ruhe und Sicherheit bewahren.

Um dies zu gewährleisten, haben uns sowohl Bagdad
als auch Arbil um weitere Unterstützung gebeten, weil
gerade auch in den Kämpfen der letzten Monate nicht
nur Ausrüstungs-, sondern auch Ausbildungsmängel
deutlich geworden sind. Ich verspreche: Wir werden
nichts an unserer humanitären Verpflichtung oder an der
politischen Verantwortung bei der Suche nach Lösungen



vernachlässigen, aber ich plädiere sehr dafür, dass wir
uns der erbetenen Ausbildungsunterstützung der Iraker
nicht verweigern.

Die Bundesregierung hat entschieden, der Bitte zu
folgen und mit maximal 100 Soldatinnen und Soldaten
und im Verbund mit anderen Europäern Ausbildungshilfe in der Region Kurdistan-Irak zu leisten, nicht mehr
und nicht weniger. Es geht nicht um einen Kampfeinsatz,
es geht nicht um Partneringmodelle à la Afghanistan, es
geht strikt um bedarfsorientierte Ausbildung und Beratung von der Schwerstverwundetenversorgung über Minenräumung bis zum Umgang mit Sprengfallen.

Wir kooperieren mit internationalen, vornehmlich europäischen Partnern, aber alles bleibt in der Gesamtverantwortung der kurdischen Behörden. Ich finde, das ist
verantwortbar, dazu sollten wir bereit sein, und deshalb
bitte ich um Ihre Unterstützung.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: In der
öffentlichen Diskussion ist gelegentlich die Frage aufgeworfen worden, ob es für diesen Einsatz überhaupt eines
Mandates des Deutschen Bundestages bedarf. Es mag
Gründe für die damit verbundene Rechtsauffassung geben. Wir haben uns dennoch für diesen Weg und für einen Antrag auf ein Bundestagsmandat entschieden.

Sie wissen, einer Ermächtigung nach Kapitel VII der
UN-Charta bedarf es für das entschiedene Ausbildungsund Beratungsengagement im Nordirak nicht. Bagdad
und Arbil haben erstens eindeutig und schriftlich genau
um dieses Engagement gebeten. Zweitens hat der Sicherheitsrat festgestellt, dass ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit darstellt.

Beschlossen wurde nicht nur eine Resolution, zum
Schutze der Staaten Maßnahmen zu treffen, durch die
der Zufluss von Foreign Fighters in die Konfliktregion
gestoppt und ebenso die Financiers der radikalislamistischen Gruppierungen verfolgt werden; aufgefordert hat
der Sicherheitsrat vielmehr auch die internationale Gemeinschaft, darüber hinaus den Irak in seinem Kampf
gegen ISIS zu unterstützen. Dieser Aufforderung kommen wir im Rahmen unserer rechtlichen Möglichkeiten
nach. Damit ist den völkerrechtlichen wie den grundgesetzlichen Voraussetzungen Genüge getan. Ich bitte um
die Unterstützung dieses Hauses.

Danke schön.

 
Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In ungefähr drei Stunden werde ich in
Richtung München zur Münchner Sicherheitskonferenz
abreisen, wo wir - Sie ahnen es - eine Debatte über die
Lage in der Welt und über die Vielzahl und Gleichzeitigkeit ernsthafter Krisen rund um den Erdball führen werden. Natürlich werden wir über die ganz akuten Krisen
diskutieren, die uns alle miteinander beschäftigen:
Syrien, Irak, Libyen, und über die, die uns geografisch
am nächsten ist, die in der Ukraine.

Ich sage das, weil wir in München vermutlich nicht
über die Vielzahl der verhinderten Krisen reden werden.
Aber das macht die Arbeit der Krisenprävention, über
die wir heute Morgen reden, nicht weniger wichtig. Das
Paradox der Prävention ist: Am erfolgreichsten ist sie
immer dann, wenn sie niemand bemerkt, wenn eben
keine Bilder von Krieg und Gewalt die Fernsehbildschirme zu Hause erreichen. Vielleicht hat sich gerade
dann aktive Außenpolitik in diesem Sinne für Krisenprävention gelohnt.

Deshalb sage ich zu Anfang: Wir dürfen gerade inmitten von Krisen nicht nachlassen, den Krisen von morgen
vorzubeugen. Das ist meine Überzeugung, und dafür
müssen wir arbeiten.

Viele im Hause erinnern sich - das dürfte inzwischen
mehr als zehn Jahre her sein -, dass die damalige Bundesregierung den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention,
Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ auf den
Weg gebracht hat. Das war schon damals dringend notwendig, und ich freue mich darüber, dass das Engagement für diesen Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik zugenommen hat. Allein die Haushaltsansätze im
Auswärtigen Amt haben sich seit der Zeit - ich habe dieser Tage einen Blick darauf geworfen - ungefähr verzehnfacht. Im laufenden Haushalt stehen ungefähr
150 Millionen Euro zur Verfügung, die wir hoffentlich



im Laufe der Legislaturperiode mit Ihrer Hilfe mindestens verstetigen können.

Damit wird etwas möglich - deshalb ist mir das wichtig - jenseits des aktuellen Krisenmanagements. Dies
wird zwar weiter erforderlich sein, aber es wird zudem
etwas möglich, was ich gerne unter der Überschrift der
vorsorgenden Außenpolitik zusammenfasse. Das ist
nicht nur die passende Überschrift für den Aktionsplan
Zivile Krisenprävention, sondern auch, wie ich finde, für
den mutigen Dienst der vielen Hundert zivilen Experten
aus Deutschland in Friedensmissionen rund um den Globus, für das Engagement des Zentrums für Internationale
Friedenseinsätze und auch für die Arbeit der Friedensforschungsinstitute, die Krisenfrüherkennung und zivile
Lösungsansätze erforschen. Deshalb möchte ich in dieser Rede all denjenigen, die hier genannt sind, auch einmal meinen Dank und den Dank des Hohen Hauses sagen.

Damals vor zehn Jahren - ich erinnere mich zurück haben wir durchaus bewusst mit dem Begriff der vorsorgenden Außenpolitik Anleihe an manche innen- und sozialpolitische Diskussionen genommen, die wir hier im
Lande auch vor ungefähr zehn Jahren - ein bisschen länger ist es her - geführt haben. Damals haben wir gesagt:
Lieber früh ins Bildungssystem investieren als später zu
viel in Arbeitslosengelder. Oder: Lieber früh in die soziale Stadt investieren als später in eine dann notwendige
Kriminalitätsbekämpfung.

Genau aus diesem Ansatz bzw. dieser Annäherung ist
auch der Begriff der vorsorgenden Außenpolitik entstanden, bei dem man immer vorneweg sagen muss: Natürlich gibt es keine Garantie für den Erfolg. Es gibt natürlich keine Garantie dafür, dass immer da, wo wir mit
vorsorgender Außenpolitik unterwegs sind, auch tatsächlich keine Krisen ausbrechen. Nur eines bleibt, glaube
ich, richtig: Man sollte lieber vorsorgend, gezielt und
flexibel in Stabilität und Frieden investieren, um nicht
spät oder zu spät eingreifen zu müssen. Deshalb müssen
wir auch die Debatte fortführen, die seit dem letzten Jahr
mit größerer Intensität über Verantwortung in der Außenpolitik in Deutschland läuft. In München wird das
ganz sicher geschehen; sie wird dort - wie aber auch hier
und in anderen öffentlichen Foren - geführt werden.

Sie wissen: Ich stehe für einen Instrumentenkasten
der Außenpolitik, den man tatsächlich auch in seiner
ganzen Bandbreite anwenden sollte. Dieser Werkzeugkasten ist viel reichhaltiger gefüllt, als das in der öffentlichen Debatte immer wieder gesagt wird. In München
oder anderswo könnten jetzt wieder Stimmen laut werden, welche die Außenpolitik auf die Ultima Ratio verkürzen und deshalb die Alternativen „entweder endloses
fruchtloses Geschwätz“ oder „Auslandseinsätze der
deutschen Bundeswehr“ aufmachen. Das sind die falschen Alternativen.

Dazwischen gibt es viel mehr Instrumente, denen wir
uns zuwenden müssen.

Worum geht es wirklich bei vorsorgender Außenpolitik und Krisenprävention, liebe Kolleginnen und Kollegen? Dabei geht es vor allen Dingen um die Stärkung
von Staatlichkeit. Das ist ein mühsames Geschäft, und
manchmal sieht man nach fünf oder zehn Jahren den Erfolg, den wir uns wünschen, immer noch nicht. Diese
mühsame Arbeit bleibt aber notwendig, weil wir wissen,
dass die fragilen Staaten von heute - da, wo staatliche
Strukturen zu erodieren drohen - die Krisenstaaten von
morgen werden. Deshalb müssen wir diese Staaten im
wahrsten Sinne des Wortes ertüchtigen. Das können wir
nicht in erster Linie mit Waffenlieferungen machen, sondern vor allen Dingen durch Stärkung von staatlichen
Funktionen wie Justiz, Verwaltung, Gesundheit und Bildung. Das ist der Grund dafür, weshalb wir - das wird in
der deutschen Öffentlichkeit nicht diskutiert - zum Beispiel in Tunesien, Burundi und Niger sowie im Tschad in
Polizeiausbildung investieren. Wir wollen ein Mindestmaß an Sicherheit für die dortige Bevölkerung erreichen.

Gernot Erler ist jetzt nicht hier. Er könnte sich aber
gut erinnern, dass wir vor wenigen Jahren mit einer frühzeitigen Investition - durch Beratung bei der Koalitionsbildung in Kenia nach der damaligen Wahl - vielleicht
sogar eine bürgerkriegsähnliche Situation verhindert
haben, indem wir zu verhindern halfen, dass der selbsternannte Gewinner und der vermutete Verlierer der damaligen Präsidentschaftswahl in eine gewaltsame Auseinandersetzung miteinander gerieten. Wir kümmern uns
auch weiterhin um Kenia - ein Land, in dem die Lage,
wie Sie wissen, immer noch nicht einfach ist. Wir bauen
in diesem Land jetzt eine Kammer für Völkerstrafrecht
am Obersten Gerichtshof auf. Das ist Stärkung von staatlichen Institutionen. Es ist Einübung in justizielle Verfahren sowie in Verlässlichkeit von Verwaltung. Das
braucht unendlich viel Zeit und Geduld. Wir müssen
hoffen, dass sich das lohnt.

Diese Stärkung von staatlichen Funktionen versuchen
wir auch bei der Bewältigung der Folgen der syrischen
Flüchtlingstragödie zu berücksichtigen. Warum? Weil
wir auf die Flüchtlinge achten müssen, denen wir humanitäre Hilfe zuteilwerden lassen müssen. Das ist klar,
und dafür steht dieses Hohe Haus auch. Dafür haben wir
Mittel zur Verfügung gestellt - mehr als andere Staaten.
Außerdem müssen wir immer wieder auch sehen, dass
die Nachbarstaaten, insbesondere Jordanien und der Libanon, unter dem Ansturm der Vielzahl der Flüchtlinge
zusammenzubrechen drohen.

Im gemeinsamen Interesse der Flüchtlinge und der
Region, aber auch in unserem Interesse, muss uns deshalb daran gelegen sein, die staatlichen Funktionen dort
zu erhalten und den Staaten auch jenseits von humanitärer Hilfe zu helfen, mit diesen Sonderbelastungen in diesen Jahren der Syrienkrise fertigzuwerden. Das tun wir,
indem wir neben der humanitären Hilfe Mittel dafür bereitstellen.

Ein weiterer Schwerpunkt unserer Arbeit ist die Stärkung regionaler und multilateraler Strukturen. Im Rahmen der Stärkung der Zusammenarbeit zwischen uns




und der Afrikanischen Union zum Beispiel bilden wir
afrikanische Polizisten für Peace-Keeping-Operationen
aus. Daneben unterstützen wir die Afrikanische Union
bei einem ganz wichtigen Großprojekt, das nicht sehr
bekannt ist: Die Afrikanische Union hat vor, bis zum
Jahre 2017 umstrittene Grenzverläufe in Afrika zu identifizieren, die Grenzen zu markieren und sie möglichst
zwischen den Staaten zu vereinbaren. Das verlangt technische Unterstützung, aber auch eine Umsetzungshilfe,
an der wir uns ebenfalls beteiligen.

Ein dritter Schwerpunkt ist die Friedensmediation,
damit Gesellschaften in Post-Konfliktstaaten nicht erneut in Gewalt abgleiten, wenn der eigentliche Konflikt
vorüber ist. Dazu zwei Beispiele:

Erstens. In der nächsten Woche werde ich, wenn die
Dinge so laufen, wie ich mir das wünsche, in Südamerika sein - am Schluss der Reise auch in Kolumbien. Bei
dem Versöhnungsprozess, der in Kolumbien jetzt hoffentlich ansteht, stehen wir auf Bitte des Präsidenten
Santos Calderón, der vor wenigen Wochen hier in Berlin
war und um Unterstützung gebeten hat, beratend zur
Seite. Wir nehmen ganz konkrete Projektvorschläge
dorthin mit, die wir gemeinsam mit der Gedenkstätte
Berlin-Hohenschönhausen entwickelt haben. Darüber
hinaus haben wir gemeinsam mit der Max-Planck-Stiftung für Internationalen Frieden und Rechtsstaatlichkeit
eine Zusammenarbeit beim Thema Übergangsjustiz vorbereitet. Auf diese Weise versuchen wir, auch präventiv
etwas gegen das Wiederaufflammen der Auseinandersetzungen in Kolumbien beizutragen. Auch das ist Krisenprävention.

Zweitens. Wenn diese Debatte vorbei ist, werde ich
eine Delegation aus Korea treffen, mit der wir bereits im
November gesprochen haben und die ein neues Interesse
an den deutschen Erfahrungen mit der Wiedervereinigung hat. Wir werden heute Mittag gemeinsam mit den
koreanischen Kollegen darüber debattieren und später in
einer zweiten Sitzung mit der deutsch-koreanischen Beratergruppe - Hartmut Koschyk und Markus Meckel
sind dabei - zu diesem Thema tagen. Gemeinsam mit
dieser deutsch-koreanischen Beratergruppe werden wir
dann zum zweiten Mal zum Thema Wiedervereinigung
zusammensitzen.

Sie haben gestern hier im Deutschen Bundestag über
die Ausbildungsmission in Mali diskutiert. Das ist gut
und richtig. Richtig finde ich auch, dass die breite Unterstützung des Deutschen Bundestages gewährleistet ist.

Ich sage das nur, weil viel weniger häufig zur Kenntnis genommen wird, wie breit unser politisches Engagement in Mali wirklich ist. Wir unterstützen dort zum
Beispiel auch ein neugeschaffenes Ministerium für Versöhnung. Die Versöhnungsarbeit kann dort noch nicht
richtig laufen, weil der Konflikt noch heiß ist, aber wir
versuchen, jetzt die Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass die Versöhnungsprozesse später schnellstmöglich
anlaufen können.

Ich nenne Ihnen diese wenigen Beispiele auch, um
den falschen Eindruck zu vermeiden, dass die Außenpolitik in diesen Tagen nur mit den vier, fünf Großkrisen
rund um die Welt beschäftigt ist. Darauf müssen wir uns
sicherlich konzentrieren. Die Öffentlichkeit hätte wenig
Verständnis, wenn wir uns davon abwenden. Aber Krisenprävention, Friedenskonsolidierung oder Versöhnungsprozesse sind auch Teil meiner täglichen Arbeit
bzw. des Auswärtigen Amts genauso wie Friedensmediation. Dazu haben wir gerade im letzten Spätherbst in
Berlin eine große Konferenz durchgeführt. Wir wurden
gebeten, noch mehr in die Ausbildung von Friedensvermittlern zu investieren. Das ist wichtig, keine Frage.

Mit einem letzten Blick auf die vielen Krisen der Welt
sage ich noch einmal: Nicht überall gelingt zivile Krisenprävention. Aber ich glaube fest daran: Vorausschauende Außenpolitik ist jeden Euro wert. Ihre Rendite
zahlt sich zwar heute nicht in Geldscheinen aus, aber
vielleicht morgen in vermiedenen Konflikten, und das ist
viel wert.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute hat das Bundeskabinett den 32. Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung verabschiedet. Wie Sie wissen, fällt dieser Bericht in eine außen- und sicherheitspolitisch äußerst brisante Zeit: Konflikte in der Ukraine,
in Syrien und im Irak sowie der Vormarsch von Terrorgruppen wie ISIS im Mittleren Osten oder Boko Haram
in Afrika. Wir sind mit einer Vielzahl von internationalen Krisen konfrontiert, wie es in der jüngeren Vergangenheit geradezu beispiellos ist.

Was den Einsatz der OSZE im Rahmen der UkraineKrise angeht, wird deutlich, welch große Bedeutung der
Rüstungskontrollpolitik in der Tat zukommt. Es wird
aber auch klar, mit welchem Einsatz und welchen Risiken sie verbunden ist. Denken Sie zum Beispiel an die
Geiselnahme deutscher und internationaler Inspektoren
im Frühjahr 2014 in der Region von Luhansk, die am
Ende glücklich ausgegangen ist. Ich will die Gelegenheit
nutzen, um allen beteiligten Soldatinnen und Soldaten
sowie den zivilen Helferinnen und Helfern an dieser
Stelle für ihren Einsatz recht herzlich zu danken.

Den Dank an die Bundeswehr will ich auf ihre Hilfe,
Unterstützung und maßgebliche Rolle bei der Vernichtung von Chemiewaffen aus Syrien ausweiten. In Kürze
werden hier in Deutschland in der Tat die letzten Reste
von insgesamt 360 Tonnen Senfgas aus syrischen Chemiewaffenbeständen vernichtet sein. Gerade jetzt, wo in
Syrien die neue Bedrohung der ISIS-Banden wütet, wird
vielleicht umso deutlicher, wie unendlich wichtig es ist,
dass wir diese Waffen - hoffentlich noch rechtzeitig aus der Welt geschafft haben.

Auch in den Iran-Verhandlungen gibt es vorsichtige
Anzeichen für Hoffnung. Wer die Verhandlungen der
letzten zehn Jahre in Erinnerung hat, der muss zugeben
- das wurde auch gestern in Genf gesagt -: In den neun
Jahren zuvor sind wir nicht so weit gekommen wie in
den letzten zwölf Monaten. - Zum ersten Mal habe ich
den Eindruck, dass auch die iranische Seite wirklich
ernsthaft mit dem Ziel eines Abschlusses verhandelt. Es
sind nicht alle Hürden überwunden. Aber angesichts des
bisherigen Fortschritts lohnt es sich, um auch die letzten
Hürden in Angriff zu nehmen. Man muss hoffen, dass
Mut, Kreativität, aber auch Bereitschaft aufseiten des
Iran, tatsächlich auf Atomwaffen zu verzichten, ausreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das sind Krisenherde, auf die wir natürlich aktuell reagieren müssen.
Aber zugleich müssen wir uns fragen: Ist es eigentlich
Zufall, dass so viele und so komplexe Krisen zur gleichen Zeit stattfinden? Ich glaube, es entladen sich systematisch Spannungen in einer Welt, in der uns bekannte
internationale Ordnungsstrukturen an Prägekraft verloren haben und die auf der einen Seite enger zusammenwächst, in der auf der anderen Seite Gegensätze umso
häufiger aufeinanderprallen. Deutschland ist als global
vernetztes Land wie kein anderes auf den Erhalt bzw. die
Stärkung einer regelbasierten Ordnung angewiesen. Deshalb bemühen wir uns um die Stärkung der internationalen Ordnung.

In diesem Zusammenhang sehe ich auch das heutige
Thema Abrüstung. Ganz bewusst habe ich deshalb gestern den Weg nach Genf angetreten und habe dort vor
der Abrüstungskonferenz geredet. Aufgrund der Abrüs8536 


tung entstehen seit Jahrzehnten Verträge, Prozesse und
Bausteine der internationalen Ordnung. Vor zwei Monaten trat der internationale Waffenhandelsvertrag ATT in
Kraft, ein Meilenstein für die internationale Regulierung
von Rüstungsexporten, insbesondere von Kleinwaffen.
Genauso wie viele andere Fälle zeigt dieser Fall: In der
Abrüstung findet seit Jahrzehnten das wichtigste Prinzip
für die internationale Ordnung umfassend Anwendung,
nämlich der Multilateralismus. Die Abrüstung ist Teil
der Arbeit an der internationalen Ordnung und Teil der
Arbeit bei der Schaffung internationaler Regeln, die wir
erneuern und stärken müssen.

Zum Schluss. In diesem Hohen Hause genießt die Arbeit für Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung seit Jahren einen hohen Stellenwert und breite Unterstützung von allen Seiten. Dafür bedanke ich mich
und setze darauf, dass dies auch im größeren Kontext der
internationalen Friedensordnung und in den wahrhaftig
schwierigen Fragen, die noch auf uns zukommen werden, der Fall sein wird.

Vielen Dank.

 
Herzlichen Dank für die Frage. - Das Thema ist keineswegs aufgegeben. Es ist nach wie vor virulent, aber
es ist ebenso schwierig wie in den letzten Jahren. Die
Bundesregierung setzt sich - das wissen Sie; die meisten
wollen es auch wissen - gegenüber den USA und Russland dafür ein, dass Verhandlungen zu verifizierbarer und
vollständiger Abrüstung im substrategischen Nuklearbereich tatsächlich beginnen. Erfolgreiche Abrüstungsgespräche schaffen die Voraussetzung dafür, dass der
Abzug der in Deutschland und Europa stationierten taktischen Atomwaffen tatsächlich stattfindet. Wir selbst
sind in der Frage unverändert engagiert. Das Auswärtige
Amt hat gerade erst im letzten Jahr, im März 2014, gemeinsam mit der Stiftung Wissenschaft und Politik ein
internationales Seminar veranstaltet, bei dem Experten
darüber diskutiert haben, auf welche Weise und in welchen Schritten nichtstrategische Nuklearwaffen unter
russischer und amerikanischer Beteiligung abgerüstet
werden können. Immerhin: Das Gute daran war, dass
sich Russen und Amerikaner an dieser Debatte beteiligt
haben.

 
Erstens. Was ein Außenministertreffen vor der nächsten Konferenz angeht, so wird noch geprüft, ob das sinnvoll ist. Es macht, glaube ich, nur Sinn, die Außenminister
zusammenzubringen, wenn wir von der Expertenebene
das Signal bekommen, dass es Fortschritte auf der Arbeitsebene gegeben hat. Um es in aller Offenheit zu sagen: Das ist bisher noch nicht der Fall. Insofern ist die
Frage nach dem Treffen der Außenminister noch nicht
abschließend mit Nein zu beantworten; aber es muss sich
bis dahin noch etwas bewegen.

Zweitens. Was die Anschaffung eines eigenen Überwachungsflugzeugs angeht, so ist dazu bisher keine abschließende Entscheidung innerhalb der Bundesregierung getroffen.

Drittens. Der P-5-Prozess geht voran. Er widmet sich
den Fragen, die eben in der ersten Frage von Herrn van
Aken schon angesprochen worden sind, und weiteren
noch offenen Fragen, insbesondere der Frage, wie wir
die Staaten, die zwar Atomwaffenstaaten, aber nicht UnBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
terzeichner des Atomwaffensperrvertrages sind, nach
und nach in das Kontrollregime einbeziehen.

 
Zunächst zu unserem multilateralen Engagement, das
durchaus über die Grenzen unseres eigenen Landes hinaus anerkannt wird. Deutschland hat in den wichtigsten
multilateralen Foren - dazu gehören natürlich zuvörderst
die Vereinten Nationen, aber auch die OSZE - durch inhaltliche und finanzielle Beiträge nicht nur zur Verbesserung der Kontrolle des illegalen Handels, sondern auch
- Waffen sind ja im Verkehr - zum besseren, sicheren
Umgang mit Kleinwaffen ein hohes Profil erworben. Beispiel dafür ist der Einsatz beim letzten Staatentreffen zum
VN-Kleinwaffenaktionsprogramm für den vermehrten
Gebrauch neuer Technologie zur Sicherung von Kleinwaffen vor Diebstahl und unberechtigter Benutzung;
dazu gehört auch die Kennbarmachung der Herkunft von
Waffen.

Das Auswärtige Amt engagiert sich mit über 5 Millionen Euro bei konkreten Projekten zur weltweiten Umsetzung der Vorgaben des Kleinwaffenaktionsprogramms.
Die wichtigen Partner sind dabei das Abrüstungsbüro
der Vereinten Nationen, die OSZE und die NATO.

In dem Abrüstungsbericht selbst, der Ihnen vorliegt,
sind verschiedene Projekte aufgeführt, die wir bilateral
unterstützen, zum Beispiel die langfristige Förderung einer nationalen Kleinwaffenkommission an der Elfenbeinküste, aber auch Projekte in anderen afrikanischen
Staaten, wo Kleinwaffen ein großes Problem sind.

Ansonsten darf ich darauf hinweisen, dass sich diese
Bundesregierung nicht nur einer größeren Transparenz
beim Rüstungsexport, sondern auch einer sehr nachhaltigen Kontrolle möglicher Empfängerländer, gerade bezüglich des Missbrauchs von Kleinwaffen, verschrieben
hat.

 
Ich glaube, Sie unterstellen Herrn Gabriel etwas, was
er so gar nicht zum Ausdruck bringen wollte. Wenn Sie
mit Ihrer Frage zum Ausdruck bringen wollen, dass es
nur einen richtigen Weg gibt, um den Bedrängten und
- wie in diesem Fall - den Geschlagenen zu helfen, dann
will ich Ihnen sagen: Ich habe gerade gestern Nachmittag in Genf ganz offen mit Amnesty International gesprochen. Es ging nicht nur um den von Ihnen genannten
Fall, sondern auch um die unterschiedlichen Möglichkeiten und Wege, die wir nehmen müssen, um solchen
Menschen in ihrer jeweiligen Situation zu helfen.

Jenseits der etwas plakativen Gegenüberstellungen,
was richtig ist, die öffentliche Pressekonferenz oder der
Versuch, die Kontakte in diese Regionen oder diese Länder zu nutzen,

wissen die NGOs sehr genau, dass wir sowohl sichtbar
machen müssen, welches Schicksal einzelnen Menschen
in dieser Region droht, als auch andere Möglichkeiten
nutzen müssen, die nicht jeder zur Verfügung hat, um auf
das Schicksal derjenigen anzusprechen und möglichst
Besserung zu erreichen. Ich glaube, das eine gegen das
andere auszuspielen, bringt nichts und hilft insbesondere
den Menschen dort nicht.

 
Vielen Dank für die Erinnerung an zurückliegendes
Abstimmungsverhalten, das manchmal merkwürdig
kontrastiert mit den Vorwürfen, die an uns oder die Bundesregierung gerichtet werden. - Ich erinnere daran, dass
wir seit Beginn der Regierungstätigkeit unablässig dafür
geworben haben, dass trotz der schwieriger gewordenen
Zeiten zum Beispiel ein Militärbündnis wie die NATO
das Thema Abrüstung nicht als Projekt verwirft, wohl
wissend, dass es im Augenblick nur schwer vorankommt. Wir haben beim letzten NATO-Gipfel im
Grunde genommen noch einmal die Formulierung aufrechterhalten, dass die in der NATO verbündeten Staaten
über mehr Transparenz und gegenseitige Kontrolle bei
Rüstungsverfahren miteinander ins Gespräch kommen;
dieses Angebot gilt auch für Russland.

Aus den Gründen, die eben genannt worden sind, dem
Völkerrechtsverstoß bei der Annexion der Krim, dem
Verstoß gegen das Budapester Abkommen, sind wir jetzt
in einer Situation, die auch gestern in der Genfer Abrüstungskonferenz eine große Rolle gespielt hat. Das alles
hat in kurzer Zeit so viel Vertrauen zerstört, dass wir auf
vielen anderen Wegen, selbst da, wo in letzter Zeit
leichte Fortschritte erkennbar waren wie beim Umgang
mit spaltbarem Material, im Augenblick zurückfallen.
Insofern müssen wir uns bei der Entschärfung der
Ukraine-Krise möglichst auf eine politische Lösung konzentrieren, um auf anderen Feldern der Rüstungspolitik,
der Rüstungskontrollpolitik und der Abrüstungspolitik
wieder voranzukommen.

 
Abrüstungspolitik hat auch etwas mit Glaubwürdigkeit zu tun, und ich versuche, Ihnen hier nichts vorzumachen. Deshalb sage ich: Es bleibt ein langfristig anzustrebendes Ziel, möglichst eine nuklearwaffenfreie Welt
zu schaffen und auf dem Weg dahin den deutschen Boden von Nuklearwaffen zu befreien. Aber es muss verhandelt werden. Niemand kann sich Abrüstungsziele
herbeiwünschen, sondern sie müssen, auch hinsichtlich
der Nuklearwaffen, politisch durchgesetzt, also in Verhandlungen erreicht werden. Das ist so einfach nicht
möglich.

Auch wenn Sie daraus einen Vorwurf ableiten, ist es,
glaube ich, verantwortungsvolle Außenpolitik, wenn wir
bezüglich der Ziele, die wir kurzfristig leider nicht erreichen können, nicht täglich mahnend an die Öffentlichkeit treten, sondern uns auf die Bereiche konzentrieren,
in denen wir etwas bewegen können. Deshalb sage ich
noch einmal, genauso wie in meiner Antwort auf die vorangegangene Frage: Wer nicht zur Kenntnis nimmt,
dass der Ukraine-Konflikt im Augenblick der Konflikt
ist, der uns an vielen anderen außen- und verteidigungspolitischen Verabredungen mit Russland hindert, der
sieht nicht, wie bedrohlich dieser Konflikt für die weitere Entwicklung ist, auch in der Abrüstungspolitik. Deshalb müssen wir im Augenblick leider viel Zeit und
Engagement auf die Lösung dieses Konflikts verwenden. Ob der Abzug von substrategischen Nuklearwaffen
dadurch leichter wird, kann ich Ihnen nicht versprechen;
aber das Ziel gerät nicht dadurch aus den Augen, dass
wir uns im Augenblick auf noch drängendere Konflikte
konzentrieren müssen.

 
Ich bin nicht nur der Meinung, dass wir darüber diskutieren müssen, sondern ich diskutiere darüber, auch
auf öffentlichen Veranstaltungen, und es gibt Papiere der
SPD dazu. Am liebsten würde ich die Frage an Sie zurückgeben und Sie fragen: Glauben Sie wirklich, dass
der Aufruf nach einseitiger Abrüstung in der jetzigen
Situation, in der sieben Jahrzehnte nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs einseitig durch Russland Grenzen
verschoben werden, richtig ist? Glauben Sie, dass das
das richtige Fundament ist für einseitige Schritte seitens
der NATO, des Westens?

Insofern kann ich nur sagen: Es ist leider ein bisschen
komplizierter. Wenn es uns gelingt, den gegenwärtigen
Konflikt zu entschärfen, wäre das viel. Damit sind wir
noch lange nicht bei einer politischen Lösung. Aber um
das in den letzten zwölf Monaten verlorengegangene
Vertrauen wiederaufzubauen, werden wir möglicherweise Jahre brauchen. Bevor das nicht erreicht ist, befürchte ich, werden die Staaten, die wir meinen, zu einseitigen Schritten nur sehr schwer bereit sein.

 
Herr Beck, Sie kommen gerade aus den USA. Ich
werde in wenigen Tagen auf dem Weg in die USA sein.
Dort besteht in der Tat großes Interesse, über unsere, die
deutsche Haltung zu dem gegenwärtigen Stand der IranVerhandlungen zu sprechen.

Ich habe vorhin eine Tendenz angedeutet, und ich
sehe, dass es sich lohnt, die jetzt verbleibenden dreidreiviertel Monate, die wir noch bis zur Jahresmitte haben,
zu nutzen. Klar muss sein: Es wird darüber hinaus keine
weitere Verlängerung des Verhandlungsszenarios geben,
weder der Iran ist dazu bereit noch die Amerikaner noch
Dritte. Insofern gilt es jetzt. Was in den nächsten dreidreiviertel Monaten nicht gelingt, wird danach nicht
mehr gelingen. Wir werden dann in einer weiteren Region Zuspitzungen erleben. Dies würde ich gerne vermeiden. Deshalb beteilige ich mich auch nicht an diesen
schlagwortartigen Auseinandersetzungen, wie sie gerne
in der Öffentlichkeit geführt werden. Ein bisschen gehört dazu auch die These: Ein schlechter Deal ist noch
schlechter als gar kein Deal.

Denn man muss sich ja fragen: Wer ist wirklich auf der
Suche?

Dahinter steckt ja ein Vorwurf, den ich nur ungern tragen möchte, nämlich dass irgendjemand bereit wäre, einen schlechten Deal abzuschließen. Deshalb sage ich
auch in öffentlichen Reden in Israel immer: Es wird keinen guten und keinen schlechten Deal geben, es wird nur
ein Verhandlungsergebnis geben, das ausschließt, dass
sich der Iran in den Besitz von Atomwaffen bringen
kann. Dafür gibt es verschiedene Kriterien, die in Bezug
zueinander stehen. Und ich plädiere tatsächlich dafür,
dass wir nicht jedes dieser Kriterien öffentlich diskutieren.

Vielen Dank.

 
Ich darf Ihnen versichern: Mit finanziellen Mitteln hat
das überhaupt nichts zu tun. Die für Abrüstung zur Verfügung stehenden Mittel werden in keiner Weise eingeschränkt. Mit Unterstützung des Hohen Hauses werde
ich auch in den kommenden Haushaltsverhandlungen
darum bemüht sein, die Mittelausstattung weiter zu verbessern.

Die Zusammenfügung der beiden Kompetenzen „Internationale Ordnung“ und „Abrüstung“ stellt keine Abwertung beider Teile dar, sondern nach meiner festen
Überzeugung - ich freue mich darüber, dass das in den
meisten Expertenkommentaren, wie ich vernommen
habe, genauso gesehen wird - eine Verbesserung und
Aufwertung.
Dass es eine eigenständige Abrüstungsabteilung gab,
stammt im Grunde genommen aus einer Zeit, in der wir
noch in Ost-West-Kategorien gedacht haben. Inzwischen
haben wir andere Konfliktlagen. Darum habe ich in meinen Eingangsbemerkungen vorhin gesagt: Abrüstung
liefert im Grunde genommen Bausteine für den Bau einer neuen und hoffentlich stärkeren internationalen Ordnung. Deshalb gehören diese Bereiche zusammen, auch
aufgrund der Kompetenzen, die in der Abteilung „Internationale Ordnung“ vorhanden sind. Ich finde, das war
eine richtige Entscheidung. Ich bin dankbar dafür, dass
die meisten in der Öffentlichkeit das so sehen.

 
Ich finde, wenn Sie fragen und ich antworte, dann
sollten Sie meine Antworten wenigstens zur Kenntnis
nehmen. Wenn Sie meine Antworten zur Kenntnis genommen haben, dann verstehe ich nicht, wie Sie sagen
können, dass ich auf Ihre Fragen bisher nicht geantwortet habe. Im Gegenteil!

In der Vorbemerkung habe ich gesagt: Fast unerwartet
und im Vergleich zu den Jahren davor überraschend ist
uns in einem Feld eine Abrüstungsmaßnahme in einer
Größenordnung gelungen, mit der niemand gerechnet
hätte, nämlich die Vernichtung von Chemiewaffen in
Syrien. Das war sogar mit der Bereitschaft Syriens verbunden, dem internationalen Chemiewaffenabkommen
beizutreten. Gelänge uns - jetzt muss ich im Konjunktiv
sprechen - eine Vereinbarung mit dem Iran, wäre das
von der Bedeutung her ein noch größerer Beitrag zur
weltweiten Rüstungskontrolle und Abrüstung.

Wer vor diesem Hintergrund sagt, ich würde nicht
konkret auf Ihre Fragen antworten, der, finde ich,

spricht nicht ganz die Wahrheit.

 
Die Frage unterstellt ein wenig, dass wir bisher nicht
auf Qualität geachtet hätten.

Das ist schlicht und einfach nicht wahr. Wir haben durch
die Maßnahmen, die wir seit 2004 zur Verbesserung der
Betreuungssituation eingeleitet haben, inzwischen
300 000 Kinder mehr in der Betreuung und 65 000 Kinder mehr als noch 2013. Insofern geht der Aufwuchs
schneller voran, als das in den Jahren davor der Fall war.

Vergleicht man die Betreuungsquoten für die unter
Dreijährigen, so stellt man fest: Die Quote ist von
17,6 Prozent im Jahr 2008 auf 32,2 Prozent gestiegen.

Sie haben recht: Das reicht noch nicht. Eigentlich brauchen wir eine Betreuungsquote von 41,5 Prozent.

Aber was nicht eingetreten ist, ist, dass die Ausweitung der Quantität zulasten der Betreuungsqualität gegangen ist. Es hat keine Absenkung des Qualifikationsniveaus beim pädagogischen Personal gegeben,

was viele bei dem beschleunigten Aufwuchs befürchtet
haben. Es hat auch keine Verschlechterung des Personalschlüssels gegeben.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Europäische Union steht jetzt vor dem Abschluss dreier Assoziierungsabkommen mit Ländern in
ihrer östlichen Nachbarschaft: mit Georgien, mit der Republik Moldau und mit der Ukraine. Die Abkommen
sind wichtig. Sie sind wichtig für unsere Nachbarn, aber
nicht weniger wichtig für Europa und unser Verhältnis
zur europäischen Nachbarschaft.

Wohl kaum ein Abkommen der EU hat so viel internationale Aufmerksamkeit erfahren wie das zwischen
der EU und der Ukraine. Bei unserer heutigen Debatte
im Deutschen Bundestag - der Bundestagspräsident hat
gerade darauf hingewiesen - ist eine Delegation der
ukrainischen Rada zu Gast. Verehrter Herr Parlamentspräsident, lieber Volodymyr Groysman, liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem ukrainischen Parlament
- dasselbe will ich für die anwesenden Botschafter der
Ukraine, Georgiens und der Republik Moldau sagen -,
seien Sie uns alle herzlich willkommen!

Die Aufmerksamkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, von der ich sprach, rührt natürlich zuallererst daher,
dass sich große Hoffnungen auf diese Abkommen richten, über die wir jetzt entscheiden: die Hoffnungen der
Menschen in der Ukraine zum Beispiel auf Wachstum
und Arbeit nach langer Stagnation, auf eine moderne
und transparente Demokratie nach Korruption und nach
Misswirtschaft, die Hoffnung auf eine bessere Zukunft.
Es hat lange gedauert, bis die Verhandlungen überhaupt
eröffnet wurden. Dann wurde sechs Jahre lang zwischen
der Europäischen Union und der ukrainischen Führung
verhandelt, dann die Kehrtwende unter Janukowytsch
- wir erinnern uns alle -, und jetzt hat die ukrainische
Regierung durch ihre Zustimmung zum Assoziierungsabkommen besiegelt, dass sie gemeinsam mit der Europäischen Union an dieser besseren Zukunft arbeiten will.
Nun ist es an den Staaten der Europäischen Union, ihre
Seite des Versprechens zu bekräftigen. Darum, liebe
Kolleginnen und Kollegen, werbe ich heute um Ihre
möglichst breite Zustimmung in diesem Deutschen Bundestag.

Die Aufmerksamkeit für dieses Abkommen ist aber
natürlich auch deshalb so groß, weil es im Zusammenhang steht mit einer dramatischen politischen Krise, die
seit über einem Jahr nicht nur die Ukraine überschattet,
sondern die Friedensordnung, wenn ich das so sagen
darf, in ganz Europa. Gerade jetzt, wo wir vor dem Abschluss dieser drei Abkommen stehen, gilt es, deutlich
zu sagen: Nicht die Intensivierung einer Partnerschaft ist
die Ursache für die Zuspitzung des Konflikts, sondern
Russlands völkerrechtswidrige Annexion der Krim und
die Destabilisierung der Ostukraine. Nicht der Weg der
Kooperation hat uns in die Krise geführt, sondern der
Weg der Konfrontation. Und weitere Konfrontation führt
uns nicht hinaus, sondern weiter hinein in diesen Konflikt, und deshalb müssen wir sie vermeiden.

Deshalb sage ich immer wieder, auch gerne heute erneut und auch gerade an unsere russischen Nachbarn:
Die Nachbarschaftspolitik der EU ist gegen niemanden
gerichtet.

Wir wollen eine gute Zusammenarbeit nicht nur mit unseren Nachbarn, sondern auch mit den Nachbarn unserer
Nachbarn. Alle 28 europäischen Außenminister haben
das kürzlich in Riga deutlich zum Ausdruck gebracht.
Vor allem ist es unsere gemeinsame Überzeugung hier in
Deutschland, in der Regierung und sicherlich auch im
Parlament. Auch deshalb sind wir so sehr um eine politische und nicht um eine militärische Lösung des UkraineKonflikts bemüht. Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass sie gelingt.

Eigentlich haben wir seit über 40 Jahren eine Grundlage, die es uns ermöglicht, die Vorgänge zu beurteilen.

Kraft des Prinzips der Gleichberechtigung

- darf ich zitieren und des Selbstbestimmungsrechts der Völker haben
alle Völker jederzeit das Recht, in voller Freiheit …
ihren inneren und äußeren politischen Status ohne
äußere Einmischung zu bestimmen …

So heißt es wortwörtlich in der KSZE-Schlussakte
von 1975, die mit der Zustimmung Russlands zustande
gekommen ist. Deshalb sage ich: Nur auf dieser gemeinsamen Basis können wir den akuten Konflikt entschärfen, entlang der konkreten Vereinbarung des Minsker
Abkommens. Nur so kann die Basis für eine neue Zukunft unserer Beziehungen auch mit Russland geschaffen werden. Am Bemühen unsererseits wird und darf es
auch nach Enttäuschungen und nach Rückschlägen nicht
fehlen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber zurück zu den Assoziierungsabkommen. Diese
drei Assoziierungsabkommen stellen die Beziehungen
der Europäischen Union zu Georgien, Moldau und der
Ukraine wirklich auf eine neue Stufe. Sie werden zu einem völlig neuen Grad an politischer Zusammenarbeit
und wirtschaftlicher Verflechtung führen. Aber nicht nur
das; die Abkommen bringen für unsere drei Partnerländer auch große Aufgaben mit sich, an deren Erfüllung in
den kommenden Jahren zu arbeiten sein wird. Das wird
mühsam, keine Frage. Der Prozess der Assoziierung verlangt von der Ukraine, von Georgien und von der Republik Moldau tiefgreifende politische, wirtschaftliche und
gesellschaftliche Reformen. Aber ich weiß eben auch:
Die Hoffnungen, die die Menschen in diesen Prozess legen - diese Hoffnungen setzen auch Kräfte frei. Das
können wir jetzt schon in einigen der Länder sehen.

Die Republik Moldau hat im letzten Jahr den Visaliberalisierungsprozess geradezu in Rekordzeit abgeschlossen.

Georgien hat Justiz, Verwaltung und Grenzmanagement in bemerkenswerter Weise modernisiert.

Und die Ukraine ist trotz des Konfliktes im eigenen
Land zu Reformen bereit, sei es im Energiebereich oder
bei der Korruptionsbekämpfung. Präsident Groysman
hat mir gegenüber, aber, wie ich vermute, auch gestern
im Auswärtigen Ausschuss den Fahrplan für die Reformen noch einmal erläutert. Wir wollen nicht vergessen:
Schon Ende 2014 wurde ein erstes Reformgesetzpaket
verabschiedet.

Meine Damen und Herren, wir haben Interesse an
dem Weg der Reformen - als Europäische Union und als
deutsche Bundesregierung. Vor allen Dingen ist das allerdings im Interesse der drei Länder selbst. Deshalb
wünsche ich Ihnen - das sage ich den drei Botschaftern
und den anwesenden Parlamentsvertretern -, dass Ihnen
die notwendige politische Unterstützung in Ihren Ländern nicht versagt bleibt. Denn eines bleibt am Ende
auch wahr: Wir können diesen Reformprozess vonseiten
der deutschen Regierung und der Europäischen Union
unterstützen und werden das auch tun, aber getrieben
werden muss er vom politischen Willen in den drei Ländern selbst.

Wenn der Weg gelingt, meine Damen und Herren,
dann können diese drei Assoziierungsabkommen auch
über die Partnerländer hinaus Wirkung entfalten. Auch
unseren drei anderen östlichen Partnern Armenien, Aserbaidschan und Belarus, die keine Assoziierung mit der
EU anstreben, wollen wir mit individuellen Angeboten
gerecht werden. Auch in diesem Fall will ich betonen:
Die Hand, die wir Armenien, Aserbaidschan und Belarus
reichen, ist zugleich auch in Richtung Russland ausgestreckt. Denn die Europäische Union will nicht nur
starke Einzelbindungen; wir wollen eine gute, stabile
Nachbarschaft in und mit der gesamten Region. Das
wird auch der Leitgedanke auf dem Gipfel der Östlichen
Partnerschaft in Riga sein. Größtmögliche Stabilität und
Kooperation in einem möglichst großen Raum - daran
ist uns allen gelegen: der EU, unseren östlichen Nachbarn und hoffentlich Russland auch.

Ich bin jedenfalls überzeugt: Die Aufgaben, die vor
unseren Nachbarn liegen, lassen sich ohnehin nicht lösen, wenn sie vor die Wahl zwischen Ost und West gestellt werden. Auch der Wiederaufbau der Ukraine wird
nicht auf einem Bein gelingen - so dringend notwendig
die Unterstützung des Westens auch sein wird. Eine bessere Zukunft für unsere Nachbarn liegt nicht im Entweder-oder, sondern im Sowohl-als-auch. Deshalb unterstützen wir als deutsche Bundesregierung nachdrücklich
die trilateralen Gespräche zwischen der Ukraine, Russland und der EU. Wenn nach Auslaufen des augenblicklich noch geltenden Moratoriums zum Jahresende die
Streitigkeiten über Handelsbeziehungen und Vereinbarkeit von Handelsregelungen nicht erneut aufbrechen
sollen, dann rate ich - auch der Europäischen Kommission - dringend dazu, den Trilog endlich fortzusetzen
und die Gespräche nicht weiter zu vertragen.

Ich komme zum Ende. Die Lage ist ernst. Europas
Friedensordnung ist ins Wanken geraten. Jetzt geht es
um Verantwortung, die wir, die Staaten der EU, unsere
Nachbarn und auch Russland tragen. Die drei Abkommen, die vor uns liegen, können einen Beitrag zu Europas Friedensordnung sein. In dieser Verantwortung wollen wir nicht nur hier über sie abstimmen und sie
unterzeichnen, sondern vor allen Dingen wollen und
müssen wir sie in den kommenden Jahren mit Leben erfüllen.

Herzlichen Dank.




 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie viele Flüchtlingslager ich in den letzten Jahren gesehen und erlebt habe. Die Schicksale derer, die sich etwa im Mittleren Osten mit knapper Not,
mit Haut und Haaren und ein bisschen Leben in die
Flüchtlingslager gerettet haben, übersteigen häufig genug das Vorstellbare. Allein 11 Millionen Flüchtlinge
gibt es im weiteren Umfeld Syriens und des Iraks, die
meisten davon im Libanon und in Jordanien.

Ja, auch bei uns gibt es - wer wüsste das nicht - kritische Diskussionen, in manchen Fällen auch Abneigung
gegen die Aufnahme von Flüchtlingen. Ich weiß das,
und wir müssen das thematisieren, gerade angesichts
von brennenden Flüchtlingsunterkünften.

Aber das ist nicht die ganze Wahrheit. 100 000 Flüchtlinge aus Syrien haben Aufnahme in Deutschland gefunden, mehr als in allen anderen europäischen Ländern. Ich
finde, das ist der Zeitpunkt, den vielen Städten und
Kommunen, die die Aufnahme organisiert haben, und
den Menschen, die die Flüchtlinge in ihrer Nachbarschaft aufgenommen haben und viele von ihnen betreuen, Dank zu sagen.

Wäre das der Anlass für diese Diskussion, wäre es
gut, aber dem ist leider nicht so. 800, 900, vielleicht
1 000 Menschen sind am vergangenen Wochenende bei
einem Schiffsunglück vor der Küste Libyens im Mittelmeer ums Leben gekommen. Man kann die Not, die
diese Menschen auf überfüllte und untaugliche Boote
treibt, die furchtbaren Momente der Havarie und das für
die meisten chancenlose Ringen um das Überleben auf
offener See nur erahnen. Das alles ist unerträglich.

Das erschüttert uns in Wahrheit nicht nur als Mitmenschen - Gott sei Dank das auch -, sondern das muss uns
in ganz besonderer Weise als Europäer erschüttern; denn
diese Menschen waren nicht auf dem Weg irgendwohin,
sie waren auf dem Weg nach Europa, mit vielen Hoffnungen auf dieses Europa. Deshalb trifft diese Tragödie,
über die wir heute reden, eben nicht nur die Flüchtlinge,
sondern sie betrifft auch Europa. Natürlich ist es unsere
Verantwortung, Menschen vor dem sicheren Tod zu bewahren, selbst wenn sie von gewissenlosen Menschenhändlern auf eine Reise unter Todesgefahren geschickt
werden. Deshalb sage ich zunächst einmal: Das ist Gegenstand der humanitären Verantwortung, und vor der
dürfen wir nicht kneifen.

Ich habe diese Woche nach dem Rat der Außenminister und der Innenminister gesagt: Das, was wir am vergangenen Wochenende erlebt haben, ist nicht das Ende;
es ist der traurige Höhepunkt einer Tragödie, und wir
können nicht einmal mit Sicherheit sagen, wie es in den
nächsten Wochen und Monaten weitergehen wird. Viele
Tausend werden auch weiterhin den Weg über das Mittelmeer wagen. All das gehört zur bitteren Wahrheit.
Manche macht dieser Zustand einfach nur fassungslos,
andere begnügen sich mit der Suche nach Schuldigen,
und Dritte wollen das Problem mit einem Handstreich
aus der Welt schaffen. Ich verstehe alle diese drei Empfindungen, ich kenne sie teilweise von mir selbst. Aber
uns allen ist klar: Keine dieser drei Empfindungen bietet
eine wirklich überzeugende Antwort.

Sicher erwarten die Menschen in Deutschland mehr
von uns, aber wir dürfen auch nicht über die Möglichkeiten und die Grenzen unserer Politik täuschen. Deshalb
spreche ich von den vier Dimensionen, die ineinandergreifen müssen, damit wir in den nächsten Monaten mit
hoffentlich größerer Effizienz tätig werden können.

Das Erste ist die erwähnte humanitäre Verantwortung.
Ganz vorn steht die Verbesserung der Seenotrettung.
Wichtig ist nicht - das möchte ich sagen -, wie diese zukünftige europäische Mission heißen wird. Deshalb halte
ich die Debatte, ob sie wieder Mare Nostrum heißen
wird oder nicht, für nicht entscheidend. Entscheidend ist
doch, egal wie sie heißt, dass der Erfolg bei der Rettung
von Schiffbrüchigen größer wird. Die Verdoppelung der
finanziellen Mittel, die jetzt von der Kommission angekündigt worden ist, ist jedenfalls der richtige Weg. Das
muss sein, und das finde ich richtig.

Das Zweite ist: Wenn wir wissen, dass Flüchtlinge
weiterhin ankommen werden, dann werden wir jedenfalls seitens der Regierung Wert darauf legen, dass wir
zu einer gerechteren Verteilung in Europa kommen.
Thomas de Maizière und ich haben das im Rat in dieser
Woche angemahnt. Aber das wird keine ganz einfache
Diskussion werden. Dazu gehört Überzeugungsarbeit
und Beharrlichkeit, und die werden wir beide - das verspreche ich - an den Tag legen.

Drittens - das hat der Innenminister eben gesagt -: Es
wäre eine Selbstlüge, wenn wir sagen würden, wir könnten mit besserer Verteilung und Seenotrettung das Problem lösen. Wir müssen bereit sein, mit größerer Effizienz, auch mit größerer Bereitschaft der Länder zur
Zusammenarbeit endlich das kriminelle Tun derjenigen
zu beenden, für die das Ganze, das wir hier miteinander
diskutieren, keine Frage von Humanität ist. Das, was wir
hier unter humanitärer Verantwortung diskutieren, ist für
diejenigen, die flüchtende Menschen durch das Kriegsgebiet in Libyen treiben und die Überlebenden dieser
Flucht in seeuntaugliche Boote setzen, nichts anderes als
schlichte Profitgier. Ich glaube, das können wir nicht
länger erdulden und ertragen. Diesen Menschen müssen
wir das Handwerk legen.

Viertens. Es gibt die außenpolitische Dimension;
Thomas de Maizière hat sie angekündigt. Es lässt sich
leicht sagen: Wir müssen dafür sorgen, dass die Transitländer nicht mehr Gelegenheit bieten für den Ausbau
von illegaler Migration, das Tätigwerden von Schleuserbanden und die Aktivitäten von Menschenhandel. Das
lässt sich leicht sagen. Es lässt sich ebenfalls leicht sagen: Wir müssen die Ursachen für die Flucht aus den
Herkunftsländern bekämpfen. All das ist richtig.

Nur, werfen wir einen Blick auf die Landkarte: Was
ist denn tatsächlich der Fall? Wir haben in der Tat gute
Kooperationen. Es hat gerade erst eine Konferenz mit
den mediterranen Staaten aus Nordafrika in Barcelona
stattgefunden. Dort, wo Staatlichkeit existiert - in Marokko, in Tunesien, in Algerien -, haben Schleuserbanden keine Grundlage für ihr schändliches Tun gefunden.
Sie finden sie in einer Region vor, in der die Staatlichkeit
kollabiert und wo zwei Machtgruppen miteinander im
Streit sind und Krieg gegeneinander führen. Das Land
Libyen bietet aufgrund erodierender Staatlichkeit im
Grunde genommen die Grundlage dafür, dass sich kriminelle Banden, Menschenhändler, dort verbreiten können
und dass Menschen auf eine unverantwortliche Art und
Weise in große Gefahr, ich will nicht sagen: auf den Weg
des fast sicheren Todes, gebracht werden.

Was die Herkunftsländer angeht, so sieht es ja nicht
anders aus. Die zusammenbrechende libysche Staatlichkeit hat eine Vorgeschichte. Das Ende des Gaddafi-Regimes, das notwendig war, hat mit sich gebracht, dass die
Inhalte der Waffenkeller Gaddafis heute in die ganze Gegend verstreut sind

und dass die Kämpfer und die Soldaten der ehemaligen
libyschen Armee heute in Nordmali und in Niger tätig
sind. Deshalb sage ich: Es wird uns so ganz einfach nicht
gelingen, die sicherlich notwendige Stabilisierung von
Transitländern und Herkunftsländern herbeizuführen.

Gegen Ende meiner Rede will ich sagen: Für mich ist
das alles kein Grund, sich auf Schuldvorwürfe zu beschränken oder gar in Resignation zu verfallen, sondern
es ist eben der Beginn von beharrlicher Arbeit, an der
Stabilisierung dieser Nachbarregionen zu wirken.

Ich frage noch einmal mit Blick auf Engagements und
Bemühungen, die wir in den letzten Jahren hinter uns gebracht haben: Wie lange ist daran gezweifelt worden, ob
man nach 12 Jahren Verhandlungen im 13. Jahr mit dem
Iran ein Verhandlungsergebnis zustande bringt? Noch
haben wir es nicht; aber zumindest die Chance dafür ist
da. Der zuständige Sonderbotschafter der Vereinten Nationen verhandelt jetzt fünf Monate über die Frage einer
Regierung der nationalen Einheit für Libyen.

Machen wir uns nichts vor: Wir sind darauf angewiesen, dass diese Bemühungen zum Erfolg führen. Nur mit
der Stabilisierung von Staatlichkeit, nur mit der Beendigung des Konflikts zwischen den Machtgruppen in
Tobruk und Tripolis wird Libyen veränderbar und nicht
mehr das Durchgangslager für viele Millionen Flüchtlinge auf einer gefährlichen Reise über das Mittelmeer in
gefahrvolle Situationen sein. Deshalb: Klagen wir uns
nicht selbst an wegen mangelnder Mitmenschlichkeit.
Verlangen wir von uns selbst, dass wir mehr tun, um in
Seenot Geratene zu retten. Aber haben wir auch Verständnis dafür, dass die Stabilisierung der Nachbarregionen Mühe, Zeit und Aufwand bedeuten wird. Das gehört
zum Realismus, mit dem ich die gegenwärtige Situation
beschreibe.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz besonders dürfen wir heute Gäste aus Israel begrüßen. Herzlich willkommen hier in Berlin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele werden sich
erinnern: An diesem Pult stand vor fünf Jahren Präsident
Schimon Peres. Er erzählte die Geschichte seines geliebten Großvaters Rabbi Meltzer. Er berichtete von dem
Tag, als die Nationalsozialisten in die Stadt Wiszniewo,
heute in Weißrussland gelegen, eingedrungen waren und
alle Juden gezwungen hatten, in die Synagoge zu gehen.
Der Rabbi ging seiner Gemeinde voran. Er trug denselben Gebetsmantel, in den sich der kleine Schimon an
kalten Tagen eingehüllt hatte. Angekommen in der Synagoge verriegelten die Nazis die Türen. Die Synagoge
wurde angezündet. Und von der gesamten Gemeinde
blieb nur glühende Asche.

Schimon Peres hielt vor fünf Jahren, am HolocaustGedenktag, hier in diesem Plenarsaal ein, wie ich es in
Erinnerung habe, berührendes Plädoyer gegen das Vergessen. Zugleich sprach er von der - so seine Worte damals - „einzigartigen Freundschaft“ zwischen Deutschland und Israel. Über dem Abgrund der Vergangenheit
hat Israel, das Land der Opfer, dem Land der Täter die
Hand gereicht, und gemeinsam haben wir, Deutschland
und Israel, eine Brücke der Freundschaft gebaut. Dass
diese Freundschaft gelingen konnte, ist, wie ich finde,
nicht weniger als ein Wunder. Dafür dürfen insbesondere
wir Deutsche glücklich und dankbar sein, und das nicht
nur an Gedenktagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir nächste Woche das 50-jährige Bestehen unserer diplomatischen Beziehungen feiern, dann feiern
wir eine Freundschaft, die sich zu Kriegsende vor 70
Jahren wohl niemand hätte vorstellen können. Heute
aber, drei Generationen später, leben unsere Kinder diese
Freundschaft ganz selbstverständlich mit Freude und mit
Neugier. Deshalb ist dieses Jubiläum viel mehr als ein
politischer Meilenstein. Deutsche und Israelis sind einander im wahrsten Sinne des Wortes ans Herz gewachsen. Nicht alle Geschichten dieser Freundschaft kann ich
heute würdigen. Lassen Sie mich deshalb stellvertretend
nur drei persönliche Schlaglichter auf die Geschichte
werfen, um deutlich zu machen, wie kostbar das ist, was
wir heute feiern.

Meine Mutter wurde in Breslau geboren - damals ein
Zentrum des jüdischen Lebens, die Stadt von Fritz Stern
und Ignatz Bubis etwa. Beide mussten - viele Tausende
mit ihnen - als Kinder mit ihren Familien vor dem Hass
und Rassenwahn der Nationalsozialisten fliehen. Zehn
Jahre später musste auch meine Mutter mit denen, die
von der Familie übrig geblieben waren, fliehen, nunmehr
vor dem Krieg, den die Nazis über die Welt gebracht hatten und der sich gegen diejenigen gewendet hatte, die
ihn ausgelöst haben. Vor einem halben Jahr war ich in
Breslau zu Gast in der renovierten Synagoge. Dort durfte
ich die erste Ordinierung junger Rabbiner seit dem Krieg
miterleben - Rabbiner, die hier in Berlin und in Potsdam
ausgebildet worden waren. Diese vier jungen Geistlichen standen dort, wie ich finde, als lebendiges Zeugnis,
dass heute jüdisches Leben wieder aufblüht - in Europa
und bei uns in Deutschland. Darüber sollten nicht nur Juden sich freuen. Das bereichert uns alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, weit über den Gedenktag hinaus.

Das zweite Schlaglicht, an das ich mich erinnere, fällt
in mein 18. Lebensjahr: der erste Besuch eines deutschen Bundeskanzlers in Israel. Damals, als Willy
Brandt nach Jerusalem ging, knirschte noch der Boden
unter jedem Schritt. Man beäugte sich vorsichtig. Jeder
Schritt wollte behutsam gesetzt sein. Es gab großes
Misstrauen gegenüber einem Neubeginn mit dem Tätervolk. Heute gehören deutsch-israelische Besuche zu unserem festen politischen Alltag. Wir sitzen sogar mit beiden vollständigen Regierungsmannschaften einmal im
Jahr um einen großen Tisch herum, planen Projekte, debattieren, es wird gelacht, auch gestritten - ernsthaft und
ehrlich, so wie gute Freunde das eben tun. Die mutige
politische Saat von Ben-Gurion und später Konrad
Adenauer - sie ist aufgeblüht, und sie trägt Früchte, auch
über unsere eigenen Grenzen hinaus, wenn wir uns zum
Beispiel in den internationalen Foren gemeinsam gegen
Antisemitismus und Rassismus einsetzen.

Das dritte Schlaglicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, fällt auf die Generation unserer Kinder. Ich denke
an mein eigenes, aber auch an die Kinder meiner israelischen Kollegen. Für unsere Kinder ist die deutsch-israelische Begegnung ein ganz selbstverständlicher Teil ihrer Welterkundung geworden. Tel Aviv und Berlin
ziehen junge Leute an als Magneten der Moderne. Junge
Deutsche steigen in Tel Avivs boomende Start-up-Szene
ein. Sie studieren in Jerusalem oder leisten ein Freiwilliges Soziales Jahr. Umgekehrt kommen junge Israelis
nach Berlin. Sie tauchen ins Kunstleben ein, sie eröffnen
Restaurants, starten neue Businessideen. Sie erkunden
auch die Spuren ihrer Großeltern und Urgroßeltern, all
jener, denen unter den Nazis unsägliches Leid geschah.




Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Geschichten zeigt sich das menschliche Wunder der deutsch-israelischen Beziehungen. Die Freundschaft ist eben
längst keine diplomatische Eliteveranstaltung mehr.
Diese Freundschaft ist getragen von Menschen. Sie ist in
tausend Facetten des Alltags lebendig, und genau das
macht sie so stark, genau das macht sie so unverzichtbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lasst uns bewahren,
was da in den letzten 50 Jahren gewachsen ist!

Der Blick zurück über diese 50 Jahre schärft zugleich
den Blick nach vorn, eröffnet uns einen „Horizont der
Hoffnung“; denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
Deutschland und Israel nach dem unsagbaren Grauen der
Vergangenheit der Weg zur Freundschaft gelungen ist,
das sendet, wie ich finde, auch eine ganz kraftvolle Botschaft, eine Botschaft von Verständigung und Versöhnung, die leuchten kann in dieser Welt, die nach wie vor
voller Gegensätze, voller Hass und leider ohne Frieden
ist. Präsident Peres sprach hier im Deutschen Bundestag
vor fünf Jahren von diesem „Horizont der Hoffnung“
und sagte:

Während mein Herz zerreißt, wenn ich an die Gräueltaten der Vergangenheit denke, blicken meine Augen in die gemeinsame Zukunft einer Welt von jungen Menschen, in der es keinen Platz für Hass
gibt …

Wer heute auf den Zustand der Welt blickt, gerade auf
die so unfriedliche Nachbarschaft von Israel, der mag
diese Hoffnung naiv nennen. Wer aber auf die deutschisraelische Freundschaft blickt und sich erinnert, aus
welch finsterem Tal sie emporgewachsen ist, der sieht,
dass Hoffnung nicht Ausdruck von Naivität sein muss ganz im Gegenteil! Wer das einsieht, der muss sich die
Botschaft von Verständigung und Versöhnung, die in
dieser Freundschaft steckt, auch zu Herzen nehmen, sie
nicht nur mit Worten feiern, sondern sie, wo immer möglich, in die Tat umsetzen. Das heißt eben, dass wir hier
bei uns zu Hause aufstehen müssen gegen jegliche Form
von Antisemitismus, Rassismus und Fremdenhass. All
das darf keinen Platz in dieser Gesellschaft finden - nie
wieder!

Das heißt eben auch, dass wir uns für Frieden für Israel und seine Nachbarn einsetzen. Israels Sicherheit ist
für Deutschland historisches Gebot und unverbrüchlicher Teil unserer Freundschaft. Und wir glauben: Nachhaltige Sicherheit für das jüdische und demokratische Israel wird es nicht ohne einen lebensfähigen und
demokratischen palästinensischen Staat geben. Und deshalb: So beschwerlich der Weg zu einer Zwei-StaatenLösung auch sein mag, wir werden ihn weiter unterstützen. Dabei gilt für mich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Meinungsunterschiede und die dazugehörende Ehrlichkeit hält eine gute Freundschaft aus. Umso mehr aber
wehre ich mich dagegen, wenn unsere Freundschaft in
manchen öffentlichen Debatten einzig auf diese Meinungsunterschiede im Nahostkonflikt reduziert wird.
Darum geht es nicht.
Israels Sicherheitsbedürfnis haben wir auch im Blick,
wenn die Partner der E3+3 mit dem Iran über den Nuklearkonflikt verhandeln. Klar ist: Am Ende wird nur eine
Vereinbarung unterschrieben, die mehr Sicherheit für Israel bedeutet - und nicht weniger. Zugleich steckt auch
in diesen Verhandlungen, wie ich finde, die Botschaft
der Verständigung. Wenn es uns gelingt, Mitte dieses
Jahres das Abkommen zu schließen, dann setzen wir wenigstens ein Hoffnungszeichen, das auf die vielen anderen Konfliktherde im Mittleren Osten ausstrahlen
könnte. Auch für diese könnte man vielleicht ähnliche
Lösungen suchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch unsere Generation, die das deutsch-israelische Wunder hat wachsen
sehen, wird den von Schimon Peres gezeichneten „Horizont der Hoffnung“ nicht erreichen können. Die Welt
ohne Hass, die Schimon Peres entworfen hat, ist leider
noch weit weg. Aber wir geben seine Vision weiter an
eine starke, optimistische Generation von jungen Israelis
und Deutschen, eine Generation, die in allen Gesellschaftsbereichen, von Wirtschaft bis Kultur, miteinander
verbunden ist, eine Generation, die kritische Fragen
stellt - an die Politik der eigenen und der jeweils anderen Regierung; auch das gehört dazu -, vor allem aber
eine Generation, die neugierig aufeinander und auf die
Welt ist, die international denkt und international lebt.
Wenn ich auf diese Generation schaue, dann weiß ich:
So unfriedlich die Welt heute auch sein mag, unsere
deutsch-israelische Hoffnung auf Versöhnung und Verständigung war nicht naiv, und sie wird es auch morgen
nicht sein.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß nicht, ob Sie es alle wissen: Gestern war Tag des Peacekeepers. Wir haben gestern als




Bundesregierung neun junge Frauen ausgezeichnet - einige waren bei der Veranstaltung dabei, unter anderem
Frau Finckh-Krämer -, die in unterschiedlichen Peacekeeping-Aktionen in der Welt unterwegs sind. Unter ihnen war eine Frau, die vom Podium aus erzählt hat, dass
sie vor vielen Jahren bei EULEX, auf dem Balkan, im
Kosovo, angefangen hat und heute mit anderen europäischen Richtern dabei ist, im Kosovo das höchste Gericht
aufzubauen. Sie hat gesagt, nicht alles sei vollständig,
nicht alles so, wie wir uns das wünschen, aber man
komme voran.

Wenn man sich die verschiedenen Berichte all derjenigen, die in Peacekeeping-Operationen unterwegs waren,
auch derjenigen, die auf dem Balkan waren, anschaut,
dann kommt einem vieles von dem in Erinnerung, was
man schon verdrängt hat: blutige Auseinandersetzungen,
Menschenrechtsverletzungen, Instabilität, Krieg und
Bürgerkrieg. Das alles ist erst wenige Jahre her.

KFOR, eine Operation, über die wir uns hier im Deutschen Bundestag jedes Jahr unterhalten, geht jetzt ins
16. Jahr. Manch einer mag fragen: Wenn das schon
16 Jahre dauert, ist das dann eigentlich noch sinnvoll?
Ich will das mit einem eindeutigen Ja beantworten, gerade weil mir noch vor Augen ist, wie es am Anfang war,
wie viel Instabilität und Unsicherheit auf dem westlichen
Balkan vorhanden war. Ich weiß, was sich verändert hat,
seit wir dem westlichen Balkan insgesamt eine europäische Perspektive haben anbieten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass viele Staaten
in der Region sicherer und stabiler geworden sind, ist
eben auch das Verdienst der deutschen Soldatinnen und
Soldaten im Rahmen von KFOR.

Wir wissen, dass positive Entwicklungen in einem Staat
des westlichen Balkans stabilisierende Konsequenzen
auch für die Nachbarstaaten haben. Das ist in einer ethnisch so eng verflochtenen Region wie dem westlichen
Balkan notwendigerweise so. Ich will ausdrücklich sagen: Unsere Soldatinnen und Soldaten haben dazu einen
entscheidenden Beitrag geleistet. Dafür gebührt ihnen
Dank und unsere ganze Anerkennung.

Es geht nicht nur um KFOR und den Einsatz der Soldatinnen und Soldaten. Wenn man genauer hinschaut,
stellt man fest, dass sich trotz aller Unvollständigkeit
und trotz aller Gründe, zu klagen, zwischen den Staaten,
die miteinander im Konflikt lagen und nach wie vor unterschiedliche Interessen haben, etwas bewegt. Das wird
etwa deutlich, wenn wir auf das Verhältnis zwischen
Serbien und Kosovo schauen: Sie bewegen sich mit viel
Mühe und Kompromissbereitschaft, jedenfalls von Zeit
zu Zeit, aufeinander zu. Sie haben ihr Verhältnis grundlegend neu geregelt. Im Wege der Normalisierungsvereinbarung, die zur Umsetzung ansteht, hat sich die Beziehung zwischen diesen beiden Ländern durchaus
verbessert. Das gilt auch für den Norden des Kosovo; ich
bin mir sicher, der eine oder andere von Ihnen war vor
kurzem dort. Dort gibt es immerhin einheitliche Polizeistrukturen und legitimierte Kommunalverwaltungen.

Das ist mehr als ein Schritt nach vorne. Aber es fehlt
natürlich noch vieles. Wir reden - ich bin gerade erst
dort gewesen - mit den Kosovaren und den Serben über
die Einrichtung eines kosovo-serbischen Gemeindeverbandes. Diesbezüglich gibt es noch einige Dinge zu klären. Wir reden darüber, wie die Energieversorgungs- und
Telekommunikationsbeziehungen zwischen Serbien und
dem Kosovo geregelt werden können. All das ist Gegenstand der Normalisierungsvereinbarung. Das ist aber
noch nicht umgesetzt.

Wir dürfen nicht nachlassen. Wir dürfen nicht nachlassen in unserem politischen Druck, aber wir dürfen
auch nicht nachlassen in unseren Bemühungen, dort Sicherheit und Stabilität zu gewährleisten. Deshalb brauchen wir KFOR nach wie vor. Deshalb bitten wir Sie um
die Fortsetzung des Mandats.

Wir tun das nicht - ich hoffe, das versteht keiner
miss - nur aus reinster Nächstenliebe. Europa hat auch
eigene Interessen. Wir haben Interesse an einer sicheren
und stabilen Nachbarschaft auf dem westlichen Balkan.
Weil das so ist, verfolgen wir die Geschehnisse in unterschiedlichen Staaten nicht nur mit Interesse, sondern
manchmal auch mit Unruhe.

Mit Unruhe verfolge ich in diesen Tagen etwa die
Entwicklung in Mazedonien. Ich habe heute Morgen mit
EU-Kommissar Hahn gesprochen, der sich redlich bemüht, dort schlichtend zwischen den Streitparteien tätig
zu werden. Aber es sind fragile Beziehungen zwischen
den verschiedenen ethnischen Gruppen. Der Rückfall
des Landes ist jedenfalls nicht ausgeschlossen, wenn die
politisch Verantwortlichen ihrer Verantwortung nicht gerecht werden.

In der vergangenen Woche schien es so zu sein, als ob
wir einen Schritt weiter wären. Es schien so zu sein, dass
der Weg hin zu Neuwahlen in einem überschaubaren
Zeitraum geebnet ist. Diese Woche haben Gespräche darüber stattgefunden, wie man den Zeitraum bis zum
Stattfinden von Neuwahlen so gestaltet, dass alle ethnischen und politischen Gruppierungen bei diesen Wahlen
eine faire Chance haben. Diese Gespräche sind gestern
nicht gut gelaufen. Ich hoffe, dass wir sie in allernächster
Zeit wiederholen können. Ich hoffe auch, dass der Ministerpräsident von Mazedonien weiß: Wer sich auf dem
westlichen Balkan auf den Weg nach Europa begibt und
hofft, dort anzukommen, der wird diesen Weg nur dann
erfolgreich gehen können, wenn er seine Verantwortung
zur Wahrung demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen wirklich wahrnimmt.

Es gibt Licht und Schatten auf dem westlichen Balkan; das hatte ich gesagt. Vorübergehend Licht gab es jedenfalls mit Blick auf Bosnien. Wir hatten dort über



viele Jahre eine völlig blockierte innenpolitische Situation. Sie haben gesehen, dass ich versucht habe, gemeinsam mit dem britischen Außenminister eine Initiative zu
starten, um die bosnischen Entitäten und die politischen
Parteien in Bosnien-Herzegowina wieder miteinander
ins Gespräch zu bringen, indem wir sie davon weggebracht haben, die schwierigsten Fragen dieses Gemeinwesens, etwa die Reform der Verfassung, zu Anfang zu
lösen, und sie ermutigt haben, sich zunächst einmal den
sozioökonomischen Notwendigkeiten zu stellen und ein
gemeinsames Reformprogramm auf den Weg zu bringen. Da jedenfalls scheint es Fortschritt zu geben. Ich
hoffe, dass die Republik Srpska diesen Prozess nicht erneut blockiert. Dieser Fortschritt wäre jedenfalls eine
Voraussetzung dafür, dass der Rückstand, den BosnienHerzegowina auf dem europäischen Weg erlitten hat
- auch kraft eigenen Versagens -, nach und nach aufgeholt wird.

Mein wichtigstes Beispiel, wenn ich in dieser Region
unterwegs bin, ist immer Kroatien. Das Land ist seit Jahren Mitgliedstaat der Europäischen Union. Kroatien ist
einen Weg gegangen, der diesem Land nicht leichtgefallen ist. Es gibt Länder wie Montenegro, die auf einem
ähnlichen Weg sind und erkannt haben, dass sie sich
selbst bewegen müssen, wenn der Zug in Richtung Europa schleuniger fahren soll.

Ob das Ganze auch für Serbien gilt, müssen wir sehen. Mit Serbien sind wir zurzeit in intensiven Gesprächen. Serbien wünscht die Eröffnung von Beitrittskapiteln. Der Deutsche Bundestag hat seine Erwartungen
dazu geäußert. Wir haben bei unseren letzten Gesprächen in Serbien noch einmal deutlich gemacht, dass ein
signifikanter Fortschritt bei der Umsetzung der Normalisierungsvereinbarung für die Regierung eine der Voraussetzungen dafür ist, dass wir der Eröffnung von Beitrittskapiteln tatsächlich zustimmen können.

Dieser kurze Überblick über die Situation auf dem
westlichen Balkan mag zeigen: Es ist eine Region mit
viel Licht und Schatten, eine Region, die weiterhin unsere dringende Aufmerksamkeit verlangt. Verlangt ist
aber auch, dass wir unser Bemühen um Sicherheit und
Stabilität nicht aufgeben. Dafür brauchen wir KFOR;
deshalb noch einmal meine Bitte um Zustimmung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Welt ist aus den Fugen, habe ich vor ungefähr einem Jahr
hier von diesem Pult aus gesagt . Ich befürchte, davon
ist nichts zurückzunehmen . Wir bereiten jetzt mit dem
Haushaltsentwurf das nächste Jahr vor, das, so befürchte

ich, ein Jahr sein wird, das ähnlich mit Krisen und Konflikten gefüllt sein wird. Sie werden nicht viel weniger
werden .

Damit wir, obwohl wir uns berechtigte Sorgen machen, nicht verzweifeln und daran glauben und daran arbeiten, dass eine Veränderung möglich ist, will ich mit einem positiven Bild einsteigen - einem Bild, das gerade in
dieser Krisenzeit Hoffnung macht . Für viele von uns war
es, wenn ich das sagen darf, ein fast unerwartetes Bild
von riesiger Anteilnahme und großer Solidarität . Es gibt
eine Riesenanzahl von Deutschen, die in diesen Tagen
hinausgehen und mithelfen, Menschen aus den Krisenregionen bei uns Zuflucht zu geben. Es ist eine große Hilfsbereitschaft vorhanden . Darüber können wir uns freuen .
Dafür will ich am Anfang allen - ob Freiwilligen oder
denjenigen, die es von Berufs wegen tun - ganz herzlich
Dank sagen .

Diese Mitmenschlichkeit ist genau die Basis - davon bin
ich überzeugt -, die wir brauchen, damit wir mit dieser
riesigen Herausforderung fertigwerden .

Ich habe letzte Woche in Brüssel gesagt: Man hat immer den Eindruck, dass die Probleme, an denen man arbeitet, die größten sind, die man zu bewältigen hat . Wir
haben das bei Griechenland gedacht . Die Herausforderung Migration wird für uns und für ganz Europa noch
viel größer sein .

Damit die Hilfe aber funktioniert, brauchen wir diese Basis von Mitmenschlichkeit, die ich eben gezeichnet habe . Uns in der Politik muss aber auch klar sein:
Diese Bereitschaft und diese Mitmenschlichkeit brauchen einen Rahmen . Wenn die Fragen jetzt noch nicht
gestellt werden, so werden sie irgendwann - auch von
denjenigen, die jetzt helfen - gestellt werden: Wie viel
kann Deutschland leisten? Was muss am Ende geschehen, damit wir diese Herausforderung auf lange Sicht
bewältigen werden?

Ich will versuchen, in meiner Rede drei Antworten zu
geben bzw . zu beschreiben, welche drei Dinge jetzt zu
tun sind .

Erstens . In einer Haushaltsdebatte geht es natürlich
auch um Geld, selbst wenn wir nicht immer nur darüber
reden . Ich bin froh, dass die Bundesregierung am Wochenende ein Maßnahmenpaket für Bund, Länder und
Kommunen verabredet hat . Für das Auswärtige Amt gehört zu diesem Paket, dass wir eben - insbesondere in
den Herkunfts- und Transitländern - neue Anstrengungen unternehmen und dank der Unterstützung auch unternehmen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Migrationswellen beginnen ja nicht am Ostbahnhof in Budapest und
auch nicht am Strand von Kos - den Eindruck könnte
man gewinnen, wenn man abends Fernsehen schaut -,
sondern dort, wo die Konflikte toben, wo schon Nachbarländer nicht mehr in der Lage sind, die menschlichen
Notlagen in den Griff zu bekommen, und wo Schlepperbanden - auch das gehört zur Wahrheit - ihr großes
Geschäft wittern . Dort setzen wir mit den Möglichkeiten
des Auswärtigen Amtes an . Wir werden dank der VerDr. Eva Högl

abredungen im Koalitionsausschuss in diesen Regionen
helfen können und mehr Stabilität in den Herkunfts- und
Transitländern - ich nenne die riesigen Flüchtlingslager
in Jordanien, im Libanon und in der Türkei - schaffen .
Den Binnenvertriebenen, ob in Syrien oder im Irak, müssen wir helfen, damit sie in ihren Heimatregionen langsam wieder eine Perspektive entwickeln können .

Deshalb kann ich an dieser Stelle erst einmal nur meinen Dank dafür aussprechen, dass wir schon so weit gekommen sind . Das wird uns helfen, die Migrationswelle
besser zu bewältigen . Es wird vor allen Dingen den Menschen in den Regionen helfen, meine Damen und Herrn .

Für uns heißt das vor allen Dingen, direkte humanitäre
Hilfe zu leisten . Das ist aber nur der kleinere Teil . Dazu
gehört vor allen Dingen auch die Ertüchtigung der internationalen Hilfsorganisationen, insbesondere der Vereinten Nationen, deren Hilferufe in den letzten Wochen und
Monaten auch die Regierungschefs erreicht haben, ohne
dass der notwendige Erfolg wirklich eingetreten ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Skandal,
dass der UNHCR in diesen Tagen der größten Flüchtlingsbewegung so unterfinanziert ist, dass die Essensrationen in den Flüchtlingslagern im Irak und im Libanon
halbiert werden müssen . Das können wir so nicht ertragen und erst recht nicht erdulden .

Für die Migration, über die heute Morgen schon viele
gesprochen haben, heißt das: Wenn es bei dieser Unterfinanzierung bleibt, hat das nicht nur Folgen für die Menschen, die in den Lagern leben, sondern dann treibt das
auch eine neue Dynamik in der Migrationsbewegung an .

Deshalb gibt es einen doppelten Grund, dass wir uns
beteiligen - und nicht nur wir . Wir müssen eine bessere
Finanzierung des UNHCR sicherstellen . Denn nur dann,
wenn wir dies tun, werden wir auch andere glaubwürdig
auffordern können, sich mit eigenen Mitteln und den eigenen Möglichkeiten an der Hilfe zu beteiligen .

Ich werde jedenfalls - das mag im Rahmen unserer
zu Ende gehenden G-7-Präsidentschaft noch möglich
sein - während der Generalversammlungswoche zu einer
kurzen Sitzung nicht nur mit den G-7-Staaten, sondern
auch mit den arabischen Nachbarn einladen, um zu sagen: Wenn uns das Schicksal dieser Menschen wirklich
gemeinsam am Herzen liegt, dann sorgt wenigstens dafür, dass der UNHCR das notwendige Geld bekommt,
um ihnen die tägliche Essensration zu geben! Das ist
notwendig .

Zweitens . Wir können, glaube ich, das Problem nicht
nach dem Muster „Jeder für sich allein“ bewältigen - das
kann auch der größte und wirtschaftlich stärkste Staat in
Europa nicht -, sondern wir werden den Verfolgten nur
dann Schutz gewähren können, wenn dies eine gesamteuropäische Aufgabe ist . Deshalb würde ich zunächst
einmal allen diejenigen, die darüber zu reden haben, vorschlagen, im Zusammenhang mit Flüchtlingen, die vor
Verfolgung oder aus einem Bürgerkrieg fliehen, nicht
von einem Problem und insbesondere nicht von einem
deutschen Problem zu reden . Denn dies ist nicht ein
deutsches Problem, sondern es ist zunächst einmal eine
humanitäre Pflicht. Es ist zudem nicht nur eine deutsche
Pflicht, sondern es eine europäische Verantwortung.

Ich glaube, hier wird sich beweisen - wir streiten nicht
umsonst so hartnäckig darüber wie in der vergangenen
Woche beim europäischen Außenministertreffen in Brüssel -, ob Europa in Fragen, in denen es nicht nur um Geld
geht, in der Lage ist, nicht nur von gemeinsamen Werten
zu reden, sondern den Schutz vor Verfolgung auch als
gemeinsamen europäischen Wert anzuerkennen und danach zu handeln . Hier muss sich Europa beweisen und
zeigen, dass in dieser Situation nicht nur Zusammenhalt,
sondern auch Handlungsfähigkeit gewährleistet ist . Wir
arbeiten daran, und dies ist unter Beweis zu stellen, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Ich darf noch eines zu Europa sagen - Frau Bundeskanzlerin, ich glaube, das ist Ihnen auch nicht anders gegangen -: Im Sommer gab es Situationen, da waren wir
alle nicht sehr amused, dass wir auf der einen Seite Bilder von Flüchtlingen in Griechenland sahen, die keinen
Schluck Wasser hatten, und auf der anderen Seite europäische Unterstützung - jedenfalls zu diesem Zeitpunkt
-nicht sichtbar geworden ist . Deshalb haben wir von
deutscher Seite aus sehr frühzeitig in den Sommermonaten Vorschläge unterbreitet, weil zu ahnen war, dass
danach gefragt würde, wie europäische Antworten auf
diese Herausforderung aussehen .

Ich glaube, wir dürfen von unserer Seite, vonseiten der
deutschen Regierung, durchaus sagen, dass die Vorschläge, die wir dazu öffentlich gemacht haben, inzwischen in
das europäische Handeln eingeflossen sind. Wer die Rede
von Kommissionspräsident Juncker verfolgt hat, hat gemerkt, dass vieles von dem, was von hier ausgegangen
und in das gemeinsame deutsch-italienisch-französische
Papier vom vergangenen Wochenende eingeflossen ist,
sich in Junckers Rede vor dem Europäischen Parlament
wiederfindet, auch die Passagen über eine fairere und gerechtere Verteilung von Flüchtlingen .

Lassen Sie es mich noch einmal sagen: Es kann nicht
sein, dass weniger als eine Handvoll Länder in Europa
das gesamte Flüchtlingsproblem bewältigen, sondern
hier müssen sich alle beteiligen . Hier müssen Europäer
zusammenstehen .

Selbst wenn wir im Augenblick noch weit entfernt
von der Akzeptanz einer Quote sind, so zeigen die Debatten, die am vergangenen Wochenende geführt wurden, und die sichtbaren öffentlichen Reaktionen, die wir
aus Großbritannien vernehmen - es gibt auch ein wenig
Bewegung in Polen und Frankreich -, dass man einfach
nicht aufgeben darf, dass sich auch in diesem Punkt Beharrlichkeit lohnt . Selbst wenn wir nicht zu einer Quote


und damit zu einer vollkommen gerechten Verteilung
kommen, glaube ich, dass wir uns auf eine gerechtere
Verteilung beim Flüchtlingsproblem hinbewegen, als das
in der jüngeren Vergangenheit der Fall war . Die gerechte
Verteilung bleibt ein dickes Brett . Aber ich verspreche
für die Bundesregierung: Wir werden es weiter bohren .

Drittens . Es geht um die Lösung der Krisen . Das ist
vielleicht das Zentrale; denn die Flüchtlingsströme, über
die wir zu Beginn geredet haben, werden kein Ende nehmen, wenn wir das Übel nicht an der Wurzel packen und
wenn es nicht endlich mehr Sicherheit und Stabilität in
den Regionen gibt, aus denen Menschen flüchten. Das
betrifft den ganzen Krisenbogen, beginnend in Afghanistan bis hin nach Libyen . Die Lage ist schwierig und
verfahren - das ist keine Frage -, gerade in Syrien - viele
von Ihnen haben das angesprochen -, wo der Bürgerkrieg
im fünften Jahr ist, was bislang zu 12 Millionen Flüchtlingen und Vertriebenen sowie mehr als 250 000 Toten
geführt hat . Genauso schwierig ist die Lage in Libyen,
wo die staatliche Funktionsfähigkeit völlig zerstört ist .
An weiteren Beispielen fehlt es leider nicht .

Die Lage ist schwierig . Trotzdem weigere ich mich
gleichzeitig, anzunehmen, dass alle außenpolitischen
Bemühungen aussichtslos oder vergeblich sind. Ich finde - Frau Merkel, Sie haben das heute Morgen angesprochen -, gerade das Beispiel Iran zeigt, dass man selbst
über zehn Jahre nicht die Geduld und vor allen Dingen
nicht die Beharrlichkeit verlieren darf . Man braucht ein
Fenster der Geschichte, in dem nicht neue Vorschläge
plötzlich die Wende bringen, sondern in dem veränderte
Interessenkonstellationen in Zusammenhang mit schon
auf dem Tisch liegenden Vorschlägen ein Abkommen
wie das mit dem Iran ermöglichen . Dieses Abkommen
schließt nicht nur den Griff des Iran nach der Atombombe dauerhaft und nachprüfbar aus . Vielmehr weise ich
darauf hin, dass dieses Abkommen, wenn es gut geht,
eine völlig neue Perspektive in die Gesamtarchitektur
des Mittleren Ostens und in die Verhältnisse der dortigen
Staaten zueinander bringen kann .

Als wir in Wien die Unterschrift unter das Abkommen
setzen konnten, habe ich gesagt: Mit dieser Unterschrift
endet nicht die Verantwortung der E3+3 bzw . der Fünfplus-eins-Staaten . Das Wiener Abkommen ist nicht das
Ende unserer Diplomatie, sondern im Grunde genommen
erst der Anfang .

Ich bitte, in diesem Sinne meine erste Reise in den
Iran, die gerade vorbereitet wird, zu verstehen . Auf dieser Reise geht es nicht darum, irgendetwas abzufeiern .
Sie dient vielmehr der Prüfung, ob der Iran bereit ist,
eine neue verantwortliche Rolle in dieser friedlosen Region des Mittleren Ostens tatsächlich anzunehmen und
Verantwortung zu übernehmen . Entscheidend ist: Es
muss sich zeigen, ob das Modell, das geholfen hat, den
Iran-Konflikt zu lösen, tauglich ist, einen der nächsten
größeren Konfliktherde anzugehen.

Ohne allzu optimistisch zu sein, bin ich, ehrlich gesagt, der Meinung, dass die letzten Entwicklungen in
Libyen die kleine Hoffnung begründen, dass wir doch
einen Schritt weitergekommen sind . Wir in Deutschland

dürfen ein bisschen stolz darauf sein, dass wir Gehhilfe
auf dem letzten Wegstück leisten konnten, indem wir die
verfeindeten Konfliktparteien aus Libyen - Sie dürfen
nicht vergessen, dass diese noch nie an einem Tisch gesessen hatten - nach Berlin eingeladen und anderthalb
Tage mit ihnen gesprochen und verhandelt haben .

Ich glaube, wir sind gerade hier in Berlin natürlich
dank der unermüdlichen Arbeit des EU-Sonderbeauftragten Bernardino León ein entscheidendes Stück weitergekommen. Wir haben den Konfliktparteien hier in
Berlin immer wieder gesagt: Nur wenn ihr mithelft - am
Anfang muss eine Regierung der nationalen Einheit stehen -, diesen zerstörten Staat mit erodierenden administrativen Strukturen, mit gegeneinander kämpfenden
Milizen - manche sprechen von Hunderten - wieder aufzubauen, dann haben auch wir, Deutsche und Europäer,
einen Ansatzpunkt, diesen Aufbauprozess tatsächlich zu
unterstützen und funktionierende Staatlichkeit langsam
wieder aufzubauen .

Ich glaube, dass wir ein Stück vorangekommen sind .
Ich würde mich wirklich freuen, wenn wir es innerhalb
der nächsten vier Wochen zustande brächten, trotz dieser
völlig zerfahrenen, völlig verworrenen Lage, in der täglich
viele sterben und über die nur wenig berichtet wird, wenigstens den Rumpf dieser Regierung der nationalen Einheit aufzustellen . Ich spreche über Libyen, und ich müsste
eigentlich viel mehr zu Syrien sagen, zu einem Land, bei
dem wir ja nicht nur aus politischen, sondern mit Blick auf
die Zahlen, die ich vorher genannt habe, auch aus moralischen Gründen verpflichtet sind und in der Verantwortung
stehen, dem Morden dort ein Ende zu setzen .

Bei Syrien ist die Lage eigentlich nicht anders als bei
Libyen . Eigentlich schafft das Abkommen mit dem Iran
hier auch eine Chance . Wenn sich der Iran aus der Rolle
zurückziehen würde, Konfliktparteien finanziell und mit
Waffen zu unterstützen, und andere es gleichtäten, dann
eröffnete sich zum ersten Mal eine Chance, auch in Syrien weiterzukommen .

Der Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen Staffan de Mistura, mit dem ich heute Morgen telefoniert
habe, hat in Genf und an anderen Stellen 42 Gespräche
mit unterschiedlichen Parteien geführt, um zu sondieren,
wo der kleinste gemeinsame Nenner liegt, von dem aus
man die Plattform zimmert, auf der der gemeinsame Weg
Richtung Entschärfung des Konfliktes und dann nach
und nach hin zu politischen Lösungen möglich ist . Wir
sind nicht weit; aber wir waren noch nie so weit wie im
Augenblick . Deshalb sehe ich, ganz ehrlich gesagt, mit
einiger Bestürzung die Nachrichten der letzten Tage: dass
Großbritannien, dass Frankreich sich stärker militärisch
engagieren werden und dass vor allen Dingen Russland,
so sagen jedenfalls die Pressemeldungen, im Augenblick
dabei ist, mehr Militärmaterial nach Syrien zu schaffen
als in der Vergangenheit, mit welchem Zweck auch immer .

Ich habe gestern mit dem amerikanischen Außenminister gesprochen; ich werde heute mit dem russischen
Außenminister sprechen . Es kann nicht sein, dass in
dieser Situation, in der wir vielleicht zum ersten Mal einen Ansatzpunkt haben, mit dem Syrien-Konflikt anders


umzugehen, wichtige Partner, die wir brauchen, auf die
militärische Karte setzen und Verhandlungslösungen, die
zum ersten Mal möglich sind, zerstören .

Dieser Syrien-Konflikt ist wirklich eine Geschichte der
ausgelassenen Chancen, die ich jetzt nicht referieren will .
Aber ich sage noch einmal: Aus politischen und moralischen Gründen dürfen wir diese Chance nicht auslassen .

Letzter Punkt: Ukraine-Krise . Auch hier könnte ich
sagen: Das Minsker Abkommen, über das wir Stunden
und Tage verhandelt haben, ist auch nicht das Ende von
Diplomatie, sondern der Anfang von etwas Neuem, der
Anfang von Verantwortung . Wenn der Waffenstillstand
offensichtlich gebrochen wird - vorletzte Woche gab es
entsprechende Bilder in den Medien -, wenn es zu unser
aller Bedauern wieder zu Toten und Verletzten kommt,
dann kann ich verstehen, wenn angesichts der damit verbundenen Bilder viele sagen und schreiben: Minsk ist
zu Ende . Noch einmal: Ich kann das verstehen . Aber ich
kann es nicht wiederholen; denn meine Aufgabe ist nicht,
einen Konflikt zu beschreiben, sondern meine Aufgabe
besteht darin, einen Zustand, der außer Kontrolle gerät,
möglichst wieder unter Kontrolle zu bringen .

Wir haben deshalb sozusagen nicht eingestimmt in
den Versuch, Minsk als gescheitert zu erklären, sondern
wir haben schlicht und einfach mit den Beteiligten intensiv gesprochen, sie gemahnt und gedrängt, Einfluss zu
nehmen und die Gewaltsamkeit wieder zurückzuführen .
Ich habe mit den Außenministern gesprochen, Frau Bundeskanzlerin mit ihren Kollegen .

Jetzt mag man sagen: Was sind das schon für Instrumente? Aber immerhin: Seit dem 1 . September haben
wir einen Waffenstillstand, der weitgehend respektiert
wird . Deshalb sage ich: Das Scheitern ist leicht erklärt .
Nur, ich rate aus eigener Erfahrung dazu, Instrumente
nicht für gescheitert zu erklären, solange man keine anderen in der Hand hat . Deshalb sage ich für die Bundesregierung: Wir werden auf diesem Weg weiterarbeiten .

Ich darf Ihnen ganz herzlich danken, meine Damen
und Herren, und bitte Sie mit Blick auf ein Jahr, das vor
uns liegt und nicht einfacher werden wird, um Zustimmung zu unserem Haushalt .

Ganz herzlichen Dank .

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Vereinten Nationen sind ein zugegebenermaßen nicht perfektes, aber unersetzliches Instrument für
die gemeinsame Arbeit der Nationen an einer gerechteren und sichereren Weltordnung . - Dies sind nicht meine
Worte, sondern die von Dag Hammarskjöld, Friedensnobelpreisträger, bekannt für seine häufig philosophischen, manchmal geradezu mystischen Weisheiten . Aber
das, was wir hier über die Vereinten Nationen gehört haben, sind absolut pragmatische Worte, die damals nicht
nur eine Lagebeschreibung waren, sondern die, gerade
in dem Wissen um die Defizite der Vereinten Nationen,
auch visionär waren .

Heute, Jahrzehnte später, brauchen wir - das sieht
jeder - die Vereinten Nationen mehr denn je im Bemühen um Frieden in dieser so unfriedlichen Zeit . Perfekt
werden die Vereinten Nationen nie sein . Umso größer
muss unser Ansporn sein, sie besser zu machen . Es gibt
keine Alternative; wir brauchen handlungsfähige Vereinte Nationen . Sie zu erhalten und immer wieder neu zu
schaffen, dabei, meine Damen und Herren, sind wir alle
gefordert .

Wie unendlich groß der Bedarf an gemeinsamem Handeln ist, war auf der diesjährigen Generalversammlung
der Vereinten Nationen in New York vor wenigen Tagen
deutlich zu spüren . „70 Jahre Vereinte Nationen“ - das
war die Überschrift . Aber es war keine Woche großer
Empfänge mit Feierstimmung, sondern sie war eher geprägt von den intensiven, ernsten, manchmal auch verzweifelten Verhandlungen . Das alles ist kein Wunder:
Mehr als 60 Millionen Menschen sind weltweit auf der

Flucht - so viele wie seit Gründung der Vereinten Nationen, seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr. Sie fliehen vor dem verheerenden Bürgerkrieg in Syrien, vor
Konflikten und Gewalt im Krisenbogen von Libyen bis
Afghanistan, vor religiösem Extremismus und Terrorismus, vor Barbarei des sogenannten „Islamischen Staates“ . Zusätzlich machen sich Tausende auf den Weg aus
Armut, Unterentwicklung und Mangel an Perspektiven,
zunehmend viele aus Ländern, die von Dürre, Fluten und
anderen Folgen des Klimawandels heimgesucht sind .

Kolleginnen und Kollegen, an den Antworten auf diese Herausforderungen werden sich am Ende die Vereinten
Nationen messen lassen müssen . Ja, unsere Antworten
müssen die Probleme an der Wurzel packen . Die Wurzel
ist ganz ohne Zweifel Unfriedlichkeit an viel zu vielen
Orten dieser Welt . Aber Frieden wird nicht durch die
Vereinten Nationen verhindert . Bemühungen um Frieden
scheitern oft deshalb, weil die Mitglieder der VN-Institutionen den Vereinten Nationen durch Verweigerung
von Kooperation und monatelange Blockaden schlicht
die Arbeitsfähigkeit und Autorität rauben . Deshalb sage
ich immer all denjenigen, die sich täglich über die angebliche Schwäche der Vereinten Nationen aufregen und
darüber lamentieren: Nicht die Vereinten Nationen sind
es, sondern es sind die Mitglieder; die Vereinten Nationen können niemals stärker sein, als die Mitglieder es
zulassen . - Insofern muss unser Appell an die Mitglieder
der Vereinten Nationen gehen, meine Damen und Herren .

Natürlich: Das Hauptthema dieser Generalversammlungswoche - das bildete sich auch in der Berichterstattung ab, die hier stattgefunden hat - war Syrien . Auch im
fünften Jahr findet das Morden dort kein Ende, und auch
im fünften Jahr des Krieges hat die Weltgemeinschaft offensichtlich noch keine Handhabe gefunden, dem Krieg
ein Ende zu setzen .

Dieser Krieg mit mehr als 250 000 Toten und 12 Millionen Vertriebenen ist auf der einen Seite ganz ohne
Zweifel eine große Tragödie . Er ist, wenn man es genauer betrachtet, aber auch geprägt von einer Chronik ausgelassener Chancen . Zwei Genfer Syrien-Konferenzen sind
verstrichen, ohne dass wir eine Lösung gefunden haben .
Ein Vorschlag des früheren UN-Vermittlers und -Sondergesandten Kofi Annan ist zurückgewiesen worden, bevor
er wirklich ernsthaft geprüft worden ist - ein Vorschlag,
auf den heute alle liebend gern zurückkämen, wenn diese
Möglichkeit noch bestünde . Der aktuelle Sondergesandte der Vereinten Nationen, Staffan de Mistura, findet bei
vielen Staaten nur halbherzige Unterstützung .

Ich darf für mich hinzufügen: Ein bisschen ärgerlich
finde ich den Ruf dieser Tage, der einem überall entgegenschallt, dass man mit Assad reden müsse . Nicht, dass
ich es falsch finde, auch mit Vertretern des Regimes in
Kontakt zu sein, um jetzt zu einer Lösung zu kommen nur hätte ich mir diese Form von Unterstützung vor zehn
Jahren gewünscht, als ich selbst zweimal in Syrien war
und gesagt habe: Die Einordnung Syriens in die Achse
des Bösen erscheint mir vorschnell . Ich weiß nicht, ob die
Isolation Syriens am Ende wirklich das richtige Ergebnis

bringt . - Es ist manchmal ärgerlich, wenn diejenigen, die
damals gesagt haben: „Da darf man nicht hinfahren!“,
heute, nach fünf Jahren Bürgerkrieg und 250 000 Toten,
sagen: Jetzt muss man mit Assad reden . - Das hätte man
auch anders haben können .

Tatsächlich - das will ich gerne zugeben - ist der Einstieg in politische Lösungen ausgesprochen schwierig . Er
ist ganz ohne Zweifel durch das militärische Engagement
Russlands der letzten Tage nicht einfacher geworden . Ich
will noch einmal klar sagen: Der Kampf gegen ISIS und
andere terroristisch-islamistische Gruppierungen ist notwendig, er muss geführt werden . Aber trotzdem wissen
bzw . ahnen wir doch alle miteinander: Am Ende wird
der innersyrische Konflikt nicht auf dem Schlachtfeld
gelöst werden . Vielmehr brauchen wir mindestens einen
Einstieg in eine politische Lösung oder mindestens einen
Einstieg in eine Entschärfung des Konfliktes. Und das
kann niemand allein; da brauchen wir alle . Da brauchen
wir vor allen Dingen die regionalen Partner, die Nachbarn wie die Türkei, wie den Iran, wie Saudi-Arabien .
Wir brauchen Europa . Wir brauchen die USA . Aber
angesichts der Lage, insbesondere der Lage der letzten
Tage und Wochen, wissen wir auch: Es wird nicht ohne
Russland gehen .

Der Einstieg muss nicht irgendwann gesucht werden,
sondern er muss jetzt gesucht werden, und zwar solange in Syrien noch Institutionen bestehen, die verändert
werden können . Was passiert, wenn Institutionen weg
sind, kollabiert sind, das zeigt das Beispiel Libyen . Wir
erleben jeden Tag, wie schwierig es ist, einen untergegangenen Staat wieder aufzubauen . Deshalb müssen wir
jetzt handeln. Wir müssen jetzt den Einstieg finden in
die Transformation Syriens, sprich: in die Bildung einer
Übergangsregierung .

Leider hat die UN-Vollversammlung in New York
nicht ausgereicht, um den entscheidenden ersten Schritt
zu gehen . Zu groß waren die Differenzen, die es damals
zwischen den USA und Russland gab, zu groß waren die
Differenzen zwischen Saudi-Arabien und dem Iran . Ich
glaube, wir müssen jetzt beides tun: einerseits die USA
und Russland dringend ermahnen, das jeweilige militärische Engagement nicht so zu gebrauchen, dass am Ende
noch ein Konflikt zwischen den USA und Russland daraus wird, und andererseits müssen wir uns darum bemühen, helfen jedenfalls, Brücken zu bauen zwischen dem
Iran und Saudi-Arabien, damit es vorstellbar wird, die
regionalen Partner, die wir brauchen, alle an einen Tisch
zu bringen . Dazu war ich am vergangenen Wochenende
in Kuwait, einem Staat in der Golfregion mit 35 Prozent
Schiiten, der gute Beziehungen zu beiden Seiten hat .
Dazu werde ich am kommenden Wochenende auch im
Iran und in Saudi-Arabien sein . Damit ist noch nicht gesagt, dass es irgendwelche Fortschritte gibt . Aber wenn
man nach kleinen Zeichen der Hoffnung sucht: Es ist
vielleicht ein gutes Zeichen, dass gestern Abend zu lesen
war, dass Russland den Ministerpräsidenten Medwedew
zu politischen Gesprächen nach Washington schickt . Es
scheint sich anzudeuten, dass man den Kontakt zu den


USA in Sachen Syrien über das sogenannte militärische
Deconflicting hinaus aufrechterhalten will.

Ich plädiere dafür - das habe ich auch in der vorvergangenen Woche bei den Vereinten Nationen getan -,
jetzt keinen Stillstand zu organisieren, nicht zu warten,
bis die Personen einer möglichen Übergangsregierung
feststehen und akzeptiert sind . Vielmehr muss man jetzt
beginnen; das heißt, man muss sich auf ein paar Prinzipien verständigen, die nicht umstritten sein dürften: Das
ist erstens der Kampf gegen ISIS und als Ziel unserer
Bemühungen vor allen Dingen der Erhalt der territorialen Integrität des syrischen Staates . Zweitens müssen wir
dafür sorgen, dass Syrien in Zukunft ein säkularer Staat
wird, ein Staat, der - drittens - Respekt vor den unterschiedlichen ethnischen und religiösen Gruppierungen
zeigt .

Den Stillstand verweigern heißt auch, alle Partner zu
verpflichten, sich nicht nur an der Erarbeitung zukünftiger Resolutionen, die möglicherweise noch sehr lange in
der Luft hängen, zu beteiligen, sondern bestehende Resolutionen umzusetzen, zum Beispiel die Resolution 2139
des UN-Sicherheitsrates, die ein Verbot von Fassbomben
und die Forderung eines humanitären Zugangs beinhaltet . Daran jetzt zu arbeiten und das sicherzustellen, das
muss auch in der gegenwärtigen Lage möglich sein .

Manche sagen in einer solchen Situation: Alles schön
gesagt; aber es hat doch alles keinen Zweck, das wird ja
eh nichts . - Diesen Satz habe ich während zehn Jahren
Iran-Verhandlungen häufig genug gehört. Deshalb sage
ich: Es ist jedenfalls Außenpolitikern nicht erlaubt, diesen Satz „Das hat alles keinen Zweck“ zu sagen, sondern
wir müssen darauf setzen, dass außenpolitische Bemühungen greifen, wenn man auf der richtigen Spur ist, die
Beharrlichkeit behält, auch Energie und Konzentration
nicht verliert, wenn man konsequent auf das Ziel hinarbeitet .

Die Verhandlungen mit dem Iran haben gezeigt, dass
es manchmal viel zu lange dauert, aber auch, dass eine
lange Dauer nicht bedeutet, dass Ziele nicht erreichbar
sind . Ich glaube, dass wir mit dem Abkommen, das mit
dem Iran in der Atomfrage geschlossen worden ist, immerhin eine Grundlage dafür geschaffen haben - das ist
keine Garantie, aber immerhin eine Grundlage -, dass wir
in Zukunft im Mittleren Osten vielleicht mehr Sicherheit
haben statt weniger . Deshalb sage ich: Das wird nicht
von selbst gehen; der Iran wird sich nicht von selbst ganz
einfach verändern, sondern wir müssen jetzt die nächsten
Schritte gehen . Deshalb habe ich gesagt: Die Verantwortung endet nicht mit der Unterschrift unter dem Abkommen, sondern die Verantwortung geht weiter . Wir treten
in die nächste Phase, in der wir versuchen müssen, den
Iran dazu zu bringen, vom Spoiler, vom Störer der Sicherheitsordnung im Mittleren Osten zu einem konstruktiven Mitarbeiter zu werden . Das ist die Aufgabe, die wir
jetzt vor uns haben .

Meine Damen und Herren, wir können nicht über Syrien sprechen, ohne über die Nachbarstaaten zu reden .
In Jordanien, im Libanon, in der Türkei wohnen die allermeisten Flüchtlinge; mittlerweile sind es 4 Millionen .
Wir müssen diese Staaten und die Flüchtlinge selbst unterstützen, damit nicht eine Flüchtlingswelle die nächste
auslöst . Die VN-Hilfsorganisationen leisten eine elementare Hilfe - unmittelbar und vor Ort. Doch die Unterfinanzierung der Programme - Sie wissen es; wir haben
in diesem Hause darüber gesprochen -, gerade der UNHCR-Programme und des World Food Programme, war
und ist dramatisch, so dramatisch, dass die täglichen Essensrationen auf 50 Prozent, auf die Hälfte, gekürzt worden sind . Das ist - ich glaube, das habe ich hier bereits
gesagt - ein humanitärer Skandal . Wenn das so bleibt,
dann darf man sich nicht wundern, wenn sich weitere
Menschen aus dieser Region, aus den Flüchtlingslagern
auf den Weg anderswohin und auch nach Europa machen . Deshalb müssen wir die Situation in dieser Region
verändern .

Wir haben die Zeit unserer G-7-Präsidentschaft genutzt . Wir haben nicht nur die G-7-Partner eingeladen,
sondern auch einige Staaten rundherum, von denen wir
den Eindruck hatten, dass sie Zusätzliches leisten können . Wir haben dazu eine sogenannte Geberveranstaltung in New York durchgeführt . Ich freue mich, dass wir
zusammen mit den anderen Staaten, auch mit der Europäischen Union, 1,8 Milliarden Dollar für die VN-Hilfswerke mobilisieren konnten . 100 Millionen Euro davon
kommen aus Deutschland . Das ist ein gutes und wichtiges Signal . Das hat andere ermutigt, Gleiches zu tun . Ich
bedanke mich bei allen, die das unterstützt haben .

Richtig bleibt: Wir brauchen neben den akuten humanitären Antworten, die wir auch in Gestalt von Geld
geben, auch längerfristige Antworten auf die Ursachen
von Flucht und Migration . Auch dafür brauchen wir die
Vereinten Nationen . In New York haben wir darüber diskutiert, welche Instrumente die VN eigentlich zur Verfügung haben, um Fluchtursachen zu bekämpfen und zur
besseren Lastenteilung beizutragen . Wir werden diese
Diskussion in gut zwei Wochen hier in Berlin fortsetzen .
Ich werde mich dann mit Vertretern der VN-Hilfsorganisationen hier in Berlin treffen . Wir werden vor allen
Dingen versuchen, die Zusammenarbeit mit Vertretern
der Regionen zu erörtern, die heute Quelle von Armutswanderung sind . Deshalb werden wir vorrangig die afrikanischen Länder im Blick haben . Dies geschieht sehr
bewusst in Vorbereitung des EU-Afrika-Gipfels, den wir
in wenigen Wochen in Valletta, auf Malta, durchführen
werden .

Fluchtursachen bekämpfen wir immer da, wo wir
schon präventiv handeln können, wo wir Konflikte im
Keim erkennen und etwas dagegen tun können . Vorsorgende Außenpolitik nenne ich das . Das soll und sollte


immer stärker Leitgedanke für Außenpolitik überall werden . Zivile Krisenprävention ist dafür das Stichwort . Das
kann man auch an Haushaltsziffern festmachen . Das geht
von der Stabilisierung von fragilen Staaten bis hin zu
Projekten zur guten Regierungsführung .

Ich denke an unser Engagement, das wir gemeinsam
mit der EU, das wir gemeinsam mit den Vereinten Nationen, zum Beispiel im Versöhnungsprozess in Mali, wahrnehmen . Ich denke auch an einen Bereich, der unterbesetzt ist und für den es viel Nachfrage gibt: Mediation .
Wir werden die Kapazitäten hier bei uns und damit auch
für die Vereinten Nationen aufstocken . Ich habe einmal
gesagt: Wir brauchen in dem Bereich so etwas wie eine
schnelle Eingreiftruppe, die möglichst Erfahrung hat und
zur Verfügung steht, wenn Konflikte im Anfangsstadium
sind und noch geholfen werden kann, ohne dass es militärisch eskaliert .

Auch die Friedenssicherung gehört in diesen Kontext .
Auch hier sind wir gefragt . Finanzielle Mittel werden
natürlich gern genommen, aber ich habe auch den Ruf
hier aus der Mitte des Parlaments vernommen, dass wir
mehr tun müssen, als nur Geld zur Verfügung zu stellen .
Ich bin in Gesprächen mit der Verteidigungsministerin,
wie wir den Erwartungen der Vereinten Nationen gerecht
werden können, zum Beispiel auch durch die Bereitstellung von Fähigkeiten, um die Missionen der Vereinten
Nationen erfolgreicher zu machen . Deutschland hat,
glaube ich, einiges dafür zu bieten: zivil, polizeilich und
militärisch . Wir wollen gemeinsam, Außenministerium,
Verteidigungsministerium und BMZ, dafür sorgen, dass
die VN in diesen Bereichen mit diesen Fähigkeiten in Zukunft besser ausgestattet sein werden .

Zu unserem Einsatz für die Friedenssicherung gehören finanzielle und politische Hilfen - das habe ich eben
gesagt -, aber eben auch eine ganz konkrete menschliche
Dimension . Ich will - die Gelegenheit dazu haben wir
nicht häufig - allen Deutschen, die in den und für die
Vereinten Nationen ihren Dienst leisten, an dieser Stelle
einmal ganz herzlich danken .

Wir können nicht jedem danken . Aber ich denke zum
Beispiel an Martin Kobler, der jetzt einige Jahre in der
größten und vielleicht schwierigsten Friedensmission im
Kongo tätig war und demnächst vor neuen Aufgaben stehen wird . Er ist jemand, der herausragt . Dies gilt auch
für Achim Steiner, der sich jahrelang mit Leidenschaft
als Chef des UN-Umweltprogramms eingesetzt hat und
ebenfalls vor neuen Aufgaben steht . Diese zwei stehen
stellvertretend für viele andere in UN-Diensten . Wir wollen ihnen an dieser Stelle unseren Respekt zeigen .

Wenn wir über Menschen sprechen, dann, liebe
 Manuela, fragen wir Deutschen unsere Partner in den
Vereinten Nationen auch gelegentlich: Welche Rolle
spielen eigentlich Frauen bei der Friedenssicherung und
bei der Konfliktlösung? Eines ist klar - ich glaube, nicht
nur mir, sondern vielen -: Kein Konflikt wird dauerhaft

zu lösen sein, wenn jeweils die Hälfte der Bevölkerung
von solchen Bemühungen ausgeschlossen ist .

Deshalb war die Resolution 1325 zur Gleichberechtigung von Frauen bei Konfliktlösungen und Wiederaufbau ein Fortschritt, ein Meilenstein in den UN-Beratungen, der die Teilhabe von Frauen nicht nur in den
Institutionen, sondern auch immer, wenn es konkret um
Vermittlungslösungen geht, zukünftig sicherstellt .

Eleanor Roosevelt fragte in einer Rede vor über
50 Jahren: Wo fangen Menschenrechte an? - Ihre Antwort war damals: zu Hause, in der Nachbarschaft, an
der Schule, in der Arbeitsstätte . Dort, so sagte Eleanor
Roosevelt, müssen wir Menschenrechte schützen . Dort
überall, so heißt es in unserer Verfassung, ist die Würde
des Menschen unantastbar .

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ja, hier bei
uns haben wir darauf zu achten, dass Menschenrechte
nicht nur gelten, sondern auch im Alltag beachtet werden . Menschenrechte sind nicht nur Deutschenrechte .
Das wissen ganz offenbar die vielen Freiwilligen, die sich
hier im Lande in diesen Tagen aufopfernd um Flüchtlinge
kümmern und denen wir ebenfalls an dieser Stelle ganz
herzlich danken .

Aber nicht nur darum geht es, nicht nur um die Situation bei uns, sondern auch darum - vielleicht ist das nie
deutlicher geworden als gerade in diesen Tagen -: Menschenrechte, Frieden und Sicherheit sind ganz offenbar
nicht voneinander zu trennen . Wo Menschenrechte systematisch verletzt werden, wo Unterdrückung und Verfolgung herrschen, da liegt schon der Ursprung von Flucht
und Vertreibung . Auch deshalb sind Menschenrechte für
uns kein Randthema . Dafür setzen wir uns ein, ganz aktuell auch im Vorsitz des VN-Menschenrechtsrates, den
der deutsche Botschafter Rücker, finde ich, in diesem
Jahr durch wirklich schwierige Gewässer geleitet hat .
Auch dafür meinen Respekt, meine Damen und Herren .

Die Anpassungsfähigkeit und Zukunftsfähigkeit der
Vereinten Nationen, über die zu reden ist, werden viel
davon abhängen, wie viel Repräsentanz sie gewährleistet und wie viel Legitimation sie aus der Repräsentanz
der ganzen Welt in den Institutionen ableiten kann . Ich
glaube, jedem ist klar: Die Legitimation leidet, wenn die
Institutionen der Vereinten Nationen nur ein Spiegelbild
der Verhältnisse der Jahre 1949, 1950, 1955 sind . Dies ist
der Hintergrund, weshalb wir gesagt haben: Wir bestehen
auf eine Reform der Vereinten Nationen, und wir wollen
auch eine Reform des Sicherheitsrates . Wir wollen, dass
die Arbeit des Sicherheitsrates transparenter wird, und
wir unterstützen auch Initiativen, vor allen Dingen die
unserer französischen Partner, zur Begrenzung des Vetorechts . Ich glaube, das Vetorecht hat seine historisch begründete Funktion . Aber es kann schlichtweg nicht sein,


dass dieses Privileg die gesamte Weltorganisation dazu
verdammt, im Angesicht gröbster Verbrechen gegen die
Menschlichkeit untätig zu bleiben . Das darf auf Dauer
nicht so sein .

Die Vereinten Nationen haben sich gerade in der vorletzten Woche auch reformfähig hinsichtlich der Inhalte
gezeigt . Die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung,
an der gearbeitet worden ist und auf deren Prinzipien man
sich verständigt hat, ist ehrgeizig . Die Verständigung darauf ist gelungen, samt der damit verbundenen Finanzierungsinstrumente, samt der Überprüfungsmechanismen,
die vom Generalsekretär vorgeschlagen worden waren .
Ich kann versprechen: Deutschland wird eines der ersten
Länder sein, die sich dieser Überprüfung der Einhaltung
der Agenda 2030 unterwerfen werden .

Meine Damen und Herren, zum Ende möchte ich zur
Gründung der Vereinten Nationen vor 70 Jahren zurückkehren - ein großartiger Moment, der in Deutschland
allerdings auch Erinnerungen wecken muss . Denn die
Charta der Vereinten Nationen war ja auch eine Antwort
der Menschheit auf Krieg und Unmenschlichkeit, die von
unserem, von diesem Land ausgegangen waren . Seither
ist es Deutschland über sieben Jahrzehnte hinweg vergönnt gewesen, behutsam und schrittweise wieder ins
Herz der internationalen Gemeinschaft hineinzuwachsen .
Wir wissen, dass man dafür nicht nur innerlich Dankbarkeit zeigen muss, sondern dass dieses Hineinwachsen in
die internationale Staatengemeinschaft auch Verantwortung bedeutet .

Willy Brandt hat bei seinem Amtsantritt 1969 gesagt:
Wir Deutschen wollen ein Volk guter Nachbarn sein . Damals, im noch geteilten Deutschland, galt dieser Satz
natürlich der Aussöhnung mit Polen, Frankreich und den
anderen europäischen Nachbarn, all denen, die großes
Leid von Deutschland erfahren hatten . Wenn heute syrische Familien hier in Berlin oder in all unseren Wahlkreisen von ihrem Schicksal, von Krieg und Vertreibung
erzählen, dann bekommt dieser Satz eine etwas neue Bedeutung . Heute, wo die Welt zwar kleiner, aber die Krisen eher größer geworden sind, ist es, glaube ich, an der
Zeit, aufs Neue zu bekräftigen: Wir Deutschen wollen ein
Volk guter Nachbarn sein, für die nahen und die fernen
gleichermaßen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss
gleich mit einer Zumutung beginnen, weil ich aus aktuellem Anlass aus sehr alten Akten des Auswärtigen Amtes
zitieren werde, ohne dabei hoffentlich schon am Anfang
meiner Rede dazu beizutragen, meine Redezeit zu überschreiten. Wir haben einen 40 Jahre alten Gesprächsvermerk gefunden, aus dem ich wenigstens ganz kurz zitieren will:

Nach einleitenden Bemerkungen erklärte H., es
komme darauf an, in den gegenseitigen Beziehungen den Geist von Helsinki stärker wirksam werden
zu lassen ... trotz aller noch bestehenden Schwierigkeiten, das Erreichte zu konsolidieren und Störendes auszuschalten.

Danach heißt es:

Das Gegenüber von H. erwidert nur ganz knapp:
Richtig. „Man darf jetzt nicht alles in die Elbe werfen ...“

Damit ahnen Sie vielleicht, um wen es bei diesem
Gegenüber geht: um den Sohn der Elbestadt, um jenen
großen Staatsmann, um den wir in diesen Tagen trauern.
Damals, vor 40 Jahren, im Sommer 1975 in Helsinki,
traf Bundeskanzler Helmut Schmidt nicht nur zum ersten
Mal auf den oben zitierten Gesprächspartner H. - das war
 Erich Honecker -; darüber hinaus unterzeichnete Schmidt
nach langen Verhandlungen mit allen Seiten, auch mit
der Sowjetunion, am 1. August 1975 für die Bundesrepublik die Schlussakte von Helsinki. Die Schlussakte legte
den Grundstein für Dialog und Zusammenarbeit über die
Gräben des Kalten Krieges hinweg. Sie schuf eine Brücke, auf der diese Gräben schließlich überwunden wurden und die dann mit der Charta von Paris vor 25 Jahren
auf eine neue institutionelle Ebene gelangte: die OSZE.
Diese OSZE, um deren Vorsitz es heute geht, ist bis heute
das Fundament unserer Sicherheitsarchitektur in Europa.

Ich will sagen: In Erinnerung und in Respekt vor diesem großen Erbe, auch vor Schmidts Erbe, das mit Willy
Brandt, Hans-Dietrich Genscher und Egon Bahr auf den
Weg gebracht worden ist, übernimmt Deutschland den
Vorsitz der OSZE 2016. Ich bin mir ganz sicher: Nicht
nur der Außenminister und nicht nur die Bundesregierung, sondern das ganze Hohe Haus sind sich - und nicht
nur in diesem Vorsitzjahr - der Verantwortung für Frieden und Europa bewusst, meine Damen und Herren.

Am Vorabend der Unterzeichnung erklärte Helmut
Schmidt vor den Kameras:

Hier in Helsinki dokumentiert Europa … einen neuen Schritt auf dem Wege zur Stabilisierung des Friedens. Dies ist ein Weg, auf dem wir mit Geduld und
Beharrlichkeit

- und jetzt hören Sie zu und ohne uns durch Rückschläge entmutigen zu lassen, Schritt für Schritt weitergehen müssen.

Das ist 40 Jahre her, aber es klingt wie eine Ermutigung an die Verantwortlichen von heute. Ich sage das
deshalb, weil wir natürlich wissen - auch wussten, als
wir uns entschieden haben, ihn zu übernehmen -, dass
wir den Vorsitz in stürmischen Zeiten übernehmen.
25 Jahre nach der Charta von Paris ist Europas Sicherheitsarchitektur - darüber haben wir hier in den letzten
Monaten häufig genug gesprochen - mehr als nur auf
die Probe gestellt. Das ist auch deshalb so, weil einer der
Gründer- bzw. Unterzeichnerstaaten der OSZE einen der
wichtigsten Grundsätze, nämlich die Unverletzlichkeit
von Grenzen, nicht nur infrage gestellt, sondern verletzt
hat.

Noch vor wenigen Monaten tobten in der Ostukraine
schwere Kämpfe. Es gab immer wieder neue Meldungen
über Tote und Verletzte. Mit jeder Verletzung der Waffenruhe, jeder neuen Provokation und jedem Toten verhärteten sich die Fronten weiter. Da gab es die einen, die dann
nach Waffenlieferungen an die Ukraine gerufen haben,
um der Aggression zu begegnen. Es gab die anderen, die
gerufen und geschrieben haben: Was sollen eigentlich
eure ganzen diplomatischen Bemühungen? Das führt zu
nichts. Belasst es bei den Sanktionen.

Wir sind, wie Sie wissen, beiden Vorschlägen nicht
gefolgt. In Erinnerung an das Erbe von Helsinki haben
wir einen anderen Weg eingeschlagen. Wir haben einen
politischen Prozess versucht und treiben ihn trotz aller
Rückschläge - von diesen Rückschlägen gab es genug;
über viele dieser Rückschläge haben wir hier gesprochen - weiter voran.

Und heute? Wir sind weit davon entfernt, zu sagen:
Es gibt Anlass, zufrieden zu sein. Das überhaupt nicht.
Schon deshalb nicht, weil wir mit der Umsetzung der
Minsker Vereinbarungen weit hinter dem Zeitplan zurück sind. Aber immerhin hält der Waffenstillstand seit
jetzt gut zwei Monaten. Es sterben nicht mehr täglich
Menschen in der Ostukraine. Und wir - mein französischer Kollege und ich - haben zuletzt den ukrainischen
und den russischen Außenministerkollegen am Wochenende hier in Berlin gehabt. Natürlich haben wir darüber
verhandelt, wie wir diesen jetzt seit zwei Monaten bestehenden Waffenstillstand weiter absichern können, wie
wir die weiteren Vereinbarungen und Selbstverpflichtungen aus der Minsker Vereinbarung umsetzen.

Wir haben verhandelt, wie wir besseren Zugang für
humanitäre Hilfe hinkriegen, weil immer noch nur wenige Hilfsorganisationen in der Ostukraine tätig sein
dürfen. Wir haben darüber gesprochen, wie wir jetzt
den nächsten Schritt bei der Konsolidierung des Waffenstillstandes - Räumung von Minen und Kampfmitteln - einleiten. Wir haben darüber gesprochen, wie wir
beschädigte Infrastruktur wiederherstellen können, um

die Verbindungen zwischen dem Osten der Ukraine und
der Zentralukraine weiter zu verbessern. Zentral und im
Vordergrund dieses Treffens stand die Frage, wie wir die
Voraussetzungen dafür schaffen können, die Lokalwahlen, welche die Separatisten einseitig angesetzt hatten wir haben sie Gott sei Dank verschieben dürfen -, vorzubereiten, und welche rechtliche Grundlage wir dafür
gemeinsam schaffen können.

Natürlich ist der Erfolg dieser Bemühungen nicht
garantiert. Ich sage aber: Immerhin sind wir so weit gekommen. Dass wir so weit gekommen sind, ist nicht das
Verdienst von einigen wenigen Außenministern. Ich sage
das hier, weil ich jedenfalls weiß, dass wir nie so weit gekommen wären, dass wir nicht einen dieser Gräben ohne
die OSZE und die mutigen Frauen und Männer in der
Beobachtermission bzw. der Trilateralen Kontaktgruppe
hätten überspringen können. Ohne die hätten wir nichts
hinbekommen. Und dafür, lieber Herr Generalsekretär,
lieber Lamberto Zannier, wollen wir gerade an diesem
Tage der OSZE, wollen wir Ihnen und den Mitarbeitern
der OSZE ganz herzlich danken.

Beobachtermission, Verifikation, Kontaktgruppe - ich
finde, das Beispiel Ukraine, so unbefriedigend der Stand
auch immer noch ist, zeigt, dass es bei der OSZE konkrete Instrumente und Foren gibt, mit denen wir den Geist
von Helsinki nicht nur wachhalten können, sondern,
ergänzt um die Vorschläge, die Botschafter Ischinger
mit seiner Expertengruppe gemacht hat, vielleicht sogar erneuern können - erneuern unter gänzlich anderen
Voraussetzungen: nach dem Ende des Kalten Krieges,
nach veränderten Konfliktsituationen, die wir nicht nur
in Europa, sondern auch im Mittleren Osten haben, und
dennoch darauf setzen, dass Kooperation statt Konfrontation unsere Außenpolitik beherrscht, dass immer wieder Dialog statt Sprachlosigkeit hergestellt wird und dass
Diskurs immer noch besser ist als Abschottung, wenn ich
drei der zentralen Themen aus der Philosophie der OSZE
in Erinnerung rufen darf. Darauf müssen wir setzen, und
deshalb wollen wir die Instrumente und die Gesprächsforen der OSZE unter unserem Vorsitz, soweit das möglich
ist und soweit das von anderen mitgetragen wird, stärken.

Wir werden als OSZE-Vorsitz Angebote zum Dialog
machen für alle Mitgliedstaaten - auf der Grundlage der
Vielfalt von Themen, die in der Organisation verankert
sind, und das sind nicht nur die eingefrorenen Konflikte. Ein Kernbereich der OSZE spielt dabei natürlich eine
besondere Rolle: Das sind die konventionelle Rüstungskontrolle - nicht zu vergessen! - und, immer wieder
wichtig, gerade jetzt, vertrauensbildende Maßnahmen.
Vertrauensbildung - das Wissen darum scheint zwischendurch etwas verlorengegangen zu sein - fällt nicht vom
Himmel, sondern entsteht nur durch Zusammenarbeit an
ganz konkreten Themen. Nur dadurch kann man verlorengegangenes gemeinsames Bewusstsein wieder schaffen. Das gilt auch für die Vorstellung, dass es nicht nur
gemeinsame Bedrohungen gibt, sondern daneben - hoffentlich - immer auch gemeinsame Interessen, die sich
verfolgen lassen. So würden wir das sagen, aber aus dem
gemeinsamen Bewusstsein für Interessen und Bedrohungen kann vielleicht sogar noch mehr entstehen, kann ein


neuer Geist von Helsinki in ganz anderen Regionen dieser Welt erwachen.

Der eine oder andere von Ihnen war mit dabei auf der
Reise in den Iran und nach Saudi-Arabien, zu den, wenn
man so will, schärfsten Konkurrenten in all den Konflikten im Mittleren Osten. Wir haben den Abschluss nach
Teheran, nach Riad bewusst in Amman mit dem Besuch
der OSZE-Konferenz in Jordanien gesetzt. Warum? Weil
wir gerade nach dem Besuch dieser beiden Länder und
nach dem Versuch, sie beim Thema Syrien zusammenzubringen, sagen wollten: Unsere Erfahrung in Europa ist
eben, dass selbst über abgrundtiefe Gräben hinweg Brücken der Zusammenarbeit möglich sind. - Das war die
Botschaft, die wir mit zur OSZE-Konferenz in Jordanien, mitten im Zentrum der Konflikte im Mittleren Osten,
gebracht haben. Wir müssen uns auch eingestehen: Das
ist eine Einsicht, die in Europa - man sehe sich nur einmal die letzten zwei, drei Jahrhunderte an - nicht immer
vorhanden war. Sie ist gewachsen; sie war am Ende das
Ergebnis von zwei Weltkriegen im vergangenen Jahrhundert. Ich hoffe - wir werden dafür arbeiten -, dass sich
ähnliche Einsichten auch in anderen Konfliktregionen,
gerade im Mittleren Osten, durchsetzen. Meine Damen
und Herren, auch das wird Aufgabe unseres OSZE-Vorsitzes sein.

Ich will Ihnen, bevor ich zum Schluss komme, ganz
herzlich danken, dass alle Fraktionen des Deutschen
Bundestages dem Inhalt ihrer Anträge nach den deutschen Vorsitz in der OSZE im nächsten Jahr unterstützen.
Ich werde auch auf Sie angewiesen sein werden, gerade
auf die Mitarbeit der Parlamentarier in der Parlamentarischen Versammlung der OSZE. Ich weiß als Außenminister nur zu gut, dass unsere Möglichkeiten, gerade in
Konfliktsituationen, beschränkt sind, wenn wir nicht in
gleicher Weise Austausch auf der parlamentarischen und
auf der zivilgesellschaftlichen Ebene haben.

Deshalb zum Schluss: Ich weiß, dass die Erwartungen an den deutschen OSZE-Vorsitz groß sind. Aber in
stürmischen Zeiten kann eben niemand sagen, was und
wie viel davon sich erfüllen lässt. Ich kann nur sagen,
dass jedenfalls wir uns in Erinnerung an das Erbe von
Helsinki dieser Aufgabe verpflichtet fühlen. Wir wissen
und erinnern uns, dass schon damals, mitten im Kalten
Krieg, die Annäherung mit vielen kleinen, ganz konkreten Schritten, von denen auch damals niemand wissen
konnte, wohin sie führen würden, begonnen hat.

Ganz am Ende noch einmal zurück zu den alten Gesprächsakten, aus denen ich schon zitiert habe. Da beschwert sich im Verlaufe des erwähnten Gespräches
Honecker gegenüber Schmidt, dass in der Bundesrepublik viel zu viele von der, wie er sagte, sogenannten
Wiedervereinigung redeten, wobei sie doch beide als
„nüchterne Leute“ wüssten, dass zwei souveräne Staaten existierten. Helmut Schmidt sagt daraufhin - und
man ahnt das Schmunzeln in seinem Gesicht -: Genau.

Was sollen wir beide schon davon reden; denn „niemand
weiß, wie das 20. Jahrhundert enden wird“.

Uns geht es im 21. Jahrhundert wahrscheinlich ganz genauso. Wir kennen die Zukunft nicht, aber wir wissen:
Sie ist offen. Lassen Sie uns mit und in der OSZE für
diese friedlichere Zukunft arbeiten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben es mitbekommen: Ich bin am Montag von einer mehrtägigen Reise aus Ostafrika zurückgekommen .
Zu lesen war auch, dass der eine oder andere gefragt hat:
Darf man in diesen Zeiten, darf man während der Syrien-Krise, der Irak-Krise, der Ukraine-Krise, während
der Bedrohung durch terroristische Anschläge eigentlich
nach Afrika fliegen? Meine Antwort ist ein klares Ja. Ich
finde, das kann und das muss der Außenminister in diesen Tagen sogar .

Mein Verdacht ist, dass viele Probleme, die wir mit
unserer südlichen Nachbarschaft, mit unserer Nachbarschaft zu Afrika haben, daher rühren, dass wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten zu oft nach Gründen gesucht
haben, warum wir nicht nach Afrika fliegen. Vieles, das
in Europa geschah, schien drängender zu sein als das,
was sich in unserer südlichen Nachbarschaft ereignet hat .

Eigentlich ist uns doch klar, dass die Zeit der Krisen
weit weg von uns lange vorbei ist, dass auch die scheinbar fernen Krisen jedenfalls uns in Europa sehr nahegekommen sind, und das eben nicht nur in Gestalt von
Flüchtlingen . Deshalb muss Außenpolitik helfen - wie
eben in Mosambik und Uganda, wo ich unterwegs war -,
Frieden zu konsolidieren, Perspektiven für die Menschen
in ihren Heimatländern zu entwickeln oder eben auch,

was mir ganz wichtig war, regionale Kooperationen zu
fördern, wie wir es gerade mit den Staaten Ostafrikas
tun, damit sie in Zukunft endlich einmal in der Lage sein
werden, mit Krisen, die ja beherrschbar erscheinen, zum
Beispiel die in Burundi, vor Ort fertigzuwerden .

Daran, dass ich das an den Anfang meiner Rede stelle,
merken Sie: Dies ist ausdrücklich kein Nebenaspekt von
Außenpolitik . Genau deshalb begrüße ich den vorliegenden Haushaltsentwurf . Denn dieser Haushaltsentwurf,
das Budget, das uns zur Verfügung stehen wird, stärkt
den Instrumentenkasten der Außenpolitik insgesamt,
von der akuten humanitären Nothilfe bis hin zur zivilen
Krisenprävention und zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik . Dass wir das über die Wochen und Monate
so im Einverständnis miteinander verhandeln konnten,
mit dem Blick sowohl auf die akuten Krisen, über die
zu reden ist, wie auch mit dem Blick auf die Krisenvorbeugung von morgen, dafür gilt diesem Hohen Hause
und den Vertretern des Haushaltsausschusses vorab mein
ganz herzlicher Dank . Herzlichen Dank Ihnen allen!

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich lastet
auf uns allen noch die Schreckensnachricht von Paris . Sie
liegt uns auf der Seele . Wir erinnern uns an einen ganz
normalen Nachmittag in Paris, einen fast fröhlichen Freitagabend - so begann er jedenfalls -: junge Menschen
auf dem Weg in die Kneipe, Fußballfans auf dem Weg
ins Stadion, Musikfans auf dem Weg in die Konzerthalle . Der Abend endete anders: mit 130 ermordeten Menschen, erschossen, zerbombt, und, nicht zu vergessen,
mit 340 Menschen, die verletzt wurden, 90 von ihnen
sehr schwer; viele von ihnen ringen bis heute noch um
ihr Leben .

Will sagen: Der Terror des sogenannten „Islamischen
Staats“ ist in Europa angekommen . Aber die ganze Wahrheit ist: In Syrien, im Irak, in Libyen und in Nigeria wütet
diese Barbarei schon sehr viel länger als bei uns, und dort
wütet sie am brutalsten und täglich . Erst gestern wieder
wütete sie auch in Tunesien . Viele der Menschen, die
derzeit zu uns fliehen, suchen Zuflucht vor ebendiesem
Terror, den der IS in ihrer Heimat verbreitet .

Zum zweiten Mal ist es Frankreich, sind es die Menschen in Paris, die von diesem Terror heimgesucht werden, aber eben nicht nur sie; das sollte uns klar sein . Das
ist ein Angriff auf alle, die in Freiheit und Frieden leben
wollen, ob hier in Europa oder anderswo, ob Christen,
Juden, Atheisten oder Muslime . Es ist ein Angriff auf
eine offene Gesellschaft, die die Fanatiker nicht ertragen und die sie deshalb vernichten wollen: mit Bomben,
mit Gewehrkugeln, mit der Verbreitung von Angst und
Schrecken . Aber eine Gesellschaft in Angst, in der sich
die Menschen zurückziehen, verliert genau das, was sie
eigentlich lebenswert macht . Gerade deshalb müssen wir
um sie kämpfen . Das ist die Botschaft an Tausenden Orten in Frankreich, wenn der Angst, dem Schrecken, der
Verzweiflung, der Wut, wenn alldem trotzig die Marseillaise entgegengesungen wird . Das ist die Botschaft, die
Regierung und Parlament hier in Berlin am Tag nach der

Schreckensnacht unseren französischen Freunden gesandt haben: Ihr seid nicht allein . Wir lassen euch nicht
allein . - Zu diesem Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen, stehen wir gemeinsam .

Was heißt das konkret? Was tun wir gegen den Terror?
Natürlich bleibt richtig, was alle hier im Hause vermutlich gleichlautend sagen: Am Ende ist Terrorismus nicht
militärisch zu besiegen . - Am Ende ist das richtig . Aber
richtig ist auch: Der IS muss auch militärisch bekämpft
werden, wenn von Syrien am Ende etwas übrig bleiben
soll, was wir mit unseren Bemühungen befrieden und wo
wir den Menschen eine neue Zukunft schaffen . Falsch
wäre es, uns nur auf Militärisches zu beschränken . Aber
naiv wäre es, zu glauben, es ginge ganz ohne . Wir werden beides brauchen, und ich werde dafür streiten, mit
all meiner Kraft, dass das politische Handeln und der politische Prozess bei dem, was wir tun, im Vordergrund
stehen werden, meine Damen und Herren .

Drei Dinge sind wichtig:

Erstens . Zu dem militärischen Kampf gegen ISIS, der
fortgeführt werden muss - das wird sicherlich auch noch
eine Weile dauern -, werden auch Luftangriffe gehören;
sie werden dazugehören . Aber, ich glaube, mehr denn je
wird klar: Wir müssen vor allen Dingen diejenigen stärken, die am Boden kämpfen . - Das haben wir eigentlich
früher gemacht als andere, als wir uns entschlossen haben, die Peschmerga im Irak mit Waffen und Ausbildung
zu unterstützen . Wie richtig dieses Engagement war, bei
allen Schwierigkeiten, die im Nordirak unter den Kurden
bestehen, das sehen wir vielleicht daran, dass nicht nur
der Vormarsch des IS im Nordirak aufgehalten worden
ist, sondern dass jetzt sogar kleinere Geländegewinne erzielt worden sind .

Das ist nicht die Blaupause dafür, dass das, was da
gelungen ist, überall anders auch passiert . Aber das ist
der Hintergrund dafür - ich glaube, Herr Nouripour hat
es kritisiert -, dass ich gesagt habe: Wir sollten jedenfalls versuchen, ohne dass wir die Beteiligten zwingen
können, möglichst viele von den syrischen Kräften zusammenzubringen, die gegen IS sind und die bereit sind,
gegen IS zu kämpfen - nicht mehr und nicht weniger;
aber richtig bleibt es wohl, meine Damen und Herren .

Leider sind eben nicht nur Syrien und Irak Themen,
um die wir uns zu kümmern haben, sondern die Konflikte rund um den Erdball sind noch zahlreicher, und
wir werden uns nicht um alles kümmern können . Aber
wir werden uns in Arbeitsteilung mit anderen engagieren
müssen . Dazu gehört auch Mali . Wir diskutieren gerade in diesen Tagen im Kabinett darüber und werden im
Parlament später über Mali und die Verstärkung unseres
Einsatzes bei MINUSMA diskutieren .


Ich rufe in Erinnerung, dass es auch in Mali Frankreich zu verdanken ist, dass Mali nicht komplett in die
Hände von Islamisten gefallen ist und nicht zerstört worden ist . Dass dort heute überhaupt Stabilisierungsarbeit
möglich ist, hängt damit zusammen, dass Frankreich damals eingegriffen hat - mit all den Schwierigkeiten, die
das in der Folge hat . Aber wir sollten es nicht vergessen .

Ich sage das auch deshalb, weil ich mich bei den Angehörigen der VN-Mission und natürlich ausdrücklich
auch bei den Soldaten der deutschen Bundeswehr dafür
bedanken will, dass sie unter den nicht ungefährlichen
Umständen in Mali ihren Dienst tun . Herzlichen Dank
dafür!

Unterstützung der Peschmerga, Arbeitsteilung in
Mali - beides ist wichtig . Ich glaube, wir brauchen uns
mit dem, was wir tun, nicht zu verstecken . Wir brauchen
uns mit unseren Beiträgen nicht zu verstecken . Aber
wir müssen wissen - spätestens nach den Gesprächen,
die der französische Präsident mit dem amerikanischen
Präsidenten und mit Cameron geführt hat, und vor den
Gesprächen, die er mit der Bundeskanzlerin und wenige
Zeit danach mit Putin führen wird -: Frankreich will nach
der Tragödie von Paris kein einfaches Weiter-so in Syrien, sondern sie bitten ausdrücklich um Unterstützung welche genau, das kann ich heute noch nicht sagen . Das
wird sich vielleicht im Laufe des heutigen Abends und
morgen klären .

Ich will auch gerne hinzufügen: Wir müssen nur geben, was wir können und verantworten können . Aber das
bedeutet auch: Grundlos verweigern dürfen wir uns nicht .
Sonst ist unser Versprechen, das wir gegenüber unserem
engsten Nachbarn gegeben haben, eben nicht viel wert .

Glaubwürdigkeit zu bewahren, gerade wenn es schwierig
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind wir auch
uns selbst schuldig; jedenfalls ist das meine Überzeugung .

Zu der zweiten Dimension, zu der ich kommen will,
gehört natürlich jenseits des Militärischen auch die Stabilisierung des gesamten Krisenbogens von Libyen bis in
den Mittleren Osten . Es ist völlig klar: Nur wenn es staatliche Institutionen gibt, wird Stabilisierung gelingen .
Dann wird es gelingen, den Nährboden auszutrocknen,
auf dem Extremismus und Terrorismus gedeihen, und nur
dann wird es gelingen, wieder Lebensperspektiven für
die Menschen zu entwickeln . Ich sage das deshalb, weil
wir schon bei der Organisation des Auswärtigen Amtes
genau darauf einen Schwerpunkt gesetzt haben .

Ich will auch ausdrücklich sagen: Ich bin froh darüber,
dass dieser Haushalt den Schwerpunkt Stabilisierungsarbeit, Krisenprävention mit Geld unterstützt, gerade auch
Stabilisierung und humanitäre Hilfe .

Zur Ehrlichkeit gehört allerdings: Wir können nicht
jeden Euro umrechnen in ausbleibende Flüchtlinge oder
gar in ausbleibende Terroranschläge . Außenpolitik gibt
es eben leider nicht mit Festverzinsung, wenn ich das
so sagen darf . Aber ich glaube schon, dass man zeigen
kann, dass sich unser Engagement lohnt . So werden zum
Beispiel 300 000 Menschen in Syrien durch unsere Investitionen in den Syria Recovery Trust Fund inzwischen
wieder mit Strom versorgt, weil wir mit unseren Partnerorganisationen Strommasten wieder aufgerichtet haben,
die zerstört waren . In Tikrit stellen wir Krankenhäuser,
Schulen und die Wasserversorgung wieder her, sodass die
Menschen in ihre Häuser zurückkehren . Ferner gibt es Alois Karl hat eben davon berichtet - fast 300 Stipendiatinnen und Stipendiaten, die gestern im Auswärtigen
Amt waren und die sich jetzt darauf vorbereiten, dass sie
hoffentlich irgendwann in ihr Heimatland zurückkehren
und dort beim Wiederaufbau ihres Landes helfen können .

Letztlich und abschließend die dritte Dimension: die
politischen Lösungsversuche, der politische Prozess, den
wir dringend brauchen . Ich will nicht wiederholen, was
andere gesagt haben . Ich bin froh darüber, dass es in Wien
erstmals gelungen ist, alle an einen Tisch zu bekommen .
Ich mache mir Sorgen - das habe ich gestern auch zum
Ausdruck gebracht -, dass der gestrige Flugzeugabschuss
an der syrisch-türkischen Grenze uns weit zurückwerfen
könnte . Ich bin froh, dass es möglicherweise, wie wir gerade eben in Tickermeldungen lesen konnten, zwischen
der türkischen und russischen Regierung Bemühungen
gibt, doch wieder zueinanderzukommen . Ich hoffe, dass
sich Gerüchte bestätigen, dass es zu einem Treffen des
türkischen und des russischen Außenministers kommen
soll . Dann bleibt jedenfalls den Bemühungen um politische Optionen, an denen wir an zwei Wochenenden in
Wien mühsam gearbeitet haben, eine Chance .

Alle drei Dimensionen, meine Damen und Herren,
über die ich gesprochen habe, sind wichtig . Auch wenn
wir heute noch fassungslos sind und voller Trauer über
die Opfer von Paris - wir geben uns der Verzweiflung
nicht hin, wir geben uns der Ohnmacht nicht hin . Deshalb ist eben das Reden über Haushalt mehr als ein Reden über Geld . Dieser Haushalt macht vielmehr in vielen
Bereichen Politik erst möglich, eine Politik, deren Maxime nicht Abschottung, nicht Ohnmacht ist, sondern
Handeln . Und Handeln ist nötig, wenn wir diese Welt ein
bisschen friedlicher machen wollen, als sie ist .

Vielen Dank .

 
In Ergänzung der Ausführungen, die Frau Bundesministerin eben gemacht hat, will ich Ihnen sagen: Es
ist nicht nur die Bundesregierung, die fest davon überzeugt ist, dass wir auf einer legitimen völkerrechtlichen
Grundlage handeln . Wenn ich es gestern richtig gelesen
habe, dann ist es auch der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages, der zu dem gleichen Ergebnis
kommt . Das ist auch nicht erstaunlich .

In der ganzen öffentlichen Debatte, soweit ich sie verfolgt habe, wird allein darauf geschaut, ob ein Mandat
nach Artikel 42 des Vertrags über die Europäische
Union vorliegt, als sei das die einzige völkerrechtliche
Legitimation, um die wir uns zu kümmern und zu sorgen hätten . Tatsächlich - das bringt das Mandat ja auch
zum Ausdruck - stützen wir unsere Legitimation auf
Artikel 51 der UN-Charta, die das Recht zur kollektiven
Selbstverteidigung der angegriffenen Staaten enthält .
Wir leisten Unterstützung für diejenigen, die angegriffen
sind und sich angegriffen fühlen .

Das steht nicht für sich alleine . Wir haben mittlerweile in drei UN-Sicherheitsratsresolutionen der letzten anderthalb Jahre jeweils die klare Feststellung, dass IS den
Weltfrieden und die internationale Sicherheit gefährdet .
Wenn ich nur einen Satz aus der letzten Resolution, 2249,
die ja eine Reaktion  
Verehrter Herr Kollege, diese Auseinandersetzung haben wir schon das eine oder andere Mal im Ausschuss
miteinander geführt . Ich kann Sie nur bitten, sich die
Antworten nicht zu einfach zu machen . Dieser Fall liegt
anders als der Fall Irak . Wir hatten im Fall Irak 2003 gute
Gründe dafür - und glauben Sie mir: ich war nah genug dran, um das beurteilen zu können -, zu sagen: Der
Grund für eine militärische Intervention liegt nicht vor .

Ich kann Sie und Ihre Fraktion nur bitten, sich genau
zu überlegen - wir werden in der Debatte nachher noch
darauf zu sprechen kommen -, ob die einfachen Antworten, die scheinbar konsequenten Antworten wirklich die
Antworten sind, die denen helfen, denen Sie helfen wollen . Ich sage Ihnen: Niemand von uns ist so naiv, zu glauben, dass wir uns auf eine militärische Logik beschränken
können . Ganz im Gegenteil, Sie hören von mir und auch
von der Verteidigungsministerin in allen öffentlichen Äußerungen: Das Ganze ist nur dann verantwortbar, wenn
es eingebettet ist in einen politischen Prozess .

Nennen Sie mir einen weltweit, der sich mehr darum bemüht, dass dieser politische Prozess zustande kommt .

Verehrter Herr Kollege Gehrcke, am Ende müssen Sie
sich eine Frage beantworten: Wenn der politische Prozess Erfolg haben soll am Ende, dann muss in Syrien etwas übrig bleiben, was noch befriedet werden kann und
für das wir eine Zukunft schaffen .

Deshalb kommt es darauf an, dass wir neben dem politischen Prozess nicht einfach abwarten, sondern die Ausbreitung von ISIS in Syrien beschränken - und das im
Interesse einer Zukunft Syriens .

Vielen Dank .

 
Das ist ehrlicherweise kein Prozess, der mit den Luftschlägen entweder der Amerikaner oder der Russen begonnen hat . Vielmehr gibt es diesen Prozess schon seit
einiger Zeit . Er steht aus meiner Sicht, nach meiner Analyse gar nicht so sehr im Zusammenhang mit den Luftschlägen, sondern mit der wachsenden Destabilisierung
Libyens selbst . Deshalb - da haben Sie recht - wäre es
falsch, unsere Außenpolitik nur auf die Stabilisierung
Syriens zu beziehen . Wir tun dasselbe mit großer Intensität auch auf Libyen bezogen . Ich habe in einer meiner
letzten Reden hier im Deutschen Bundestag darauf hingewiesen, dass wir, seitdem der Sonderbeauftragte der
Vereinten Nationen ein ehemaliger deutscher Botschafter
ist - er hat in vielen UN-Einsätzen Erfahrung gesammelt;
ich und viele andere schätzen ihn aus seiner Tätigkeit im
Kongo, und er kann sich auf Wertschätzung innerhalb der
gesamten Vereinten Nationen stützen -, im Augenblick
sozusagen unter besonderer und herausgehobener Beobachtung hinsichtlich der Unterstützung dieses Prozesses
stehen .

Sie wissen, dass wir dabei sind, den entscheidenden
Stabilisierungsbeitrag in Libyen dadurch zu erreichen,
dass wir die miteinander im Streit befindlichen Zentren
der Macht zusammenbringen . Das ist in der Vergangenheit trotz heftiger Bemühungen von Bernardino León,
dem bisherigen Sondergesandten, nicht gelungen . Martin
Kobler unternimmt gerade eine neue Anstrengung . Wir

haben gerade heute Morgen in Brüssel darüber geredet,
dass wir, wenn es irgendwie geht, noch vor Weihnachten ein ministerielles Zusammentreffen in Rom erreichen
wollen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Botschafter Etienne! Liebe Kolleginnen und Kollegen der französischen Nationalversammlung! Es gibt
eine Botschaft, die im Internet zirkuliert und schon zigtausend Mal geteilt wurde, nämlich die Worte eines jungen Vaters, der seine Frau bei den Anschlägen von Paris
verloren hat . Er schreibt an die Mörder: „Ihr bekommt
meinen Hass nicht .“ Er schaut dabei auf seinen Sohn, der
gerade 17 Monate alt ist, und schreibt weiter:

 . . . sein ganzes Leben wird dieser kleine Junge euch
beleidigen, indem er glücklich und frei ist . Denn
nein, auch seinen Hass werdet ihr nicht bekommen .

Das sagt dieser Mann in der Stunde größter Trauer,
und er hat so recht . Hass wird uns auf der Suche nach
den Gründen für die barbarischen Taten der Terroristen
von Paris nicht helfen, und Hass darf für uns natürlich
auch nicht Ratgeber für die politische Antwort auf IS und
islamistischen Terror sein . Darin sind wir uns, ganz unabhängig davon, wie wir zu dem konkreten Mandat und
dem Einsatz stehen, hier in diesem Hohen Haus hoffentlich einig .

Der IS-Terror richtet sich gegen die offene Gesellschaft und gegen alle, die frei und ohne staatliche, ideologische und religiöse Bedrängnis leben wollen - ob hier
in Europa, im Mittleren Osten, in Paris, in Tunis oder
in Beirut . Er richtet sich gegen Christen und Atheisten,
gegen Juden und Muslime . Er hat fundamentale und fanatische Ausmaße, und so fundamental und umfassend
dieser Terror wirken will, so umfassend und geschlossen
müssen wir ihm begegnen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus Paris, der französische Präsident hat Europa um Unterstützung gebeten,
und Europa hat fast ausnahmslos Unterstützung versprochen . Die Europäische Union rückt zusammen . In Frankreich wurde ganz Europa getroffen, und deshalb muss
Europa gemeinsam mit Frankreich eine Antwort geben .

Bei der Suche nach der Antwort bleibt richtig: Am
Ende wird es keine militärische Lösung für den syrischen
Konflikt geben. Natürlich wissen wir alle, dass der Terrorismus am Ende nicht allein militärisch besiegt werden
kann . Deshalb haben alle, die das sagen und vorbringen,
recht . Ich füge hinzu: Das ist aber nicht die ganze Antwort, sondern wir müssen auf mehreren Ebenen Antworten geben . An erster Stelle stehen natürlich politische
Verhandlungen zur Konfliktlösung. Zweitens brauchen
wir eine regionale Stabilisierung, und drittens, ja, sind
zurzeit auch noch militärische Mittel notwendig .


Wenn wir nicht verhindern, dass sich der IS noch
weitere Teile Syriens unter den Nagel reißt, dann wird
in Syrien nichts übrig bleiben, was wir befrieden und
durch einen politischen Prozess in eine andere, hoffentlich bessere, Zukunft überführen können . Das ist nicht
allein meine Erkenntnis oder die der gesamten Bundesregierung, so sehen es auch Amerikaner, Russen und regionale Akteure . Ich füge hinzu: In einem Jahr könnten
wir mit all diesen Überlegungen möglicherweise zu spät
kommen . In einem Jahr gibt es vielleicht auch für eine
Opposition, die in Syrien noch vorhanden und aktiv ist,
möglicherweise nichts mehr zu bestellen und auszurichten . Auch davor dürfen wir die Augen nicht verschließen .

Deshalb ist ein einfaches und kategorisches Nein zu
jeder militärischen Auseinandersetzung mit dem IS trotz
der Priorität der politischen Lösung, für die ich nun wirklich eintrete, eben kein Beitrag zur Sicherung Syriens
und der Zukunft Syriens . Das muss sich jeder klarmachen, der schon jetzt weiß, dass er dieses Mandat ablehnen wird .

Ich habe letzte Woche an dieser Stelle gesagt: Die
Bundesregierung steht zum Versprechen der Solidarität,
das wir Frankreich gegeben haben . - Wir haben unser
Angebot - Frau von der Leyen hat es eben gesagt - sorgfältig abgewogen . Wir tun das, was militärisch gebraucht
wird . Wir tun das, was wir können, und wir tun das, was
wir verantworten können .

Die Bundesverteidigungsministerin wird dazu unterrichten: Im vorliegenden Mandat fallen darunter Maßnahmen zum Schutz, zur Aufklärung und zur logistischen
Unterstützung der internationalen Koalition gegen IS .
Aber in die Strategie gehört eben auch die Aufstockung
der wichtigen VN-Mission MINUSMA in Mali und ebenso die Fortsetzung dessen, was Deutschland schon seit
dem Sommer 2014 leistet, nämlich Unterstützung durch
Ausbildung und Ausrüstung der Peschmerga im Irak .

Wenn man es einmal genau betrachtet, sind es in den
letzten anderthalb Jahre die Peschmerga im Nordirak gewesen, die den IS am Boden bekämpft und die nicht nur
den Vormarsch des IS im Irak gestoppt haben, sondern in
den letzten Tagen und Wochen mit Blick auf Sindschar
sogar vom IS beherrschtes Territorium befreien und zurückgewinnen konnten . Ich werde mir davon in allernächster Zeit selbst vor Ort ein Bild machen .

Der Einsatz, über den wir in dieser Woche entscheiden, ist nicht nur Erfüllung eines Solidaritätsversprechens gegenüber Frankreich . Er ist aus meiner Sicht notwendig . Er ist völkerrechtlich legitimiert . Deutschland
unterstützt Frankreich, Irak und andere im Kampf gegen
IS auf Grundlage des Rechts der kollektiven Selbstverteidigung, wie es in Artikel 51 der UN-Charta zum Ausdruck gebracht wird .

In mittlerweile drei Resolutionen hat der VN-Sicherheitsrat festgestellt, dass IS weltweit eine Bedrohung für
Frieden und Sicherheit ist . In der Resolution 2249, erst
drei Wochen alt, hat der Sicherheitsrat nach den Anschlägen von Paris die Staatengemeinschaft aufgerufen, alle
notwendigen Maßnahmen gegen diese Bedrohung zu ergreifen . Ebenfalls nach den Anschlägen von Paris hat sich
Frankreich als erster Mitgliedstaat der EU auf die Beistandsklausel in Artikel 42 Absatz 7 des EU-Vertrages,
also des Lissabon-Vertrages, berufen . Deutschlands militärische Beiträge erfolgen, soweit die kollektive Selbstverteidigung zugunsten von Frankreich geleistet wird,
zusätzlich auch in Erfüllung dieser EU-Beistandsklausel .

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat,
wenn ich es richtig sehe, ebenfalls die verfassungs- und
völkerrechtliche Legitimität des Auslandseinsatzes der
Bundeswehr festgestellt . Das wird hoffentlich zur Klärung der offenen und hier diskutierten Fragen sowie der
rechtlichen Aspekte der Debatte beitragen .

Meine Damen und Herren, jenseits des Politischen,
jenseits der rechtlichen Debatte, gibt es auch diejenigen,
die sagen: Wenn wir jetzt in diesem militärischen Kampf
mitmachen, ziehen wir dann nicht geradezu den Zorn der
Terroristen auf uns in Deutschland? Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Das halte ich am Ende doch für eine perfide Logik. Abschottung,
Lichter aus, Rollläden runter, wenn Terroristen durch die
Straßen ziehen, und hoffen, dass sie beim Nachbarn landen, wo die Fenster noch hell erleuchtet sind, das kann
nicht unsere Logik sein .

Ich glaube, wenn wir nach dieser Logik handeln würden,
dann würde das weder unsere Umgebung noch die Nachbarschaft sicherer machen, sondern das Gegenteil wäre
der Fall . Wir würden, wenn wir so handelten und uns so
verhielten, freiwillig etwas von dem preisgeben,

was uns ausmacht und wofür wir eigentlich öffentlich
streiten sollten . Das ist jedenfalls meine Auffassung .

Damit komme ich zu dem, was ich für wirklich wichtig und entscheidend halte: Für die Bundesregierung bewegt sich dieses militärische Engagement, über das wir
aus Anlass des Mandates, das wir Ihnen vorlegen, reden
und debattieren müssen, in einem ganz festen Rahmen .
Alles, was wir tun, tun wir eben gerade nicht beschränkt
auf eine militärische Logik, sondern eingebettet in einen
politischen Prozess . Dafür, dass dieser überhaupt stattfindet, hat - glaube ich - kaum einer mehr gestritten als
diese deutsche Bundesregierung .

Ich will sagen: Unser militärisches Engagement, über
das wir hier im Verlauf dieser Woche entscheiden werden, ist Teil unserer Politik gegen den IS, aber es ist ganz
gewiss nicht Ersatz für Politik . So wollen wir jedenfalls
nicht verstanden werden, so will ich nicht verstanden
werden . Deshalb: So notwendig die militärische Auseinandersetzung ist, über die wir heute debattieren und
vielleicht auch streiten, so sehr bleibe ich dabei, dass wir
auf der politischen Ebene weiter beharrlich für eine politische Lösung arbeiten müssen, mit dem Ziel, ein Ende
des syrischen Bürgerkriegs zu erreichen .


Darum werden wir ganz zuvorderst die in Wien begonnenen diplomatischen Anstrengungen für ein Ende
der Kampfhandlungen in Syrien fortsetzen . Es gibt keinen Grund für Optimismus; das wird jeder bestätigen,
der den Nahen und Mittleren Osten kennt . Aber nach fünf
Jahren Bürgerkrieg, nach 300 000 Toten, nach 12 Millionen Menschen, die in Syrien ihre Heimat verloren haben, haben wir mit dem, was in Wien begonnen hat, zum
ersten Mal immerhin so etwas wie einen kleinen Hoffnungsschimmer . Es ist ein Hoffnungsschimmer, der nur
darin besteht, dass zum ersten Mal alle internationalen
Partner an einem Tisch sitzen . Es sind alle diejenigen,
die wir brauchen, um über die Zukunft Syriens zu reden:
Russland, die USA und natürlich die Europäer, der Iran,
Saudi-Arabien, die Türkei . Es sind Kontrahenten, von
denen ich noch vor einigen Wochen nicht geglaubt hätte,
dass sie durch dieselbe Tür in denselben Raum gehen und
dort gemeinsam an einem Tisch bleiben .

Ich sage deshalb: Es gibt zum ersten Mal eine ganz
schmale Basis - ich übertreibe nicht - für Common
Ground, was das weitere Vorgehen der internationalen
Staatengemeinschaft gegenüber Syrien angeht . Alle, die
da sitzen, wollen, dass das Krebsgeschwür IS, das im
Mittleren Osten alle und nicht nur Syrien bedroht, beseitigt wird . Alle haben Angst davor, dass ein Zerfall Syriens auch die Nachbarstaaten wie den Libanon in den
Abgrund reißt . Deshalb gibt es eine wichtige, wenn auch
eine noch ganz vorsichtige Verständigung auf die nächsten Schritte, die innerhalb der nächsten 18 Monate, beginnend in der nächsten Woche mit den Gesprächen mit
der Opposition, die in Riad stattfinden, gegangen werden
sollen .

Dann wird es hoffentlich noch vor Weihnachten, vielleicht in der dritten Dezemberwoche, eine erneute Zusammenkunft im Format der Wiener Runde geben, bei
der der Versuch gemacht werden soll, nach den Gesprächen mit der Opposition zu ernsthaften Gesprächen über
einen Waffenstillstand zwischen den bewaffneten Kräften der Opposition und den bewaffneten Kräften des Regimes - ich betone: nicht nur der Armee - zu kommen .
Wenn dieser Schritt gelänge, dann wäre die Chance gegeben, dass wir im Weiteren tatsächlich in Gespräche über
die Errichtung einer Übergangsregierung eintreten . Das
ist zwar alles noch weit weg, aber umso härter müssen
wir dafür arbeiten, dass wir diesem Ziel näher kommen .

Was bedeutet das für Assad? Diese Frage ist im Augenblick in allen Zeitungen zu lesen . Die Frage, wie man
mit Assad umgeht, hat unterschiedliche Konjunkturen .
Vor drei Wochen haben wir in vielen Zeitungen gelesen,
dass der eigentliche Fehler sei, dass man nicht mit Assad rede . Wenn man die Zeitungen von gestern und heute
aufschlägt, dann hat sich das im Augenblick wieder geändert . Jetzt ist eher der Vorwurf: Ihr macht den Pakt mit
dem Teufel, ihr macht euch mit Assad gemein .

Ich sage für die Bundesregierung: Niemand in der
Bundesregierung vergisst die furchtbaren, die grausamen Verbrechen, für die Assad Verantwortung trägt . Das,
was wir tun, hat mit militärischer Kooperation mit Assad
nichts zu tun . Richtig ist aber auch: Solange sich die syrischen Bürgerkriegsparteien nur untereinander bekriegen
und abnutzen, ist nur einer der Gewinner, und das ist IS .

Daran hat auf Dauer niemand ein Interesse, jedenfalls
niemand derjenigen, die in Wien mit uns an einem Tisch
sitzen .

Das Regime kann jetzt zeigen, ob es wirklich bereit
ist, gegen IS-Terroristen zu kämpfen, oder ob es weiter
Fassbomben oder Chemiewaffen gegen die eigene Bevölkerung einsetzen will . Die Entscheidung liegt nicht
bei uns . Sie liegt nicht einmal bei der syrischen Opposition . Sie liegt bei Assad selbst .

Das sind Dinge, auf die es ankommt, meine Damen
und Herren . Der politische Prozess steht für uns im Vordergrund . Das militärische Handeln wird in diesen politischen Prozess eingebettet sein und bleiben . Deshalb
werbe ich für die Unterstützung unseres Antrags zu dem
Mandat, den wir Ihnen vorgelegt haben, und ich werbe
mit dem Versprechen, dass wir unsere ganze Kraft der am
Ende notwendigen politischen Lösung widmen werden .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Terroranschlag im Zentrum von Istanbul hat gestern
zwölf Menschen in den Tod gerissen . Viele wurden verletzt . Wir wissen jetzt, dass zehn der Todesopfer deutsche
Staatsbürger sind . Sie waren Reisende, neugierig auf die
Welt . Sie bestaunten einen der schönsten Plätze der Türkei, gerade zu dem Zeitpunkt, als die Bombe detonierte .

Wir sind vereint mit den Angehörigen in der Trauer
über die Opfer, vereint auch in Wut und Abscheu gegenüber dieser heimtückischen Tat . Klar ist für uns:
Deutschland darf und wird sich von Mord und Gewalt
nicht einschüchtern lassen . Ganz im Gegenteil, gemeinsam mit unseren Partnern werden wir dem Terror weiter
entgegentreten: hier zu Hause mit den Mitteln von Polizei und Rechtsstaat, auch im Kampf um die Köpfe junger
Menschen, aber auch mit den Möglichkeiten, die Außenpolitik hat, indem wir uns darum bemühen, Eskalationen


in unserer Nachbarschaft entgegenzuwirken, die nur neuen Hass und neuen Terror schüren .

Meine Damen und Herren, das gilt ganz besonders
auch für den Mittleren Osten, eine Region, in der über
viele Jahre hinweg die Gräben tiefer, die religiösen bzw .
konfessionellen Spannungen erbitterter und die Konflikte
brutaler geworden sind . All das wird zunehmend überlagert vom Ringen zwischen Sunni und Schia und deren
Schutzmächten Saudi-Arabien und Iran .

Am Beginn dieses Jahres ist die Spannung zwischen
Riad und Teheran brandgefährlich eskaliert, nicht nur
deshalb, weil sich das bilaterale Verhältnis der beiden
hart auf eine offene Konfrontation zubewegt hat, sondern eben auch, weil diese Eskalation alles zu vernichten
drohte und droht, was wir im letzten Jahr auf den Weg
gebracht haben . Denn 2015 haben wir, wenn man sich
zurückerinnert, gerade dort - im Krisenbogen zwischen
Libyen und Irak - doch ein paar Fortschritte erzielt, die
manchmal einen kleinen Hoffnungsschimmer aufscheinen ließen .

Im Juli haben wir nach über zehn Jahren Verhandlungen das Nuklearabkommen mit dem Iran geschlossen,
und jetzt gerade stehen wir kurz vor dem sogenannten
Implementation Day . In Libyen gelang es am Jahresende,
einen wichtigen Schritt hin auf dem Weg zu einer Regierung der nationalen Einheit zu machen - auch dank
der Vermittlungsbemühungen eines VN-Sondergesandten, eines deutschen Diplomaten. Im Syrien-Konflikt ist
es nach fünf viel zu langen Jahren des Blutvergießens
gelungen, im sogenannten Wiener Prozess endlich alle
Akteure an einen Tisch zu holen, die wir zur Entschärfung, zur Lösung dieses Problems brauchen, auch Riad
und Teheran .

Dahin zu gelangen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
war schwierig und mühsam . Weil es so war, darf das gerade jetzt nicht aufs Spiel gesetzt werden . Deshalb erwarten wir von Teheran und von Riad, dass sie sich auch
tatsächlich weiterhin auf diesen Verhandlungsweg einlassen und nicht versuchen, mit bilateralen Eskalationen
das Erreichte wieder zu torpedieren .

Sie, die beiden - Iran und Saudi-Arabien -, haben den
entscheidenden Einfluss in der Nachbarschaft. Das gilt
für Jemen, aber es gilt auch für Syrien . Wir erwarten,
dass sie von diesem Einfluss auch vernünftig und verantwortlich Gebrauch machen . Wir - Deutschland, Europa,
die E3+3 - können das politisch und diplomatisch unterstützen; aber wir können Vernunft und Verantwortung
anderer, wo sie fehlen, eben nicht komplett ersetzen . Das
Grauen in Syrien muss ein Ende haben . Deshalb müssen
die hart errungenen Wiener Gespräche fortgeführt werden, und zwar, meine Damen und Herren, mit Teheran
und mit Riad . Anders wird es nicht gehen .

Die politischen Prozesse - darüber haben wir hier in
diesem Saal verschiedene Male geredet - sind der Kern
unserer Bemühungen im Mittleren Osten . Aber sie sind
eben bei weitem nicht alles . Die Stichworte kennen Sie:
der Kampf gegen den Terror des IS, die Stabilisierung

der Krisenstaaten und vor allen Dingen natürlich die humanitäre Hilfe für die Betroffenen und Vertriebenen . Ich
kann in den paar Minuten meiner Redezeit nicht alles erwähnen . Sie haben hier im Hohen Hause zum Ende des
vergangenen Jahres einen Haushalt verabschiedet, der
in beispiellosem Umfang humanitäre Hilfe im Mittleren
Osten ermöglicht . Ich kann Ihnen versprechen: Wir in der
Bundesregierung werden sie mit unseren Möglichkeiten
umsetzen .

Im Kampf gegen den IS steht morgen ein weiteres
Mandat zur Debatte . Auf Bitte der irakischen Regierung
leistet die Bundeswehr seit einem knappen Jahr Unterstützung im Nordirak . Wir haben Peschmerga und lokale Sicherheitskräfte ausgebildet und ausgerüstet . Das
Engagement zeigt Wirkung: Der IS verliert an Boden .
Wir wollen die Ausbildung weiter intensivieren und zusätzlich in den Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten
investieren . Für dieses Mandat kann ich schon jetzt um
Unterstützung bitten .

Am Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber wirkt
diese harte Arbeit nur, wenn sie in politische Prozesse
eingebettet ist . Dafür ist es nötig, dass wir eben auch mit
schwierigen Partnern reden . Ich verstehe - glauben Sie
mir das - die Skepsis, wenn es um Saudi-Arabien geht .
Natürlich dürfen wir nicht wegschauen, wenn es um
Menschenrechte, erst recht um Hinrichtungen oder um
Extremismus geht . Die Frage ist doch, welche Schlussfolgerungen wir daraus ziehen .

Reisen absagen, dichtmachen und Belehrungen über
die heimischen Medien erteilen: Wer glaubt, dass so
Außenpolitik funktioniert, der irrt meiner Ansicht nach .
Außenpolitik funktioniert nicht aus der Sofaecke mit der
Fernbedienung in der Hand . Wenn wir überhaupt etwas
bewirken wollen, meine Damen und Herren, dann müssen wir raus in die Welt, dann müssen wir hin zu den
Konflikten. Wir müssen mit den Konfliktparteien reden,
gerade auch mit den schwierigen . Andersherum gesagt:
Wenn ich mit all den Vertretern der Länder nicht mehr
sprechen würde, deren Politik wir nicht teilen, dann hätte ich in der Tat mehr Zeit, unsere prima Beziehungen
zu Luxemburg zu pflegen. Das würde ich gerne machen.
Aber das ist deutlich weniger, als man weltweit von uns
erwartet .

Ich jedenfalls werde - das kann ich Ihnen voraussagen im vor uns liegenden Jahr eher mehr und ganz gewiss
nicht weniger Reisen in den Mittleren Osten unternehmen .

Vielen Dank .

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute den Bericht zur

weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit verabschiedet . Der Deutsche Bundestag hat diesen Bericht angefordert . Deshalb ergreife ich gerne die
Gelegenheit, einige der Ergebnisse zu präsentieren .

Der Bericht, meine Damen und Herren, gibt einen
breiten Überblick über weltweit vorkommende Verletzungen der Religionsfreiheit . Er fächert auf, welch vielfältige Formen die Einschränkung von Religionsfreiheit
annehmen kann: von administrativen Hindernissen bei
der Eheschließung oder beim Bau eines Gebetshauses
bis hin zu drakonischen Strafen beim Glaubenswechsel
wie der Todesstrafe . Der Bericht stellt aber ebenso auch
positive Bemühungen dar, die Religionsfreiheit zu schützen . Er liefert auch Beispiele, die andernorts vielleicht
als Vorbild dienen könnten .

Dem Bericht voraus gingen intensive Beratungen mit
verschiedenen Experten, allen voran mit dem Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für die Religionsfreiheit, Herrn Professor Bielefeldt, dem ich an dieser
Stelle für seine Tätigkeit und Beratung noch einmal herzlich danken möchte .

Darüber hinaus haben wir auch eigene Datenerhebungen
an über 90 Auslandsvertretungen durchgeführt, deren Ergebnisse den Kern des Berichts bilden . Schließlich haben
wir die umfassenden Länderanalysen, die etwa die EU,
das EU-Parlament und die USA regelmäßig vorlegen,
ausgewertet und in diesen Bericht mit einbezogen .

Auf dieser Grundlage setzt sich der Bericht systematisch mit grundlegenden Fragen der Religionsfreiheit
auseinander: Worin besteht eigentlich genau das Menschenrecht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit?
Wie sehen typische Verletzungen aus? Wie wird Religion
zur Rechtfertigung von Gewalt und Unterdrückung missbraucht? Mit diesem Fokus ist der Bericht ein Novum .
Ich glaube, er leistet einen echten Mehrwert zu einer informierten und differenzierten Debatte über ein Thema,
das sich für ganz schnelle Thesen und holzschnittartige

Verkürzungen wenig eignet . Zur Illustrierung einige wenige Beispiele aus dem Bericht:

Erstens zeigen unsere Ergebnisse: Rechtsverletzungen
mehr oder minder schwerer Natur finden keineswegs nur
in bestimmten Regionen und Rechtssystemen, sondern
weltweit und durch alle Rechtssysteme hindurch statt,
auch wenn einzelne Religionsgemeinschaften in einigen
Staaten ganz besonders und erheblich unter Druck stehen .

Zweitens zeigt der Bericht: Die Einschränkungen der
Religionsfreiheit können Ergebnis gezielter Politik sein,
etwa wenn die Mehrheitsreligion ihren Wahrheitsanspruch staatlich verankert hat und durchsetzt . Das muss
aber nicht der Grund sein . Zunehmend sehen wir auch vor allen Dingen ist die Tendenz steigend -, dass gerade
schwache Staatlichkeit, Korruption und wirtschaftliche
Faktoren für mangelnden Schutz von Religionsgemeinschaften verantwortlich sind . Insbesondere gilt das im
Nahen und Mittleren Osten und in Teilen Nordafrikas .
Es begünstigt eben dort auch die Ausbreitung extremistischer und terroristischer Organisationen . Religiös begründete Gewalt, Zerstörung und Vertreibung sind die
Folge . Die IS-Gräueltaten sind dafür ein erschreckendes
Beispiel . Betroffen davon sind sowohl religiöse Minderheiten - Jesiden, Christen und andere -, aber auch Angehörige der Mehrheitsgesellschaft oder der Mehrheitsreligion . Man denke etwa an die Muslime im Norden
Nigerias oder die Sunniten in Syrien .

Drittens beschreibt der Bericht gegenläufige Entwicklungen, was die Durchsetzung des Menschenrechts
auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit betrifft .
Während einerseits die Verrechtlichung voranschreitet,
das Recht auf Religionsfreiheit in immer mehr Staaten
prinzipiell gewährt wird, sehen wir gleichzeitig die entgegengesetzte Tendenz, die Universalität des Menschenrechts infrage zu stellen, Religion etwa über alle Kritik
zu erheben und Religionskritik pauschal als Rassismus
abzustempeln .

Schon diese drei Beispiele mögen ausreichen, um zu
belegen: Schwarz-weiß ist das Bild nicht, wenn man die
Beachtung der Religionsfreiheit auf der Welt betrachtet,
sondern es ist gerechtfertigt, zu versuchen - wie in dem
Bericht getan -, durch Typologisierungen und Kategorisierungen unsere Erkenntnisse zu gewinnen . Da zeichnet
sich eben ein umfangreiches, zum Teil widersprüchliches, aber vielleicht auch gerade deshalb vollständigeres
Bild der Lage der Religionsfreiheit in den Staaten der
Welt ab .

Zum vollständigen Bild gehört allerdings auch: Um
Religionsfreiheit wirkungsvoll voranzubringen, reicht es
nicht, mit dem Finger auf andere zu zeigen; wir müssen
den Blick auch nach innen richten . Antisemitismus, populistische Gleichsetzung von Muslimen und Terroristen,
Angriffe auf Christen in Flüchtlingslagern - das findet
nicht nur jenseits unserer Grenzen statt, sondern leider
auch in unserem eigenen Land . Das sollten wir bei der
ganzen Diskussion um Religionsfreiheit am Ende auch
nicht vergessen .

Bei aller Notwendigkeit der Differenzierung, die ich
jetzt betont habe: Der Bericht liefert natürlich auch eindeutige Befunde, darunter vor allem die Beobachtung,
dass religiöser Fanatismus und das Schüren konfessioneller Gegensätze weltweit Brandbeschleuniger in den
Konflikten sind. Da muss Außenpolitik aktiv werden.
Unser Einsatz für Religionsfreiheit ist ein wichtiger Baustein im Rahmen von Frühwarnung, Krisenprävention
und Stabilisierung . Gerade in diesen Bereichen haben
wir im Auswärtigen Amt, meistens in Zusammenarbeit
mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, unsere Anstrengungen
deutlich verstärkt . In Ländern wie Pakistan, Libanon, Nigeria oder den Philippinen unterstützen die beiden eben
genannten Ministerien gemeinsam gezielt solche Projekte, die Dialog und Kooperation zwischen den religiösen
Gruppen fördern .

Zum Schluss: Auch in politischen Gesprächen - ob
in Syrien, Irak, Mali -, also nicht nur durch Projektförderung, geht es immer wieder darum, religiös bedingte
Konflikte zu entschärfen und die Gruppen in einen echten Dialog miteinander zu bringen . Der Religionsbericht
zeigt, dass dies der richtige und möglicherweise einzige
Weg ist, um Gesellschaften dauerhaft zu befrieden . Aber
der Bericht zeigt eben auch, wie weit wir von diesem Ziel
noch entfernt sind .

Vielen Dank .

 
Erstens haben wir uns sehr genau überlegt, worin der
Mehrwert eines solchen Berichtes an den Deutschen


Bundestag liegen könnte . Wir wollten nicht einfach nur
Berichte aus der Vergangenheit wiederholen, die schon
existieren und immer wieder fortgeschrieben werden . Wo
das der Fall ist, habe ich eben gesagt . Es ging uns also in
diesem Bericht nicht darum, sozusagen ein Länderranking anzustellen, sondern darum, durch Typologisierungen und Kategorisierungen der Rechtsverletzungen deutlich zu machen: Was heißt eigentlich Rechtsverletzung?
Wo haben wir Tendenzen, die möglicherweise nur Ausdruck administrativer Schwierigkeiten sind, und wo geht
es hin bis zu drastischen Strafmaßnahmen? Da gibt es
eine ganze Reihe von möglichen Verletzungen der Religionsfreiheit, von Beeinträchtigungen der Religionsfreiheit, die man nicht völlig über einen Kamm scheren
kann und bei denen man am Ende, was die Lage der Religionsfreiheit in einem Land angeht, auch nicht zu dem
Ergebnis kommen kann: gut oder schlecht .

Ansonsten werden Sie aber bei der Lektüre dieses
Berichtes feststellen, dass wir bei jeder Kategorie unterschiedlicher Rechtsverletzungen mit Länderbeispielen
arbeiten . Sie, Herr Kollege, erwarten, glaube ich, dass
darin auch deutlich wird, welche Staaten zu denjenigen
gehören, die Religionsfreiheit in geringerem Maße respektieren . Das kann man daran feststellen, dass manche
Staaten eben sehr häufig auftauchen; dazu gehören etwa
China, Nordkorea, Saudi-Arabien und der Iran . Insofern
macht dieser Bericht schon deutlich, wo wir Religionsfreiheit am stärksten beeinträchtigt sehen .

Die Lage der Christen wird in diesem Bericht auch
umfangreich gewürdigt, und zwar nicht nur in den Passagen über den Irak oder insbesondere in der Passage über
Syrien . Auch Ägypten, ein Land, das Ihr Fraktionsvorsitzender aus seinen Besuchen sehr gut kennt, wird dort behandelt, was die Behandlung der Christen angeht, sogar
positiv erwähnt .

 
Ich kann Ihnen nicht - und das erwarten Sie auch
nicht - eine Art Garantie dafür geben, dass wir mit einer solchen Politik Erfolg haben werden . Aber vielleicht
lässt sich doch an einem Beispiel illustrieren, dass genau
das unser Ansatz ist . Schauen Sie sich an, dass wir den
Einstieg in Verhandlungen über politische Lösungen für
Syrien über die Aussagen gefunden haben, dass wir erstens die Einheit des Landes erhalten wollen und zweitens die Säkularität des Landes erhalten und nicht einer
religiösen Gruppe die Gestaltung der Zukunft Syriens
überlassen wollen . Genau dieser unser Ansatz steht also
dahinter .

Ich meine, Syrien war im Nahen und Mittleren Osten
ja das Land, in dem religiöse Gruppierungen bis vor einiger Zeit in größter Vielfalt nebeneinander lebten, nicht
unbedingt miteinander, aber doch nebeneinander . Das ist
verloren gegangen . Das hat auch zur Folge gehabt, dass
etwa zwei Drittel der Christen, die in diesem Land lebten, das Land mittlerweile verlassen haben . Wir haben
kein Interesse daran, dass das verbliebene Drittel Syrien
auch noch verlässt . Deshalb versuchen wir, bei der Wiedergewinnung von Staatlichkeit eben auch dafür zu sorgen, dass eine neue syrische Verfassung das Miteinander,
mindestens die Koexistenz von Religionsgemeinschaften
sicherstellt .

Ansonsten stellen wir in einigen Staaten fest - nehmen
wir einmal Zentralasien -, dass die Befürchtungen vor
religiös motivierten Radikalisierungen dazu führen, dass
man die Säkularität dort eher noch genauer betont .

Ein Drittes will ich noch sagen: Dieser Bericht ist ein
Bericht über die Lage der Religionsfreiheit, aber auch
über die Lage der Freiheit von Weltanschauungen . Deshalb gehörte aus unserer Sicht in diesen Bericht nicht nur
die Beschreibung der Lage derjenigen, denen in einigen
Staaten möglicherweise eine Bestrafung droht, weil sie
einem anderen Glauben zuneigen, sondern natürlich
auch die Beschreibung der Lage derjenigen, die keinem
Glauben angehören wollen . Damit meine ich nicht die
Lage der Konvertiten, sondern die Lage derjenigen, die
ihren Glauben verloren haben und zukünftig weder einer
monotheistischen Religion anhängen noch eine andere
religiöse Orientierung haben . Religionsfreiheit und Weltanschauungsfreiheit gehören also zusammen . So ist es
in diesem Bericht auch angelegt . Wenn ich mich recht
erinnere, war das auch der Wunsch des Deutschen Bundestages .

 
Ich hatte eben schon gesagt, dass das zum Teil Projekte des Auswärtigen Amts sind . Überwiegend führen wir
sie gemeinsam oder in Absprache mit dem BMZ durch .
Sie widmen sich allesamt gezielt dem religiösen Dialog
und der Verständigung . Die Projekte reichen, wenn ich
einige herausgreifen darf, von der Verbreitung moderater
islamischer Literatur, etwa in Pakistan, über die Beratung
im Zusammenhang mit Landkonflikten, insbesondere im
Norden Nigerias - Ähnliches gibt es auch auf den Philippinen -, bis hin zu Hochschulprojekten mit Studenten
unterschiedlicher Konfessionen, beispielsweise in Indonesien, einem Land, dem, was die Förderung des Dialogs
zwischen den Religionen angeht, ganz besondere Aufmerksamkeit zukommt .

Man darf aber nicht nur auf die Projekte schauen, bei
denen Religion sozusagen ausdrücklich in der Überschrift steht. Bei religiös aufgeladenen Konflikten geht
es manchmal gerade darum, Dialog etwas subtiler zu fördern und nicht sozusagen sofort auf das Kernhindernis
zuzusteuern, was möglicherweise zwei Gruppierungen
trennt oder jedenfalls nicht ins Gespräch bringt . Insofern

ist manchmal erst der vorbereitende Dialog notwendig,
um anschließend vielleicht auch Gespräche über die jeweilige Religionszugehörigkeit zu führen .

Auch ein Projekt wie die Beratung der malischen
Regierung ist wichtig; wir beraten sie im Augenblick in
Fragen der Verfassungsreform . Dort wird von uns aufgrund unserer Erfahrungen in Deutschland - ich war jetzt
gerade dort und habe das deshalb noch gut im Ohr - vor
allen Dingen erwartet, dass wir zeigen, wie unsere Erfahrungen der Dezentralisierung - das meint nicht in erster
Linie Föderalismus, sondern, wie wir es nennen würden,
die Selbstverwaltung der Gemeinden - in intelligenter
Form auch auf malische Verhältnisse übertragen werden
können . Auch das könnte geeignet sein, um religiöse
Spannungen in einem Land wie Mali zu reduzieren .

 
Herr Kollege, erst einmal bin ich dankbar, dass Sie
die Frage aufgeworfen haben, wie wir mit dem Bericht
in Zukunft weiter umgehen . Bevor wir eine Antwort
darauf geben, ob wir das jetzt alle zwei Jahre oder alle
vier Jahre bzw . einmal in der Legislaturperiode machen,
stellt sich noch eine andere Frage, über die Sie untereinander diskutieren werden - da will ich mich jetzt auch
gar nicht einmischen -: Ist es auf Dauer eigentlich der
richtige Weg, diesen Bericht über Religionsfreiheit isoliert zu halten? Oder ist die Religionsfreiheit nicht stärker im Zusammenhang mit der Wahrung und Beachtung
der Menschenrechte insgesamt zu sehen? Manchmal
bzw . meistens korreliert das miteinander . Aber oft gibt
es eben auch unterschiedliche Aspekte, sodass die Missachtung der Religionsfreiheit Ausdruck einer besonders
drastischen Einschränkung von Menschenrechten ist, die
wir in demselben Staat in anderen Bereichen gar nicht so
sehr sehen . Ich will mich da jetzt gar nicht einmischen,
aber es ist zumindest eine diskussionswürdige Frage, ob
man diesen Bericht in Zukunft weiterhin isoliert hält oder
ob man ihn als Bestandteil eines Berichtes über die Menschenrechtslage hält .

Das Zweite ist - ich komme zum Kern Ihrer Frage -:
Wenn Sie sich dafür entscheiden, dass weiterhin von der
Bundesregierung erwartet wird, einen solchen Bericht zu
erstellen, dann halte ich es in der Tat für richtig, es in
einem Vierjahresrhythmus zu machen . Ihrem Vorschlag,
dass wir den Menschenrechtsrat und unsere Aktivitäten
in Genf stärker dafür nutzen sollten, muss ich Ihnen entgegnen - da können Sie auch jemanden wie den Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen befragen -: Wir
haben unseren jüngst erst zu Ende gegangenen Vorsitz
im Menschenrechtsrat durch Botschafter Rücker genutzt,
um auch die Religionsfreiheit immer wieder zu einem
Thema zu machen . Das ist von den Beteiligten auch in
hohem Maße anerkannt worden .

Haben Sie, was die Gruppierungen betrifft, bitte Verständnis, dass ich jetzt nicht alle genannten Gruppierungen durchgehe . Ich glaube aber, die Lage der Bahai, insbesondere im Iran, ist eine Frage, die zum Beispiel von
besonderem Interesse ist .

Es ist bekannt, dass Religionsfreiheit für die Bahai dort
nur in sehr, sehr eingeschränktem Maße gewährleistet ist .
Im Iran beruft man sich rechtlich auf Artikel 13 der dortigen Verfassung, in dem von religiösen Minderheiten die
Rede ist, aber als religiöse Minderheiten nur Christen,
Juden und Zoroastrier genannt sind . Weil die Bahai nicht
in dieser Formulierung auftauchen, können sie - aus der
iranischen Perspektive wohlgemerkt - auch anders behandelt werden . Aber man fragt sich mit Blick auf die
Situation im Iran natürlich, ob es nur dieser verfassungsrechtliche Anker ist oder ob nicht möglicherweise auch
die Tatsache, dass das religiöse Zentrum der Bahai in
Haifa, also in Israel, liegt, mindestens ein weiterer ebenso gewichtiger Grund dafür ist, dass die Bahai nicht dasselbe Maß an Freiheiten genießen wie andere religiöse
Minderheiten im Iran .

Wie sind die Auswirkungen für die Bahai? Wir erleben wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche
Schlechterstellungen . Uns wird berichtet, dass Gewerbescheine zum Teil verweigert oder Geschäfte geschlossen
worden sind . Insbesondere aber kommt es - das ist etwas, worüber wir mit den Iranern möglicherweise noch
mehr sprechen müssen; wir führen ja wieder politische
Gespräche - zu einer Schlechterstellung im Bereich des
Schulsystems . Nachdem vor einigen Jahren entschieden
wurde, dass Bahai nicht in den Genuss höherer akademischer Ausbildung kommen sollen, hat man sich der neuen technischen Möglichkeiten bedient und eine, wie wir
sagen würden, Fernhochschule gestartet . Ihre Arbeit ist
im Verlaufe der letzten Jahre zunächst erschwert worden;
im Augenblick hat sie ihre Tätigkeit eingestellt . Insofern:
Da zeigt sich ganz drastisch, dass es hier eine Schlechterbehandlung der Bahai gibt .

Was die Christen in der Türkei angeht, zeigt sich ein
gemischtes Bild . Es gibt auf der einen Seite durchaus Bewegungen, auch seitens der AKP, Christen stärker zu berücksichtigen . Das hat sich insbesondere nach dem Mord
an drei Christen gezeigt, über den auch hierzulande, auch
im Deutschen Bundestag, diskutiert worden ist . Seitdem
besteht nicht nur seitens der formellen Regierung, sondern auch seitens der Autoritäten der AKP die Bereitschaft, mit Christen zu sprechen . Wir haben gesehen, dass
es nicht nur zu einer entsprechenden Diskussion, sondern
in Teilen auch zu einer Rückerstattung christlichen Eigentums gekommen ist . Andererseits erfahren wir immer
wieder, dass insbesondere der Bau christlicher Stätten in
der Türkei nach wie vor schwer bis unmöglich ist .

Zu den Christen in Syrien habe ich mich bereits geäußert .

Im Irak haben wir leider die Entwicklung, dass nach
2003 der größte Teil der Christen das Land verlassen hat .
Diejenigen, die geblieben sind, haben in den letzten zwei
Jahren ein ähnliches Schicksal erlitten wie - vielleicht
noch drastischer - die Jesiden im Norden des Landes .
Sie sind insbesondere auch vom „Islamischen Staat“ in
stärkerem Maße verfolgt worden . Viele haben ihr Leben

verloren, was zu einer verstärkten Ausreise von Christen
aus dem Irak geführt hat . Ich habe vorhin für Syrien gesagt, dass zwei Drittel der Christen das Land verlassen
haben . Obwohl wir keine genauen Zahlenangaben haben,
können wir sagen, dass das für den Irak cum grano salis
sicher auch stimmt .

Bezogen auf Saudi Arabien war Ihr Interesse auf welche Religionsgemeinschaft gerichtet?

In Saudi-Arabien ist der Islam Staatsreligion . Daher
ist die Anzahl der Christen dort entsprechend gering . Es
gibt keine formelle Anerkennung von Minderheitsreligionen . Nur der sunnitische Islam wird anerkannt . Insofern ist die Lage für alle Minderheitsreligionen im Land
schwierig . In letzter Zeit hat sich das Verhältnis zwischen
den Sunniten und den Schiiten im Land, die überwiegend
im Osten Saudi-Arabiens wohnen, jedoch leicht verbessert . Vor kurzem haben wir auch in Saudi-Arabien Gespräche mit den dort lebenden Schiiten geführt .

Daneben sind wir immer wieder bemüht, die Lage
der Christen zu einem Thema in den Gesprächen mit der
saudischen Regierung zu machen und Verbesserungen
anzumahnen .

 
Zunächst zu Indien: Sie werden in diesem Bericht
Hinweise darauf finden, dass sich die Lage dort aus unserer Sicht vielleicht nicht entspannt hat, dass sie aber
jedenfalls verbessert wird . Das hängt auch damit zusammen, dass der Ministerpräsident in den Gesprächen, die
wir mit ihm geführt haben, selbst seine Überzeugung
kundgetan hat, dass Indien ein multireligiöses Land ist,
in dem auch Christen die Berechtigung haben, zu leben,
und in dem die Rechte der Christen nicht eingeschränkt
werden dürfen .

Das ist die Lage auf der Bundesebene . In dem Bericht
steht aber eben auch, dass es einzelne Regionen und Bundesstaaten in Indien gibt, in denen das noch nicht in der
vollständigen Tragweite erkannt wurde und Praxis geworden ist .

Was war noch einmal die zweite Frage?

Auch hier ist vielleicht Syrien ein Beispiel dafür, dass
wir eine religiöse Überformung eines Konfliktes haben,
der aber nicht ursprünglich, also im Kern, ein religiöser
Konflikt war. Eigentlich war nach meiner Interpretation
frühzeitig erkennbar, dass dieser Syrien-Konflikt vornehmlich ein Konflikt über Fragen der Hegemonie und
der Vorherrschaft in der muslimischen Welt war und dieser Konflikt um Machtansprüche am Ende diese religiöse
Überformung gefunden hat, wie das im Augenblick der
Fall ist .

Wir können auch in Libyen erkennen, dass es ähnliche Überformungen dadurch gibt, dass solche Konflikte,
wenn sie denn entstehen, sehr schnell Unterstützung von
unterschiedlichen Lagern der Nachbarn finden, die diese
religiöse Überformung nur sehr schwer wieder rückgängig machen lassen. Mit einem Satz: Häufig, glaube ich,
ist es nicht die Religion, die der Anlass des Konfliktes ist,
aber die Religion wird in vielen Konflikten genutzt, um
den Konflikt zu schüren.

 
Wir haben in der Tat versucht, in diesem Bericht ein
wenig herauszuarbeiten, dass sich entgegen der Erwartung, mit der man an einen solchen Bericht herangeht,
bei einem Gang durch diese kompliziert gewordene Welt
doch zeigt, dass es in der Tat Staaten gibt, die zur Bewahrung ihres religiös untermauerten Machtanspruches
die Rechte von religiösen Minderheiten ganz gezielt einschränken .

Mit Blick auf Nordafrika, mit Blick auf den Mittleren
Osten und mit Blick auf die Subsahara haben wir immer
häufiger den Eindruck, dass es gar nicht um die gezielte Verletzung der Religionsfreiheit geht, sondern dass es
bei schwindender Staatlichkeit, wenn also ein Staat nicht
mehr in der Lage ist, Sicherheit zu gewährleisten, häufig so ist, dass religiöse Minderheiten anderen religiös
motivierten Gruppen ausgeliefert sind und der Staat den
entsprechenden Schutz eben nicht garantieren kann . Das
haben wir für Nichtmuslime im Norden Nigerias erlebt das scheint sich im Augenblick zu verändern -, aber genauso für Muslime, die sich nicht gefügig gezeigt haben .
Wir erleben es in großen Teilen der Sahelzone, und wir
erleben es ganz drastisch in Libyen, Syrien und dem Irak .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den frühen Morgenstunden des 22 . Juni 1941, heute vor
75 Jahren, brach die Hölle los . Millionen deutsche Soldaten, Hunderttausende Fahrzeuge und Pferde, Tausende Panzer, Flugzeuge und Geschütze wurden auf Befehl
Hitlers mit aller Kraft gen Osten geworfen . Über 25 Millionen Menschen in der Sowjetunion, Weißrussen, Ukrainer, Russen und andere, sollten in diesem Angriffskrieg
ihr Leben verlieren . Das Ausmaß des Leidens ist nicht in
Worte zu fassen .

Mir persönlich ist kaum ein Moment der letzten Jahre so tief in Erinnerung, kaum ein Moment inmitten der
vielen aktuellen Turbulenzen hat mich so bewegt wie der
Besuch in der Kriegswüste von Stalingrad vor einem Jahr .
Am 70 . Jahrestag des Kriegsendes stand ich mit meinem
russischen Kollegen Lawrow auf den öden Flächen vor
den Toren der Stadt . Bis zum grauen Horizont reichen die
Kreuze der Kriegsgräber, russische und deutsche darunter; stumm stehen die Kreuze dort, wo unter furchtbaren
Qualen Abertausende Menschen ihr Leben verloren .

Und Stalingrad - das wissen wir - ist nur ein Ort des
Grauens . Was Deutsche in der Sowjetunion angerichtet
haben, dürfen wir niemals vergessen, und genau deshalb
sind wir hier, meine Damen und Herren .

Wir sind hier, um zu erinnern, und wir sind hier, um
uns im Erinnern der Verantwortung zu vergewissern, die
wir Deutsche für den Frieden auf diesem Kontinent tragen . Denn unserem Land, von dem so viel Unheil ausgegangen ist, ist es über die Jahrzehnte nach dem Krieg
vergönnt gewesen, Schritt um Schritt wieder hineinzuwachsen ins Herz der internationalen Gemeinschaft: zunächst als Bundesrepublik in das Bündnis der westlichen
Demokratien, auch der NATO, dann in das großartige
Friedensprojekt der europäischen Einigung, in die Europäische Union, die morgen bei unseren britischen Freunden vor einer historischen Bewährungsprobe steht, und
schließlich als wiedervereintes Land in eine gemeinsame europäische Sicherheitsarchitektur, die Ost und West
umfasst und deren Prinzipien über die Schlussakte von
Helsinki in der OSZE verankert sind, deren Vorsitz wir
Deutsche in diesem Jahr innehaben .

Viel Gutes also ist uns in Deutschland und Europa
seit jenen Schreckenszeiten widerfahren, vieles, was es
zu bewahren gilt, vieles, für das wir Deutsche bis heute
dankbar sind: für den Fall der Berliner Mauer, für die
deutsche Einheit als Ergebnis der friedlichen Revolution in der DDR, ermöglicht von den ehemaligen Siegermächten, und für den friedlichen Abzug Hunderttausender russischer Soldaten aus Deutschland .

Und dennoch: Von einem Zeitalter des Friedens sind
wir heute weit entfernt, weiter, leider, als wir jemals seit
dem Ende des Kalten Krieges waren. Blutige Konflikte
toben in Europas Nachbarschaft . Doch auch mitten durch
Europa geht ein tiefer Riss . Mit der Annexion der Krim
und der Destabilisierung der Ostukraine hat sich erstmals
seit dem Ende des Kalten Krieges ein Unterzeichnerstaat der Schlussakte von Helsinki offen gegen eines der
leitenden Prinzipien der europäischen Friedensordnung
gestellt, die Unverletzlichkeit der Grenzen und die Souveränität eines anderen Staates .

Gerade weil wir unsere historische Verantwortung für
die europäische Friedensordnung ernst nehmen, war es
diese deutsche Bundesregierung, die auf diesen Prinzipienbruch klar und unmissverständlich reagiert hat und die
unsere Partner in diese Reaktion eingebunden hat .

Das Gefühl der Bedrohung, das insbesondere im Baltikum, aber auch in anderen Teilen Ost- und Mitteleuropas entstanden ist, nehmen wir ernst . Ich bin vermutlich

Präsident Dr. Norbert Lammert

in keiner anderen Region in dieser Amtsperiode so häufig
gewesen wie bei den östlichen Partnern in Europa und
dort wiederum in den baltischen Staaten . Dort unterstützen wir nicht nur den Aufbau eines russischsprachigen
Programms im öffentlich-rechtlichen Rundfunk, von
Anfang an waren wir auch bei den Rückversicherungsmaßnahmen der NATO dabei . Wir haben die Wales-Beschlüsse mit vorbereitet und getragen, wir haben Verantwortung in der Umsetzung der Beschlüsse übernommen
und tragen sie jetzt bei der Vorbereitung des Gipfels in
Warschau .

Worauf es ankommt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist, dass wir bei all dem nicht aus den Augen verlieren,
dass wir uns im Bündnis spätestens seit dem Harmel-Bericht von 1967 von zwei gleichrangigen Prinzipien haben
leiten lassen: Deterrence and Détente . Oder in Deutsch:
Abschreckung und Entspannung durch Dialog - Grundsätze, die uns später zur NATO-Russland-Akte geführt
haben und die wir gerade jetzt nicht zur Disposition stellen sollten, wie manche es fordern .

Denn zur Verantwortung für den Frieden auf diesem
Kontinent gehört auch, die richtigen Lehren aus dem blutigen 20 . Jahrhundert zu ziehen . Zu diesen Lehren gehört, sich nicht in einer endlosen Spirale der Eskalation
zu verlieren . Zu diesen Lehren gehört die Bereitschaft,
und zwar auf allen Seiten, immer wieder Auswege aus
der Konfrontation zu suchen, und zu diesen Lehren gehört: so viel Verteidigungsbereitschaft wie nötig, so viel
Dialog und Zusammenarbeit wie möglich . Beide Säulen
müssen stark sein .

Deshalb sage ich heute ebenso wie in den letzten Jahren: Wenn sich die Sicherheitslage verändert - und das
hat sie -, dann müssen wir unsere militärischen Fähigkeiten anpassen, aber wir dürfen nicht gleichzeitig der Illusion anheimfallen, dass militärische Stärke allein schon
zur Sicherheit führt .

Es ist vielmehr zugleich unsere Pflicht, die Gesprächsfäden nicht zu kappen, nicht etwa, weil alles fröhlich so
weitergehen soll, als wäre nichts geschehen, sondern
allein schon, um das Risiko von militärischen Missverständnissen zu minimieren, aber noch mehr, um den Prozess der Vertrauensbildung und hoffentlich langfristig
auch Wiederannäherung möglich zu machen .

Ich gebe zu: All das sind keine neuen Einsichten, sondern diese Prinzipien erwachsen tief aus unserer gemeinsamen Geschichte . Dauerhafte Sicherheit in Europa kann
es nur mit und nicht gegen Russland geben . Seien Sie gewiss, ich sage in Russland genauso: Es kann dauerhafte

Sicherheit für Russland nur mit und nicht gegen Europa
geben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Geschichte unserer Völker, Deutsche und Russen, war in den vergangenen Jahrhunderten allzu oft eine Geschichte der Extreme . Wo sich zwischen uns Entfremdung und Feindschaft
breitgemacht haben, da waren die Folgen verheerend für uns selbst, aber auch für andere in Europa . Gerade
deshalb müssen wir verhindern, dass aus den aktuellen
politischen Differenzen und Konflikten, die wir mit der
russischen Regierung haben, eine Entfremdung zwischen
unseren Völkern wird .

Wir dürfen nicht zulassen, dass Vorurteile und Reflexe
aus längst vergangenen Zeiten so auferstehen, als wären sie nie weg gewesen . Auch dazu brauchen wir den
Dialog - nicht um Störendes zu übertünchen oder Widersprüche unter den Teppich zu kehren . Ich glaube, nur
wenn wir vielmehr die Gräben, die uns trennen, auch im
Dialog klar benennen, haben wir die Möglichkeit, sie in
der Zukunft irgendwann zu überwinden . Wir brauchen
den doppelten Dialog: Wir brauchen den Dialog über
Trennendes, und hoffentlich haben wir auch die Möglichkeit des Dialogs über Gemeinsames .

Auf politischer Ebene nutzen wir gerade in diesem
Jahr die Foren, die Instrumente der OSZE . Aber auch
ganz jenseits von OSZE gilt: Wir brauchen Formen der
Zusammenarbeit mit Russland, um Lösungen für die vielen anderen Konflikte jenseits von Europa zu finden, die
in unserer Nachbarschaft toben, sei es in Syrien, sei es
in Libyen, sei es im Irak . Dass die Zusammenarbeit mit
Russland funktionieren kann, dass sie jedenfalls nicht
aussichtslos ist, das hat uns das Abkommen mit dem Iran
im vergangenen Jahr gezeigt .

Aber neben der politischen Ebene kommt es in diesen
spannungsgeladenen Zeiten, in denen wir sind, aus meiner Sicht umso mehr auf den Draht zwischen den Menschen an, und den müssen wir verstärken . Deshalb habe
ich vor wenigen Tagen mit dem russischen Amtskollegen das Deutsch-Russische Jahr des Jugendaustausches
eingeläutet . Ja, gerade jetzt wollen wir junge Menschen
zueinanderbringen, sozusagen kontrafaktisch zur drohenden Sprachlosigkeit in der Politik .

Noch eins ist mir gerade am heutigen Tage wichtig:
Gemeinsam mit der russischen Regierung haben wir eine
neue Initiative beschlossen, in der wir die Archivmaterialien über sowjetische und deutsche Kriegsgefangene des
Zweiten Weltkrieges lokalisieren, systematisch erfassen
und digital zugänglich machen . Wir rufen die deutschen
und russischen Fachbehörden, alle Archive, Forscher und
Experten zur Mitarbeit auf . Wir wollen den Nachfahren


ein würdiges Andenken ermöglichen . Wir wollen, kurz
gesagt, den vielen Gefangenen und Verstorbenen schlicht
und einfach ihren Namen zurückgeben .

Vor einem Jahr, am Abend nach dem Besuch auf den
Schlachtfeldern von Stalingrad, kamen der Kollege Lawrow und ich in die Stadt, die heute Wolgograd heißt .
Auf dem Paradeplatz gaben russische und deutsche Musiker gemeinsam ein Friedenskonzert . Als wir eintrafen,
begrüßten uns Tausende Bürgerinnen und Bürger von
Wolgograd, viele von ihnen Veteranen, alte, stolze Menschen in Uniform, die, die die Hölle von Stalingrad überlebt haben .

Was mich berührt hat: Sie begrüßten den deutschen
Außenminister, den Vertreter des Volkes, das ihnen so
viel Leid über die Stadt und über die Familien gebracht
hat, nicht mit Ablehnung, sondern mit Herzlichkeit, mit
Beifall und mit tränenreichen Umarmungen . Da war kein
Vorwurf, sondern das Signal der Menschen an uns beide
war: Gut, dass ihr zusammen hier seid . Nehmt eure Verantwortung ernst, gerade in dieser Zeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Verantwortung für den Frieden in Europa ist untrennbar verbunden mit der Verantwortung für die deutsch-russischen
Beziehungen . Wir müssen dafür Sorge tragen, dass einer
Geschichte der Extreme nicht eine Zukunft der Extreme
folgt .

Dies zu verhindern, das ist vor allem Verantwortung derjenigen, die die europäische Friedensordnung durch Verletzung der Souveränität der Ukraine beschädigt haben,
aber es ist auch unsere Verantwortung .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ein Bild hat sich eingebrannt - vermutlich
bei uns allen -: das Bild des kleinen Omran, das jeder
noch vor Augen hat . Er ist ein fünfjähriger Junge und
gerade einem Raketenangriff in Aleppo entkommen. Er
weiß noch nicht, dass sein Bruder im Sterben liegt . Sein
Blick ist leicht verstört . Fast wie gelähmt wirkt der KleiBurkhard Blienert

ne im roten Sitz des Rettungswagens . Noch im Schock
und scheinbar ohne Schmerz greift seine Hand ins blutverschmierte Gesicht . Das Foto berührt, und das vermutlich nicht nur wegen des individuellen Schicksals, sondern auch, weil wir wissen und ahnen, dass dieses Foto
stellvertretend für das Schicksal Tausender von Kindern,
Hunderttausender von Zivilisten steht, die im scheinbar
nicht enden wollenden Bürgerkrieg in Syrien gestorben
sind .

Aber noch mehr: Das Foto ist auch Mahnung und Auftrag an die Politik . Wir dürfen uns nicht auf Anteilnahme
oder Empörung beschränken . Wir dürfen uns auch nicht
von Verzweiflung leiten lassen, selbst wenn schon fünf
oder zehn Versuche, zu einem Waffenstillstand zu kommen, gescheitert sind . Es ist schwer - niemand weiß das
besser als ich -, aber wir dürfen und werden nicht hinnehmen, dass das Sterben und Leiden vom fünften ins
sechste Jahr des Bürgerkriegs geht . All denjenigen, die
immer schon wussten, dass die Bemühungen in Genf um
die Vermeidung einer humanitären Katastrophe nichts
wert sind und sowieso scheitern werden, sage ich: Es
wäre unverantwortlich, es nicht zu versuchen oder die
Verhandlungen nur deshalb, weil sie schwierig sind, abzubrechen . Das geht nicht .

Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das
Foto noch mehr als Mahnung und Auftrag im Hinblick
auf Syrien . Vielleicht ist es die Signatur einer krisenbefangenen Welt, in der Sicherheit und Stabilität offenbar
keine Selbstverständlichkeiten mehr sind, einer Welt, die
uns abverlangt, mehr zu tun, um Frieden zu wahren und
ihn dort, wo er verloren gegangen ist, wiederherzustellen: in Syrien, im Mittleren Osten, aber auch bei uns zu
Hause in Europa .

Wir drücken uns nicht vor Verantwortung . Gerade
weil die Lage schwierig ist, haben wir in diesem Jahr den
Vorsitz der OSZE übernommen . Sie haben gesehen: Erst
letzte Woche hatte ich meine OSZE-Außenministerkollegen an einen für die Nachkriegsordnung historisch sehr
bedeutsamen Ort, nämlich nach Potsdam, eingeladen . Ich
möchte Ihnen von meinen Erfahrungen bei diesem Treffen berichten .

Ich glaube, auch wenn wir eine sechsstündige Debatte geführt haben, haben die Kollegen aus Potsdam etwas
ganz anderes mitgenommen . Viel eindrücklicher als jede
Rede war der gemeinsame Gang aller 40 Kollegen - von
Wladiwostok bis Vancouver - am Abend über die Glienicker Brücke, einen Ort, der für viele Menschen Symbol der Teilung, des Misstrauens und des Schicksals ist .
Letzte Woche ging von diesem Ort die Botschaft aus: Tut
alles dafür, dass die Entfremdung zwischen Ost und West
Europa nicht erneut in feindliche Lager spaltet oder gar
den Frieden gefährdet . - Niemand hat diese Botschaft
als Reise in eine dunkle Vergangenheit des vergangenen
Jahrhunderts verstanden. Ich glaube, jeder hat begriffen,
dass die Mahnung dieses Ortes höchst aktuell ist in einer
Zeit, in der selbst die Frage von Krieg und Frieden auf
unseren europäischen Kontinent zurückgekehrt ist, nach

Russlands völkerrechtswidriger Annexion der Krim,
nach dem Konflikt in der Ostukraine.

Wir müssen anerkennen - das ist meine persönliche
Überzeugung - und dürfen nicht ignorieren, dass sich
die Sicherheitslage in Europa verändert hat und dass das
Bedrohungsgefühl nicht nur der baltischen Staaten, sondern einiger osteuropäischer Staaten gewachsen ist . Ich
glaube, wir haben nach schwierigen Debatten im Vorfeld
sogar vernünftige Beschlüsse auf dem NATO-Gipfel in
Warschau dazu gefasst .

Aber ebenso notwendig ist es ganz offenbar, immer
wieder daran zu erinnern, dass unsere Verteidigungsstrategie immer auf zwei Säulen beruht: auf Abschreckung,
aber eben auch auf Dialog . Das Problem ist manchmal
nur: Abschreckung ist immer konkret, der Dialog oder
das Angebot zum Dialog selten . Deshalb sage ich über
das hinaus, was wir in der Vergangenheit diskutiert haben: Wir müssen Formen finden, in denen wir wieder in
der Kategorie gemeinsamer Sicherheit in Europa denken,
um Eskalationen zu vermeiden, um wieder Berechenbarkeit zu schaffen.

In diesen Zusammenhang gehört der Vorschlag, Rüstungskontrolle in Europa wieder stärker in den Blick zu
nehmen . Ich habe sehr viele positive Rückmeldungen
auf diesen Vorschlag erhalten . Jetzt geht es darum, den
konkreten Dialog zu beginnen . Ob das am Ende gelingt,
ist ungewiss . Aber es nicht zu versuchen, wäre unverantwortlich, liebe Kollegen .

Leider, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen wir uns nicht nur zwischen Ost
und West, sondern auch innerhalb der Europäischen Union ganz offenbar wieder mit der Gefahr neuer Trennlinien auseinandersetzen . Mit dem Brexit mussten wir erleben, was ich selbst und vielleicht kaum jemand in diesem
Saal vor drei Jahren, am Beginn dieser Legislaturperiode,
für möglich gehalten hätte, nämlich dass sich ein großes
und wichtiges Land, ein enger Partner unseres Landes,
mit Mehrheit entscheidet, aus der Europäischen Union
herauszugehen . Das ist bitter . Das ist bitter für Großbritannien . Das ist bitter für uns . Das ist bitter für ganz Europa, auch wenn die langfristigen Folgen vielleicht zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht einmal abzusehen sind .

Klar ist - in dieser Allgemeinheit kann man die Aufgabe beschreiben -: Worauf es jetzt in allererster Linie
ankommt, ist, wenn die Briten ausscheiden, Europa zusammenzuhalten . Nur, wie das gehen soll, darüber gehen - das kann ich Ihnen nach den ersten Gesprächen,
die wir hatten, versichern - die Meinungen sehr weit auseinander . Da gibt es die einen, die sagen: Jetzt, nach dem
Ausscheiden der Briten, ist der Moment für den nächsten großen mutigen Integrationsschritt . - Und da gibt es
die anderen, die sagen: Jetzt, nach dem Ausscheiden der
Briten, ist der Zeitpunkt, zu dem wir das Ganze entscheidend zurückdrehen und in die Veränderung der Verträge
einsteigen müssen . - Die Befürchtung dabei ist, dass wir
„in the middle of nowhere“ landen .

Ich habe deshalb versucht, mit meinem französischen
Kollegen Jean-Marc Ayrault einen Weg zu beschreiben,


der davon ausgeht, dass wir glauben, dass die Bevölkerung in Europa jetzt nicht die großen Hinterzimmerdebatten in Brüssel erwartet und dass wir keine großen interinstitutionellen Diskussionen brauchen, sondern dass
die Menschen in unseren Ländern erwarten, dass sich
Europa handlungsfähig zeigt, und zwar gerade da, wo
Erwartungen bestehen, aber Europa und wir gemeinsam
in der Vergangenheit nicht geliefert haben . Das gilt für
die Sicherheits- und Außenpolitik . Das gilt natürlich für
den Umgang mit Flucht und Migration, und das gilt im
Bereich der Wirtschafts-, Wachstums- und Währungsfragen . Wer im Sommerurlaub in der mediterranen Welt
war, wird festgestellt haben, wenn er politisch diskutiert
hat: Das Thema Jugendarbeitslosigkeit ist dort immer
noch das brennende Thema .

Deshalb haben wir für dieses Bündel von Themen in
einem gemeinsamen Papier Vorschläge zu machen versucht. Ich hoffe sehr, dass schon auf dem nächsten Europäischen Rat in Bratislava sich eine gemeinsame Linie
der Vernunft jedenfalls zeigt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über
Trennlinien in Europa sprechen, dann lassen Sie mich an
dieser Stelle auch ein Wort zur Türkei sagen . Es gibt zwei
völlig konträre Wahrnehmungen derselben Realität . Die
Türkei hat den Eindruck, wir hätten den Putschversuch
niemals ernst genommen, unsere Anteilnahme sei nicht
sichtbar gewesen und insbesondere aus Deutschland sei
sogar der Vorwurf gekommen, der Putsch sei von Anfang
an inszeniert gewesen .

Ich habe kürzlich bei der ersten Begegnung mit den
türkischen Kollegen danach in einer öffentlichen Stellungnahme in Bratislava gesagt: Vielleicht haben wir
wirklich nicht genügend deutlich gemacht, dass dieser
Putschversuch tatsächlich ein ungeheuerlicher Angriff
auf die Institutionen der Demokratie war . Vielleicht haben wir es nicht geschafft, öffentlich herüberkommen zu
lassen, dass wir großen Respekt vor der Gegenwehr haben, die das türkische Volk gezeigt hat, und dass unser
Mitgefühl natürlich denen gilt, die bei den Angriffen der
Putschisten ihr Leben verloren haben . - Insoweit stehen
wir allemal fest an der Seite der Türkei . Das wollte und
musste gesagt sein, und ich glaube, wir können betonen:
Wir meinen es ernst .

Umgekehrt sollte aber - und das habe ich bei der Begegnung mit den türkischen Kollegen in Bratislava auch
gesagt - nicht jede kritische Frage aus Europa sogleich
als Arroganz oder Ignoranz gegenüber den Vorgängen
und den Gefahren in der Türkei gesehen werden . Selbstverständlich - und das haben viele von uns betont - muss
dieser Putschversuch politisch und rechtlich aufgearbeitet werden, und selbstverständlich müssen die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden . Unsere
Erwartung, dass dabei rechtsstaatliche Standards gewahrt
werden, muss und darf in der Türkei aber nicht als Zumutung empfunden werden .

Deshalb bin ich froh, dass gerade heute Morgen ein
erstes Treffen des Europarates mit dem türkischen Außenminister stattgefunden hat, in dem der Europarat ausdrücklich das Angebot gemacht hat, bei der Vorbereitung

der wahrscheinlich überwiegend stattfindenden Strafverfahren behilflich zu sein.

Bei allen Reibungsflächen, die sich dort jetzt zeigen
und die bleiben werden, finde ich, dass jetzt die Phase
des Übereinander-Redens, in der wir nur mittels Mikrofonen und Kameras miteinander geredet haben, nach und
nach durch eine Phase abgelöst werden muss, in der wir
wieder miteinander reden - auch kontrovers - und auch
offen und ehrlich streiten.

Ich glaube, wir müssen uns klar sein: Am Ende haben
wir in Deutschland es nicht allein in der Hand, zu entscheiden, ob die Türkei wichtig oder unwichtig für uns
ist . Ich will gerne noch einmal in Erinnerung rufen: Die
Türkei ist ein Schlüsselland für uns . Das sage ich nicht
nur wegen der 2,5 Millionen Flüchtlinge, die sich in der
Türkei aufhalten, und das sage ich auch nicht nur, weil es
ein Flüchtlingsabkommen mit der Türkei gibt . Wer immer heute noch an diesem Pult reden und etwas über Syrien, den Irak und Libyen sagen wird, der muss wissen:
Keiner dieser Konflikte wird am Ende lösbar sein, ohne
dass wir die Türkei irgendwie im Boot haben .

Deshalb rate ich uns sehr dazu, kritisch zu sein, wo
es notwendig ist, aber nicht so zu tun, als könnte man
sich wegen der kritischen Punkte Beziehungen mit der
Türkei in irgendeiner Weise ersparen oder wegwünschen .
Die Türkei wird gebraucht - auch von uns, die wir uns
um Frieden in der Region des Mittleren Ostens bemühen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach all dem sehen
Sie: Auch in der Sommerpause sind die Krisen geblieben . In mancher Hinsicht sind sie vielleicht sogar mit
noch größerer Härte zurückgekehrt, und Krisendiplomatie wird jedenfalls aus unserer Perspektive tägliches Brot
unserer außenpolitischen Arbeit bleiben .

Das gilt für Syrien - dazu habe ich ein paar Worte
gesagt -, und das gilt für die Ostukraine . Ich werde in
der nächsten Woche mit meinem französischen Kollegen
wieder in der Ukraine sein und in Gesprächen mit den
Kollegen dort prüfen, ob und wann wir gegebenenfalls
im Normandie-Format wieder zusammenkommen .

Wir haben unser Engagement in Mali unter wirklich
schwierigen Bedingungen dort - der eine oder andere
hat sich das vor Ort ansehen können - ausgebaut, und
in Kolumbien - Tom Koenigs ist jetzt nicht hier, wenn
ich das richtig sehe, sonst hätte ich mich jetzt bei ihm
bedankt - haben wir ein bisschen mithelfen können, dass
der Friedensprozess nicht nur vorangekommen ist, sondern dass mit der Unterschrift unter einem Friedensabkommen jetzt ein guter Weg gegangen wird . Herzlichen
Dank dafür!

Ich will zum Abschluss sagen: Wenn wir uns in den
Haushaltsgesprächen wiederfinden und wenn die Gespräche stärker ins Detail gehen, dann geht es nicht immer nur um die ganz großen Lösungen, nicht immer um


den endgültigen Vorschlag, wie der Syrien-Krieg beendet
wird, sondern meistens liegen viele Schritte dazwischen .
Wir haben es in den letzten Jahren geschafft, nicht nur
an die ganz großen Lösungen zu denken, die vielleicht
gescheitert wären, sondern den gesamten Zyklus eines
Konfliktes in den Blick zu bekommen: von der humanitären Hilfe, von der Krisenprävention bis hin zur Stabilisierung und vor allen Dingen - darauf haben wir in den
letzten zwei Jahren großes Gewicht gelegt - bis hin zum
Ausbau unserer Mediationsfähigkeiten, die dringend gebraucht werden . Ich möchte mich beim ganzen Hause
herzlich dafür bedanken, dass unsere Möglichkeiten gerade in den letzten zwei Jahren in diesem Bereich stark
gewachsen sind . Herzlichen Dank dafür .

Auch dank Ihrer Unterstützung ist es gelungen, dass
wir bei der humanitären Hilfe zum drittgrößten Geber
weltweit geworden sind . Die Syrien-Krise, über die ich
gesprochen habe, ist natürlich der Schwerpunkt . Dank
deutscher Hilfe, um es konkret zu machen, konnten zum
Beispiel 110 000 Menschen in Deir al-Sor im Osten Syriens aus der Luft versorgt werden . Darüber hinaus konzentrieren wir uns natürlich auf die Unterstützung in den
Nachbarländern, insbesondere auf Jordanien und Libanon .

Ich glaube, jeder weiß, dass die Menschen nur dann,
wenn wir die Bleibeperspektiven in der Region verbessern, die Hoffnung behalten, dass sie irgendwann in
ihre Heimat zurückkehren können . Deshalb ist Stabilisierung, nachdem Aufenthaltsorte definiert worden sind
und nachdem wir möglicherweise sogar Orte von ISIS,
von Daesh, befreit haben, wichtig . Wir leisten Stabilisierungsarbeit, um dort so schnell wie möglich ein Minimum an Lebensbedingungen zu schaffen, die es den
Menschen ermöglichen, bleiben zu können . Das ist in der
letzten Zeit, glaube ich, ganz gut gelungen . Das Beispiel
Ramadi im Irak zeigt, dass mittels der Stabilisierungshilfe etwa 90 Prozent der Menschen in eine fast zerstörte
Stadt zurückgekehrt sind und sich nicht zwischen den
Fronten im Irak auf den Weg Richtung Türkei oder anderswo begeben haben .

Das, meine Damen und Herren, wird in den nächsten
Monaten, im kommenden Jahr weiterhin der Kern unserer Arbeit sein . Wir werden uns der Verantwortung nicht
nur nicht entziehen, sondern wir werden auch signalisieren, dass wir bereit sind, im internationalen Rahmen Verantwortung zu übernehmen und für eine regelbasierte internationale Ordnung zu arbeiten . Wir werden uns daher
für den Sitz im Sicherheitsrat 2019 und 2020 bewerben .
Dafür werde ich um Unterstützung werben .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Deutschen Bundestag und in den Ausschüssen reden
wir in diesen Tagen täglich über Syrien, über Bombardements, über das militärische Lagebild, über die humaPräsident Dr. Norbert Lammert

nitäre Not, die humanitäre Katastrophe, die fast unvermeidbar scheint. Gleichzeitig richten wir Expertentreffen
zum Schutz syrischen Kulturerbes oder Ausstellungen
syrischer Künstler im Berliner Exil aus. Beides, meine
Damen und Herren, hat mehr mit einander zu tun, als es
auf den ersten Blick scheint.

Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, über die wir
heute reden, ist nicht „nice to have“, ist nicht irgendwie
eine Schönwetterpolitik, sondern sie ist unverzichtbarer
Bestandteil von Außenpolitik, gerade dann, wenn die
Zeiten schwierig sind und die Partner noch mehr.

Klar ist auch: Innen und Außen lassen sich im 21. Jahrhundert eben nicht mehr längs der Grenzen von Nationalstaaten trennen wie noch im 19. und in großen Teilen des
20. Jahrhunderts. Wir erleben es täglich: Politische Krisen und wirtschaftliche Interessenskonflikte - das sind
die Konflikte des 21. Jahrhunderts - werden zunehmend
unterlegt durch religiöse und ethnische Konflikte, ob sie
die Ukraine nehmen oder Syrien oder die Situation rund
um die großen Seen in Ostafrika - das sind längst nicht
mehr die einzigen Beispiele dafür.

Deswegen gilt: Wenn wir Chancen zur Verständigung
in all diesen Konflikten überhaupt erhalten wollen, dann
spielt Kultur- und Bildungsarbeit, dann spielt die Zusammenarbeit mit den Zivilgesellschaften anderer Länder,
gerade auch in den Krisenregionen, eine entscheidende
Rolle.

Deshalb haben wir unsere Bemühungen um Kultur
und Bildung im Ausland an zwei entscheidenden Punkten verändert und erweitert. Ich will ganz zu Anfang Ihnen allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz herzlich dafür danken, dass Sie das durch Ihre Unterstützung
möglich gemacht haben.

Erstens wollen wir den Zugang zu Kultur und Bildung
im Ausland erleichtern. Dazu gehört, dass wir helfen, kulturelles Erbe zu schützen. Die Mörder und Räuber vom
IS versuchen im Mittleren Osten, kulturelle Identitäten
radikal auszulöschen. Um dagegen anzugehen, haben wir
international und national die Gesetzgebung, insbesondere die Gesetze gegen die Zerstörung von Kulturgütern
und das Handeln mit gestohlenen Kulturgütern, deutlich
verschärft. Staatsministerin Böhmer hat sich um dieses
Thema als Vorsitzende des Welterbekomitees besonders
verdient gemacht. - Herzlichen Dank, Frau Böhmer.

Wir tun noch mehr: Mit dem „Syrian Heritage Archive Project“ des Deutschen Archäologischen Instituts und
des Berliner Museums für Islamische Kunst wird erstmalig ein digitales Register archäologischer Stätten in Syrien erstellt, und zwar in Zusammenarbeit mit deutschen,
syrischen und internationalen Wissenschaftskollegen.
Mehr als 100 000 Datensätze haben sie auf diese Weise zusammengetragen. Das wird die Grundlage für eine

spätere Restaurierung, wenn sie denn hoffentlich möglich ist, in Syrien sein.

Mit diesen Initiativen sind wir Vorbild. Aus Frankreich, den USA, Russland und der Türkei hören wir jetzt
den Wunsch nach engerer Kooperation. Ich versichere
Ihnen: Das Deutsche Archäologische Institut und die
Stiftung Preußischer Kulturbesitz arbeiten daran, wie
wir gemeinsam mit den anderen noch besser zum Erhalt
des kulturellen Erbes in dieser Krisenregion im Mittleren
Osten - nicht nur in Syrien, sondern in der gesamten Krisenregion - beitragen können.

Unsere Kulturarbeit, liebe Kolleginnen und Kollegen,
steht dabei nicht isoliert. Wir brüten nicht jeden Tag in
verschlossenen Zimmern über der Frage der Wiederherstellung beschädigter Tempel, während Tag für Tag
Menschen sterben. Nein, unsere Kulturarbeit ist, wie ich
gesagt habe, unverzichtbarer Bestandteil eines umfassenden politischen Ansatzes. Das Engagement - Sie merken
es, spüren es, verfolgen es - reicht vom kräftezehrenden
Ringen um eine politische Lösung des Konflikts über
akute humanitäre Hilfe bis hin zu einer Vielzahl von Einzelmaßnahmen, etwa zur Aus- und Fortbildung syrischer
Flüchtlinge jenseits der Sprachausbildung. Im vergangenen Jahr haben sich zum Beispiel 20 Organisationen, von
der Deutsch-Jordanischen Universität über den UNHCR
bis zum Deutschen Archäologischen Institut, zusammengefunden. „Stunde Null“ heißt dieses Projekt. So haben
sie dieses Projekt zur Vorbereitung eines Wiederaufbaus
in Syrien genannt. Auch wenn diese „Stunde Null“ derzeit noch in weiter Ferne zu sein scheint, ist es wichtig,
einen Beitrag zu leisten, zum Beispiel durch die Aufnahme von Wissenschaftlern und Studenten hier in Deutschland, die ihre wissenschaftliche Karriere in Syrien angesichts der Kriegsereignisse unterbrechen mussten, oder
durch „Goethe-Institut Damaskus | Im Exil“, einer Veranstaltung, die dieser Tage hier in Berlin eröffnet wird. Mit
all diesen Maßnahmen zeigen wir: Kulturarbeit ist Hoffnungsarbeit, aber sie ist mit Blick auf die einbezogenen
Menschen eben auch Arbeit an ganz konkreten Chancen.

Das steht im Vordergrund der Initiativen unserer Wissenschaftsorganisationen, des DAAD, der Alexandervon-Humboldt-Stiftung, und das gilt weit über Syrien
hinaus. So bemühen sich große deutsche Stiftungen,
etwa nach dem Vorbild der Deutsch-Jordanischen Universität eine Fachhochschule in Ostafrika aufzubauen,
um die Lücke zwischen schulischer und akademischer
Ausbildung zu füllen, um stärker anwendungsbezogen
auszubilden, weil in diesen Regionen ein entsprechender
Bedarf vorhanden ist. Mit Blick auf die Flüchtlingskrise - den wir natürlich von hier aus einnehmen - werden
durch Zugang zu Bildung Perspektiven für die Menschen
in ihrer Heimat geschaffen. Zugang zu Kultur und Bildung ist in weiten Teilen Afrikas und Asiens häufig der
einzige Ausweg aus Armut und Perspektivlosigkeit.

Meine Damen und Herren, die zweite wichtige Veränderung in unserer Arbeit setzt da an, wo der Freiraum
für Kultur und Wissenschaft bedroht ist, dort, wo Unverständnis zu falschen Vorstellungen führt, wo Ideologien
Verständigung untergraben. Gegen Ideologisierung hilft
nur Differenzierung, und dafür brauchen wir kulturelle
Freiheitsräume; denn nur durch Auseinandersetzung, wo


wir sie zulassen und möglich machen, kann am Ende
auch Verstehen und Verständigung entstehen.

Diese vorpolitischen Freiheitsräume zu schützen, Zugang zu Denk- und Deutungsmustern einer Gesellschaft
zu schaffen, das genau ist unser Ziel, wenn wir zum Beispiel ein deutsch-russisches Jugendjahr veranstalten,
wenn wir Kultur- und Spracharbeit in Saudi-Arabien
leisten, wenn wir mit Kuba um ein Kulturabkommen
ringen und wenn wir gemeinsam mit Frau Grütters und
der Stiftung Preußischer Kulturbesitz helfen, ein Ausstellungsprojekt mit dem Teheraner Museum für zeitgenössische Kunst auf die Beine zu stellen.

Bei diesem Austausch geht es nicht darum, die Position des anderen zu akzeptieren oder die eigene Position zu relativieren. Aber es darf auch in der Diplomatie
als Erfahrungssatz gelten, dass es unklug ist, das eigene
Handeln zu bestimmen, ohne die Wahrnehmung des Gegenübers zu kennen. Deshalb brauchen wir die kulturelle
Intelligenz, deshalb sitzen wir nicht nur in Konferenzräumen, sondern hören, wo immer es geht, auch Künstlern
und Kulturschaffenden, Angehörigen der Zivilgesellschaft zu.

Die Räume, die wir öffnen, sind durchaus auch wörtlich zu verstehen. Jedes Goethe-Institut, jede Pasch-Schule ist Teil einer kulturellen Infrastruktur, die uns mit den
Partnern in der Welt verbindet. Ich darf Ihnen sagen, das
kostet Geld, ja, aber viel weniger Geld als Verkehrsinfrastruktur, und Gedankenstau ist nicht weniger risikoreich
als Verkehrsstau.

Deshalb müssen wir diese kulturelle Infrastruktur, diese Räume erhalten, fördern und ergänzen, so wie wir es
demnächst hoffentlich mit dem Thomas-Mann-Haus in
Kalifornien tun und gemeinsam mit der Villa Aurora tun
werden können. Hier geht mein Dank an Frau Grütters
und auch an das Hohe Haus, an alle, die mitgeholfen haben, dass wir hoffentlich die drohende private Veräußerung des Thomas-Mann-Hauses verhindern konnten.

Ich glaube, jeder, der im Augenblick in die USA
schaut, weiß, dass es dringend notwendig ist, dass wir
unsere Präsenz, unsere Anwesenheit dort erhöhen. Deshalb arbeiten wir auch daran, dass wir das lange leerstehende sogenannte Goethe-Haus in New York wieder mit
Leben und mit kulturellen Angeboten aus Deutschland
füllen.

Aber es geht nicht nur um Erweiterung unserer eigenen Selbstdarstellungsmöglichkeiten, sondern es geht
auch darum, dass wir Kooperationen mit europäischen
Partnern suchen. Deshalb suchen wir gemeinsam mit
Frankreich nach Möglichkeiten - insbesondere in Ländern Afrikas, in denen nur der eine oder der andere vertreten ist -, unsere Kulturarbeit miteinander zu verabreden und dafür zu sorgen, dass der eine mit dem anderen

und gelegentlich sogar für den anderen in afrikanischen
Staaten arbeiten kann.

Genauso unerlässlich, um zum Schluss zu kommen,
ist es aber, dass wir auch hier bei uns zu Hause, auf unserem Kontinent, Raum für Auseinandersetzung über unsere Herausforderungen in Europa schaffen; dies halte ich
für dringend notwendig. Mit diesen Räumen meine ich
eben nicht nur Brüsseler Sitzungssäle und nicht nur den
Deutschen Bundestag, sondern Räume, in denen Europas
Bürger darüber streiten können, welches Europa wir wollen, Townhall-Gespräche, Bürgerwerkstätten. Gemeinsam mit der Mercator-Stiftung wollen wir solche Räume
schaffen, und mit der VW- und Robert-Bosch-Stiftung
haben wir gemeinsame Forschungsprojekte, um zu analysieren, wo der Skeptizismus gegen Europa bei den Bürgern genau liegt und wo Politik vielleicht stärker als in
der Vergangenheit ansetzen muss.

All diese Arbeit ist wichtig, meine Damen und Herren,
um dieses Europa in schwierigen Zeiten zusammenzuhalten.

Ich danke Ihnen. Ich danke dem Unterausschuss für
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik für diesen wirklich wichtigen und klugen Entschließungsantrag, auf dessen Grundlage wir hier heute beraten können.

Ganz herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt ist vorgestern Nacht nicht einfacher geworden .

Die Sorgen vieler Menschen sind eher größer geworden,
und das in einer Zeit, in der die Welt wahrlich genug An-
lass zur Sorge hat . Einer dieser Anlässe ist die sich seit
Monaten zuspitzende Lage in der Türkei, über die wir
heute sprechen und diskutieren können . Ich danke für
die Initiative aus den Fraktionen zu dieser Vereinbarten
Debatte, nicht nur, weil wir unsere Sorgen ausdrücken
wollen über Entlassungswellen, Inhaftierungen, Repres-

2) Ergebnis Seite 19815 B

Vizepräsidentin Claudia Roth

salien, sondern weil wir auch über Konsequenzen in
unserem Handeln nachdenken müssen . Ich würde mich
freuen, wenn wir es uns dabei nicht zu einfach machen,
indem wir entweder diskutieren längs eigener Vorurteile oder Feindbilder gegenüber der Türkei oder Erdogan
oder aber nach dem Grundsatz: Ich habe es schon immer
gewusst . - Die einfachen Lösungen, die ohnehin selten
sind, stehen uns im Falle der Türkei, liebe Kolleginnen
und Kollegen, erst recht nicht zur Verfügung .

Ich schlage vor, dass wir zunächst einmal anerkennen:
Die Türkei erlebt stürmische und bedrohliche Zeiten; und
das erleben nicht in erster Linie wir in Deutschland, sondern das erleben vor allen Dingen die Menschen in der
Türkei . Viele Menschen dort leiden unter den seit Wochen wachsenden Spannungen, machen sich Sorgen um
die Richtung, die das Land einschlägt . In Deutschland
haben viele Mitbürger Verwandte, Familie, Freunde in
der Türkei . Natürlich geht ihnen allen die Unruhe in der
Türkei noch viel näher, und sie leiden mit .

Deshalb, Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
zu Anfang gemeinsam Solidarität zeigen: Wir Deutschen
stehen an der Seite der Menschen in der Türkei, und wir
wollen alles tun und dazu beitragen, die türkische Demokratie zu festigen .

Es sind bedrohliche Zeiten für die Türkei in gleich
mehrerer Hinsicht: Direkt an den Außengrenzen der Türkei toben die schwersten Konflikte unserer Zeit. Rund
3 Millionen Flüchtlinge aus Syrien hat die Türkei aufgenommen . Die inneren Spannungen des Landes sind weiter ungelöst . Die Versöhnungsversuche der letzten Jahre
sind dahin . Der Brückenbau zum kurdischen Südosten
ist abgebrochen . Und dann im Juli der Putschversuch,
der die Türkei erschüttert hat, ein Angriff auf das Herz
der türkischen Demokratie . Es ist ein Glück, dass dieser
Versuch schnell gescheitert ist . Wir trauern um die Opfer
der Putschnacht, und wir bewundern die vielen, vielen
couragierten Menschen in der Türkei, die in dieser Nacht
die Verfassung und die demokratischen Institutionen verteidigt haben .

Natürlich wissen wir um die terroristische Bedrohung .
Der sogenannte „Islamische Staat“ hat in den letzten
Monaten mehrfach in der Türkei zugeschlagen und viel
zu viele Menschenleben gekostet, unter ihnen auch elf
Deutsche in Istanbul am Anfang dieses Jahres .

Noch viel mehr Menschen in der Türkei leben in der
ständigen Angst vor den perfiden Waffen des Terrors.
Unsere Haltung ist klar und unmissverständlich: Wir
verurteilen den Putschversuch . Was geschehen ist, muss
aufgearbeitet werden: politisch und auch strafrechtlich;
keine Frage . Wir verurteilen jede Form des Terrorismus
und gehen mit allen Mitteln des Rechtsstaates gegen terroristische Strukturen vor, inklusive der PKK . Das ist
und das bleibt unsere Haltung . Deshalb kann ich die anderslautenden öffentlichen Vorwürfe meines türkischen
Kollegen nicht nachvollziehen . Ich weise sie entschieden
und mit Nachdruck zurück, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Aber wenn wir die aktuellen Turbulenzen in der Türkei analysieren, dann müssen wir eben auch fragen, ob
das, was wir jetzt beobachten, ob der Personenkreis
derjenigen, die jetzt verfolgt werden, wirklich noch im
Zusammenhang mit dem Putschversuch oder dem Terrorismus steht . Vor allem müssen wir fragen, ob das Vorgehen der türkischen Regierung mit den Mindeststandards
rechtsstaatlicher Verfahren vereinbar ist . Auch darüber
müssen wir heute debattieren und mit der Türkei notfalls
darüber streiten .

All die Stürme, all die Turbulenzen, die die Türkei
erlebt, deuten in meinen Augen am Ende ganz klar auf
eines hin: Die Türkei steht an einer Wegscheide . Es geht
um die Richtung des Landes: entweder hin nach Europa
oder weg von Europa, hin zu einer verfassten Demokratie, inklusive einer respektierten parlamentarischen Opposition, oder weg von ihr .

Ich glaube, wir sollten an dieser Wegscheide ein deutliches Signal an die Türkei senden, und das Signal heißt:
Wir stehen für die europäische Bindung der Türkei . Wir
wollen die europäische Bindung der Türkei . Und wenn
ich mir die Krisen und Konflikte in der Nachbarschaft
der Türkei anschaue, dann sage ich als Außenminister
ganz offen: Wir brauchen die europäische Bindung der
Türkei .

Wenn wir einen nüchternen Blick auf die Fakten werfen, dann stellen wir fest: Die europäische Bindung liegt
auch im Interesse der Türkei, ob wir über die wirtschaftlichen Verbindungen nach Europa und Deutschland reden oder über Sicherheit . Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, so klar diese Fakten, so klar unsere Signale
sein mögen: Die Verantwortung für die Richtung, die die
Türkei nimmt, liegt allein in der Türkei und nirgendwo
anders .

Die letzten Wochen haben uns leider gezeigt, dass die
Entscheidungen und Maßnahmen der türkischen Führung
und auch die rhetorische Eskalation gegenüber engsten
Partnern wohl in eine andere Richtung weisen . Ja, wir
wünschen uns gute Beziehungen zur Türkei, aber die Realität hat sich verändert, und darauf müssen wir unsere
Politik ausrichten . Das hat aus meiner Sicht zwei Seiten:

Wir lassen die politische Führung dort nicht aus der
Verantwortung . Wir suchen weiterhin und gerade jetzt
noch intensiver das Gespräch mit der Regierung . Nächsten Dienstag werde ich zu politischen Gesprächen nach
Ankara reisen . Die Sorgen über das, was in der Türkei
passiert, betreffen am Ende nicht nur unser bilaterales


Verhältnis, sondern sie betreffen die vielen internationalen Institutionen, in denen wir mit der Türkei verbunden
sind . Auch da gehören die Themen hin; denn viele der
internationalen Bündnisse sind nicht einfach nur Zweckbündnisse, sondern sie sind auch Wertebündnisse . Das
ist natürlich der Europarat, das ist aber auch die NATO .
Wenn wir die politische Führung in der Türkei in Verantwortung einbinden wollen, dann müssen wir auch diese
Foren für kontroverse Debatten nutzen, um wenigstens
unseren Standpunkt gegenüber der Türkei klarzumachen .

Deshalb gehört in diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
ein Wort zum Verhältnis der Türkei zur EU . Natürlich das haben Sie, ich, wir alle miteinander erlebt - kriegen
Sie als Politiker am leichtesten Beifall, wenn Sie in jedes
Mikrofon „Abbruch aller Gespräche“ sagen . Die Frage ist nur: Ist das klug? Sollten wirklich wir diejenigen
sein, die jetzt die Tür zuwerfen? Klar ist doch: Wenn die
Türkei die Todesstrafe wiedereinführen sollte, dann ist
das unmissverständlich das Ende der Beitrittsgespräche .
Aber zugleich weiß ich doch: Wenn wir jetzt die Tür zuschlagen, den Schlüssel wegwerfen, dann enttäuschen
wir viele Menschen in der Türkei, die gerade jetzt Hilfe suchend nach Europa schauen und auf Unterstützung
hoffen . Deshalb ist das meiner Meinung nach eben nicht
der klügste Weg .

Der Dialog mit der politischen Führung ist die eine
Seite . Die andere Seite ist die Zivilgesellschaft . Wenn die
Zivilgesellschaft in ihrer Existenz bedroht ist, dann ist
die Demokratie in ihrer Existenz bedroht . Das ist unsere
Erfahrung . Gerade wir Deutsche wissen, wie unendlich
wichtig die rechtsstaatlich garantierten Freiräume für
Journalismus, Kultur und Wissenschaft sind . Wir wissen
auch, wie gefährlich es ist, wenn diese Freiräume unablässig beschnitten werden . Deshalb will ich heute ein
Bündel an Maßnahmen vorschlagen, um der türkischen
Zivilgesellschaft den Rücken zu stärken .

Erstens . Wir wollen versuchen, verfolgten Wissenschaftlern, Kulturschaffenden und Journalisten, die in der
Türkei nicht mehr arbeiten können, hier in Deutschland
die Weiterarbeit zu ermöglichen .

Wir wollen die Stipendien der Philipp-Schwartz-Initiative für türkische Forscher deutlich aufstocken, und wir
wollen gemeinsam mit der deutschen Kultur- und Medienszene Möglichkeiten für türkische Journalisten und
Kulturschaffende schaffen .

Zweitens . Wir setzen auf den Austausch unter jungen
Menschen . Wir wollen die Deutsch-Türkische Jugendbrücke auch finanziell stärken.

Drittens . Wir wollen in der Türkei Freiräume für die
Zivilgesellschaft schaffen . Wir wollen die Ernst-Reuter-Initiative neu beleben, und wir wollen beim Goethe-Institut dafür werben, dass es einen Ort für die Zivilgesellschaft in Diyarbakir eröffnet, also gerade in einer
kurdisch geprägten Region, und das Modell auf Ismir
und Gaziantep erweitert .

Viertens . Wir wollen mithelfen, dass die unabhängige
und vielfältige Berichterstattung in der Türkei erhalten
bleibt . Wir fördern mittlerweile diverse Onlinemedienprojekte, zum Beispiel das Nachrichtenportal eurotopics,
das über aktuelle europäische Debatten auf Türkisch berichtet .

Schließlich werden wir unsere Rolle als Gastland der
Istanbuler Buchmesse nutzen und uns gerade dort für
die Freiheit des Wortes, für den Schutz von Kunst und
Künstlern starkmachen .

Dieses Paket für die Zivilgesellschaft gehört jetzt genauso essenziell zu unseren Aufgaben wie der intensivierte Dialog, möglicherweise auch die Kontroverse mit
der politischen Führung . Beides werde ich in der nächsten Woche, am kommenden Dienstag, in Ankara weiterverfolgen .

Zum Schluss will ich den Blick etwas weiten: Wenn
wir auf die Türkei, aber auch auf die wachsenden Fliehkräfte bei uns in Europa und natürlich auf das Wahlergebnis sowie den Wahlkampf in den USA schauen, dann
begleiten uns dabei in der Tat viele Sorgen . Aber wir sollten in unserer eigenen Haltung umso fester stehen . Wir
wissen, auf welchen Werten wir stehen, und vor allem,
welche politische Kultur wir uns erhalten wollen . Denn
wir wissen: Aus Polarisierung und grenzenloser Konfrontation ist noch nie Gutes erwachsen . Das sagen wir
auch unseren Freunden in der Türkei . Doch die Entscheidung über den Weg, die wird weiter in Ankara liegen .

Vielen Dank .

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Doris Barnett und Alois Karl haben es gesagt: Wir
leben in Zeiten der Umbrüche, in Zeiten der Veränderungen . Manche haben geschrieben oder gesagt, es handele
sich um Erdbeben, deren Schockwellen uns noch nicht
sämtlich hier in Deutschland erreicht haben . Wenn man
einen Blick darauf wirft, dann denkt man, dass es eigentlich reicht: die Brexit-Entscheidung, von der wir heute
Morgen gesprochen haben, die Gewalt in der Ostukraine,
der tobende Krieg in Syrien und - Sie haben es in der

vergangenen Woche an den Fernsehern gesehen - die Instabilität in der Türkei; ich bin von dem Besuch dort mit
mehr Sorgen zurückgekommen, als ich hingefahren bin .
Und natürlich wird auch die Wahl von Donald Trump als
neuem US-Präsidenten Veränderungen mit sich bringen,
deren Richtung und Tragweite wir jetzt hier miteinander
noch nicht absehen können .

Veränderungen und Umbrüche können Sorgen machen, sie können lähmen . Doch das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wäre genau die falsche Antwort . Klar ist
für mich: Wir dürfen jetzt gerade nicht wie das Kaninchen auf die Schlange starren, wir dürfen uns nicht von
dem Erdbeben erschüttern lassen, sondern wir müssen
Haltung zeigen und jetzt umso fester für Demokratie und
Freiheit, für die offene Gesellschaft stehen, sie gerade
jetzt verteidigen, wenn sie von anderen infrage gestellt
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir müssen uns mit Blick auf die Umbrüche unserer
eigenen internationalen Verantwortung vergewissern
und, wenn möglich, danach handeln . Es kommt jetzt
umso mehr auf verlässliche und verantwortliche deutsche Außenpolitik an . Sie braucht - ja, natürlich - klare
Analyse, sie braucht Richtung und Orientierung, aber sie
braucht eben - und darum sind wir heute hier - auch eine
finanzielle Basis. 

Wenn ich auf die letzten drei Jahre zurückschaue, wie
Alois Karl es eben auch gemacht hat, und sehe, wie wir
in diesen drei Jahren in vielen Bereichen der Außenpolitik neue und größere Verantwortung haben übernehmen
müssen, dann zeigt sich, dass der Deutsche Bundestag Michael Leutert, deshalb verstehe ich den Kleinmut gar
nicht; Sie haben ja an vielen Entscheidungen mitgewirkt - uns überhaupt erst die Spielräume eröffnet hat,
um zu gestalten, um diese wachsende Verantwortung zu
übernehmen und ihr gerecht zu werden . Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihnen allen hier im Deutschen
Bundestag vorab meinen herzlichen Dank!

Ruhiger, fürchte ich, wird es auch in der nächsten Zeit
nicht werden . Und deshalb ist klar: Solange die Gewalt,
das Morden und das Sterben nicht aufhören - ob in Syrien, in Libyen, im Irak oder im Jemen -, so lange dürfen
auch unsere Bemühungen um politische Lösungen nicht
aufhören, gerade jetzt nicht, in diesen unsicheren Zeiten .

So verzweifelt die Lage in Syrien, in Libyen und im
Jemen ist: Wir dürfen uns der Ohnmacht nicht hingeben .
Ja, viel zu viele Versuche mögen in der Vergangenheit
gescheitert sein und viele sagen: „alles sinnlos“, aber ich
finde, unsere Haltung muss  sein - und sie muss es vor 
allen Dingen bleiben -: Aufgeben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist keine Option .

Das gilt auch für die Ostukraine . Erst vor wenigen Wochen fand hier in Berlin das Spitzentreffen im
Normandie-Format - Ukraine, Frankreich, Russland
und Deutschland - statt . Für einige Tage, für vielleicht
zwei Wochen hat sich die Situation deutlich verbessert,
aber inzwischen ist die Sicherheitslage vor Ort wieder
schlechter. Der Waffenstillstand wird wieder häufiger gebrochen, und die Leidtragenden - das wissen wir alle sind die Menschen in der Region, für die Gewalt und
Unsicherheit schon viel zu lange zum grausamen Alltag
gehören .

Abwarten, Nichtstun, das ist keine Haltung, so übernimmt man keine Verantwortung . Deshalb haben mein
französischer Kollege Ayrault und ich unseren russischen
und ukrainischen Kollegen in der letzten Woche vorgeschlagen, uns in der nächsten Woche erneut in Minsk zu
treffen . „Das wievielte Mal?“, mögen manche fragen;
ich habe aufgehört, zu zählen . Aber selbst wenn uns die
große Lösung in diesen Tagen nicht gelingt: Solche Treffen, solche Gespräche sind einfach notwendig, um eine
solche Situation - es wurde eben gesagt - nicht außer
Kontrolle geraten zu lassen .

Selbst wenn es schwierig ist und selbst wenn es ganz
langsam geht, quälend langsam: Wir dürfen unsere Bemühungen nicht abbrechen, das Minsker Abkommen
Schritt für Schritt umzusetzen. Die Truppenentflechtung, 
die wir begonnen haben, muss fortgesetzt werden . Die
schweren Waffen, die schon abgezogen waren, aber dann
zurückgeführt worden sind, müssen abgezogen werden,
und zwar dauerhaft . Wir brauchen vor allen Dingen auch
dort dringend Fortschritte in humanitären und wirtschaftlichen Fragen .

Alles das werden wir, so hoffe ich, am nächsten
Dienstag besprechen . Ich hoffe, dass unsere russischen
und ukrainischen Kollegen den Ernst der Lage ähnlich
beurteilen wie wir . Beide Seiten sind gefordert, endlich
sichtbare Beiträge zu einer dauerhaften Entspannung in
der Ukraine zu liefern .

Kolleginnen und Kollegen, wer versucht, die Umbrüche und Unsicherheiten dieser Wochen auszunutzen,
um Geländegewinne einzustreichen, der handelt verantwortungslos und macht die Lage noch schlimmer . Das
sage ich vor allen Dingen mit Blick auf die Situation in
Syrien dieser Tage . Dort geht das Morden weiter, jeden
Tag . Im Osten Aleppos wurde jetzt auch das letzte funktionierende Krankenhaus - das übrigens mit deutscher
Hilfe operierte - in Schutt und Asche gebombt . Für die
Menschen in Ost-Aleppo heißt das, sie haben keinerlei
Zugang mehr zu medizinischer Versorgung, gleichzeitig
kommen täglich neue Verwundete hinzu .

Das Regime in Damaskus geht mit Zynismus gegenüber dem eigenen Volk vor, militärisch unterstützt von
Iran und Russland, angeblich um IS und al-Nusra zu
bekämpfen, aber den Kampf gegen den IS gibt es aus
unserer Sicht nicht, jedenfalls nicht vonseiten des Regimes . Im Übrigen - das lassen Sie mich hinzufügen -: Der
Kampf gegen terroristische Gruppierungen - so notwendig er ist - kann niemals eine Rechtfertigung dafür sein,
ganz Aleppo in Schutt und Asche zu legen .

Mit jedem weiteren Opfer, mit jeder Schule, die getroffen wird, mit jedem Krankenhaus, das zerstört wird,
verstärkt sich die Logik der Gewalt immer noch mehr,
ohne dass ein Ende dieses Wahnsinns auch nur ein Stück
näher rücken würde . Vielleicht ganz im Gegenteil: Viel
zu viele setzen im Augenblick auf das Machtvakuum
nach den amerikanischen Wahlen und auf die militärische Karte . Der Irrglaube, mit kleinsten militärischen
Vorteilen in eine nächste Verhandlungsrunde mit einem
neuen amerikanischen Präsidenten gehen zu müssen, ist
leider weit verbreitet . Wenn das die Logik der Akteure
ist, liebe Freunde, dann wird die Zeit bis Februar nächsten Jahres, bis eine neue amerikanische Administration
im Weißen Haus sitzt, für die Menschen in Syrien ganz
fürchterlich werden . Diese Logik müssen wir durchbrechen . Die Gespräche über Waffenpausen und humanitäre Hilfen dürfen auch jetzt, in dieser Übergangsphase in
Washington, nicht zu Ende gehen . Sie haben gesehen:
Gestern war der Sondergesandte der Vereinten Nationen, Staffan de Mistura, hier in Berlin . Er hat sich bei
uns leidenschaftlich für die Fortsetzung dieser Gespräche
eingesetzt . Ich habe ihm die Unterstützung der Bundesregierung versichert . Aber ich bin mir sicher: Er hat auch
die Unterstützung dieses gesamten Hohen Hauses .

Es ist gut, dass wir über Waffenpausen und humanitäre Hilfen reden . Aber das wird am Ende nicht ausreichen .
Worauf es ankommt, ist, dass wir schon jetzt darüber
nachdenken, wie wir den Menschen in der Region nach
dem Ende der Kämpfe eine Perspektive geben können .
Ich sage Ihnen - im Augenblick weniger mit Blick auf
Syrien, sondern mit umso mehr Berechtigung mit Blick
auf den Irak -: Ich hatte diese Woche auch meinen irakischen Außenministerkollegen mit seiner Delegation hier
in Berlin zu Gast . Wir haben ausführlich über die militärische Lage in Mosul, der letzten Hochburg des IS, geredet . Natürlich geht es jetzt zunächst einmal darum, den
Kampf gegen den IS möglichst schnell und unter Vermeidung so vieler ziviler Opfer wie möglich zu führen . Wir
haben aber vor allen Dingen darüber gesprochen, wie es
in Mosul weitergehen soll, wenn die Stadt - hoffentlich
in einigen Wochen - vom IS befreit sein wird .

Wie wichtig diese Stabilisierungsarbeit ist und warum
wir uns so sehr darauf konzentrieren, haben unsere Erfahrungen in Ramadi, Falludscha, aber vor allen Dingen
in Tikrit gezeigt, wo wir sehr schnell nach der Befreiung
die Befriedigung der Grundbedürfnisse der Menschen
haben sicherstellen können . Mit geringen Mitteln wurden
Wasser- und Stromleitungen wieder in Gang gesetzt bzw .
wiederhergestellt, und es wurde ein Mindestmaß an Gesundheitsversorgung ermöglicht . Man sah auch Erfolge .
Nach Tikrit, in eine Stadt, die ebenso vom IS besetzt war
wie Mosul, sind 90 Prozent der Zivilbevölkerung zurückBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

gekehrt . Das ist die Erfahrung, die uns leitet . Deshalb ist
die Stabilisierung heute ein Kern unserer außenpolitischen Arbeit .

Sie ist - lassen Sie mich das noch sagen - aber nicht deshalb ein Kern unserer außenpolitischen Arbeit, weil ich
allein das für wichtig halte, sondern deshalb, weil wir
da etwas tun können . Wir können das dank der Unterstützung des Deutschen Bundestages tun, auch durch die
Verbesserung der entsprechenden Möglichkeiten in den
beiden letzten Haushalten . Ganz herzlichen Dank dafür!

Zum Schluss, meine Damen und Herren . Ich habe gesagt: Wir leben in einer Zeit der Veränderungen . - Mit
Blick auf die USA können wir zum heutigen Zeitpunkt
noch nicht genau sagen, wie sich diese Veränderungen politisch auswirken werden . Eines können wir mit
Gewissheit sagen: dass der Dialog, die politischen Gesprächskanäle und die menschlichen Verbindungen über
den Atlantik auch in Zukunft eine entscheidende Rolle
spielen müssen und - da bin ich sicher - werden . Wir
werben im Augenblick in Washington dafür, die transatlantischen Beziehungen, wie ich immer sage, als Fundament des Westens wertzuschätzen und zu pflegen. Wir 
werden trotzdem abwarten müssen, wie sich die neue
Administration dazu positioniert .

Umso mehr freue ich mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir gerade in diesen Tagen - Doris
Barnett hat es erwähnt - menschlich und kulturell neue
Bande über den Atlantik haben knüpfen können . Nur mit
der Unterstützung des Deutschen Bundestages konnte es
am Ende gelingen, das Thomas-Mann-Haus in Kalifornien zu erwerben und es vor dem befürchteten Abriss zu
bewahren . Dafür - für die Bereitstellung von Finanzmitteln, aber vor allen Dingen für die schnelle Entscheidung,
die es gegeben hat - sage ich meinen ganz herzlichen
Dank .

Das Thomas-Mann-Haus in Los Angeles war während der NS-Herrschaft so etwas wie das Weiße Haus des
Exils . Es war die Heimat für viele Deutsche, die gemeinsam für eine bessere Zukunft unseres Landes gestritten
haben . Wenn damals in Thomas Manns Villa Künstler
und Intellektuelle zusammenkamen, dann wurde, wie
wir wissen, leidenschaftlich diskutiert: über Deutschland, über Amerika, über die Wege zu einer offenen Gesellschaft und - das kann man heute vielleicht gar nicht
genug betonen - über das, was uns zusammenhält: das
gemeinsame transatlantische Wertefundament .

Ich  bin  davon  überzeugt:  In  einer  konfliktbeladenen 
Welt brauchen wir genau solche Räume für den Dialog erst recht auch wieder mit den USA . Mit solchen Räumen
meine ich eben keine Echokammern, in denen wir uns
selbst bestätigen . Ich meine Räume, die Platz schaffen
für eine ehrliche Auseinandersetzung, für Austausch und
Streitgespräch . Solche Räume zu schaffen, in denen wir
Verschiedenheiten nicht ignorieren, sondern zum Gegenstand des Gespräches - direkt miteinander und möglichst
ohne mediale Verzerrungen und Zuspitzungen - machen,
darum geht es, das ist Ziel unserer Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik . Auch dafür, dass Sie auch diese
dritte, immer wichtiger werdende Säule der Außenpolitik
unterstützen, sage ich abschließend meinen herzlichen
Dank .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ob Sie es glauben oder nicht: Vor ziemlich genau drei Jahren haben wir hier im Deutschen Bundestag zum ersten Mal über die außenpolitischen Leitlinien der Großen Koalition gesprochen . Ich habe mir
meine eigene Rede von damals herausgeholt und bin fast
etwas beschämt über die Einschätzungen, die ich wiedergegeben habe . Ich habe damals gesagt, wir müssten
mit gewissen Beunruhigungen rechnen . Deshalb könnte
man voraussehen, dass die Verantwortung für unser Land
steigt .

Schauen wir uns die Ereignisse der darauf folgenden
Wochen und Monate an, die alle nacheinander einsetzten:
Da waren die Unruhen auf dem Maidan, die zur völkerrechtswidrigen Annexion der Krim führten . Da war die
Ebolakrise . Da war die neue Auseinandersetzung zwischen Israel und den Palästinensern im Gazastreifen . Da
war der erste Aufmarsch der IS-Kämpfer, die sich daranmachten, sich den ganzen Nordirak untertan zu machen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das ist nicht in
den letzten drei Jahren passiert, sondern das waren die

Ereignisse der ersten sechs Monate . Deshalb war der
Aufruf zur Übernahme von mehr Verantwortung für
Deutschland, den ich damals gemacht habe, keine Trockenübung, sondern das waren Aufgaben, denen wir uns
in den ersten Wochen und Monaten dieser Legislaturperiode unmittelbar stellen mussten . Diese Verantwortungsbereitschaft ist vom ersten Tag an getestet worden .

Was ich sagen will: Dieses Parlament hat, wie das
heute leider in vielen Teilen der Erde in Mode kommt,
eben nicht erklärt: abschotten, dichtmachen . Lasst die
Welt mit ihren Nöten einfach draußen . - Vielmehr haben
Sie alle Ihre Verantwortung ernst genommen . Sie haben
danach gehandelt . Dafür will ich mich ganz herzlich bedanken .

Das Mandat und das Engagement im Irak, über das
wir reden, steht geradezu beispielhaft für das, was ich
meine: für die gewachsene Verantwortung deutscher Außenpolitik . Ich will gerne hinzusetzen: Diese Verantwortung haben wir nicht einfältig als einseitig verstanden .
Wir haben immer gewusst: Das kann auch militärische
Optionen beinhalten . Wir haben uns aber nicht auf militärische Optionen verengt, sondern einen umfassenden
politischen Ansatz versucht . Wir haben gewusst, dass es
mit den Mördern des IS nichts zu verhandeln gibt und
dass wir deshalb diejenigen unterstützen müssen, die sich
dem IS im Norden des Irak entgegenstellen .

Wir haben auch gewusst: Wenn man den Irak in dieser
schwierigen Lage wirklich festigen will, um dem Terror
den Nährboden zu entziehen, dann braucht es viel, viel
mehr . Dann braucht es humanitäre Hilfe . Dann braucht
es aktive politische Arbeit mit der Zentralregierung . Ein
Blick auf die zurückliegenden Jahre zeigt: Der Irak ist
ein Beispiel für gewachsene Verantwortung . Aber er ist
auch ein Beispiel dafür, wie sehr sich der Instrumentenkasten der Außenpolitik in diesen Jahren entwickelt und
kontinuierlich erweitert hat, gerade unter dem Stichwort
der Stabilisierung .

Wir haben 47 Millionen Euro eingesetzt, mit denen
wir heute Schulen und Krankenhäuser wieder instand
setzen sowie Strom- und Wasserleitungen wieder funktionsfähig machen . Viele Menschen, die vom IS aus ihrer Heimat vertrieben wurden, haben wir inzwischen mit
dieser Hilfe zurückgebracht, zum Beispiel nach Tikrit,
Ramadi und Falludscha . Das ist Außenpolitik aus einem
Guss . So stelle ich mir das vor .

Nun gibt es, Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hartnäckige Gerüchte, dass dies meine letzte
Rede im Deutschen Bundestag sein könnte .

Ich fürchte, dass das keine Fake News sind; das haben
wir ernst zu nehmen . Deshalb erlauben Sie mir einen

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Blick zurück auf die letzten drei Jahre . Ich werde dabei
meine Redezeit nur um wenige Stunden überziehen .

Im Ernst und in aller Kürze: Ja, wir haben in diesen
Jahren in der Tat mehr Verantwortung gewagt . Ich bin
mir sehr bewusst: Dieses Wagnis wäre nicht geglückt
ohne den Deutschen Bundestag und das nicht, weil die
Kollegin Barnett und die Kollegen Karl, Leutert und
Lindner am Geldhahn sitzen . Ich meine etwas sehr viel
Grundsätzlicheres . Mehr Verantwortung, mehr Engagement in der Welt kann nicht von oben verordnet werden,
sondern das kann sich nur im Selbstverständnis dieser
Gesellschaft herausbilden . Wenn sich die Rolle unseres Landes in der Welt wandelt - das tut sie ja -, dann
muss die gesamte Gesellschaft darüber diskutieren . Das
sage ich nicht als Mitglied der Regierung, sondern als
Abgeordneter des Deutschen Bundestages: Ich bin stolz
darauf, dass der Bundestag diese Debatte angeführt hat,
dass wir diese Debatte uns selbst und der deutschen Öffentlichkeit - wenn ich das so sagen darf - zugemutet
haben .

Erstens . Wir haben diskutiert und gestritten über den
Weg der Diplomatie gerade im Umgang mit schwierigen
Regierungen und bei wachsenden Spannungen . Russland
und die Türkei sind hier als Stichworte zu nennen .

Zweitens . Wir haben diskutiert über den Ausbau von
Mitteln und Möglichkeiten unserer Außenpolitik . Ich
danke für die Ausstattung des Auswärtigen Amtes, die in
den letzten drei Jahren erheblich gewachsen ist . Wir haben diskutiert über die Instrumente der Außenpolitik . Ich
erinnere an die Leitlinien „Zivile Krisenprävention“ - ein
Herzensprojekt vieler Kolleginnen und Kollegen hier im
Bundestag -, an die Wiederbelebung der Rüstungskontrolle in Europa oder an die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, die noch immer unterschätzte dritte Säule
der Außenpolitik . Ich bin dem Unterausschuss sowie
namentlich Ulla Schmidt, Claudia Roth und Peter Gauweiler und vielen anderen dankbar, dass nicht nur die Bedeutung erkannt worden ist, sondern dass sie uns auch
mit Möglichkeiten ausgestattet haben . Herzlichen Dank
dafür!

Natürlich haben wir besonders intensiv und ausführlich über Mandate diskutiert, genauso wie heute . Nirgendwo streiten wir in der Außenpolitik vermutlich so
lange und so heftig wie gerade bei den Mandaten . Aber
ich will auch einmal sagen: Dass wir in Deutschland
um jeden Einsatz militärischer Mittel ringen, ist doch
vor dem Hintergrund unserer deutschen Geschichte nun
wirklich nichts Schlechtes . Sosehr ich mir eine aktive,
selbstbewusste deutsche Außenpolitik wünsche: Wir wären sicherlich kein besseres Land, wenn uns die Entsendung von Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten sowie Helferinnen und Helfern in Krisenregionen dieser Welt in jedem Fall leicht von der Hand ginge .
Deshalb sind diese Debatten in diesem Hause so wichtig .

Krisen und Konflikte, Welt aus den Fugen, das alles
haben Sie in den letzten drei Jahren so häufig von mir
gehört, dass es viele schon mitsprechen können . Aber
2016/2017 ist etwas ganz anderes . Die größten politischen Erschütterungen kamen nicht mehr aus der Ferne,
sondern - ich gebe zu: etwas verkürzt - mehr und mehr
aus dem Inneren unserer Gesellschaft: der Paukenschlag
des Brexit, die Wahl von Donald Trump in den USA und
die jetzt anstehenden Wahlen in den Niederlanden und
Frankreich . Dort entscheidet sich die Richtung Europas,
die Richtung der internationalen Zusammenarbeit und
deshalb auch - davon bin ich überzeugt - die Handlungsfähigkeit unserer Außenpolitik .

Ich weiß auch noch nicht, was diese Entwicklung
im Einzelnen mit sich bringen wird . Nur eines weiß
ich: Wenn die Grenze zwischen innen und außen verschwimmt, dann muss man aufpassen, dass damit nicht
auch der Parlamentarismus weggespült wird . Im Gegenteil: Ich glaube - ich weiß -, Sie, die Parlamentarier,
müssen die Fährleute zwischen den beiden Ufern von innen und außen sein und müssen es bleiben .

Sie müssen hier im Bundestag über deutsches Engagement in der ganzen Welt entscheiden und gleichzeitig das ist die Herausforderung - dann auch noch zu Hause
im Wahlkreis den Menschen erklären, was eigentlich in
Russland, in der Türkei oder in Syrien los ist . Ich weiß:
Jeder und jede hier trägt die Verantwortung, die Lage der
Welt zu erklären, ohne zu vereinfachen, Außenpolitik zu
vermitteln, ohne in Schwarz-Weiß-Urteile zu verfallen .
Das ist eine schwierige, aber, wie ich finde, auch eine
verdammt noble Aufgabe, die wir da haben .

Weil Ihre Aufgabe in Zukunft eher noch wichtiger
werden wird, will ich zum Schluss zwei Wünsche loswerden . Erstens, kurz gesagt: Reisen Sie weiter! Außenpolitik, wie ich immer sage, lässt sich eben nicht von der
Sofaecke aus machen . Das gilt für Abgeordnete genauso
wie für Außenminister . Ich habe mir sagen lassen: Mehr
als 2 000 Reisen ins Ausland haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, in dieser Legislaturperiode unternommen . Das überbietet mein Meilenkonto bei weitem . Das
ist gut so. Will sagen: Pflegen Sie die Gesprächskanäle
bilateral und in den internationalen Parlamentarierforen
von OSZE, Europarat, NATO und mit dem Patenschaftsprogramm, gerade auch dort, wo Demokratie und Parlamentarier bedroht sind .

Mein zweiter Wunsch betrifft die Zukunft . Wenn wir
gewachsene internationale Verantwortung nicht abschütteln können und hoffentlich auch nicht wollen, dann
brauchen wir eben international aufgestellten Parlamentariernachwuchs . Darum will ich auch jeden von Ihnen
bitten: Werben Sie bei der nachwachsenden Generation
für internationales Engagement . Ermutigen Sie die jungen Leute, über den Tellerrand der deutschen Grenzen,
wo immer es geht, hinauszuschauen, und sagen Sie ihnen,
dass die Zeit im Ausland keine verlorene Zeit ist, dass sie
dadurch eher vorankommen und nicht zurückgeworfen
werden . Es ist wichtig, dass wir junge, nachwachsende
Abgeordnete haben, die sich in der Welt ein bisschen

Bundesminister Dr. Frank­Walter Steinmeier

auskennen und wissen, wie die Welt auf uns schaut . Wir
brauchen diesen Nachwuchs in der Außenpolitik . Davon
bin ich fest überzeugt .

Vielleicht darf ich mit einer ganz persönlichen Bemerkung abschließen . Ich verlasse dieses Parlament zwar als
Mitglied der Regierung, aber mein erster Platz hier - daran wird sich der eine oder andere erinnern - war in den
Reihen der Opposition . Es ist auch kein Geheimnis: Als
ich 2009 in den Bundestag gewählt wurde, hatte ich es,
lieber Thomas, gar nicht so sehr auf deinen Stuhl abgesehen, sondern eher auf den hier vorne auf der Regierungsbank .

Die Möglichkeit hat sich nicht ergeben . Ich erinnere mich aber auch an einen großen sozialdemokratischen Parteivorsitzenden, der gesagt hat: „Opposition ist
Mist .“ - Nun ist das in der SPD so: Man darf dem Vorsitzenden nicht widersprechen, aber man darf den Satz
interpretieren .

Wenn die Opposition Mist ist, dann ist sie gleichzeitig
Dünger für die Demokratie . Das ist gut so . Ich hoffe, das
bleibt respektiert in diesem Hause .

Willy Brandt - das war schon nach seinen Kanzlerjahren - hat einmal als Alterspräsident hier im Deutschen
Bundestag gesprochen und gesagt:

Alle Mitglieder dieses Hauses nehmen gleichermaßen wichtige Aufgaben wahr, ob sie nun die
Regierung stellen oder diese kritisch begleiten, ob
sie Macht verwalten oder diese kontrollieren … Parlamentarische Verantwortung für unseren Staat obliegt der einen Seite wie der anderen; sie ist keiner
Seite Vorrecht .

Was Willy Brandt vor 34 Jahren gesagt hat, müssen
wir heute, so denke ich, auch auf die Außenpolitik beziehen . Die parlamentarische Demokratie steht weltweit unter Druck, wird vielerorts infrage gestellt . In viel zu vielen Ländern werden die Freiräume von parlamentarischer
und zivilgesellschaftlicher Opposition beschnitten, und
selbsternannte starke Männer haben die Verachtung von
demokratischer Kontroverse sogar zum Herrschaftsprinzip erhoben .

Gleichzeitig ist im Netz ein Raum für anonyme und
enthemmte Kommunikation entstanden, in dem immer
neue Erregungswellen mehr Klicks erzeugen als Fakten
oder Argumente, in dem Sprache jedes Maß verloren hat
und die Grenze zwischen dem Sagbaren und dem Unsäglichen zusehends schwindet .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen jetzt
den Raum der Demokratie und die Kultur der Demokratie verteidigen im Innern unserer Gesellschaft wie nach
außen . Wenn ich irgend kann, werde ich aus möglichen
neuen Ämtern heraus an dieser Verteidigung gern mittun .
Aber beginnen kann das nirgendwo sonst als hier an diesem stolzen Pult . Deshalb bitte ich Sie: Nutzen Sie dieses
Pult . Ich jedenfalls werde es vermissen .

Vielen Dank .


