Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt unterschiedliche Wertungen dessen, was vorgestern am 8. Dezember 1987, in Washington besiegelt worden ist. Aber in einem Punkt sind sich alle Politiker und Kommentatoren einig, nämlich über die historische Dimension des INF-Abkommens. Auch der Herr Bundeskanzler hat heute morgen davon gesprochen, daß dieser Akt in die Geschichte eingehen werde.
Die Frage ist nur, ob das, was danach folgte, insbesondere bei ihm und auch bei dem Herrn Kollegen Rühe, dieser historischen Dimension angemessen war. Wir haben erlebt, daß die Debatte sehr schnell in eine kleinkarierte Parteienrechthaberei ausglitt und in Vaterschaftsklagen, die hier vorgetragen wurden.
Ich glaube nicht, daß das den Erwartungen entspricht, die die Menschen an das Niveau dieser Debatte in diesem historischen Moment haben.
Das ist auch deswegen schade, weil es sich lohnt einen etwas näheren Blick auf die vertragliche Seite dieses Erfolges, also des nun unterzeichneten Abkommens, zu werfen.
Das Paket umfaßt 31 Seiten, dazu zwei noch längere Protokolle und 100 Seiten MoU. In diesen komplizierten Texten sind alle Produktionsstätten und Stationierungsorte aufgeführt, sind die Methoden zur Zerstörung der Raketen und ihrer Abschußrampen beschrieben, und vor allem ist minutiös festgehalten, wie der Abrüstungsvorgang wechselseitig kontrolliert werden soll. Um die Philosophie dieses Inspektionsprogramms zu beschreiben, zitierte Präsident Reagan bei der Unterzeichnung ein russisches Sprichwort: Dowerjai no prowerjai. Ich weiß nicht, ob er wußte, daß das eine Lieblingslosung von Lenin war, die am besten so übersetzt werden kann: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Zwei Dinge an diesem Verifizierungsteil sind festhaltenswert, der praktisch das Mark des Washingtoner Abkommens darstellt. Das eine ist die Bereitschaft, Spezialisten der anderen Seite, also lebendige Menschen der anderen Nation, in die geheimsten Produktions- und Lagerstätten nuklearer Waffen zur Überprüfung des Verschrottungsprozesses hereinzulassen. Da mußten beide Weltmächte über ihren Schatten springen. Da ist Packeis gebrochen worden,
das bisher tonnenschwer auf allen Abrüstungsverhandlungen gelegen hat.
Das zweite könnte sich vielleicht als noch bedeutungsvoller herausstellen. Denn trotz des perfektionistisch anmutenden Inspektionsrasters: Lücken bleiben doch. Wo die Technik zwangsläufig Schlupflöcher offen läßt, kann nur Vertrauen weiterhelfen. Vielleicht hat die langsam gewachsene, schließlich sensationell weitgehende Bereitschaft, sich der Verdachtskontrolle des anderen zu unterwerfen, am Ende dieses wechselseitige Vertrauen möglich gemacht. Das ist jetzt ein Modell: Diese Symbiose von Kontrolle und Vertrauen hat den Durchbruch gebracht. Das kann man jetzt übertragen z. B. und als erstes auf ein Abkommen zur weltweiten Abschaffung aller chemischen Waffen. Hier liegt ein Teil der historischen Bedeutung des INF-Abkommens, dessen wir uns bewußt werden sollten, aus dem heraus wir Zukunft gestalten können.
Wieviel brauchbarer und hoffnungsvoller ist es, wenn man das Washingtoner Abkommen aus diesem mühsamen Annäherungsprozeß heraus, der auf beiden Seiten nicht selten die Grenze der Selbstverleugnung gestreift hat, begreift und nicht mit dem Holzhammerargument kommt, das wir heute hier auch gehört haben, nämlich nach dem Muster: Wir haben nachgerüstet, die Russen sind eingeknickt, und jetzt akzeptieren sie leise weinend das, was wir immer wollten, nämlich unsere Abrüstungsvorschläge.
Diese fatale Logik einer Abrüstung durch Aufrüstung hat durch das INF-Abkommen keinerlei Bestätigung erfahren.
Aber dieses falsche Konzept lebt weiter. Noch vor wenigen Tagen wollte man uns allen Ernstes in diesem Hause weismachen, daß der Weg zu einem CWaffen-Abkommen nach dieser Logik eben über die Aufnahme der Produktion neuer binärer Chemiewaffen in den Vereinigten Staaten führe. 10 Milliarden Dollar haben die Mittelstreckenwaffen des Westens gekostet. Niemand weiß heute, was die binären C-Waffen, die in sechs Tagen in die Endmontage gehen dürfen, kosten werden. Aber eines steht heute schon fest: Jeder Dollar dafür ist falsch investiert.
Das Modell INF heißt: Der Weg über die kontrollierte Abrüstung ist möglich, wenn auf dem letzten Stück des Wegs ein wenig Vertrauen hinzukommt. Und nur dieses Modell wird in Genf zum endgültigen Aus der teuflischen C-Waffen führen.
Alle Welt fragt nun, wie es weitergehen soll. Washington und Moskau peilen bereits den nächsten Schritt, nämlich die Halbierung der von Kontinent zu Kontinent reichenden Atomraketen, an. Und was, kann man fragen, trägt Europa zum Abrüstungsfahrplan bei, was die Bundesrepublik?
Es ist ein Chaos. Von Ihrer Seite hört man täglich etwas anderes. Am häufigsten warnen Vertreter der Koalition davor, jetzt an die nuklearen Kurzstreckenwaffen heranzugehen. Noch vor wenigen Tagen hat Staatssekretär Rühl in der „Neuen Züricher Zeitung" wörtlich festgestellt, die NATO müsse - ich zitiere 3442 
„gewisse Neuaufstellungen oberhalb der Minimalreichweite von 120 Kilometern ins Auge fassen" , um ein Gegengewicht zur Überzahl der sowjetischen Kurzstreckenwaffen zu schaffen, und er fügte hinzu - ich zitiere - : „Es ist klar, daß solche amerikanischen NATO-Missile-Systeme vor allem in der Zentralregion, d. h. für alle praktischen Zwecke in Westdeutschland, aufgestellt werden müßten."
Noch weiterreichende Vorstellungen entwickelte die 42. Tagung der Nuklearen Planungsgruppe der NATO in Monterey. Seitdem wissen wir, weshalb wir uns vor dem Abbau der Mittelstreckenwaffen nicht zu fürchten brauchen, weil nämlich schon technischer Ersatz in Sicht ist.
Was die Pershings und landgestützten Marschflugkörper nicht mehr erreichen, sollen nun in ihrer Reichweite verlängerte Lance-Raketen, see- und luftgestützte Cruise Missiles sowie sogenannte Abstandswaffen übernehmen. Der Code, unter dem das laufen soll, heißt: Modernisierung. Das klingt nämlich besser als Nachrüstung.
Es hat nun nicht an Stimmen gefehlt, auch von Sprechern der Koalition, die eine Nachrüstung von Kurzstreckenwaffen ablehnen. Wir haben heute von Herrn Rühe, vorher von Herrn Wörner, gehört, daß sie nicht auf der Tagesordnung stehen, jedenfalls nicht heute, vielleicht aber Anfang der 90er Jahre. Der eigentliche Grund ist, daß eine solche Nachrüstung nicht durchsetzbar sei. Wer soll eigentlich auch begreifen, daß ein Abbau bei den Kurzstreckenraketen, von denen der Warschauer Pakt nach NATO-Rechnungen 1 365 Systeme unterhält, der Westen aber ganze 88, unsere Sicherheit beeinträchtigen soll?
Das Motiv für die Modernisierungs- und Nachrüstungsideen ist schnell gefunden: Es geht um die Aufrechterhaltung einer Verteidigungsstrategie, die aus den 60er Jahren stammt und sich flexible response nennt. Die Verteidiger dieser Doktrin klammern sich verbissen an das Argument, sie habe immerhin bisher nicht versagt. Aber jetzt nach dem Abkommen von Washington erweist sich diese Strategie als Korsett. Dem westlichen Bündnis droht jetzt die Stagnation einer, so möchte ich das nennen: „strukturellen Nichtabrüstungsfähigkeit".
Verzweifelt versucht man, für die herausgebrochene Sprosse der Mittelstreckenwaffen Ersatz zu finden, um eine komplette Eskalationsleiter zu retten. Das ist der falsche Weg!
Wir müssen jetzt den Mut zu einer Triade der Abrüstung haben: bei den Chemiewaffen, bei den atomaren Kurzstreckenraketen, bei den konventionellen Waffen, wo wir bisher noch nicht einmal nachgefragt haben, was der neue sowjetische Begriff „razumnaja dostatotschnost" , der vernünftigen Suffizienz, eigentlich konkret heißen soll, geschweige denn selber über eigene quantitative und qualitative Vorstellungen verfügen, wie konventionelle Stabilität in Europa aussehen müßte. Am Ende eines solchen Prozesses werden in Ost und West die militärischen Strategien und Einsatzkonzepte ganz anders aussehen als heute.
Die Bedeutung der Erklärung des Politischen Beratenden Ausschusses der Warschauer-Vertragsstaaten vom 30. Mai dieses Jahres besteht vor allem in dem Angebot, gemeinsam über den Charakter und die wechselseitigen Perzeptionen dieser Strategien zu reden. Übrigens ist auch dies ein alter westlicher Vorschlag, den Anfang der 80er Jahre der heutige norwegische Verteidigungsminister Johan Jorgen Holst bereits mit seiner Idee eines „Seminar an Strategy" formuliert hat.
Wir fordern die Bundesregierung auf, im westlichen Bündnis dafür zu werben, diesen Vorschlag endlich aufzugreifen. Das Gebot der Stunde nach dem Washingtoner Abkommen kann nicht heißen - ich bin sofort fertig - , den alten löchrigen Sack der flexible response immer weiter zurechtzuflicken, sondern aus den Grundstoffen Abrüstung, Strategiedialog und vertrauensbildende Maßnahmen ein neues Kleid für ein konsensfähiges internationales Sicherheitssystem zu schneidern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Erklärung des amerikanischen Präsidenten vom 16. Oktober 1987, die eine Aufnahme der Produktion von binären chemischen Waffen nach Ablauf von 60 Tagen - also noch in diesem Jahr - ermöglicht, ist ein schwerer Schlag gegen die weltweiten Hoffnungen und die weltweiten Erwartungen auf eine
Umkehr der Rüstungsspirale. Getroffen wird damit vor allem das neu erwachte Vertrauen in Abrüstung durch Verhandlungen. Auf dem Spiel steht vor allem Glaubwürdigkeit. Insofern besteht eine Parallele zu dem Ergebnis der 42. Tagung der NATO-Planungsgruppe in Monterey. Auch da war das Ergebnis Enttäuschung, ja Empörung darüber, daß dieser Abrüstungsschritt, der jetzt vor der Tür steht, gerade in einem Moment, wo man dachte, daß er zu einem Umdenken führen, die Tür zu weiteren Abrüstungsschritten aufstoßen würde, durch eine Modernisierung aufgefangen werden soll, also eigentlich durch eine mit technischen Tricks erreichte Fähigkeit, die Aufgaben, die bisher Mittelstreckenwaffen übernommen hatten, durch Kurzstreckenwaffen übernehmen zu lassen.
Die Parallele zu dem Thema Chemiewaffen besteht darin, daß man uns immer wieder sagt - auch heute hier wieder von Regierungsseite -, ein Abkommen über den Abbau chemischer Waffen stehe vor der Tür und sei bereits im nächsten Jahr erreichbar. Wie kann eigentlich ein normaler Mensch verstehen, daß dann im Dezember dieses Jahres eine neue Generation chemischer Waffen in Produktion gehen muß,
eine Waffengeneration, die sich allein gegen Menschen richtet, die gegenüber der vorhergehenden wirksamer, toxischer und leichter einzusetzen ist, eben weil sie gefahrloser zu lagern und zu transportieren ist, die aber schwerer zu kontrollieren und deshalb auch schwerer in ein Abrüstungsabkommen einzubeziehen ist?
Wie sich ein normaler Mensch fragt, wie man denn jetzt schon auf die Feiern am 7. Dezember über die Abrüstung eingestimmt werden soll, wenn gleichzeitig im Schatten derer, die das verabredet haben, schon eine neue Aufrüstung oder Nachrüstung oder Modernisierung verhandelt wird, so fragt er sich auch: Was ist denn nun richtig? Steht ein CW-Abkommen vor der Tür, oder ist die Chance dazu noch so weit entfernt, daß tatsächlich eine neue Generation noch gefährlicherer chemischer Waffen gebaut werden muß?
Die Bundesregierung trägt erhebliche Mitverantwortung dafür, daß diese für jeden normalen Menschen unverständliche Situation entstanden ist. Sie hat zugestimmt, diese neuen Waffen in das Streitkräfteziel der NATO aufzunehmen. Sie hat zugestimmt, daß diese neuen Waffen im Krisenfall nach Beratung in die Bundesrepublik gebracht werden könnten. Herr Kollege Feldmann, wenn Sie sagen, die Bundesregierung werde dem nie zustimmen, hätte ich gewünscht, daß dies vorher in Amerika bekannt gewesen wäre. Dann hätte es nämlich möglicherweise diese Erklärung des amerikanischen Präsidenten vom 16. Oktober dieses Jahres gar nicht gegeben.
Ohne diese von mir erwähnten Erklärungen der Bundesregierung - so hatte es nämlich der amerikanische Kongreß beschlossen - wären die Voraussetzungen für den jetzigen Produktionsbeschluß gar nicht gegeben gewesen. Mit anderen Worten: Diese Regierung hat ihre Hand gereicht für die chemische Aufrüstung. Das war ein sehr teurer Preis für den angekündigten Abzug der in der Bundesrepublik staErler
tionierten chemischen Waffen bis 1992, von denen der ehemalige amerikanische Verteidigungsminister Caspar Weinberger schon vor vielen Jahren gesagt hat, daß ihr hauptsächliches Kennzeichen Selbstgefährdung sei.
Jetzt fällt diese amerikanische Entscheidung zur Produktion, die ohne die vorherigen deutschen Hilfsdienste nicht denkbar wäre, in die ungünstigste Zeit, eine Zeit, wo endlich Bewegung in die CW-WaffenVerhandlungen gekommen ist und wir, wie immer wieder gesagt wird, vor einem Abkommen stehen.
Jahrelang hat man uns gesagt: Das scheitert an den Verifizierungsproblemen. Jetzt hat sich - das wird auch eingestanden - insbesondere die Sowjetunion in dieser Frage bewegt.
In diesem Zusammenhang muß man daran erinnern, verehrte Kolleginnen und Kollegen, daß das erste Dokument, in dem sich diese Bewegung angedeutet hat, jenes am 19. Juni 1985 veröffentlichte Dokument, ausgehandelt zwischen SPD und SED, über eine chemiewaffenfreie Zone in Europa war.
Damals hat Herr Lamers das als eine „trügerische Sumpfblüte" bezeichnet. Heute wissen wir, daß darin zum erstenmal diese Elemente enthalten waren, nämlich u. a. die Zustimmung zu einer internationalen Kontrolle, auch der Vor-Ort-Kontrolle, die heute offizielle Position der Sowjetunion in den Verhandlungen ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, man sagt Ihnen ungewöhnlichen Ehrgeiz nach. Offensichtlich bestand Ihr Ehrgeiz in den letzten Wochen darin, möglichst noch vor Ihrem Amtseid der Öffentlichkeit klarzumachen, daß man alles, nur nicht neues Denken von Ihnen erwarten darf. So haben Sie publikumswirksam die Brille des realistischen Sicherheitspolitikers aufgesetzt und die Änderungen in der Sowjetunion Gorbatschows Revue passieren lassen. Dann hat sich ganz schnell gezeigt: Sie schauen noch durch eine Feindbildbrille, die den 50er Jahren alle Ehre machen würde.
Die Technik dieser Sichtweise ist immer dieselbe geblieben. Sie funktioniert so: Ein ehrlicher Russe gibt zu, was er Böses im Schilde führt. Ein raffinierter
Russe sagt was Nettes, verfolgt in Wirklichkeit aber weiter das Böse. Gorbatschow gehört natürlich zur zweiten Sorte.
Diese Betrachtungsweise hat einen Riesenvorteil: Egal, was der Feind alles sagt oder tut, man braucht sich damit gar nicht auseinanderzusetzen. Man weiß ja schon, worauf es letztlich hinausläuft.
Alle Ihre Äußerungen über Gorbatschows Moskau, Herr Minister, zeigen dieses Strickmuster. Ich nenne einige Beispiele.
Der phantasieanregenden Idee des sowjetischen Generalsekretärs vom „gemeinsamen europäischen Haus" unterstellen Sie „antiamerikanisches Kalkül". Es interessiert Sie nicht, daß der Autor des Slogans immer wieder ausdrücklich solche Absichten verneint hat.
Die sowjetischen Abrüstungsangebote denunzieren Sie als Versuche, lediglich eine „Pause im Rüstungswettlauf" einlegen zu können, um womöglich hinterher mit einer von Perestroika gestärkten Wirtschaft das Wettrüsten mit frischer Kraft wieder aufnehmen zu können. Es interessiert Sie nicht, daß diese Angebote auf einem neuen sowjetischen Sicherheitsdenken gewachsen sind, in dessen Zentrum eine verletzbare Welt steht, die weder Atomwaffen noch den bisherigen Rüstungswettlauf verträgt.
Der umformulierten sowjetischen Militärdoktrin unterstellen Sie „nach wie vor das Ziel, Kriege wieder führbar zu machen".
- Das ist wörtlich. Es interessiert Sie nicht, daß gerade die Einsicht in die Nichtführbarkeit atomarer wie konventioneller Kriege auf dem Gebiet moderner Industriestaaten für diese neue Doktrin Pate gestanden hat.
Nun höre ich Sie schon einwenden, das seien ja alles nur unverbindliche Worte. Das Komische ist bloß, daß diese Worte, als sie noch anders klangen, immer für bare Münze genommen wurden. Schauen Sie einmal, Herr Minister, in ein beliebiges VerteidigungsWeißbuch der Bundesregierung oder in eine beliebige Ausgabe von „Soviet Military Power" der US-Regierung. Stets finden Sie dort als wichtigen Beleg für die östliche Bedrohung eine Beschreibung der offensiven und auf Sieg bedachten sowjetischen Militärdoktrin. Aber die Worte waren kriegerisch, und deshalb wurden sie ernst genommen.
Jetzt, da diese besorgniserregenden Worte durch eher defensive Überlegungen ersetzt worden sind, werden sie abgetan. Mit Logik, zu der Sie, Herr Minister, so sagt man, ein besonders gutes Verhältnis haben sollen, hat das nichts mehr zu tun.
Welcher Anlaß besteht eigentlich, die neuen Gedanken und Einsichten, die aus Moskau zu uns herüberkommen, und ihre positive Resonanz im Westen als „euphorischen Gorbatschowismus"
verächtlich zu machen, wie Sie es getan haben, Herr Minister? Gibt es nicht genügend Anzeichen dafür, daß hier mehr passiert als nur eine Ausgabe neuer Propagandaparolen?
Herr Minister, kann man das als Propagandatricks abtun, wenn die Sowjetunion anderthalb Jahre lang einen einseitigen Atomteststopp durchführt und in dieser Zeit versucht, die Vereinigten Staaten zu einem gleichartigen Verzicht zu bewegen; wenn die Sowjetunion ihre Mittelstreckenraketen in vorzeitiger Erfüllung des INF-Vertrags aus der DDR abzieht, obwohl die USA den Vertrag noch nicht einmal ratifiziert haben; wenn die Sowjetunion für alle Welt sichtbar ihre Truppen aus Afghanistan abzieht?
Was muß eigentlich passieren, damit der neue Verteidigungsminister der Bundesrepublik nicht die ewig gleichen Vokabeln der ewig gleichen Warnung vor dem ewig gleichen Feind wiederholt - also diesem götzenhaften Feindbild huldigt, das uns nie aus dem Rüstungswahnsinn entlassen wird - , sondern statt dessen sagt: Leute, laßt uns die Gunst der Stunde nutzen und alle Angebote aus Moskau sorgfältig prüfen und unsere eigenen Vorschläge auf den Tisch legen, denn die Lage war noch nie so günstig für mehr Frieden und für weniger Waffen!
Ihre Äußerungen in den letzten Tagen veranlassen uns, Ihnen diese Frage heute, am dritten Tag Ihrer Amtsführung, hier im Deutschen Bundestag zu stellen, und wir werden es in Zukunft immer wieder tun.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär Würzbach, daß Sie zum wiederholten Mal den Erfolg und die Harmonie des Gipfels in Brüssel beschworen haben, sagt etwas mehr über die Kriterien, die Sie anlegen, als über das aus, was dort stattgefunden hat. Offenbar wird man in dieser Koalition schon so bescheiden, daß man schon dann von Harmonie spricht, wenn die Leute wenigstens nicht handgreiflich aufeinander losgegangen sind.
Wenn man sich an den Text hält und guckt, was dabei herausgekommen ist, kann man mit einer positiven Feststellung beginnen: In dem Dokument wird eine positive Äußerung zu den INF-Abkommen gemacht. Das ist begrüßenswert.
Doch alles Weitere muß man an der Erwartung messen, die an diesen Gipfel geknüpft worden ist. Die Erwartung konnte und mußte doch sein, daß hier Klarheit über die nächsten Schritte der westlichen Allianz geschaffen wird und daß vor allem endlich die Initiative im Abrüstungsdialog ergriffen wird. Wenn man das, was passiert ist, daraufhin prüft, muß man feststellen, daß genau das nicht gelungen ist.
Die westlichen Regierungschefs haben sich auf eine entrückte Schiedsrichterstuhlreihe gesetzt und Bewertungen von sich gegeben, mehr streng als wohlwollend die Politik der Sowjetunion kritisiert und eigentlich eine Art Angebotsgesellschaft auf dem Feld der Sicherheitspolitik eingeführt nach dem Motto: We are not impressed; da müßt ihr noch einiges zulegen, bis wir bereit sind, uns selber zu bewegen.

Drei Elemente sind in diesem Dokument. Darin steht, die Sowjetunion habe bisher nur Worte, aber keine Taten gebracht. Dann wird die einseitige Abrüstung der Asymmetrien im Osten gefordert. Schließlich wird der Vorbehalt der eigenen Modernisierung im konventionellen und im atomaren Bereich unterstrichen.
Ist das angemessen? Ist zum Beispiel diese Schiedsrichterrolle angemessen? Wäre nicht eine Chance gewesen, hier die Initiative zu ergreifen? Hat die Sowjetunion im Augenblick eine positive Rolle im Bewußtsein der Leute nicht auch deswegen, weil sie einen kompletten Plan zur Abrüstung atomarer Waffen vorgeschlagen, eineinhalb Jahre einen Teststopp durchgeführt
und medienwirksam einseitig, bevor die Ratifizierung überhaupt da ist, in der DDR ihre Mittelstreckenwaffen, Herr Wimmer, abgerüstet hat? So ist es doch! Und wohin fährt der Außenminister immer, wenn es um das Genfer Abkommen über chemische Waffen geht? Er fährt nicht nach Moskau, um dort endlich positive Schritte zu erreichen, sondern er muß nach Washington fahren, um dort etwas mehr Verständnis dafür zu gewinnen.
Das war die Chance auf diesem Gipfel. Sie ist nicht wahrgenommen worden. Ich bedaure das, weil ich es viel lieber sähe, wenn der Westen bei dem Abrüstungsdialog einmal in die Avantgarderolle einträte.
Zur Asymmetrie: Es ist doch ein Rückfall hinter die Position vor INF, wenn jetzt auf einmal gesagt wird: Es geht nur darum, daß der Osten abrüstet. Die Sowjetunion hat formuliert, daß sie Übergewichte bei den Flugzeugen und den Kampfhubschraubern sieht. In diesem Dokument ist nicht einmal angedeutet, daß Bereitschaft besteht, darüber zu verhandeln.
Abschließend zur Modernisierung. Hier wird immer so getan, als handele es sich dabei um das Rost-Abkratzen und Neulackieren dieser Waffen. Das ist gar nicht richtig. Der Begriff führt völlig in die Irre. Wir wissen doch längst, daß es sich darum handelt, die Zielabdeckung jetzt mit technischen Tricks über Kurzstreckenwaffen zu erreichen, die das INF-Abkommen sozusagen als Lücke hinterlassen hat.
- Der Begriff „Modernisierung" ist nicht angebracht, wenn wir über die Vervierfachung der Reichweite der „Lance" oder über die neuen Abstandswaffen sprechen, Herr Ronneburger. Da geht es nicht um Modernisierung, sondern das ist eine Kompensationsrüstung, die dort vorgenommen werden soll
und von der Herr Lowack jetzt interessanterweise gesagt hat, daß solle auf jeden Fall kommen.
Meine Damen und Herren, da ist eine große Chance vergeben worden, sich wirklich entsprechend der Hoffnungen der Menschen zu verhalten, die nämlich gedacht haben, INF sei ein Auftakt zu weiteren Abrüstungsmaßnahmen. Sie haben nicht gedacht, daß es sich hier um ein Hemd handelt, in das ein neuer Flikken eingesetzt werden muß - nämlich in die Flexible response - , damit es wieder paßt.
Ich schließe
- Sie werden vielleicht klatschen, wenn ich diesen Satz zu Ende geführt habe, Herr Lowack - mit dem Schlußsatz der Erklärung der SPD vom 6. März 1988, in der es heißt: „Neues Denken ist für das Bündnis noch wichtiger als neue Waffen."
Leider enthält das Dokument der NATO dieses neue Denken noch nicht. Wir müssen es erst lernen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Noch am 20. Oktober, nur wenige Tage vor Abreise des Bundeskanzlers und seines umfangreichen Trosses nach Moskau, hat der Generalsekretär der CDU das bevorstehende Ereignis in den historischen Adelsstand erhoben und den geschichtlichen Bogen zu den Moskau-Reisen Adenauers von 1955 und Willy Brandts von 1970 geschlagen. Entsprechend hoch mußte er auch die Meßlatte für den Erfolg der Visite legen. Geißler erwartete „Fortschritte in der Berlin-Politik", „Fortschritte in der Deutschlandpolitik", „Fortschritte in der Abrüstung" und „Fortschritte bei den Menschenrechten".
Während der Reise wurden dann schon kleinere Brötchen gebacken, und am Ende beklatschten die Regierungsparteien vor allem atmosphärische Verbesserungen im deutsch-sowjetischen Verhältnis und haben das auch heute hier wieder getan. Ernüchterung war allenthalben spürbar, und sie läßt sich auch nicht dadurch überspielen, daß man greifbare Ergebnisse einfach auf den Gegenbesuch Gorbatschows im nächsten Jahr vertagt und behauptet, beide Visiten müsse man schließlich als Einheit betrachten.
Nun ist Atmosphäre auch etwas, und jeder Mensch in unserem Lande wird es begrüßt haben, daß zwischen Kohl und Gorbatschow endlich Gesprächsfähigkeit hergestellt wurde. Doch jeder konnte auch beobachten, wie schwierig es war, Probleme zu überwinden, die der Kanzler Kohl mit seinem zumindest bisher notorisch gestörten Verhältnis zu unserem östlichen Nachbarn und mit seinen unsäglichen historischen Vergleichen selber im Gepäck mitgebracht hatte.
Kein Wunder, daß dann kleinste atmosphärische Fortschritte schon enthusiastisch gefeiert wurden. Selbsternannte politische Meteorologen griffen sogar zum Mittel einer fragwürdigen Übersetzung, um aus der Andeutung einer Vorfrühlingsstimmung, die das Gorbatschow-Wort vom „led tronulsja", also dem
„Anrühren des Eises" bezeichnet, flugs ein Brechen des Eises mit frühsommerlichen Begleittemperaturen zu konstruieren.
Alle ließen sich nicht mitreißen von solcher Euphorie. So nannte Christian Schmidt-Häuer in der „Zeit" das Verhalten des Generalsekretärs gegenüber dem deutschen Gast „eher harsch als huldvoll" .
- Das ist eine Formulierung des „Zeit" -Korrespondenten gewesen. - Es ließ sich auch schwer übersehen, daß Gorbatschow in seiner Tischrede gleich vier Opponenten und Konkurrenten des Kanzlers, nämlich Brandt, Genscher, Späth und Rau, namentlich und demonstrativ lobte. Da bot sich der Vergleich zu dem warmherzigen Empfang des italienischen Ministerpräsidenten Ciriaco de Mita in Moskau an, den der sowjetische Generalsekretär zehn Tage vorher auch mit vier Namen geschmückt hatte, als er von der sowjetischen Verehrung für Dante, Petrarca, Mazzini und Garibaldi sprach. Hier liegen noch atmosphärische Welten dazwischen, und der Bundeskanzler muß das wohl auch gespürt haben, wenn er sich etwa bescheiden daran freute, daß - wie er wörtlich erklärt hat - die Gespräche in „europäisch kultivierter Weise " verlaufen seien.
Nein, auch bei der vielgelobten Atmosphäre läßt sich beim besten Willen nicht mehr feststellen als jener „Startschuß zur Normalität", den die „Stuttgarter Zeitung" nüchtern zu vernehmen meinte.
Daß die Frage des Endes von Eiszeiten im Echo auf die Reise des Bundeskanzlers eine solch herausragende Rolle gespielt hat, liegt an der Dürftigkeit der tatsächlich greifbaren Ergebnisse. Gewiß, es wurden sechs lange vorbereitete Regierungsabkommen und etwa 30 Wirtschaftsvereinbarungen unterzeichnet. Aber Fortschritte in der Berlin-Politik
- ich messe das ja an den Worten Ihres eigenen Generalsekretärs; hören Sie doch mal zu -, in der Deutschlandpolitik, bei der Abrüstung, wie sie Heiner Geißler ankündigte, hat es nicht gegeben. Darüber hat auch Hans-Jochen Vogel hier bereits gesprochen.
Und selbst da, wo eilig ein Erfolg dieses Besuches reklamiert wurde, nämlich bei der Frage der Menschenrechte, sah hinterher alles etwas anders aus.
- Das sage ich ja gerade: Sowjetische Sprecher mußten die frohe Botschaft von der Freilassung aller politischen Häftlinge korrigieren: Erstens sei dies keine neue Zusage - die hatte Schewardnadse nämlich schon vier Wochen vorher gemacht und zweitens - jetzt hören Sie mal zu - beziehe sie
sich auf gerade elf Sowjetbürger, die nach den §§ 70
und 190 der sowjetischen Strafprozeßordnung wegen
antisowjetischer Agitation und Propaganda sowie Verleumdung der sowjetischen Staatsordnung inhaftiert seien.
In der Tat ist ja in den letzten Monaten, was die Bürger- und Freiheitsrechte angeht, unter der Devise von Glasnost, Demokratisierung und Entwicklung einer sozialistischen Rechtsstaatlichkeit in Moskau vieles in Bewegung gekommen. Hätte man da gerade von dem Bundeskanzler und Vorsitzenden der CDU als Vertreter einer Partei, die für sich in Anspruch nimmt, weltweit an vorderster Stelle für Menschenrechte zu streiten, nicht wenigstens erwarten können, daß er sich vorher über den Sachverhalt informiert? Weiß der Bundeskanzler eigentlich, daß amnesty international als Gefangenenhilfsorganisation, die übrigens diese positive Entwicklung in Moskau sehr wohl registriert hat, noch immer 140 gewaltlose politische Gefangene in der Sowjetunion betreut, von denen aber nur einer im Gefängnis sitzt, während elf in Besserungs-Arbeits-Lagern gehalten werden, andere ihr Leben in der Verbannung und in Lagern verbringen müssen - unter ihnen besonders Anhänger religiöser Gemeinschaften und Kriegsdienstverweigerer - und schließlich ein Großteil zu Arbeiten auf Staatsbaustellen verpflichtet ist?
Gerade weil man hier bei sorgfältigem Umgang mit dieser sensiblen Materie wirklich hilfreich hätte sein können, gerade weil es doch jetzt darauf ankäme, nicht durch spektakuläre und dann wie Seifenblasen platzende Ankündigungen eigene Erfolge zu reklamieren, sondern ohne die Scheinwerfer der Offentlichkeit den hoffnungsreichen Wandlungsprozeß bei den Menschenrechten in Osteuropa zu ermutigen, gerade deshalb überzeugt dieser Teil der Mitbringsel aus Moskau in keiner Weise. Das hindert niemanden und schon gar nicht die Sozialdemokraten daran, es zu begrüßen, daß jetzt die bundesdeutschen Einwände gegen eine Menschenrechtskonferenz in der Folge des KSZE-Prozesses abgeräumt werden.
Insgesamt hat es dem Bundeskanzler an Mut gefehlt, die Gunst der Stunde zu nutzen, um in Moskau eigene deutsche Positionen zu vertreten und mit dem sowjetischen Generalsekretär zu beraten. Warum hat er nicht in Moskau einmal deutsche Gedanken zur konventionellen Abrüstung vorgetragen? Warum hat er nicht klargestellt, daß sich die Bundesrepublik an keinerlei technischer Umgehung des INF-Abkommens beteiligen wird? Warum hat er nicht, wie Staatspräsident Mitterrand es kürzlich tat, eigene konstruktive Ideen zu Gorbatschows Vorschlag von einem „europäischen Reykjavik" vorgetragen, statt, wie er es auch heute im Plenum wiederholt hat, auf weitere, so wörtlich, sowjetische Erläuterungen zu warten? Warum hatte er nicht einmal eine deutliche Absage an unnötige Handelsembargos gegenüber der Sowjetunion im Gepäck und keinerlei Vorschläge, wie angesichts des bevorstehenden westeuropäischen Binnenmarktes die wirtschaftlichen Beziehungen zu Osteuropa konkret gestaltet werden können?
Vielleicht werden Sie und wir in wenigen Wochen noch einmal an diese verpaßten Chancen erinnert, wenn der französische Staatspräsident nach Moskau

fährt und dann Vergleichsmöglichkeiten bestehen werden.
- Das kann sein. Wir werden ja sehen, was für Ergebnisse dabei herauskommen.
Es kann sein, daß dem Bundeskanzler auch deshalb dieser Mut gefehlt hat, weil in seiner Partei der Weg zu einem wirklich neuen Kapitel der deutsch-sowjetischen Beziehungen noch nicht geebnet ist. Wie ist es sonst zu erklären, daß Verteidigungsminister Scholz, der in Moskau scharfe Töne vermieden hat, nur wenige Tage später bei einer CDU-Versammlung in Fellbach wieder kräftig vom Leder zog? Da ist so etwas wie ein zoologisches Phänomen passiert: Aus einem freundlichen Teddy ist über Nacht wieder der allbekannte dräuende Grizzly geworden. Da hieß es auf einmal, Gorbatschow strebe mit seinem Werben für ein „gesamteuropäisches Haus", ein Begriff, den der Herr Bundeskanzler in Moskau und auch heute hier wieder durchaus für akzeptabel erklärt hat, die - wörtlich - „Vorherrschaft in Europa" an. Da brachten auf einmal Warnungen, die - so wörtlich - „Gefahr aus dem Osten" nicht zu unterschätzen, Stimmung in den Saal, ebenso wie Absagen an - wörtlich - „vorauseilendes westliches Entgegenkommen" und -ebenfalls wörtlich - „weitere einseitige Vorleistungen "
Diese Melodie, meine Damen und Herren, besonders von dieser Seite des Hauses, kennen wir, und wir bedauern, daß durch solche Auftritte der Eindruck entstehen kann, daß diese Regierung vor eigenem Publikum nicht zu den Einsichten, Ansichten und Erklärungen steht, die sie auf internationalem Parkett verlautbaren läßt. Hier offenbart sich noch ein großer Bedarf an Nacharbeit für den Bundeskanzler in seiner eigenen Umgebung und in seiner eigenen Partei. Da muß jetzt das anfangen, was er heute hier als Ziel formuliert hat, die Grundsanierung des Ost-West-Verhältnisses. Das muß in der eigenen Umgebung anfangen.
Selbst die bescheidenen atmosphärischen Fortschritte, die bei der Reise aus Moskau mitgebracht worden sind, und die dürftigen - ich wiederhole es - Ergebnisse in der Sache wird diese Regierung jetzt zu Hause noch durch besondere Anstrengungen absichern müssen. Herr Minister Scholz, Sie haben dazu in Fellbach keinen guten Anfang gemacht.
Dabei wäre ein Anknüpfungspunkt in der Sache durchaus gegeben. Wir haben mit großem Interesse gelesen, was Sie in Moskau über gegenseitige Sicherheit gesagt haben. Wörtlich haben Sie vor der Malinowski-Militärakademie ausgeführt:
Für die künftige Gestaltung der Ost-West-Beziehungen kann ich mir ein Konzept gegenseitiger Sicherheit vorstellen. Ein solches Konzept verlangt von jeder Seite die Bereitschaft, sich gegenseitig das gleiche Maß an Sicherheit einzuräumen. Es verlangt den überzeugenden Verzicht, politische Probleme mit militärischen Mitteln lösen zu wollen.
Sie kommen dann auf weitere Kennzeichen dieses Konzepts, auf ein Gleichgewicht der beiderseitig gesicherten Verteidigungsfähigkeit, auf vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen und Entspannung und Abrüstung als Voraussetzung. Wir haben gestern ein Gespräch im Verteidigungsausschuß darüber gehabt. Es hat sich gezeigt: In der Tat ist dieses Konzept gegenseitiger Sicherheit nicht so weit von dem sozialdemokratischen Konzept der gemeinsamen Sicherheit entfernt, und das ist nun schon gar nicht weit entfernt von dem, was der Bundesaußenminister hier eben noch einmal - durchaus mit unserer Zustimmung - zu diesem Prinzip der gemeinsamen Sicherheit ausgeführt hat.
Aber, Herr Minister Scholz, Sie werden, wenn Sie sich auf die Spur eines solchen Konzepts machen, bald sehen, daß das dann eben unvereinbar ist mit dem dogmatischen Festhalten an atomarer Abschreckung, daß das unvereinbar ist mit einer Modernisierung, die in der Sache nichts weiter bringt als neue Waffen, die mit Tricks so ausgebaut werden, daß sie die alte Zielabdeckung gewährleisten, und daß dieses Konzept auch nicht vereinbar ist mit den steten Wiederholungen der Forderung einseitiger Rüstungsreduzierung an unsere östlichen Nachbarn.
Wir Sozialdemokraten sind bereit, mit Ihnen über diese Konzeption zu reden, zu schauen, wie weit die Gemeinsamkeit da geht, und auch zu schauen, ob es nicht einen gemeinsamen Weg geben kann, eine Art Konvergenz dieser Begriffe „gemeinsame Sicherheit" und „gegenseitige Sicherheit". Von einem Erfolg dabei wäre meines Erachtens die Chance, daß es beim Gegenbesuch von Gorbatschow im nächsten Frühjahr handfestere Ergebnisse gibt, abhängig. Dann haben wir vielleicht die Chance, daß wir nicht wieder politische Wetterberichte über berührtes, schmelzendes oder brechendes Eis als Hauptnachricht bekommen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der französische Präsident Mitterrand hat für den 7. Januar nächsten Jahres die 158 UNO-Mitgliedstaaten zu einer C-Waffen-Konferenz in Paris einberufen. Er hat damit einen Vorschlag von Präsident Reagan aufgenommen. Die Sowjetunion hat positiv darauf reagiert; auch die Bundesregierung hat positiv darauf reagiert. Natürlich haben wir jede Initiative zu begrüßen, die weltweit den Kampf gegen die C-Waffen unterstützt.
Aber es fällt doch eines auf, nämlich daß von dieser Konferenz ein wesentlich bescheideneres Ziel formuliert wird als das Ziel in Genf. Es fällt auf, daß es hier darum geht, für das Genfer Giftgasabkommen von 1925 zu werben, dem bisher 111 Länder beigetreten sind, dabei aber lediglich auf den Einsatz von Giftgas verzichtet haben.
Das Ziel von Genf ist viel weiter gefaßt. In der UNO wird seit 1961, in Genf seit 1983 darum gerungen, ein weltweites umfassendes und verläßlich verifizierbares Verbot chemischer Waffen und ihrer Produktionseinrichtungen zu erreichen. Insofern ist die Pariser Konferenz ein besorgniserregendes Zeichen. Denn es stellt sich hier die Frage, ob bei diesem Prozeß jetzt ein Rückfall auf den Status des Jahres 1925 und damit praktisch um 60 Jahre droht.
Daß dies auf der Konferenz in Paris als bescheidenes Ziel formuliert werden muß, sagt natürlich auch einiges über den Stand der Verhandlungen in Genf.
Nun ist dort ja schon einiges erreicht worden. Die vierzig Länder, die sich an den Beratungen beteiligen, haben sich darauf geeinigt, daß das Ziel eine kontrollierte Vernichtung der C-Waffen und der Produktionsstätten in zehn Jahren ist. Sie haben sich darauf geeinigt, daß es darum geht, die Überwachung der Nichtherstellung zu schaffen, dabei Regelkontrollen der sogenannten erklärten Fabrikationsanlagen vorzunehmen, in denen es möglich ist, nach drei Substanzlisten gegliederte toxische Stoffe herzustellen, und eine unabweisbare Verdachtskontrolle dann vorzunehmen, wenn ein Anfangsverdacht auf Verstoß gegen die Vereinbarung besteht.
Es herrscht ferner Einigung darüber, daß dazu eine internationale Vertragsorganisation notwendig ist, die wahrscheinlich aus einer Vollversammlung, einem Exekutivorgan und einem technischen Sekretariat für die Abwicklung der Inspektionen bestehen wird. Es ist durchaus zu begrüßen, daß Frankreich, das eine Zeitlang insofern Schwierigkeiten gemacht hat, als es die sogenannten Security Stocks für sich beansprucht hat - also Sicherheitsreserven, die vielleicht in diesen zehn Jahren des Abbaus aller Chemiewaffen erst aufgebaut werden müssen - , jedenfalls wenn man die Rede Mitterrands vom 29. September 1988 richtig versteht, auf dieses Ziel inzwischen verzichtet hat und damit einen weiteren Weg freigemacht hat. Es sieht so

aus, daß man vielleicht einen Weg findet, diese zehnjährige Abbauphase als Versuchszeit zu nutzen und vielleicht im achten Jahr eine Art Überprüfungskonferenz vorzunehmen.
Aber es gibt noch immer eine ganze Reihe von Fragen, die nicht geklärt sind. Wir hören, daß es immer noch Probleme mit der Definition gibt, auch mit der Abgrenzung von biologischen und chemischen Waffen. Wir hören, daß es immer noch Lücken bei der Kontrolle gibt, und zwar bei der ganz normalen chemischen Produktion der sogenannten nichterklärten Industrie. Man weiß nicht, wie man dort Kontrollen durchführen kann. Und - das ist vielleicht das Bedrohlichste - es gibt inzwischen Zweifel der 40 verhandelnden Länder daran, ob überhaupt noch bei allen Ländern die Bereitschaft besteht - z. B. bei den 20, die schon über chemische Waffen verfügen oder wahrscheinlich darüber verfügen, aber auch bei allen anderen Ländern, die in Krisenregionen beheimatet sind - , einem solchen Vertrag überhaupt beizutreten. Hier haben wir es mit der verhängnisvollen Erfahrung des Golf-Krieges zu tun. Dort war es möglich, erfolgreich und ungestraft chemische Waffen gegen eine wehrlose Zivilbevölkerung anzuwenden. Es ist die Frage, ob das nicht ein Anreiz für andere Länder ist, gerade für arme Länder, sich eine chemische Bewaffnung im Sinne der „poor man's atomic bomb" zuzulegen, wie das manchmal genannt wird.
Auf jeden Fall steht fest, daß wir so schnell wie erwartet und erhofft keinen Abschluß in Genf haben. Das sagen uns die Amerikaner seit Anfang dieses Jahres. Das sagen uns die Vertreter der Sowjetunion seit Mitte dieses Jahres. Eben hat Herr Lummer Gorbatschow zitiert, der eine Erwartung für einen entscheidenden Schritt nach vorn für das Jahr 1990 in seiner gestrigen UNO-Rede angekündigt hat.
Nur in der Bundesregierung hören wir immer ganz andere Aussagen. Die Bundesregierung erklärt uns seit 1985 jedes Jahr, daß ein Erfolg in Genf unmittelbar bevorstehe.
Sie redet also die Situation in Genf schön, Herr Feldmann. So ist es leider. Es hat auch - das ist interessant - exakt ein halbes Jahr gedauert, bis unsere Kleine Anfrage vom 8. Juni dieses Jahres gestern abend glücklich beantwortet worden ist. Das zeigt, daß es der Bundesregierung bei diesem Thema ziemlich ungemütlich ist. Auch in dieser Antwort steht wieder, daß es trotz zugegebenermaßen technisch äußerst komplizierter Sachprobleme - die werden dort angesprochen - bald zu einem Abschluß in Genf kommen werde.
Ich habe schon Verständnis für diesen übertriebenen Zweckoptimismus der Bundesregierung. Denn in der Tat wäre das die einzige Chance, ihre ziemlich krause Chemiewaffenpolitik in der Vergangenheit zu übertönen.
In der Tat, Herr Feldmann, ist es so, wie Frau Beer es
dargestellt hat, daß die Bundesregierung eine Mitverantwortung für den weiteren Prozeß der weltweiten chemischen Aufrüstung hat.
Sie hat 1986 die Zustimmung zu den Streitkräftezielen erteilt. Sie hat - das war eine der Voraussetzungen, die das amerikanische Repräsentantenhaus gemacht hatte - zum zweiten dann ihre Zustimmung dazu gegeben, daß im Krisenfall diese Waffen in die Bundesrepublik gebracht werden. Die Folge ist die bekannte Aufrüstung mit binären Waffen, übrigens wenige Tage nach Abschluß des INF-Abkommens begonnen, der sich genau heute jährt. Im Windschatten großer Hoffnungen ist es damals mit den binären Waffen losgegangen. Heute werden Artilleriegranaten endgefertigt. Heute wird die Big-Eye-Bombe entwikkelt. Heute haben wir eine Entwicklung im Bereich der binären Munition für die MLRS-Waffensysteme und sogar eine Konzeptphase für die sogenannten Stand-off-Weapons. Von alldem ist in Ihrem Antrag, Herr Lamers, leider gar nicht die Rede.
Insofern gibt es eine Mitverantwortung der Bundesregierung für eine neue, schwerer zu kontrollierende, leichter handhabbare und dadurch auch leichter exportierbare Generation von chemischen Waffen.
Der Gegenwert ist sehr fraglich, wenn man sich anguckt, daß in einer Chronologie der C-Waffenverhandlungen vom 25. Mai 1988 über die unitären amerikanischen C-Waffen, die bis 1992 hier verschwinden sollen, gesagt wird, sie seien größtenteils unbrauchbar und vielfach aus den 40er und 50er Jahren.
Wenn man sich das alles anguckt und dann noch hinzufügt, daß sich die Bundesregierung offenbar fest vorgenommen hat, auf keinen Fall auf das von der SPD ausgehandelte Konzept der C-Waffen-freien Zonen einzugehen, offenbar ausdrücklich nur deswegen, weil es von der SPD vorgeschlagen worden ist, dann wird deutlich, daß übersehen wird, daß hier eine große Chance wäre, Verifikationsregimes, die in Genf nach wie vor umstritten und schwierig sind, an einem solchen Modell auszuprobieren. Wer das sieht, weiß, woher dieser übertriebene Zweckoptimismus kommt.
Ich meine, hier ist die richtige Stelle, die Bundesregierung dazu aufzufordern, von diesem Zweckoptimismus abzurücken, endlich der Öffentlichkeit die Wahrheit über den Verhandlungsstand in Genf zu sagen.
Ich fordere Sie auf: Machen Sie mit uns zusammen eine Anstrengung, die Exporte von Produkten und Fertigungstechniken für chemische Waffen einzustellen.
Machen Sie mit uns eine gemeinsame Anstrengung, damit diese Pariser Konferenz tatsächlich genutzt wird, und nicht einen Rückzug auf eine resignative Position bedeutet. Darüber sind sich übrigens erfreulicherweise alle Beschlußvorlagen hier einig.
Ich fordere Sie abschließend auf: Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, daß die C-Waffen insgesamt aus der Bundesrepublik ohne jedes Rückkehrrecht wegkommen.
Ergreifen Sie doch die Chance zu dem Übergangskonzept einer chemiewaffenfreien Zone, um dort die ungeklärten technischen Fragen noch lösen zu können.
Und schließlich: Lassen Sie uns alle gemeinsam etwas dafür tun, daß die weltweite Vernichtung chemischer Waffen, dieser tückischsten und unmenschlichsten aller Waffensysteme, durchgeführt wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute über einen Bericht, der die Zeit von Juli 1986 bis Ende 1987 umfaßt - und das 13 Monate später. Es ist richtig schön, in dem Album von Abrüstung und Rüstungskontrolle vergangener Zeiten zu blättern. Es sind ja auch schöne Erfolge, die in diesem Bericht beschrieben werden konnten, etwa das Abkommen über vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen von Stockholm vom September des Jahres 1987 und vor allen Dingen das bis heute nachwirkende INF-Abkommen vom 8. Dezember 1987.
Man stößt dann - Kollege Lowack, Sie werden jetzt merken, daß ich den Bericht wirklich gelesen habe - auf einen euphorischen Teil des Berichts mit der Überschrift „Bilanz und Perspektiven". Da stellt man fest, daß damals, als dieser Bericht geschrieben wurde, noch der Eindruck bestand, daß weitere Fortschritte auf dem Gebiet der Abrüstung sehr schnell kommen würden.
So ist dann auch die Erwartung ausgedrückt, daß wir schon im Mai 1988 ein START-Abkommen haben würden, nämlich die Halbierung der Interkontinentalwaffen. Wir wissen, daß jetzt noch nicht einmal richtig klar ist, wann es nach der Installierung der neuen amerikanischen Administration bei diesen Verhandlungen substantiell weitergeht. Es ist weiter die Rede davon, daß der Abschluß eines Chemiewaffenabkommens in Genf unmittelbar bevorstehe.
Wir wissen heute - nach den einschränkenden Versuchen der Pariser Konferenz - , daß es nicht einmal mehr sicher ist, ob überhaupt noch die Chance besteht, hier zu einem Abkommen zu kommen.
Es ist die Erwartung ausgedrückt, daß im Bereich konventioneller Rüstungskontrolle schon 1988 Verhandlungen aufgenommen werden. Nun freuen wir uns alle und begrüßen, daß das im März dieses Jahres passiert. Aber: Auch diese Prognose war falsch.
Schließlich - völlige Fehlanzeige - wird gesagt, daß demnächst auch über nukleare Kurzstreckenwaffen verhandelt werden würde. Heute ist nicht einmal klar, ob, wann und wo diese für uns so bedeutenden Kurzstreckenwaffen - endlich - überhaupt Gegenstand von Verhandlungen sein werden.
Nun habe ich ja gar nichts gegen Euphorie. Euphorie kann beflügeln, aber sie kann eben auch zur Selbsthypnose führen. Deswegen ist, wenn man einen solchen Bericht diskutiert, immer die Frage wichtig: In welchem Verhältnis stehen eigentlich das eigene Handeln und die tatsächlich vorhandenen Herausforderungen und auch Chancen, die die Gegenwart bietet?
In dieser Hinsicht hat die Zeit nach 1987 nun einiges gezeigt. Sie hat gezeigt, daß dieses Jahr, wenn auch diese euphorischen Andeutungen über kurz bevorstehende Erfolge nicht Wirklichkeit geworden sind, doch zwei wichtige Ergebnisse gebracht hat: Das eine ist die einseitige Ankündigung der sowjetischen - wirklich spürbaren - Abrüstung im konventionellen Bereich, das andere sind mit Sicherheit der Abschluß der KSZE-Gespräche in Wien und die Formulierung des KRK-Mandates. Und es ist gar kein Zweifel - das kann hier auch ausgedrückt werden - , daß die Diplomaten von Außenminister Genscher eine konstruktive Rolle auch bei diesem Ergebnis gespielt haben.
Aber die Frage ist ja, was für andere Beiträge, Signale von der Bundesrepublik selber in diesem Zeitraum ausgegangen sind, die nach meiner Auffassung auch sehr viel über Abrüstung und Rüstungskontrolle sagen. Welche Stichworte hat denn die Bundesrepublik zu diesem internationalen Prozeß aus eigener Kraft, aus der eigenen Innenpolitik beigetragen? Ich stelle fest: Der Bundesminister der Verteidigung ist stolz darauf, daß eine Trendwende - so nennt er das - beim Verteidigungshaushalt stattgefunden hat: 3,8 %, 1,8 Milliarden DM mehr. Er hat angekündigt, daß das noch längst nicht das Ende sein wird, sondern daß im investiven Bereich noch viel mehr Geld für Verteidigung ausgegeben wird. Das ist ein Signal, das die Bundesrepublik aussendet.
Das zweite ist, daß Sie in diesem Zeitraum über Wehrpflichtverlängerung streiten und sie dann auch noch beschließen. Das ist ein weiteres Signal in diesem Kontext.
Dann haben wir in diesem Zeitraum das teuerste Waffensystem der Geschichte der Bundesrepublik, nämlich den Jäger 90, auf die Schiene geschoben.
Wir haben uns erlaubt, den größten militärischindustriellen Komplex durch die Heirat von MBB mit Daimler-Benz in der Bundesrepublik zu konstruieren. Das ist sozusagen unser Beitrag zur Rüstungskonversion, nämlich insofern, als wir damit annähernd 400 000 Arbeitsplätze nun auch noch vom Rüstungsexport - und worüber wir da reden, wissen wir ja jetzt - abhängig machen.
Wir reden in diesem Zusammenhang immer von Gesamtkonzept, wenn es darum geht, Antworten auf die konkreten Vorschläge, die von der östlichen Seite gemacht werden, auf die lange Bank zu schieben. Der Begriff ist sogar schon in die NATO-Sprache eingegangen.
Wir haben mehrmals auch in diesem Haus darüber diskutiert, wie unter dem Stichwort Modernisierung dieses INF-Abkommen im Grund genommen umgangen und durch technische Tricks kompensiert werden soll.
Schließlich haben wir die Stichworte: Festhalten an Tiefflug, Ramstein, Remscheid in die Debatte geworfen. Wir halten an diesen Konzepten und den StrateErler
gien, die damit verbunden sind, stur fest. Der Minister der Verteidigung versucht in diesem Zusammenhang die Verantwortung oder auch Placebos gegen diese Bedrohung der Bevölkerung zu verteilen.
Ja, wir leisten uns sogar, daß nicht nur in linken Zeitungen in dieser Republik fast tagtäglich über eine Akzeptanzkrise der Bundeswehr und der bewaffneten Verteidigung gesprochen wird. Das ist ein Signal dafür, daß der Konsens, der in diesem Bereich viele Jahrzehnte in unserer Republik herrschte, durch die ganzen Signale, die aus diesem Bereich kommen, in Frage gestellt wird.
Was können wir daraus schließen? Ich meine, es ist einfach falsch, zu denken, daß Abrüstung und Rüstungskontrolle nur das sind, was gutwillige, konstruktive Beamte aus dem Auswärtigen Amt in internationalen Gremien, in internationalen Verhandlungen vortragen; längst ist mindestens genauso wichtig, was an konkreten eigenen Signalen im eigenen Land aus diesem Bereich ausgeht.
Es ist doch kein Zufall, daß nur noch 20 % unserer Bevölkerung sich heute, wenn man sie danach befragt, dazu bekennen, daß sie sich vom Osten bedroht fühlen. Auch das liegt nicht nur daran, daß die Beamten, die Vertreter, die Diplomaten der Sowjetunion immer wieder in Verhandlungen mit Vorschlägen kommen, sondern das liegt daran, daß gesellschaftliche Signale von der Sowjetunion ausgehen, die dieses Vertrauen in unserer Bevölkerung ermöglicht haben, daß das neue Denken, das in der UNO-Rede von Gorbatschow vielleicht sogar wichtiger war als die konkreten Abrüstungsangebote oder Abrüstungsankündigungen, die er gemacht hat, glaubwürdig ist und daß wir glauben können, daß Perestroika heute in der Sowjetunion wichtiger als Aufrüstung ist, und daß wir heute merken, daß dort Konversion anders, nämlich als ein reales Problem zur Absicherung des Reformprozesses, gesehen und ernsthaft angegangen wird.
Deswegen möchte ich hier deutlich machen, daß Abrüstung und Abrüstungskontrolle nicht erfolgreich betrieben werden können, wenn wir nicht dafür sorgen, daß andere Signale aus der realen Politik dieser Republik hinzukommen. Es reicht nicht, nur guten Willen auf internationalen Konferenzen deutlich zu machen, sondern die konkreten Beschlüsse unserer Innenpolitik müssen glaubwürdig dazukommen.
Ich meine damit, mit der Modernisierung und der Diskussion, die wir dazu führen, werden wir keine Glaubwürdigkeit erzielen; wir werden nicht glaubwürdig bleiben, wenn wir weiterhin unserer Bevölkerung zumuten, zivilisationsunverträgliche und damit nicht konsensfähige Militärübungen ständig weiter durchzuführen und nicht zu reduzieren; wenn wir die Wehrpflichtverlängerung durchziehen; wenn wir diese Art von Konversion, wie ich sie beschrieben habe, bei Rüstungskonzernen durchführen und wenn wir einfach fortfahren, Jäger 90 oder nicht mehr notwendige Panzer zu bauen, auch wenn völlig andere Signale von der anderen Seite kommen.
Herr Außenminister, ich behaupte, daß dieser Bericht, in sich schon einige Mängel hat, weil er einen wichtigen Teil ausgeklammert hat, nämlich die real existierende Widerstandsbewegung, die damals gegen die doppelte Null-Lösung herrschte, und weil der ganze Komplex Pershing I a überhaupt nicht vorkommt, und daß jeder dieser Berichte ein Torso, mit dem man nichts anfangen kann, bleiben wird, solange man nicht die realen Beschlüsse und die realen Ergebnisse von Politik aus unserer Innenpolitik einbezieht.
Am ehesten begreifen Sie das ja, wenn Sie sich verdeutlichen, daß Sie auf der internationalen Ebene damit, daß Sie sich z. B. für das weltweite Verbot von C-Waffen einsetzen, gar nicht länger glaubwürdig bleiben können, wenn gleichzeitig aus der Bundesrepublik, was den Export von entsprechender Technologie angeht, diese Signale kommen, die es in den letzten Tagen gegeben hat.
Ich plädiere dafür - damit möchte ich schließen -, daß in zukünftige Berichte über Abrüstung und Rüstungskontrolle diese tatsächlichen Signale - die eine ganz andere Sprache als das, was in diesem Bericht steht, sprechen - mit einbezogen werden, damit wir wirklich eine reale Grundlage für die Diskussion über die tatsächlichen Erfolge und die tatsächlichen Impulse und Initiativen unseres Landes für Abrüstung und Rüstungskontrolle haben und auf dieser Grundlage hier in diesem Parlament diskutieren können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Wimmer, in zwei Punkten stimmen wir mit Ihnen überein. Der eine Punkt ist, daß es gut ist, daß das Teufelszeug jetzt endlich aus der Bundesrepublik verschwindet und daß das 1990 beginnt. Der zweite Punkt ist, daß dies unter deutscher Mitkontrolle zu geschehen hat.
Aber es gibt eine Reihe von Punkten, bei denen wir anderer Meinung sind als Sie. Wir sind der Auffassung, daß der politische Preis, der für diesen Abzug gezahlt werden mußte, zu hoch war, zu hoch mit der Tokioter Erklärung, die bedeutet, daß im Konflikt- und Spannungsfall eben doch wieder binäre Waffen zurückkommen, und zwar allein in die Bundesrepublik, Herr Regierungssprecher Ronneburger.
Es gibt keine Tokioter Erklärung für ein anderes Land. Durch ihre Zustimmung zu den sogenannten Force Goals der NATO hat die Bundesregierung, Ihre Bundesregierung, eine Mitverantwortung für die Produktion der binären Waffen übernommen. Diese sind heute das Hindernis für eine Abrüstung im Bereich der chemischen Waffen. Das ist eine deutsche Mitverantwortung für eine außerordentlich verhängnisvolle Entwicklung.
Bis heute wissen wir nicht, wann und unter welchen Umständen diese Waffen in einem bestimmten Konfliktfall wieder auf unserem Boden auftauchen werden.
Schlecht ist auch, Herr Kollege Francke - wenn Sie mir eben zuhören und Ihr Gespräch beenden würden; darf ich Sie ansprechen, Herr Kollege Francke -,
daß Sie unseren Vorschlägen zur chemiewaffenfreien Zone in Mitteleuropa nicht gefolgt sind. Sie sagen, Sie wollen allgemein eine Abrüstung bei den chemischen Waffen haben.
Das wollen wir auch. Aber jetzt machen Sie doch erst einmal etwas ganz anderes: Jetzt schaffen Sie eine europäische chemiewaffenfreie Minizone, die nur aus der Bundesrepublik besteht. Das ist viel weniger. Das ist das, was 1990 kommen wird.
Wären Sie uns gefolgt, hätten Sie schon 1990 eine Möglichkeit, auch in unserer östlichen Nachbarschaft diese Waffen wegzubringen. Diese Möglichkeit haben Sie jetzt nicht. Darauf werden Sie auch noch politisch antworten müssen.
Der letzte Punkt, mit dem wir nicht einverstanden sind, betrifft die Art und Weise, wie bei uns dieser Abzug vorbereitet wird. Es ist hier wirklich an der Zeit, einmal auf das amerikanische Vorbild bei der Vorbereitung des Abzugs und der Vernichtung chemischer Waffen hinzuweisen. Mit außerordentlicher Sorgfalt und mit großer Seriosität sind, acht Jahre bevor entsprechend den amerikanischen Gesetzen die
Vernichtung der alten unitären chemischen Waffen in den Vereinigten Staaten zu erfolgen hat, nämlich bis 1997, wissenschaftliche Gutachten erarbeitet worden. Es gibt ein dreibändiges Werk „Chemical stockpile disposal program - filed programmatic environmental impact" , das der amerikanischen Öffentlichkeit vorliegt. Es wurde an allen acht Depots von den Spezialisten intensiv mit der Bevölkerung diskutiert. Das wissenschaftliche Know-how und auch das engagierte Know-how in den Bürgerinitiativen wurden hinzugezogen. Es fanden Hearings statt. Die Armee hat weitere Detailstudien bezahlt. All das geschah in Amerika in aller Öffentlichkeit.
Ein Ergebnis war übrigens, daß man sich entschlossen hat, keine Transporte durchzuführen, sondern die Bestände in den acht Depots in Hochtemperatur-Verbrennungsanlagen zu beseitigen. Man ist nämlich zu dem Schluß gekommen, daß die Transporte zu gefährlich sind. Das ist ein bemerkenswertes Ergebnis.
Die Bundesregierung macht das alles nicht. Ein Jahr bevor das anfangen soll, gibt es kein Gutachten. Ein Jahr bevor das anfangen soll, gibt es überhaupt keine Informierung der Öffentlichkeit, wie das eigentlich passieren soll. Herr Wimmer, Sie haben nicht das Vertrauen in die Bevölkerung. Sie haben weniger Vertrauen als die amerikanische Regierung in ihre Bevölkerung. Sie verzichten auf den Wissensstand, der bei uns, bei den Fachleuten, bei den besorgten Wissenschaftlern und bei den Bürgerinitiativen da ist. Sie nutzen das nicht, um ein wirklich sicheres Regime für den Abzug dieser Waffen hier zu benutzen, und das halten wir für absolut unverantwortlich.
Ist denn die deutsche Öffentlichkeit weniger verantwortungsvoll? Ist sie denn weniger vertrauenswürdig als die amerikanische Öffentlichkeit? Das sollten Sie der deutschen Öffentlichkeit einmal sagen.
Wir fordern - und darum geht es - , daß hier nicht in einer Nacht- und Nebelaktion 435 t Kampfstoffe - nehmen wir einmal an, es sind nur 435 t Kampfstoffe - durch die Bundesrepublik transportiert werden. Das sind dann nach meinen Berechnungen 6 000 t Munition, und dafür braucht man - nach dem, was wir im Augenblick über die Container, die noch gar nicht zu Ende getestet sind, wissen - 18 000 Containerfüllungen.
Wer bildet sich denn eigentich ein, daß man dieses ohne die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit durch die Bundesrepublik einmal querdurch transportieren kann? Wir brauchen den öffentlichen Diskurs, die öffentliche Klärung der Frage, wie diese Transporte durchgeführt werden sollen. Das fordern wir. Wir fordern endlich eine verbindliche Erklärung darüber, wann, unter welchen Umständen und warum - nach unserer Auffassung ist das nämlich nicht erforderlich - überhaupt binäre Waffen in die Bundesrepublik zurückverbracht werden müssen.
Und - das sage ich noch einmal zu Herrn Francke - wir fordern Sie auf, daß Sie jetzt einmal eine politische
Initiative ergreifen, damit parallel zu dem Abzug der unitären amerikanischen Waffen aus der Bundesrepublik auch in unserer osteuropäischen Nachbarschaft eine Initiative zum Abzug dieser Waffen dort durchgeführt wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine der wichtigsten Forderungen der Novellierung des Fluglärmrechts, über das wir uns hier unterhalten, ist die Einbeziehung der Tieffluggebiete, der Hubschrauberlandeplätze sowie der Bombenabwurf- und Luft-/Bodenschießplätze in den Geltungsbereich des Gesetzes. Eigentlich sollte es eine Selbstverständlichkeit sein, daß Bürger, die Fluglärm durch militärische Flugübungen und andere Übungen ausgesetzt sind, für Schallschutzmaßnahmen wenigstens Ersatz und für das, was sie erdulden müssen, Entschädigung erhalten.
Von der Sache her gibt es nämlich überhaupt keine Gründe, Belastung aus militärischem und zivilem Fluglärm nicht gleichzustellen.
Fluglärm aus militärischem Tiefflug ist nicht etwa weniger belastend, sondern eher heimtückischer. Der Lärm trifft völlig unvorbereitet auf ein Ohr, das sich auf den herannahenden Lärm gar nicht einstellen kann. Wir wissen, welche Auswirkungen das auf Körper, Seele und Gemüt der Betroffenen hat. Das ist schlimmer als bei den anderen Lärmquellen.
Seit einiger Zeit kommt eine ganz andere Problematik noch hinzu, nämlich daß die Leute, die dem militärischen Tiefflug und dem Lärm ausgesetzt sind, wissen, daß dies auch mit einer Gefährdung verbunden ist. Die Serie von Flugzeugabstürzen im letzten Jahr - Stichworte Ramstein und Remscheid und andere - , fortgesetzt in diesen Tagen durch einen erneuten Absturz eines militärischen Flugzeugs, hat gezeigt, daß jeder, der militärischem Fluglärm ausgesetzt ist, auch um seine eigene Sicherheit besorgt sein muß.
Der dritte Punkt ist die Herausforderung durch die Sinnfrage. Wir muten den vom militärischen Tiefflug Betroffenen wirklich eine ganze Menge zu. Wir muten ihnen zu, daß sie in den Medien immer sehen, wie die Politiker Abrüstungserfolge feiern, wie sie sich im Widerschein des Gesichts von Gorbatschow spiegeln möchten und dort hineilen, wie sie in Wien Hoffnungen auf weniger Waffen, weniger Soldaten - seit dem Zugeständnis von Bush auch weniger Flugzeuge - wecken. Aber die Bürger der Bundesrepublik haben nichts davon.
Weiter donnern die Maschinen über sie hinweg, in den sieben Areas in 75 m Höhe, in zwei Drittel der Bundesrepublik in 150 bis 450 m Höhe, 68 000 Stunden lang im Jahr, und das bei etwa 900 000 Flugbewegungen. Sie donnern nicht nur über Wohngebiete und Eigenheime hinweg, sondern auch über Kliniken und Krankenhäuser, über Pflegeheime und Sanatorien, über Schulen und Universitäten. Wir haben eine interessante Broschüre über Tiefflug von Ihnen zugestellt bekommen, Herr Minster, in der steht:
Der Grund für solche Überflüge ist aber keineswegs Rücksichtslosigkeit oder Boshaftigkeit der
Flugbesatzungen. Ein Strahlflugzeug ist nicht in der Lage, einen kurvenreichen Flug um einzelne Gebäude herum zu führen. Dazu ist es einfach zu schnell. Jede Beeinflussung der Flugrichtung bedeutet einen Streckenbedarf von mehreren Kilometern.
Im Klartext heißt das: Bürger in Tieffluggebieten sind dem schlicht ausgesetzt. An den Segnungen der schrittweisen Entmilitarisierung des Ost-West-Konflikts sind sie nicht beteiligt. Und das, meine Damen und Herren, geht so nicht weiter!
Das nehmen diese Bürger seit einiger Zeit auch nicht mehr hin. Wir haben in diesen Tagen 150 000 Unterschriften der sogenannten Remscheider Mahnung der Hardthöhe übergeben, die die Abschaffung des Tiefflugs fordert. Wir haben in dem Unterausschuß, der hier schon erwähnt worden ist, bisher 80 Petitionen zu bearbeiten, hinter denen auch wieder Tausende von Unterschriften stehen. Wir haben in der Bundesrepublik in der Zwischenzeit annähernd 300 Bürgerinitiativen. Man kann sagen: Möglicherweise ist die Bürgerbewegung gegen Tiefflug zur Zeit die größte Bürgerbewegung in der Bundesrepublik.
Das hat sich sogar schon bis zu CSU-Abgeordneten des Bayerischen Landtags herumgesprochen, die in den letzten Tagen - man höre und staune - die Einbeziehung des Themas Tiefflug in die Wiener Verhandlungen gefordert haben.
Sie haben recht: Jawohl, Tiefflug ist kein Naturgesetz, sondern die Frage einer verabredeten Strategie. Deswegen lautet die Forderung der SPD auch: Aufhören mit dem Tiefflug in der Bundesrepublik und über allen bewohnten Gebieten, Herausarbeitung einer Strategie, die auf militärischen Tiefflug verzichtet - das ist möglich - , Verhandlungen mit den Alliierten, damit auch sie ihren Tiefflug über der Bundesrepublik einstellen.
Bisher hat diese Forderung keine parlamentarische Mehrheit. Leider können Sie, Herr Minister, auch wenig Hoffnung verbreiten, daß die Belastung auf andere Weise vermindert wird. Ich zitiere noch einmal Ihre Broschüre. Da heißt es ausdrücklich:
Eine völlige Beseitigung des Tiefflugs über dem Bundesgebiet ist ausgeschlossen, solange die Bundesrepublik Mitglied im westlichen Bündnis ist, über eigene Streitkräfte verfügt und gewillt ist, ihre politische Unabhängigkeit zu behaupten.
Herr Minister, das stimmt nicht. Der tatsächliche Grund für den Tiefflug ist eine militärische Angriffskonzeption. Das ist der Hintergrund.
Da können Sie auch in Ihre neue Broschüre über Fluglärm - Unterschrift: Bürgerinformation der Bundeswehr - , wobei ich sagen muß, Sie scheinen sich in der letzten Zeit hauptsächlich mit Broschüren zu befassen, schreiben:
Im Verteidigungsfall müssen unsere Luftstreitkräfte der Bedrohung durch die gegnerische Flugabwehr Rechnung tragen.
Das ist ein interessanter Begriff: Bedrohung durch die gegnerische Flugabwehr.
Überprüfen Sie doch bitte diesen Satz noch einmal, Herr Minister.
Dann heißt es weiter: Nur im Tiefstflug in circa 30 Metern Höhe besteht Aussicht, deren Erfassungs- 
und Bekämpfungsmöglichkeiten zu mindern. Dafür und zu dem präzisen Waffeneinsatz aus niedriger Höhe ist eine exakte Tiefflugnavigation unabdingbare Voraussetzung.
Herr Bundesminister der Verteidigung, versuchen Sie doch einmal weniger militärischen Tiefflug und statt dessen geistigen Höhenflug,
um endlich einmal den Einstieg in eine militärische Strategie zu finden, die auf diese Angriffskonzeptionen verzichtet. Dann brauchen wir uns auch nicht mehr über militärischen Tiefflug zu unterhalten.
Meine Damen und Herren, es ist wirklich unzumutbar, was passiert. Den Tieffluggeschädigten wird auch noch durch solche Broschüren vorgenebelt, Tiefflug sei ein Naturgesetz. Die wahren Gründe werden umschrieben. Bei all dem sollen sie nicht einmal staatliche Hilfe bei solchen Maßnahmen wie Schallschutz und Entschädigung erhalten. Der vorliegende Gesetzentwurf würde diesen Unrechtszustand beenden.
Mit welcher Begründung wird das nun abgelehnt? Der Kollege Weiermann hat das hier schon gesagt. Da heißt es, es sei zu kostenintensiv.
Dann wird weiter argumentiert, es gebe Risiken durch eine bestimmte Rechtsprechung. Herr Hoyer hat dankenswerterweise schon dieses Ense-Urteil erwähnt.
Meine Damen und Herren, in der Tat gibt es ein Urteil vom 30. Januar 1986, das grundsätzlich einem Bürger einen Entschädigungsanspruch zuspricht, der mit seinem Grundstück in einer solchen Lärmschutzzone I liegt und von militärischem Fluglärm betroffen ist.
Es ist der Fall eines Bauern, der 12 Jahre lang für dieses Recht geklagt hat und schließlich in einem Vergleich 180 000 DM Entschädigung bekommen hat. Bei ihm sind nämlich 76,5 Dezibel Dauerschallpegel gemessen worden und plötzliche, fast knallartige Spitzenschallpegel von 100 bis 112 Dezibel. Es gibt aber eine ganze Menge von Bürgern in dieser Republik, die ähnlichen Belastungen ausgesetzt sind.
Deswegen heißt es in der Ablehnungsbegründung:
Es ist damit zu rechnen, daß aufgrund dieser Entscheidung erhebliche Belastungen auf den Bundeshaushalt zukommen werden.
Das ist wohl wahr, vor allem aber erst dann, wenn auch noch - was juristisch kaum abwendbar ist - die Bewohner der Tiefstfluggebiete ähnliche Entschädigungsansprüche geltend machen wie dieser Bauer Ense, der hier schon erwähnt worden ist.
Was ist das, und damit möchte ich abschließen, eigentlich für eine Argumentation? Was ist das für eine Argumentation, zu sagen: Das Gesetz ist uns zu teuer; wir haben dafür nicht das Geld, weil wir die juristisch in langen Prozessen erstrittenen Entschädigungsansprüche von Bürgern ausgleichen müssen und das Geld dafür brauchen. Wir schaffen also keine Rechtssicherheit, sondern wir verweisen den einzelnen darauf, daß er sich ja, wenn er will, dann in zwölf Jahren Prozeß sein Geld erstreiten kann.
Das ist unzumutbar.
Die Ablehnung dieses Gesetzes würde exakt darauf hinauslaufen. Nein, das ist unzumutbar. Dieses Gesetz könnte, sozusagen als Zwischenlösung bis zu der notwendigen - das betone ich noch einmal - Abschaffung des Tiefflugs überhaupt, wenigstens denen, die die Hauptlast der Verteidigung in diesem Bereich zu tragen haben, im Augenblick einen kleinen Ausgleich für ihre Belastungen im Alltagsleben geben. Ich plädiere dafür, daß Sie dem zustimmen. Es wäre für dieses Haus ein Gebot der Anständigkeit, diesem Gesetz zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man kann es drehen und wenden, wie man will, es bleibt Tatsache, daß im Bereich der C-Waffen eine andere und schlechtere Situation ist als bei anderen Feldern der Abrüstung, etwa im atomaren oder im konventionellen Bereich. Dies ist signifikant und auffällig.
International wird schon seit vielen Jahren verhandelt, in Genf allein in dieser Runde seit 1983 mit 40 Teilnehmerstaaten und weiteren 27 Beobachterstaaten. Der Kollege Scheer hat hier aufgeführt, wie oft wir sehr optimistische Beurteilungen aus dem Hause Genscher bekommen haben mit der Ankündigung eines baldigen Abschlusses. Bis heute gibt es keine Resultate. Herr Genscher mag ja als Außenminister seine Brötchen zu Recht verdienen, als Prophet in Sachen Chemiewaffenverhandlungen wäre er heute schon von der Sozialhilfe abhängig.
Im Jahre 1987 ist mitten hinein in diese Verhandlungen der Beschluß der amerikanischen Regierung geplatzt, eine neue Generation chemischer Waffen herzustellen, nämlich die binären Chemiewaffen. Die Bundesregierung hat ausdrücklich ihre Zustimmung zur Aufnahme dieser Waffen in die NATO Force Goals am 22. Mai 1986 verkündet und so die Mitverantwortung übernommen.
Man hat den Eindruck, daß die Herstellung von Chemiewaffen viel weiter fortgeschritten ist als die Kenntnis davon, wie man sie beseitigen kann. Es gibt nicht ausreichende Kapazitäten, weder im Westen noch im Osten. In diesen Tagen erfahren wir, daß in Tschepajew an der Wolga sogar durch einen Bürgerwiderstand eine Pilotanlage zur Vernichtung der sowjetischen Chemiewaffenpotentiale verhindert worden ist.
- Die Sowjetunion hat 50 000 t Chemiewaffen, Herr Feldmann, und verfügt über keine einzige Anlage, sie zu vernichten. Das kann für uns kein Anlaß zu einem Triumph sein; denn wir wissen, daß wegen der gleichen Probleme in den Vereinigten Staaten der Zeithorizont zur Beseitigung der Alt-C-Waffen, die auch bei uns ansteht, verlängert werden mußte, nämlich von 1983 auf 1987. Wir wissen, daß während der Verhandlungen, die in dieser ganzen Zeit laufen, in einem heißen Krieg zwischen Iran und Irak Chemiewaffen angewandt worden sind, dort auch gegen die eigene Bevölkerung. Auch wissen wir, daß diese Waffen ständig weiter verbreitet werden und daß der Irak z. B. in Genf gar nicht an Verhandlungen teilnimmt, während gleichzeitig eine ganze Reihe von Staaten - darunter auch die Vereinigten Staaten - erklärt haben, sie würden ein weltweites Chemiewaffenabkommen nur unterzeichnen, wenn alle Staaten bereit seien, das auch zu tun.
Fazit: Es gibt im Grunde genommen eine Grenze, von wo an Zweckoptimismus fahrlässig wird. Diese Grenze ist längst überschritten worden. Offenbar merken auch die Supermächte sehr genau, daß hier eine peinliche Situation entstanden ist. Deswegen wird in keinem Bereich so viel Geheimhaltung betrieben wie gerade bei den C-Waffen.
Wir wissen bis heute in der Öffentlichkeit nicht einmal die genauen Daten über das, was an Beständen überhaupt vorhanden ist. Die beiden Supermächte tauschen seit Dezember nach einem bilateralen Abkommen von Wyoming ihre Daten aus, aber wir erfahren es nicht. Wir haben als deutsche Parlamentarier bisher nicht einmal den Text der sogenannten TokioVereinbarung zwischen Reagan und Kohl auf dem Tisch. Den Text kennen Sie genauso wenig wie ich. Wir haben, seit Chemiewaffen in der Bundesrepublik stationiert sind, eine Geheimhaltung schon der Standorte vor Parlament und Öffentlichkeit. Wir haben noch nicht einmal das Recht genau zu wissen, wo bei uns C-Waffen gelagert sind.
- Das alles paßt nicht mehr, Herr Uelhoff, in die politische Landschaft. Ich sage, daß muß sich umgehend ändern. Das ist eine Fehlentwicklung, eine Auseinanderentwicklung zwischen den allgemeinen Abrüstungsmöglichkeiten und -chancen, die da sind, und diesem Bereich der C-Waffen.
Die Entwicklung bei den C-Waffen ist absolut zurückgeblieben, offenbar auch deswegen, weil der öffentliche Druck bisher zu gering war. Überhaupt muß man einmal die Frage stellen: War es nicht die fahrlässige Überschreigung einer Grenze, Zehntausende von Tonnen an C-Waffen herzustellen, eine Hybris, dies zu tun, ohne über Techniken zu verfügen, sie auch wieder wegzubringen?
Ich habe manchmal das Gefühl, daß unsere Gesellschaft und unsere Politik durch die Herstellung dieser gefährlichsten Massenvernichtungswaffen krank geworden ist. Dies war eine Überschreitung. Wir haben etwas Teuflisches zu produzieren vermocht, aber wir sind nicht mehr in der Lage, das unter Kontrolle zu bringen.

Die Haltung der Bundesregierung läßt keinerlei Sensibilität gegenüber dieser Entwicklung erkennen. Sie hat für die Zusage des Abzugs der Chemiewaffen bis 1992 selber einen sehr hohen Preis bezahlt. Wir sind uns, glaube ich, darüber einig, daß dies in erster Linie nicht dem diplomatischen Geschick der Bundesregierung zu verdanken ist, sondern in allererster Linie der Tatsache, daß die Waffen eben inzwischen in einem so bedenklichen Zustand sind, daß sie abgezogen werden müssen.
Was ich hier sage, geht aus vielen Protokollen des amerikanischen Kongresses hervor.
Das Schlimme ist aber, daß die Bundesregierung die Sorgen der Bevölkerung vor Ort ignoriert. Herr Staatsminister, was Sie dazu gesagt haben, ist wirklich eine Beschimpfung und Beleidigung von besorgten Bürgern.
Der Kenntnisstand, den wir haben, Herr Staatsminister, stammt keineswegs aus offiziellen Quellen, man muß ihn sich mühsam besorgen. Wir wissen, daß es 435 t von VX und Sarin auf dem Boden der Bundesrepublik gibt, daß diese in 6 000t Munition verpackt sind und daß es nach meinen Berechnungen wahrscheinlich 18 000 Container benötigen wird, um die hier wegzuschaffen. Wir wissen, daß dies über Fischbach, über Clausen, über Miesau bis Nordenham und Johnston-Atoll - - Ich sage ja, das wissen wir nicht einmal aus offiziellen Quellen. Das ist gerade das Beklagenswerte. Wir wissen, daß es über Lkw und Bahn geschehen soll, wir wissen auch, daß es in diesem Jahr anfangen soll, und wir wissen, daß bei Unfällen in einem Bereich von 20 bis 30 km noch tödliche Gefahren drohen. Aber auf alle besorgten Fragen der Bürger erfahren wir immer wieder und heute wieder nichts weiter,
als daß uneingeschränkte Transportfähigkeit angeblich gegeben sein soll, daß eine interministerielle Kommission doch alles vorbereitet und dafür sorgen soll, daß eine Gefährdung der Bevölkerung und der Umwelt ausgeschlossen ist, und alles andere soll geheim bleiben.
Meine Damen und Herren, das reicht nicht. Die Bevölkerung ist informiert und läßt sich nicht mit solchen Auskünften abspeisen. So etwas schafft kein Vertrauen. Es ist doch eine absurde Situation, daß diese Regierung stolz darauf ist,
daß sie vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen in Wien mit der Sowjetunion und mit anderen osteuropäischen Staaten vereinbart, die auf Vor-OrtInspektionen, auf genauen Datenaustausch, auf einem genauen Austausch von allen Dingen, die man wechselseitig weiß, beruhen, diese vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen aber gegenüber der eigenen Bevölkerung verweigert.
Wir fordern deswegen nachdrücklich, daß endlich auf den Tisch gelegt wird, auf welcher Basis diese beruhigenden Versicherungen eigentlich beruhen. Wir fordern, daß einmal gesagt wird, auf welchen wissenschaftlichen Gutachten und Erkenntnissen die Behauptungen der Bundesregierung beruhen, daß die uneingeschränkte Transportfähigkeit dieser Alt-CWaffen gegeben ist. Wir fordern, daß die Erfahrungen und Gutachten bekanntgemacht werden, die besagen, daß ein Landtransport - woanders ist man zu enem anderen Ergebnis gekommen, z. B. in den Vereinigten Staaten ohne Gefährdung der Bevölkerung und der Umwelt möglich ist und welche Vorkehrungen im einzelnen vor Ort zur Sicherheit der Bevölkerung ergriffen werden sollen.
Es ist einfach unverständlich, daß die Bundesregierung den Sachverstand der Wissenschaftler und der besorgten Bürger vor Ort nicht nutzt, denn die wollen alle dasselbe wie die Bundesregierung.
Ich möchte Ihnen auch noch einmal sagen: Es ist eine absurde Unterstellung, daß die Opposition nicht auch den möglichst schnellen Abzug der Chemiewaffen will. Aber sie will dies eben in einem Vertrauensverhältnis mit den besorgten und auch sachkundigen Bürgern vor Ort erreichen. Das ist unsere Forderung. Deswegen möchte ich Sie nachdrücklich auffordern, unserem Antrag 11/6310 hier zuzustimmen. Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei den C-Waffen gibt es derzeit eine außerordentlich widersprüchliche politische Entwicklung. Auf der einen Seite haben wir positive Nachrichten aus Genf, wo seit 1983 40 Staaten plus 27 beobachtende Staaten versuchen, ein weltweites Abkommen zur Beseitigung aller C-Waffen zu erreichen. Seit dem 6. Februar dieses Jahres wird wieder verhandelt. Diese Runde wird bis zum April dauern. Wir wissen von Fortschritten bei den Inspektionsverfahren, von einem Bewußtsein aller Beteiligten, daß die Zeit drängt, und von einem ausgeprägten politischen Willen, endlich zu einem Ergebnis zu kommen.
Wir haben nach der Regierungs-Industrie-Konferenz von Canberra im September letzten Jahres weiter Impulse durch bilaterale Elemente erfahren können, die die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion durch die Regierungsvereinbarung von Wyoming vom 23. September 1989 in die Debatte eingebracht haben, wobei beide Supermächte einen vertraulichen Datenaustausch, der bereits in Gang ist, und auch Verifikationsexperimente vereinbart haben, ergänzt durch eine Erklärung von Präsident Bush vor der UN- Vollversammlung am 25. September und durch eine Bestätigung dieses Kurses durch das Gipfeltreffen von Malta Anfang Dezember letzten Jahres, bei dem vereinbart wurde, bis zum Juni dieses Jahres ein zweiseitiges Abkommen abzuschließen. Aus diesen Prozessen ergibt sich die Chance, daß es eine verzahnte stufenweise Vernichtung der C-Waffen, vor allem der großen C-Waffenbestände der Großmächte, geben wird, und zwar in der Weise, daß die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion zunächst einmal auf bilateraler Basis auf 20 % ihrer bisherigen Bestände heruntergehen und daß dann, wenn endlich in Genf ein Ergebnis in Form eines Vertrags vorliegt, im achten Jahr seiner Gültigkeit 98 % aller Bestände beseitigt sein werden und dann im zehnten Jahr endlich die Null-Lösung erreicht wird.
Die dritte hoffnungsvolle Nachricht sind die Beseitigung und der Abzug der amerikanischen C-WaffenAltbestände aus der Bundesrepublik. Nachdem eine Zeitlang die Öffentlichkeit über die Art und Weise, wie dies passiert, verunsichert worden war, ist durch den Druck der Opposition auch dieses Problem im Augenblick nicht mehr in diesem Umfang vorhanden. Wir begrüßen es, glaube ich, alle, daß dieser Abzug noch in diesem Jahr stattfinden wird.
Aber neben diesen hoffnungsvollen Ansätzen gibt es auch einige bedenkliche Faktoren. Zum Teil kommen sie ebenfalls aus Genf. Wir wissen, daß es dort bisher noch keine Einigung über eine Verdachtskontrolle gibt, daß es noch keine Einigung über Ad-hocVerifikationsmaßnahmen gibt und daß auch die Arbeitsweise der internationalen Vertragsorganisation wie auch die Technik der Vernichtung noch unklar sind.
Die Vertraulichkeit, die die beiden Großmächte vereinbart haben, hat nicht zu Vertrauen bei den anderen Inhabern von C-Waffen geführt. Wir wissen, daß die Weiterverbreitung von C-Waffen fortschreitet und schon mehr als 20 Länder erreicht hat, daß aber die Vereinigten Staaten einen Vertragsabschluß in Genf nur ins Auge fassen, wenn dem Vertrag alle Länder dieser Welt beitreten werden. Daß das ein großer Stolperstein werden kann, läßt sich daran erkennen, daß beispielsweise der Irak in Genf gar nicht mitverhandelt.
Noch immer gibt es einen Export von Technologie in andere Länder und damit eine weitere Proliferation.
Wenn insofern Botschafter Holik, unser Abrüstungsbeauftragter für diesen Bereich, für dieses Jahr die Aussage macht - ich zitiere - : „Das Jahr 1990 kann sehr wohl die Entscheidung für das Chemiewaffenverbot bringen", dann ist das schon wesentlich weniger optimistisch als die vielen Äußerungen aus

den vergangenen vier Jahren, die wir über einen raschen Abschluß der Verhandlungen in Genf gehört haben. Aber er ist immer noch einsam in seinem Optimismus. Denn viele andere seiner Kollegen sagen voraus, daß es auch in diesem Jahr in Genf zu keinem Abschluß kommen wird.
Außerdem - das ist ein weiterer negativer Faktor - schreitet die Produktion der neuen Generation binärer C-Waffen in den Vereinigten Staaten fort - wie wir alle wissen, einer Generation, die sich noch mehr als die schon vorhandenen den Abrüstungsbemühungen entzieht.
Schließlich - das ist ein Punkt, auf den wir immer wieder zurückkommen müssen und werden - ist nach wie vor nicht definitiv klar, daß es nie wieder eine Rückkehr von chemischen Waffen auf deutschen Boden geben wird. In der Tokioter Erklärung vom Mai 1986 ist ja vereinbart worden, daß es dafür zwar hohe Hürden gibt, aber eine solche Rückkehr ist nicht gänzlich ausgeschlossen, und wir erhalten immer wieder, um uns zu beruhigen, den Hinweis auf einen möglichen Erfolg in Genf.
Ich kann hier nur noch einmal sagen: Gerade nach den Erfahrungen mit der Kompliziertheit und den großen Befürchtungen, die sich mit dem Abzug der amerikanischen Alt-C-Waffen von deutschem Boden immer noch verbinden, muß Einigkeit darüber bestehen, daß sie nie wieder und unter keinen denkbaren Umständen zurückkehren dürfen.
Ich sage nur: Die Möglichkeit ist nach wir vor vorhanden.
Mein Fazit ist, daß die Unterschiede zwischen dem allgemeinen Abrüstungsprozeß und den Fortschritten bei den C-Waffen gefährlich sind. Sie sind gefährlich, weil diese Unterschiede eine Schere darstellen, bei der sich Verzögerungen gerade bei der Abrüstung der C-Waffen verhängnisvoll auswirken können. Dafür gibt es gerade heute ein aktuelles Beispiel. Geradezu exemplarisch ist der Fall des Feuers in Rabta, über den wir heute unterrichtet worden sind. Ich möchte einmal festhalten: Es gibt natürlich kein völkerrechtliches Verbot für einen Staat wie Libyen, C- Waffen herzustellen. Auf der anderen Seite ist auch die Besorgnis in den anderen Ländern verständlich. Aber sie geht sicherlich zu weit, wenn die Vereinigten Staaten auch militärisches Eingreifen, um diese Bestände zu beseitigen, nicht ausschließen konnten. Der amerikanische Sprecher Fitzwater hatte gesagt: Wir schließen nichts aus. Jetzt, da dieser Brand in Rabta geschehen ist, hören wir, daß Präsident Bush den Verdacht zurückweisen muß, etwas damit zu tun zu haben.
Ich führe das hier deswegen an, weil es zeigt, daß das bloße Vorhandensein von C-Waffen in verschiedenen Ländern eine Kriegsgefahr, die Gefahr für militärische Konflikte darstellt, ganz besonders dann, wenn sie in Händen von Leuten wie Gaddafi, aber auch von anderen sind.
Unser Fazit daraus ist: Es gibt trotz der positiven Dinge, die in diesem Bereich geschehen - ich habe
sie genannt - , einen erheblichen Handlungsbedarf. Die Entschlossenheit der Vereinigten Staaten, die Zeit der C-Waffen wirklich zu überwinden, ist so lange nicht überzeugend, solange sie weiter binäre C-Waffen produzieren.
Die Bundesrepublik ist hier - ich muß noch einmal daran erinnern - mitverantwortlich durch ihre Zustimmung zu den NATO-Force-Goals vom 22. Mai 1986 und durch die von mir zitierte Tokio-Erklärung. Das heißt, wir müßten jetzt im Grunde genommen die Vereinigten Staaten auffordern, alle Bündnispartner müßten sie auffordern, endlich die C-Waffen-Produktion der binären Sorte einzustellen.
Wir müssen die Initiative ergreifen, um die Streitkräfteziele in bezug auf die C-Waffen in der NATO wieder zu verändern, und eine Klarstellung zu der Erklärung von Tokio dahin gehend vornehmen, daß unter keinen Umständen eine Rückkehr der C-Waffen in Frage kommt.
Ich komme zu einem Punkt, bei dem ich weiß, daß Sie jedesmal eingreifen. Nach wie vor - das ist auch ein Gegenstand unserer Anträge - ist es richtig und vernünftig, über eine C-Waffen-freie Zone in Europa mit der Bundesrepublik, dem Gebiet der DDR und dem der tschechoslowakischen Republik nachzudenken.
Jetzt haben wir einen einseitigen Abzug der amerikanischen Waffen von deutschem Boden. Das ist eine Minizone, die sicherlich nicht besser ist als die Zone, die wir im Auge haben. Nach wie vor hätten wir hier eine günstige Testmöglichkeit bezüglich der Verifikation.
Wenn Sie, Herr Kollege, immer sagen, daß Sie das Weitergehende wollen, dann darf ich nur daran erinnern, daß die Beseitigung der C-Waffen nach einem Abkommen in Genf noch mindestens zehn Jahre dauert. Auch für diese Zeit wäre es attraktiv, eine C-Waffen-freie Zone zu haben.
Ich komme zum Schluß. Die unterschiedlichen Geschwindigkeiten bei der Abrüstung gerade in den konventionellen Bereichen und bei den C-Waffen sind gefährlich. Man darf sich nicht ablenken lassen durch die Erfolge, die gerade jetzt zu sehen waren. Mit jedem Monat wird die Chance geringer, daß sich alle Länder noch zu einem weltweiten Verbot in Genf zusammenfinden werden. Deswegen ist dringendes Handeln der Bundesregierung auch jetzt angesagt.
Ich danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man den Lichtschalter betätigt, dann kommt man manchmal auf bestimmte Begriffe. Das Bewußtsein ist bei uns so, daß manche Leute vielleicht inzwischen an Harrisburg, an Tschernobyl oder auch an Greifswald und daran denken, daß wir 30 % unseres Stroms in der Bundesrepublik aus Atomkraftwerken beziehen. Dann denken manche Leute an die Gefahren des Betriebs von Atomkraftwerken, von Wiederaufarbeitungsanlagen oder auch von Endlagerstätten.
Bisher hat es sich aber noch nicht herumgesprochen, daß schon bei der Gewinnung des Urans sozusagen als Futter für die Atomkraftwerke Gefahren entstehen, daß diese Gewinnung eigentlich auf einer menschen- und naturverachtenden Grundlage beruht und nicht anders denn als Raubbau bezeichnet werden kann, daß dabei sozusagen Wunden in die Erde geschlagen werden, für die es weder Pflaster noch Verband gibt.
Ich habe die Große Anfrage der GRÜNEN als einen notwendigen Versuch verstanden, ein Bewußtsein für diese Verhältnisse herzustellen. Diese Große Anfrage steht in einem engen Zusammenhang mit einer Kleinen Anfrage der SPD unter dem Titel „Uranerzbergbau - ökologische Gefahren und Gesundheitsrisiken, Schutz der Rechte und Existenzmittel von Ureinwohnervölkern", die am 27. November 1989 von der Bundesregierung beantwortet wurde.
Notwendig ist diese Aufklärung auch wegen der Rolle der Bundesrepublik und deutscher Firmen bei dem Uranabbau. Die 22 bundesdeutschen Reaktoren verbrauchen, wie Frau Wollny schon sagte, 3 500 Tonnen Uran jährlich. Weltweit liegt der Verbrauch derzeit bei etwa 42 000 Tonnen. Es wird vorausgesagt, daß er bis zum Jahr 2000 auf 50 000 Tonnen jährlich wächst. Die Bundesrepublik führt 98 % des zur Betreibung ihrer Reaktoren notwendigen Urans aus dem Ausland ein, 38 % aus Australien, 33 % aus Südafrika, 11 % aus Kanada, 7 % aus Namibia, 7 % aus Niger und 4 % aus den Vereinigten Staaten, die bei Ihnen, Herr Dr. Sprung, eben eine so große Rolle gespielt haben. Die deutschen Firmen entwickeln weitere Abbaustätten, drei in Kanada, eine weitere in den Vereinigten Staaten. An diesen Lagerstätten wird 1990 bis 1995 die Förderung aufgenommen werden. Immerhin halten fünf bundesdeutsche Firmen 10 % des Welturanhandels, kräftig unterstützt vom BMFT, das bisher 254 Millionen DM für Uransuche im Ausland ausgegeben hat.
- Darauf werde ich gleich noch kommen.
Dies alles passiert, ohne daß man sich ernsthaft
- ein Beispiel dafür haben wir eben mit dem Kollegen Sprung wieder erlebt - mit den Gefahren auseinandersetzt, die eigentlich zu der Fragestellung führen, ob der Uranabbau überhaupt verantwortbar ist.
Denn durch diesen Abbau werden riesige Mengen von schwach strahlendem Atommüll im Verhältnis 1: 1 000 produziert. 1 Tonne Natururan führt beim Abbau zu einem Abraum von 1 000 Tonnen radioaktiver fester und schlammiger Atommüllmassen. Dieser Abraum wird gelagert, und zwar dort, wo Tagebau betrieben wird, auf Halde. Dann wird das gemahlene und ausgeschwemmte Erz in der Regel in Absetzbekken gelagert, verbunden mit erheblichen, teilweise nicht reparablen ökologischen Schäden und mit Gefahren für Mensch und Natur durch die freigesetzte Strahlung.
Dies ist nicht etwa allein die Meinung von uns hier, sondern bestätigt worden ist es auch von der Bundesregierung, die in den Antworten auf die Große wie auch auf die Kleine Anfrage mit einem schlichten Ja auf die Frage geantwortet hat, ob ihr bekannt sei, daß solche Halden - jetzt zitiere ich - „wegen ihres Gehaltes an Thorium-230, das eine Halbwertszeit von 80 000 Jahren besitzt, für extrem lange Zeiten ständig Radium-226 und Radon-222", was in Gasform austritt, „durch Abgasen, Wind- und Wassererosion an die Umwelt abgeben".
Die Grubenarbeiter, die schon angesprochen worden sind, haben als einzige Berufsgruppe Lungenkrebs als anerkannte Berufskrankheit. Von den Statistiken hat Frau Wollny auch schon berichtet. Professor Pohl von der Cornell-University in den Vereinigten Staaten hat ausgerechnet, daß dann, wenn man das einmal auf der Zeitachse langfristig statistisch betrachtet, tatsächlich jährlich 1 000 MW Atomstrom 400 bis 880 Krebstote mehr erzeugen.
Die Frage taucht in diesem Zusammenhang auf: Wie kommt es dann, daß die Bundesregierung oder die sie stützenden Parteien, die Koalitionsparteien, so wenig sensibel in bezug auf die Verantwortbarkeit des Exports solcher Gefahren reagieren und z. B., wie wir es eben wieder gehört haben, schlicht auf die Verantwortlichkeiten der Förderländer und deren Vorschriften verweisen? Vielleicht hängt das damit zusammen - ich befürchte das -, daß man die Betroffenen als Menschen und auch als mündige Bürger nicht so sehr ernst nimmt, insofern, als es sich z. B. um
die Cree-Indianer aus Nord-Saskatchewan, um die Hopi-Indianer aus Arizona, um die Lakota-Sioux aus Süddakota oder die schwarzen Ureinwohner Australiens handelt. Das erinnert mich ein bißchen an die Art und Weise, in der wir z. B. mit dem Export unserer Tiefflüge umgehen, die wir nach Labrador zu den Innu und den Inuit mit der Behauptung verlagern, daß es menschenleere Regionen seien, in die wir die Flüge damit verlagern.
 Herr Kollege, ich habe zum Ausstieg aus der Kernenergie noch gar nicht Stellung genommen, sondern ich habe dazu Stellung genommen - - Ich bin gern bereit, Ihnen nachher, wenn ich auf meine Schlußfolgerungen zu sprechen komme, auf Ihre Frage zu antworten.
Ich darf aber jetzt fortfahren.
Ich habe den Eindruck, daß dies eben daran liegt, daß scheinbar alles so weit weg ist. Ich möchte hier ausdrücklich sagen: Ich bin dem BUND und der Gesellschaft für bedrohte Völker dankbar, die uns im April 1988 die Möglichkeit gegeben haben, hier mit Vertretern der Ureinwohnerbevölkerung aus Kanada, Australien, den Vereinigten Staaten und Polynesiens Gespräche zu führen. Leider hatten die Kollegen von der CDU und der FDP damals keine Zeit, auch solche Gespräche zu führen.
Vielleicht - damit komme ich auch auf Ihre Frage, Herr Kollege - wird die Sache ja ganz anders, wenn
wir uns die Verhältnisse in der DDR einmal etwas näher anschauen. Da hat es tatsächlich kürzlich eine Berichterstattung über das Atomkraftwerk Greifswald gegeben. Aber vielleicht werden wir bald über die Medien auch etwas über die Verhältnisse etwa in den Kreisen Gera und Ronneburg hören, wo die Sowjetisch-Deutsche Aktiengesellschaft SDAG, Wismut, schon seit längerer Zeit Uran fördert und damit immerhin 30 % des Bedarfs der Comecon-Länder befriedigt, wo sich auch offene Halden und strahlende Absetzbecken in der Landschaft befinden, wo das Radon aus Schächten abgepumpt wird und sich auf teilweise bewohnte Gebiete und landwirtschaftliche Nutzflächen verteilt, so daß im Juli 1989 eine Ärztetagung in Ost-Berlin sogar zu der Erkenntnis kommen mußte, daß uranverschmutzte Abwässer auf landwirtschaftlich genutzte Weiden kommen, und wo Gesteinsabfälle zu Schotter vermahlen werden, mit dem sogar Schulhöfe und Höfe von Kindergärten asphaltiert werden. Die Leute klagen über eine eigenartige Müdigkeit, und sie hören auch nicht auf zu sagen, daß bei ihnen Todesfälle auf Grund von Krebs, Leukämiefälle bei Kindern und eine zeitweilige Impotenz bei Bergleuten auftreten, die dazu führt, daß man sogar empfiehlt, nach zehn Jahren Arbeit in diesen Gruben keine Kinder mehr zu zeugen.
Ich erinnere an den fünf Punkte umfassenden Forderungskatalog des kirchlichen Umweltkreises von Ronneburg, der am 6. November letzten Jahres vorgelegt wurde und in dem die Einstellung des Uranbergbaus, die Abdeckung bzw. Beseitigung der Halden und Absetzanlagen, ein Verbot der landwirtschaftlichen Nutzung im Bergbaugebiet, eine Reinigung der Gewässer, ein Fahrverbot für Grubenverkehr durch Siedlungen, eine umfassende Information der Bevölkerung und eine unabhängige Kontrolle der Strahlensituation gefordert werden.
Vielleicht wird man diese Verhältnisse künftig etwas ernster nehmen, wenn sie nicht in weit entfernten Regionen, sondern vor unserer Haustür, bei unseren Nachbarn, bei unseren eigenen Bürgern auftreten. Vielleicht wird spätestens dann klar sein, wie unverantwortlich das ist, was wir den Ureinwohnern in den von mir genannten Ländern zumuten. Auch diese - dessen bin ich sicher - werden aufwachen, und dann wird keine Rede mehr sein von der „Liefersicherheit", von der in der Antwort der Regierung auf diese Anfrage noch die Rede ist, und von der „sicheren Energieversorgung" , die auf diese Weise gesichert werden muß. Wir werden erleben, daß auch hier die Völker aufstehen und ihre Rechte wahrnehmen. Dann wird noch einmal deutlich werden, daß die friedliche Nutzung der Atomenergie von Anfang an weder friedlich noch menschlich noch ökologisch verantwortbar war.
Jetzt ergänze ich das, was vorhin gesagt wurde: Nicht etwa auch, sondern schon wegen der Begleitumstände des Uranabbaus wäre es notwendig, eine andere Energiepolitik zu betreiben.
Vielleicht - damit komme ich zum Schluß - gelingt es, durch diese Debatte etwas mehr Aufmerksamkeit auf die Dinge, die wir dieser Bevölkerung antun, zu lenken.
Ich glaube, dann hätten diese Debatte und auch die Anfragen, die wir und die Kollegen von den GRÜNEN gestellt haben, ihren Sinn erfüllt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Unfall vom 17. April hat folgende Bilanz: 1 toter Pilot, 3 verletzte Zivilpersonen, 43 beschädigte Gebäude, 87 kaputte Autos und eine abgeräumte Oberleitung der Bundesbahn. Trümmer fand man, verteilt auf ein Gelände von 7 mal 5 Kilometern, an 250 verschiedenen Stellen. Ein Triebwerk landete 5 m von einer Tankstellenzapfsäule entfernt. Brennende Rumpfteile flogen auf einen Siemens-Parkplatz, auf den zehn Minuten später die Arbeitnehmer gekommen wären, um wegzufahren. Andere Trümmer fielen auf einen Spielhof für Kinder, auf dem sich zufällig keine Kinder befanden. Allgemein bemüht man jetzt einen Schutzengel, um zu erklären, wieso nicht mehr Menschen zu Schaden kamen.
Ich meine, der einzige Trost dabei ist, daß jetzt vielleicht noch etwas anderes beschädigt worden ist, nämlich - wir mußten soeben leider wieder Beispiele dafür hören - der Konsens darüber, daß über der Bundesrepublik Tiefflug- und Flugkampfübungen nach wie vor stattfinden müssen. Dieser Konsens umfaßt bisher, daß bis zu 40 % des Gebiets der Bundesrepublik für solche Übungen zeitweilig zur Verfügung gestellt werden. In diesen sogenannten TRA, den „Temporary Reserved Airspaces" , liegen eine ganze

Reihe von deutschen Großstädten, neben Karlsruhe auch Städte wie Landshut, Ulm, Freiburg, Ludwigshafen, Saarbrücken, Koblenz, Bielefeld, Oldenburg, Bremerhaven und Flensburg. Man kann sich auch gut vorstellen, was für Anlagen in diesen Städten auf diese Weise bedroht werden.
Daß der Konsens in der Öffentlichkeit vielleicht doch - wenigstens ein bißchen - erschüttert ist, kann man daraus entnehmen, daß im „Spiegel" in bezug auf diese TRA von „Kampfsportplätzen für JetHelden" die Rede war und - das ist interessant - im „Rheinischen Merkur" zu lesen war, dort handele es sich um zu drehende Souveränitätspirouetten über Deutschland.
Wir haben jetzt einige Vorschläge gehört. Die FDP schlägt eine Verminderung der Zahl von Kampfübungen vor. Herr Späth und Herr Geißler schlagen vor, die Kampfübungen wenigstens über Ballungsräumen einzuschränken. Die SPD hat die sofortige Einstellung aller Luftkampfübungen über dem Gebiet der Bundesrepublik gefordert.
Ich hätte jetzt eigentlich erwartet, daß wir vom Minister hier etwas Genaueres darüber hören, was die Bundesregierung nun eigentlich plant. Nach wie vor bleibt die Frage offen, wieso es eigentlich möglich ist, ohne eine Einschränkung für unsere Sicherheit auf 86 % der Luftkampfübungen über der Bundesrepublik zu verzichten und wieso 14 % offenbar unverzichtbar bleiben. Völlig unbeantwortet blieb auch die Frage, wieso die Übungen der Bundesluftwaffe - ich wiederhole - ohne Einschränkung für die Sicherheit der Bundesrepublik verlagert werden können, die der Alliierten aber offenbar nicht. Wir haben auch nichts darüber gehört, was eigentlich das Ziel dieser Gespräche und Verhandlungen ist. Die Alliierten haben ihre Bereitschaft bekundet, auf bis zu 25 % der Übungen zu verzichten.
Aber wir wissen nicht, mit welchem Ziel die Bundesregierung in diese Gespräche hineingeht. Dabei macht es keinen Sinn, sich tatsächlich nur auf eine Verminderung oder auf eine Begrenzung solcher Übungen auf Nicht-Ballungsgebiete zu beschränken.
In der Fragestunde am 15. Februar haben wir uns mit dem Unfall von Maxdorf beschäftigt. Am 18. Dezember waren zwei amerikanische F-16-Kampfflugzeuge 10 km von dem 20 km2 großen BASF-Gelände abgestürzt. Hintergrund war eine interessante Kontroverse zwischen dem Vorstand von BASF und der Bundesregierung, weil ihr allen Ernstes vorgeschlagen wurde, das Gelände, das 20 km2 umfaßt, zu härten, um es gegen Absturz zu schützen. Damals ist von der Bundesregierung die Auskunft gegeben worden - ich zitiere wörtlich - : „Luftfahrzeuge stürzen in der Regel nicht senkrecht ab, sondern fliegen in einer im wesentlichen von Höhe und Geschwindigkeit abhängigen, nicht vorher bestimmbaren Parabel." - Das ist in der Tat so. Sie fliegen unter Umständen sehr weit. Der eine oder andere wird sich noch an den Überflug fast ganz Europas durch ein sowjetisches MIG-Flugzeug erinnern.
Daraus folgt aber, daß alle diese Begrenzungen oder Einschränkungen nichts wert sind, daß sie keinen Schutz für die Bevölkerung bedeuten. Ein bißchen Vernunft reicht hier einfach nicht aus. Die einzige Möglichkeit ist, unserem Vorschlag zu folgen und unserem Antrag zuzustimmen, der eine sofortige Einstellung aller Luftkampfübungen über dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland beinhaltet.
Ich bitte um Ihre Zustimmung zu diesem Vorschlag.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag leitet heute den Ratifizierungsprozeß für zwei außergewöhnlich wichtige Verträge zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken ein. Er tut dies in einer Atmosphäre von Konsens über Inhalt und Wert dieser Verträge - das ist erfreulich - , allerdings auch ohne größere öffentliche Beachtung. Das ist ein wenig bedauerlich, wenn man den Stellenwert dieser Abkommen in der deutschen Nachkriegsgeschichte im Auge hat und wenn man daran denkt, wie leidenschaftlich sich noch vor wenigen Tagen die sowjetische Öffentlichkeit der Ratifizierungsdiskussion eben dieser Verträge gewidmet hat.
Wir beraten heute über zwei Verträge aus einem Paket von insgesamt fünf Vereinbarungen zu unterschiedlichen, aber letztlich eng miteinander verbundenen Themen.
In dem Vertrag über die abschließende Regelung in bezug auf Deutschland vom 12. September 1990, allseits besser bekannt als Zwei-plus-Vier-Abkommen, haben die vier Siegermächte des Zweiten Weltkrieges dem vereinigten Deutschland die Souveränität zurückgegeben. Nach intensiven, auch von der Bevölkerung mit großer Anteilnahme begleiteten Beratungen hat der Oberste Sowjet, das Parlament der Sowjetunion, dieses Dokument über den Abschluß einer Epoche am 4. März ratifiziert. Daß heute die Dokumente hinterlegt worden sind, ist für uns ein Anlaß, zu sagen: Wir freuen uns. Wir danken auch von dieser Stelle noch einmal allen, die dazu beigetragen haben, und ganz besonders denen, die dabei von bisherigen Vorstellungen und Plänen weit Abstand genommen haben.
Die vier anderen Verträge lassen sich in zwei Gruppen einteilen. Da ist zum einen der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der UdSSR über die Bedingungen des befristeten Aufenthalts und die Modalitäten des planmäßigen Abzugs der sowjetischen Truppen aus dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland - so der offizielle Titel - vom 12. Oktober 1990 und neben ihm das zugehörige Finanzierungskonzept als Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der UdSSR über einige überleitende Maßnahmen, datiert vom 9. Oktober 1990. Dieses Vertragsduo beschreibt praktisch, wie bis Ende 1994 die Merkmale der Nachkriegsordnung aufgelöst werden sollen, unter denen sich die noch vor kurzem 380 000 Mann zählende Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte aus dem souverän gewordenen östlichen Teil Deutschlands in die sowjetische Heimat zurückziehen wird.
Ganz anders das zweite Vertragstandem, das heute auf unserer Tagesordnung steht. Der Vertrag über gute Nachbarschaft, Partnerschaft und Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik und der UdSSR vom 9. November 1990 und der Vertrag zwischen der Bundesrepublik und der UdSSR über die Entwicklung einer umfassenden Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wirtschaft, Industrie, Wissenschaft und Technik vom selben Tag widmen sich ganz bewußt der Zukunft, und zwar einer neuen Zukunft zweier Nachbarn mit einer wechselvollen Beziehungsgeschichte.
Bereits in der Präambel des Nachbarschaftsvertrages kommt der Wunsch zum Ausdruck, „mit der Vergangenheit endgültig abzuschließen", wobei der russische Vertragstext in wörtlicher Übersetzung ein uns noch geläufigeres Bild zeichnet. Dort ist von dem Wunsch die Rede, „einen Strich unter die Vergangenheit zu ziehen". Niemand kann vergessen, um welche Vergangenheit es sich hier handelt. Gemeint sind die 27 Millionen Kriegstoten, die 70 000 zerstörten Städte und Dörfer, die um Jahrzehnte zurückgeworfene, verwüstete Industrie, gemeint ist auch die Demütigung durch das Eindringen eines Feindes bis vor die Tore von Moskau und Leningrad, also die Folgen jenes deutschen Überfalls auf den Nachbarn, an dessen 50. Jahrestag wir uns in wenigen Wochen erinnern werden. Gemeint ist also das, was in der sowjetischen Geschichtsschreibung ebenso wie in der sowjetischen Alltagssprache bis heute als Großer Vaterländischer Krieg bezeichnet wird, getreu einer russischen Tradition, allen opferreichen Ereignissen der eigenen Lebenswelt die Eigenschaft „groß" zu verleihen.
Der Strich wird aber nicht nur unter den Weltkrieg gezogen, von dem kein Land mehr betroffen war als die Sowjetunion, sondern auch unter ein System, das jahrzehntelang dafür sorgen sollte, daß eine solche Gefahr von dem deutschen Nachbarn technisch nicht mehr ausgehen konnte. Teilung und Entwaffnung, später Teilung und Einbeziehung der beiden Teile in zwei feindliche Allianzen, die in Deutschland aufeinanderstießen, so lautete das Stenogramm der Nachkriegsordnung. Sie war zugleich die einzige Prämie für den Sieg der Sowjetunion über Hitlers Heerscharen, das einzige, was Stalin außer Orden seinem Volk, den Veteranen, den Hinterbliebenen und Invaliden, anbieten konnte. Diese Nachkriegsordnung war eine politisch-technische Garantie gegen eine Wiederholung des 22. Juni 1941, erkauft mit millionenfachen Opfern.
Der rasante Einigungsprozeß der beiden Deutschlands seit November 1989 mußte vielen Sowjetbürgern wie ein Alptraum erscheinen, sah es doch so aus, als werde der Sowjetunion diese einzige Siegprämie von 1945, diese „Nie wieder"- Garantie ohne Ersatz weggenommen. Technisch hätte Moskau die Möglichkeit gehabt, uns Deutschen die Rückgabe der Souveränität in der Einheit zu verwehren. Das 380 000-Mann-Argument der Westgruppe ihrer Streitkräfte wäre stark genug gewesen, die Nachkriegsordnung noch geraume Zeit aufrechtzuerhalten. Daß es anders kam, ist das bleibende Verdienst der sowjetischen Reformpolitik und ihres seit sechs Jahren mit wechselndem Erfolg kämpfenden Protagonisten Michail Gorbatschow. Allein deswegen haben wir dem sowjetischen Präsidenten und jenen, die seiner Politik gefolgt sind, zu danken.
Die beiden Verträge, deren Ratifizierung wir heute angehen, drücken in komprimiertester Form aus, was inzwischen an die Stelle der „Nie wieder"-Garantie der Nachkriegsordnung, deren Markenzeichen die deutsche Teilung war, getreten ist, nämlich Vertrauen in - ich zitiere - „eine dauerhafte und gerechte europäische Friedensordnung einschließlich stabiler Strukturen der Sicherheit", so heißt es wörtlich im Nachbarschaftsvertrag, Vertrauen in die wechselseitige Verpflichtung, den Status quo in Europa, die territoriale Integrität aller europäischer Staaten uneingeschränkt zu achten und künftig alle Streitigkeiten ausschließlich mit friedlichen Mitteln zu lösen, erwartungsvolles Vertrauen schließlich auch darin, daß der „80-Millionen-Gigant im Westen", wie sich kürzlich der ehemalige sowjetische Botschafter in Bonn und jetzige stellvertretende Außenminister, Juli Kwizinski ausgedrückt hat, daß also Deutschland sein Potential und seine Erfahrungen bei der Verwirklichung der sowjetischen Wirtschaftsreformen und der Integration der Sowjetökonomie in die Weltwirtschaft einbringt.
Die neue Botschaft der sowjetischen Führung an die eigenen Leute lautet also: Wir haben zwar keine Kontrolle mehr über diesen unheimlichen Nachbarn, und spätestens 1994 werden unsere Soldaten auch nicht mehr an der Oder stehen und wachen, aber wir haben vertragliche Zusagen über die Verringerung der deutschen Streitkräfte, über Gewaltverzicht, über friedliche Nachbarschaft, und wir haben eine umfangreiche Vereinbarung über wirtschaftliche, wissenschaftliche und technische Zusammenarbeit, die uns Europa näherbringt, die uns hilft, unsere Reformpolitik voranzutreiben und die Täler unserer ökonomischen Krise schneller zu durchschreiten.
Es war mutig, der eigenen Bevölkerung ein solches Angebot zu machen. Viele Wunden sind noch nicht verheilt. Für viele Sowjetbürger ist es ein neuer Gedanke, auf etwas anderes zu vertrauen, als auf die eigene militärische Stärke. Und es ist ein Kennzeichen jener Demokratie der ersten Generation, die wir jetzt in der Sowjetunion und übrigens auch sonst in Osteuropa beobachten können, daß es auf dem rechten Flügel des Spektrums auch Gruppen gibt, die mit dem Beklagen der Kontrollverluste aus der alten Ordnung auf Stimmenfang gehen. Diesen Mut zu belohnen, das sollten wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages uns jetzt vornehmen.
Das bedeutet, nicht nur die Hand zur Ratifizierung der beiden Gesetze zu heben, sondern auch mit äußerster Wachheit dafür zu sorgen, daß die Verträge im Sinne des Geistes, in dem sie formuliert wurden, auch umgesetzt und mit Leben erfüllt werden.
Es ist kein Zufall, daß sich im sowjetischen Sprachgebrauch für den Nachbarschaftsvertrag der Begriff „bolschoj dogowor", großer Vertrag, durchgesetzt hat. Im Kopfe ist schnell die Verbindung zum Großen Vaterländischen Krieg hergestellt.
Das, was Kanzler Kohl und Präsident Gorbatschow nach ihrer Begegnung im Kaukasus persönlich unterschrieben haben, ist in Wirklichkeit im Zusammenhang mit den vier anderen Verträgen ein kompletter Friedensvertrag. Aus unserer Geschichte wissen wir aber, daß sich in Friedensverträgen oft schon die Keime für künftige Entzweiungen verbergen. In Versailles war es die Demütigung der Verlierer, die den schrecklichen Gedanken der Revanche nährte.
Wir haben heute die Chance, die Umkehrung dieser Situation in Form eines denkbaren Sieger-Versailles zu verhindern. Nur eine überzeugende Erfüllung und Weiterentwicklung des vor uns liegenden Vertrages wird verhindern, daß eines Tages die neue europäische Ordnung mit einem vereinten Deutschland in ihrer Mitte von den Nachfahren der Sieger von 1945 in Frage gestellt wird.
Was heißt das aber konkret: Erfüllung und Weiterentwicklung des Nachbarschafts- und Kooperationsvertrages? Einige der Gedanken, die auf praktische Folgen abzielen, will ich hier dazu vortragen.
Als erstes möchte ich das aufgreifen, was in den Ausschuß- und Plenumsberatungen des sowjetischen Parlaments bereits eine Rolle gespielt hat. Es ist die Frage, ob zu diesen fünf Pfeilern eines Friedensfachwerkes nicht gleichsam wie ein Schlußstein noch eine wiedergutmachende Entschädigung, sofern so etwas überhaupt möglich ist, für die sowjetischen Opfer des Nationalsozialismus hinzukommen muß, also finanzielle Kompensationen für jene, die gefoltert und verhöhnt, zu Zwangsarbeit herangezogen und in medizinischen Experimenten verstümmelt wurden.
Wir begrüßen, daß Gespräche über diese Möglichkeit begonnen haben und offenbar voranschreiten.
Wir wissen natürlich, daß die Sowjetunion in einem Vertrag mit der DDR vom 22. August 1953 auf alle Reparationszahlungen verzichtet hat. Aber warum wollte man einen Unterschied zwischen den zwölf westlichen Staaten, die zwischen 1959 und 1964 im Rahmen von pauschalen Wiedergutmachungsabkommen etwa eine Milliarde DM erhalten haben, und der Sowjetunion machen, deren Bürger nicht weniger schlimmen Repressalien und Verletzungen ausgesetzt waren? Es wäre zu begrüßen, wenn der Deutsche Bundestag noch in diesem Jahr die Gelegenheit bekäme, auch hier einer abschließenden und überzeugenden Regelung seine Zustimmung zu geben.
Ein weiteres Thema beim Übergang in eine neue Zeit und bei der Verabschiedung einer 45jährigen Vergangenheit lautet - darauf hat auch der Außenminister hingewiesen - : Schaffen wir es, den Abzug der jetzt noch 360 000 Sowjetsoldaten mit ihren Familien aus den ostdeutschen Ländern so zu organisieren, daß da nicht 360 000 gebeugte Menschen in ein Niemandsland zurückkehren, das ihre Heimat werden soll, sondern daß 360 000 Botschafter einer neuen Partnerschaft als Multiplikatoren Inhalt und Geist der neuen deutsch-sowjetischen Beziehungen unterstützen?
Lassen Sie mich hier einen Punkt ansprechen, der mich bedrückt. Über die realen Verhältnisse des SEDStaates haben wir in den letzten Monaten immer wieder erschütternde Fakten erfahren. Es läßt sich aber nicht leugnen, daß die DDR dem menschlichen und kulturellen Kontakt mit den sowjetischen Streitkräften einige Aufmerksamkeit schenkte. Rechnet man zusammen, was die Gemeinden für entsprechende Initiativen an Geldern bei den Kreisen abrufen konnten, was die Betriebe in ihren Kultur- und Sozialfonds für Finanzierungsmöglichkeiten hatten,
was dann noch die deutsch-sowjetischen Freundschaftsgesellschaften mit ihren 8 Millionen Mitgliedern auf die Beine stellen konnten, dann dürften Quellen im Umfang von 15 bis 20 Millionen DM jährlich für diese Zwecke gesprudelt haben. Heute hören wir, daß die kulturellen Kontakte der Gemeinden mit der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte schon aus finanziellen Gründen praktisch zum Erliegen kommen.
Im Sinne des Nachbarschaftsvertrags, über den wir hier sprechen, Herr Kollege, brauchen wir eine rasche Lösung; denn die Verabschiedung der Sowjetsoldaten - da gibt es einige Städte wie Magdeburg, Potsdam, Neuruppin und andere, die in diesem Jahr gleich 10 000 Leuten oder mehr Lebewohl sagen werden - sollte einen menschlichen, zivilisierten Rahmen finden und nicht in übertragenem Sinne als Fußtritt bei den Betroffenen im Gedächtnis bleiben.
 Ich bin in zeitlicher Enge und möchte im Zusammenhang vortragen.
Der Geist des Nachbarschaftsvertrages verlangt auch, daß die deutsche Seite nicht mit heimlicher Schadenfreude die Probleme der Fahnenflucht bei den sowjetischen Streitkräften beobachtet. Zur Vertrauensbildung gehört, daß beide Seiten ein voraussehbares und faires Verfahren für die Behandlung von Deserteuren vereinbaren.
Außerdem taucht die Frage auf, ob alle Chancen genutzt werden, um jene Werte und Objekte optimal zu nutzen, die von den sowjetischen Streitkräften auf den ihnen zur Verfügung stehenden Liegenschaften in den letzten viereinhalb Jahrzehnten geschaffen wurden. Ich höre, daß gelegentlich Unmut aufkommt, wenn freiwerdende Gebäude der deutschen Seite übergeben werden sollen, diese aber mit der Abnahme zögert. Vertraglich ist ja eine Verrechnung der Werte, die diese von sowjetischer Seite gebauten Einrichtungen darstellen, mit den Schäden der Nutzung vorgesehen, die von anderer Seite geltend gemacht werden. Ungenutzte Gebäude steigen nicht im Wert, und das beeinflußt die Endabrechnung. Auch hier sollte die für solche Probleme eingesetzte deutschsowjetische Kommission bald einen Modus vivendi finden.
Dabei kann man sich gut vorstellen, bestimmten sowjetischen Betrieben und Einrichtungen im Sinne des Kooperationsvertrages eine Zukunftschance als
deutsch-sowjetische Gemeinschaftsunternehmen zu geben. An der Frage des Eigentums an Grund und Boden sollten solche Möglichkeiten, die von sowjetischer Seite mit Recht in Verbindung mit dem hier zur Debatte stehenden Wirtschaftsvertrag gebracht werden, nicht scheitern.
In einem anderen Punkt ist der heutige Tag in besonderer Weise Anlaß, uns zu etwas mehr Sensibilität zu verpflichten. Eine Spur von dem, was ich hier zum Abschluß aufgreifen möchte, weist uns die Erklärung des Obersten Sowjet der UdSSR vom 4. März dieses Jahres, also dem Tag, als das sowjetische Parlament die beiden Verträge und dazu das Zwei-plus-VierAbkommen ratifizierte. In dieser Erklärung heißt es - ich zitiere -:
Der Oberste Sowjet der UdSSR geht davon aus, daß im vereinigten Deutschland die Menschenrechte strikt eingehalten und insbesondere jede Diskriminierung der Bürger der ehemaligen DDR aus politischen und anderen Motiven ausgeschlossen wird.
Über die spektakuläre Ausreise von Erich Honekker ist seit gestern abend und auch heute hier viel gesagt worden. Ich sehe, ohne einen Ton der Billigung, sondern als Verstehensversuch, eine Verbindung von der soeben zitierten Erwartung des sowjetischen Parlaments und der Aktion, Honecker dem wartenden bundesdeutschen Haftbefehl zu entziehen. Es kann nicht um Strafvereitelung im Sinne krimineller Delikte gehen. Der Nachbarschaftsvertrag sieht ausdrücklich in Art. 19 eher eine Erweiterung des gegenseitigen Rechtshilfeverkehrs vor.
Vielleicht sollte diese Aktion aber darauf hinweisen, daß unser Nachbar Sowjetunion es als Problem versteht, wenn politische und administrative Tätigkeit im real existierenden Sozialismus der DDR nachträglich mit der Meßlatte westlichen Rechtsempfindens auf rechtliche Beanstandung hin überprüft werden soll. Ich betone nochmals: Kriminelle Delikte hat hier auch die sowjetische Seite nicht im Auge.
Dieses Haus hat zu diesem in der Tat komplizierten Thema noch einen eigenen Beitrag zu leisten, und es ist gut, daß wir dabei auf den Rat der Kolleginnen und Kollegen hören können, die unmittelbarer als wir westdeutschen Abgeordneten betroffen sind.
Die Liste von Vorschlägen, wie wir die Artikel der uns vorliegenden Gesetze zur Lebensfülle beatmen können, ließe sich fortsetzen. Die richtige Arbeit beginnt erst nach der Ratifizierung. Über die letztere sind wir uns einig. Ich hoffe, wir sind uns auch über die Bedeutung einig, die unsere Anstrengungen zur Umsetzung der beiden Gesetze für ein Europa des Friedens und des Vertrauens unter Vermeidung jeder Ausgrenzung des Nachbarn Sowjetunion haben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben schon bei der ersten Lesung dieser beiden Verträge, die von sowjetischer Seite Bolschie Dogowory, große Verträge, genannt werden, den engen Zusammenhang mit dem gesamten Vertragswerk, also auch mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag, der die deutsche Einheit ermöglichte, und mit den beiden Übergangsverträgen über den Abzug der Streitkräfte und der Finanzierung

dieses Vorganges festgestellt. Heute wissen wir vielleicht noch deutlicher als vor wenigen Wochen, daß es im letzten Jahr eine besondere Glückssituation gewesen ist, daß uns dieses Entgegenkommen von sowjetischer Seite den deutschen Einigungsprozeß ermöglicht hat. Die Weltläufte danach waren so, daß man vielleicht sagen kann: Es war eine einmalige Chance, die dort wahrgenommen werden konnte. Das bedeutet aber, daß heute eine Situation entsteht, wo wir uns sozusagen in einer Glücksnische einkuscheln können
- ja, Sie haben richtig gehört - , während wir unseren Nachbarn in der Tat ächzen und stöhnen hören.
Meine Damen und Herren, seit dieser ersten Beratung, seit den letzten sechs Wochen, die vergangen sind, hat sich die Situation in der Sowjetunion dramatisch verschlechtert. Wir haben gehört, daß sich allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres das Haushaltsdefizit Moskaus um 31 Milliarden Rubel erhöht hat, wir haben gehört, daß die Industrieproduktion um 5 bis 6 % gesunken ist gegenüber den Plänen, für die Industrie um 10 %, in der Landwirtschaft sogar um 13 % zurückbleibt. Eine gefährliche Situation entsteht im Zusammenhang zwischen Republiken und Zentrale. Die Republiken liefern nicht mehr ihre Mittel ab. Von 23,4 Milliarden Rubel, die eigentlich zu erwarten gewesen wären, haben die Republiken erst 7 Milliarden Rubel abgeliefert. Wir wissen, wie unpopulär im Augenblick die notwendigen sowjetischen Reformgesetze, insbesondere die Preisreform, ist und daß sie von beiden Seiten - von dem progressiven Teil als zu wenig weitreichend, von dem konservativen Teil als sozial unverträglich - kritisiert werden. Dazu kommen die umfangreichen Streiks, die in den Kernbereichen der sowjetischen Wirtschaft die Arbeit lahmlegen. All das sind außerordentlich alarmierende Entwicklungen. Es ist vielleicht ein kleiner Trost, daß in dem Bereich der Nationalitätenpolitik und der damit zusammenhängenden Auseinandersetzungen zwar eine Verschärfung in der Republik Georgien stattgefunden hat, aber doch sehr zu begrüßen ist, daß jetzt erstmalig tatsächliche Verhandlungen zwischen Moskau und den Vertretern der drei baltischen Republiken stattfinden,
daß hier eine Abkehr von dem bisherigen Kurs mit Auswüchsen bis hin zur Gewaltanwendung zu verzeichnen ist. Wir haben diese Entwicklung energisch und vor allem praktisch zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang möchte ich meiner Freude Ausdruck geben, daß auf Einladung unserer Fraktion gerade der stellvertretende Bevollmächtigte der Republik Lettland in Moskau bei uns zu Gast ist und auf der Ehrentribüne Platz genommen hat. Herr Ejzans, herzlich willkommen!
Es gibt als positive Hoffnung das Ergebnis von vorgestern abend, das vielleicht diesen mörderischen Zweikampf, diesen mörderischen Machtkampf der
Führungspersonen bei unserem Nachbarn beendet oder hier wenigstens eine Atempause schafft, in den Vereinbarungen, die Gorbatschow und Jelzin jetzt getroffen haben.
Aber es bleibt trotzdem klar: Die Krise unseres Nachbarn ist noch nicht überwunden. Wir müssen uns jeden Tag fragen: Haben wir angesichts dieser beiden großen Verträge leidenschaftlich genug etwas für deren Verwirklichung getan, nämlich bei dieser Zusammenarbeit im Bereich der Wirtschaft, im Bereich der Technik, im Bereich des Umweltschutzes und des Verkehrs und der Ausbildung, wie dies in diesen Verträgen zugesagt wurde, damit nicht die recht bekommen, die sagen: „Das, Herr Präsident, was Sie in dem Zwei-plus-Vier-Vertrag weitreichend zur Veränderung Europas gemacht haben, war ein zu hoher Preis? Da haben Sie zu viel preisgegeben." Damit die recht bekommen, die sagen: Mit diesen Verträgen fängt wirklich eine neue Ara an. - Ob das praktisch wirklich so läuft, wird vor allem an dem Management dieser Übergangsphase zu messen sein, also gerade auch bei der Frage des Abzugs der sowjetischen Truppen und der sogenannten überleitenden Maßnahmen.
Ich möchte hier sagen, daß da durchaus Dinge im Gange sind, die wir kritisch hinterfragen müssen und wo vielleicht auch Handlungsbedarf ist. Vielleicht war es ein Fehler, daß wir uns auf einen komplizierten Abrechnungsmechanismus eingelassen haben, der jetzt die sowjetische Seite hoffen läßt, daß die Aufaddierung ihrer Investitionen in den ostdeutschen Ländern, die sie auf dem ihnen zur Verfügung gestellten Territorium gemacht haben - sie kommen dabei übrigens zu der astronomischen Summe von 10,5 Milliarden DM - , mit den gegenzurechnenden Umweltschäden und sonstigen Abnutzungserscheinungen vielleicht noch zu einem Plus führt, mit dem die Lücke geschlossen werden kann, die immer noch zwischen dem tatsächlichen Wohnungsbedarf der abziehenden Sowjetsoldaten besteht und dem, was an Wohnungen durch dieses 7,8 Milliarden-Programm erstellt werden soll. Die Lücke besteht immer noch in dem Unterschied zwischen den 36 000 Wohnungen, die gebaut werden sollen, und den 55 000 Wohnungen, die gebraucht werden.
Es war vielleicht ein Fehler, dieses komplizierte, zum Feilschen verleitende Abrechnungsverfahren einzusetzen; denn es hat negative Folgen. Wir hören jetzt von Einzelfällen, daß sowjetische Offiziere, vielleicht im falsch verstandenen Interesse ihres Vaterlandes, anfangen, umweltbelastende Restbestände und Altlasten zu verbuddeln und zu verstecken - sie verstecken sie möglicherweise sogar außerhalb ihrer Kasernen -, um zu einer besseren Bilanz zu kommen. Wir sollten uns überlegen, ob wir nicht gemeinsam einen Weg finden, etwas anderes zu prämieren, nämlich die möglichst lückenlose Aufdeckung aller dieser Altlasten
und dabei trotzdem zu einem Weg zu kommen, den Bedarf an zusätzlichen Wohnungen noch zu klären.
Es ist auch fraglich, ob ausreicht, was wir bisher an Anstregungen unternehmen, um diesen Prozeß administrativ zu begleiten. Bei einem Besuch in dieser
Woche in Potsdam hörte ich, daß dort lediglich drei Mitarbeiter der Bundesvermögensverwaltung dafür zuständig sind, die Übergabe eines riesigen Territoriums zu regeln. Es handelt sich um ein Territorium, wo in Neuruppin bisher 10 000 Leute in Kasernen und Wohnungen gelebt haben, in Potsdam 5 000, in Kramnitz 5 000 und in dem Olympischen Dorf noch einmal 10 000. Alle diese Liegenschaften müssen drei westdeutsche Beamte, die keine Erfahrung mit Verhandlungen mit sowjetischen Gesprächspartnern haben, regulieren. Sie müssen die Bestände und auch die vorhandenen Altlasten bewerten. Das ist ein unvorstellbares Vorhaben, und das bedeutet natürlich Verzögerungen.
Wir müssen uns also jeden Tag fragen, ob wirklich praktisch genug getan wird, um diese Verträge tatsächlich mit Leben zu erfüllen. Dabei kann man manchmal schon mit ganz kleinen Beispielen etwas wirklich Positives tun. Beispielsweise ist es vielleicht für uns nicht so wichtig, aber für die Psychologie unseres Nachbarn sehr bedeutsam, wenn wir uns auch künftig in den ostdeutschen Ländern um die sowjetischen Kriegsgräber kümmern und nicht zulassen, daß Denkmäler, sofern sie sich nicht auf Leistungen des Stalinismus beziehen, beschädigt oder entehrt werden, die von der sowjetischen Seite angelegt und errichtet worden sind. Das ist vielleicht eine Kleinigkeit.
Ein anderer Punkt ist vielleicht noch aktueller: Wir stehen am Vorabend des fünften Jahrestages der Katastrophe von Tschernobyl. Wir wissen, daß die Sowjetunion auf Grund ihrer wirtschaftlichen Situation nicht in der Lage ist, wirklich die Probleme zu lösen und eine Entsorgung der Altlasten der Spätfolgen dort vorzunehmen. Noch immer spricht man nur von 32 Toten. Wir wissen aber, daß es 578 000 Strahlengeschädigte gibt, daß 300 000 ständig medizinisch behandelt werden müssen, daß 188 000 Menschen schon umgesiedelt worden sind und daß der Umsiedlungsprozeß noch andauert. Trotzdem reichen die Mittel nicht, um dort definitiv etwas zu tun. Es kommen also immer noch Menschen - auch Kinder - in die Exposition von einer zu starken Strahlung.
Ich glaube, es ist ein positives Signal gewesen, daß gestern - damit möchte ich abschließen - der Auswärtige Ausschuß einstimmig einen Antrag der SPD-Fraktion befürwortet hat, ein Programm der medizinischen Hilfe vor Ort, der Lieferung von unbelasteter Kindernahrung und der organisatorischen Betreuung einer größeren Anzahl von Aufenthalten von Kindern zur medizinischen Versorgung bei uns aufzulegen.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Politik, daß die Wirtschaft und daß wir Abgeordnete nicht hinter dem großen Engagement der Bürger in diesem Lande zurückbleiben, die z. B. Tschernobyl-Kinder aufnehmen und die in der sogenannten Rußland-Hilfe ihre Bereitschaft zu einer neuen Phase gezeigt haben. Wir müssen dafür sorgen, daß wir hinter den praktischen Erfolgen unserer Bürger nicht zurückbleiben. Dann werden wir den großen Verträgen gerecht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Insofern sind wir alle befangen - mit schlechten Chancen für Berlin.
Kann man also Klarheit über den Austausch von Argumenten für und gegen eine der beiden Städte finden? Mir scheint das ein willkürliches Unterfangen zu sein.
Der Föderalismus als ein Stück Politik auf der Habenseite unserer 40jährigen Republik wird gern als Argument für Bonn bemüht. In Wirklichkeit hat aber nicht der bisher provisorische Parlaments- und Regierungssitz Bonn den Föderalismus garantiert, sondern allein eine in diesem Punkt entschiedene Verfassung und ihre ebenso entschiedene Umsetzung in Bund und Ländern.
Insofern kann der Föderalismus bei unserer heutigen Entscheidung Bonn nicht helfen, vielleicht sogar eher noch Berlin; denn alles, was nach einer Bonn-Entscheidung der vorgeblichen Hauptstadt Berlin ab morgen an Kompensation angeboten wird, könnte wirklich eine föderative Verteilung von Bundeseinrichtungen auf alle Bundesländer in Frage stellen.
Auch die immer wieder vorgetragene Behauptung, Bonn stehe für Bescheidenheit und Selbstbeschränkung einer stärker gewordenen europäischen Mittelmacht, während Berlin neue Machtansprüche und ein für die Nachbarn bedrohlich wirkendes Deutschland versinnbildliche, prallt an den Realitäten ab. Amerikas Weltrolle wäre nicht geringer, wenn das Weiße Haus in Ann Arbor stände. Moskaus Einfluß würde uns auch beschäftigen, wenn Gorbatschow seine Zelte in Kaluga aufschlagen würde. Es ist wie bei dem Föderalismus: Nicht die Mauern einer Hauptstadt entscheiden über die Ausstrahlung einer Republik, sondern die Frage, ob die Inhalte der Politik humane Ziele verfolgen oder nicht. Weder Bonn noch Berlin werden als Städte über diese Frage entscheiden; dafür tragen vielmehr allein wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages die Verantwortung.
Wenn also Argumente für oder gegen eine Stadt so wenig Auskunft geben über die Richtigkeit einer Entscheidung, dann bleibt die Frage nach den Wirkungen. Als Gesetzgeber muten wir alle in diesen Monaten den Menschen in der ganzen Bundesrepublik, besonders im Osten, aber auch im Westen, erhebliche Opfer zu. Wahrscheinlich werden wir das, um den Prozeß der tatsächlichen Einheit in Deutschland zu vollenden, sogar noch über Jahre hinweg tun müssen. Die Entscheidung für Berlin heißt in diesem Zusammenhang nicht nur einfach, ein tausendmal gegebenes Versprechen einzulösen; diese Entscheidung gibt vielmehr das Signal, daß alle in dieser Zeit zu den notwendigen Opfern bereit sind, auch die Berufspolitiker,
die politischen Beamten und Angestellten, denen die Stadt Bonn zu Recht ans Herz gewachsen ist.
Bei einer Entscheidung für Berlin gibt es keine Gewinner; denn auch danach werden an Spree und Havel und ringsherum diejenigen sitzen, die noch für Jahre die meisten Opfer im Prozeß des deutschen Zusammenwachsens werden bringen müssen.
Eine Entscheidung für Bonn dagegen erweckt den Eindruck, daß diejenigen, die durch das Mandat über die Entscheidung verfügen, für sich in Anspruch nehmen, sich aus der allgemeinen Notwendigkeit, Opfer zu bringen, heraushalten zu können. Es gehört nicht viel Phantasie dazu, sich auszumalen, wie eine solche Verweigerung auf all jene wirken wird, die nicht das Privileg haben, sich verweigern zu können.
Noch eine andere Wirkung verdient unsere Aufmerksamkeit. Jahrzehntelang ist in Berlin der Kampf um die Zusammengehörigkeit ganz Deutschlands ausgetragen worden. Heerscharen von befreundeten Politikern haben wir nach Berlin geschleppt und ihr Bekenntnis zu Berlin immer als Bekenntnis zu dem Wunsch des ganzen Deutschland nach Selbstbestimmung und Freiheit gewertet. Wäre es nicht so gewesen, hätten wir Kennedys hier schon zitierten Ausspruch als nichts anderes als eine Falschaussage in aller Öffentlichkeit betrachten müssen.
Mühsam haben wir den Alliierten abgerungen, wenigstens symbolische parlamentarische Akte in Berlin durchführen zu dürfen. Jetzt steht uns die Tür weit offen, von dieser Stadt aus das angefangene Werk der Freiheit, Selbstbestimmung und tatsächlichen Einheit zu vollenden.
Wenn wir durch diese Tür nicht gehen, entwerten wir nachträglich den jahrzehntelangen Kampf, bei dem wir so viele Freunde mit Erfolg einbezogen haben. Es gibt nicht nur ein Versprechen an Berlin, das zu halten
ist, sondern auch eine in Jahrzehnten aufgebaute internationale Gemeinsamkeit für Berlin, der man mit der Verleihung eines bloß symbolischen Hauptstadttitels nicht gerecht werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik hat in den letzten Tagen Schaden genommen. Die Verantwortung dafür liegt ganz klar bei der Hardthöhe, beim Bundeskanzleramt und in Pullach.
Bei uns besteht keinerlei Freude über diesen Schadensfall, gemeinhin auch Schadenfreude genannt, sondern uns trägt eine gewisse Fassungslosigkeit in dieser Auseinandersetzung. Wir sind froh darüber, daß Sie damit einverstanden sind, daß wir uns hier darüber verständigen müssen, daß es zu einem solchen Schaden nicht mehr kommen darf. In der Tat, es darf nicht mehr passieren, daß sich Aktionen im Rahmen wehrtechnischer Zusammenarbeit der politischen und parlamentarischen Kontrolle entziehen.
Es darf nicht mehr dazu kommen, daß monatelange
Bemühungen auch der deutschen Außenpolitik, den
Friedensprozeß im Nahen Osten nach dem Golfkrieg
wieder aufzunehmen, jetzt durch eine solche Aktion zur Unzeit geradezu torpediert werden.
Meine Damen und Herren, dies ist auch ein Schaden für Israel. Er wiegt schwerer als die möglichen Vorteile, die durch die Zerlegung veralteten NVA- Materials zur Sicherheit Israels entstehen könnten. Es ist doch grotesk, daß die Bundesrepublik jetzt geradezu auf den guten Willen der Interpretation angewiesen ist, um den Verdacht abzuwehren, daß wir vielleicht, zumindest fahrlässig, ein positives Ergebnis von Madrid in Frage stellen könnten.
Es darf ferner nicht mehr passieren - darüber waren wir uns heute auch im Ausschuß einig - , daß höchste Organe unserer Demokratie zu Methoden greifen, die den Eindruck erwecken, sie betrieben Waffenschmuggel im Staatsauftrag.
Herr Wilz, Sie haben eben den Falschen beschimpft. Herr Gansel hat hier die Titelzeile der „Stuttgarter Zeitung" zitiert. Sie vermittelt einen Begriff davon, wie das heute in der Öffentlichkeit aufgenommen wird.
Es ist völlig klar: Das ganze Verfahren ist unwürdig. Ich sage Ihnen einmal in einem anderen Zusammenhang: Wir reden ja häufig über die neue Weltgeltung der Bundesrepublik oder zumindest über die Rolle einer europäischen Mitführungsmacht. Eine Regierung, die solche Peinlichkeiten wie diese nicht vermeiden kann, sollte sich - so finde ich - am besten einmal für einige Monate aus der gesamten internationalen Politik zurückziehen und erst einmal ihre internen Abläufe klären; dann kann sie zurückkommen.
Meine Damen und Herren, es gibt hier noch einen anderen Punkt zu klären. Am 10. Oktober habe ich in der Fragestunde des Deutschen Bundestages gefragt: Welche Länder haben bisher ihr Interesse an welchen Waffen und Ausrüstungsgegenständen der ehemaligen NVA gezeigt? Eine eindeutige Frage. Ich habe eine eindeutige Antwort bekommen, nämlich eine Aufzählung von insgesamt 27 Ländern, die ein solches Interesse gezeigt haben. Heute haben wir im Verteidigungsausschuß erfahren, daß bereits im Oktober letzten Jahres auch Israel ein solches Interesse gezeigt hat.
Es fehlt in der Antwort des Staatssekretärs Hennig vom 10. Oktober in dieser Auflistung.
Das bedeutet, daß hier erneut ein Mitglied des Deutschen Bundestages getäsucht worden ist. Herr Stoltenberg hat mir zugesagt, daß dies aufgeklärt wird.
Aber in diesem Zusammenhang ist nicht nur die Klärung dieser Frage, sondern auch noch die einer anderen notwendig,
nämlich: Was ist eigentlich der Bundesregierung so peinlich daran, sich dazu zu bekennen, daß sie Israel bei der Lösung eigener Verteidigungsprobleme hilft, so peinlich, daß sie es riskiert, einen Abgeordneten in diesem Hause falsch zu informieren,
so peinlich, daß sie entsprechende Lieferungen mit dieser Maskerade versieht, wie wir gehört haben?
Ich sage hier für meine Fraktion - das sage ich auch noch einmal ausdrücklich nach Ihrem Beitrag, Herr Wilz -: Wir sind durchaus jederzeit bereit, bei der Lösung der Probleme der Verteidigung Israels zu helfen.
Aber wir sagen Ihnen dazu: Erstens muß das nicht mit der Lieferung von veraltetem NVA-Material geschehen. Da gibt es andere, wichtigere Dinge. Zweitens schaden wir so, wie es jetzt passiert ist, dem Empfängerland mehr, als wir ihm nützen. Deswegen darf das nicht noch einmal passieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 27. September hat Präsident Bush seine Abrüstungsrede gehalten. Acht Tage später, am 5. Oktober, hat Gorbatschow, ebenfalls über Fernsehen, geantwortet, und bereits an diesem Tag hat die „Financial Times" von einer „long awaited response" geredet.
Das bedeutet: Acht Tage waren ihr schon zu lang für
die Antwort. Das heißt, eine Ungeduld ist aufgetreten.
Wir Sozialdemokraten begrüßen diese Form von UnGernot Erler
geduld gegenüber tiefen Schnitten in die atomaren Arsenale beider Supermächte.
Gleichzeitig fragen wir uns natürlich: Woher kommt diese Ungeduld? Sie kommt durch die Erkenntnis einer ganz neuen Gefährdung, gegen die mit den traditionellen Mitteln der atomaren Abschreckung kein Kraut gewachsen ist. Der Putsch vom August dieses Jahres in Moskau sitzt auch den Verteidigern im Weißen Haus als Schock im Nacken. Die Vorstellung, daß die gefährlichsten Waffen dieser Welt in die Hand von fundamentalistisch denkenden, unzuverlässigen, ja vielleicht alkoholabhängigen Personen geraten könnten, war offenbar der Auslöser für diese Eile, nun wenigstens jene Waffen, die, wie Herr Würzbach gesagt hat, militärisch sinnlos sind, jetzt zu beseitigen.
Wir begrüßen dies auch als eine Bestätigung dessen, was wir immer gesagt haben: Atomare Abrüstung setzt immer einen rationalen Partner voraus. Aber in dieser Welt der Saddams und auch der Gamsachurdias, ja, vielleicht auch einmal anderer Nachfolger von Krawtschuk oder Gorbatschow kann man auf rational denkende Leute in der Verantwortung für Atomwaffen nicht mehr rechnen, jedenfalls nicht mehr sicher sein. Deswegen ist ein Gebot der Stunde, aus dieser Strategie auszusteigen und sich einer anderen zuzuwenden, und die kann nur heißen: Beseitigung dieser Waffen. Wir begrüßen, daß dies jetzt tatsächlich der Einstieg dazu ist, sehen aber genauso kritisch, daß es noch kein Durchbruch ist.
Es gibt einen interessanten Unterschied in den Vorschlägen von Präsident Bush. Er beseitigt auf einen Schlag - worüber sonst zehn Jahre verhandelt wurde - die atomaren Kurzstreckenwaffen. Aber gleichzeitig hat er sich sozusagen noch eine Doppelstrategie offengehalten. Gleichzeitig sagt er: Wir werden B 2 und SDI voll finanzieren, ebenfalls mit Hinweis auf gefährliche Leute auf der Welt, die vielleicht Amerika angreifen könnten. Das heißt, er hat immer noch die Illusion der technischen Herstellung von Unverwundbarkeit.
Wir können darauf nur antworten: Der Weg ist richtig, aber der zweite Schritt ist noch nicht getan; und der muß heißen, Herr Lamers: Man kann sich gegen irrational handelnde Leute auch technisch nicht schützen;
sondern das einzige, was man tun kann, ist, weltweit tatsächlich nach dem Prinzip zu handeln: Nur beseitigte Atomwaffen sind wirklich sicher.
Da ist es jetzt interessant, die Antwort von Gorbatschow zu sehen.
Der hat reziprok, Herr Lamers, genau das gleiche vorgeschlagen; aber in dem strategischen Bereich hat er einen anderen Gedanken wieder aufgegriffen. Er hat ja von sich aus gesagt: Wir verringern jetzt, über
START hinausgehend, von 9 000 nicht auf 6 000, sondern auf 5 000 Atomsprengköpfe, und wir bieten an, unmittelbar nach START Verhandlungen über weitere Reduzierungen der strategischen Waffen vorzunehmen; erstes Zwischenziel: 50 %.
Das kennen wir. Das ist nämlich die Idee von Reykjavik vom Oktober 1986. Am 15. Januar 1986 hatte Gorbatschow seine Vision von einer atomwaffenfreien Welt der Weltöffentlichkeit erstmals vorgestellt. Wir wissen: Leider sind die Verhandlungen im Oktober 1986 an der SDI-Frage gescheitert.
Der Geist von Reykjavik ist jetzt wieder auf der Tagesordnung. Daran knüpfen wir außerordentlich große Hoffnungen, obwohl wir wissen, daß es Gegenkräfte leider immer noch gibt. Das eine ist das große Interesse an der Fortführung amerikanischer Rüstungsprogramme. Ohne SDI-Zustimmung wäre das gar nicht konsensfähig, was Bush in Amerika gesagt hat. Und auch Gorbatschow - ich darf hier darauf hinweisen - kann nicht mehr ganz frei handeln. Aus Kiew kam bereits Kritik daran, daß er so großzügig 50%ige Einschnitte im strategischen Arsenal anbietet und ankündigt, obwohl ein Teil davon auch auf ukrainischem Boden stationiert ist; er hatte die ukrainische Regierung gar nicht gefragt.
Wir brauchen den Geist von Reykjavik, um den neuen Formen von Bedrohung tatsächlich zu begegnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wovon reden wir? Nicht von Dingen, die man aus Geberlaune tut oder auch läßt, nicht vom Wohlwollen gegenüber einem Nachbarn, dem wir uns verpflichtet fühlen, sondern davon, ob in einem Sechstel der Erde auch nach diesem Winter der Weg zu Demokratie und ökonomischem Aufbau noch weitergehen wird oder ob dort die Fahnen der Anarchie wehen werden oder gar das Chaos des sogenannten „bunt", des Volksaufstands, ausbrechen wird, davon, was eine aus Not außer Kontrolle geratene Entwicklung in einem Nachbarland bedeutet, das immer noch vollgestopft ist mit gefährlichsten Waffen, auch solchen mit atomarer Vernichtungskraft, und schließlich davon, was eine solche Worst-case-Entwicklung die Weltgesellschaft kosten würde.
Mit anderen Worten: Wir sprechen von existentiellen westlichen, deutschen Interessen und von der Frage: Tun wir genug für diese Interessen, kommen wir unserer Verantwortung ausreichend nach, abgelenkt wie wir sind durch die Herausforderungen der wirtschaftlichen und sozialen Integration des größeren Deutschland?
Es wäre gefährlich, wenn das Bewußtsein des Westens beim 21. August 1991 stehenbliebe. Damals gab es etwas zu feiern: den Sieg der Heldenfigur Jelzin über einen dilettantischen Putsch der Reaktionäre und danach das Beiseiteschieben jener Blockierungsmacht aus KGB, Apparat und KP, die den Reformkräften immer wieder in den Arm fielen. Diese Blockierungskräfte haben im August ihre institutionelle Macht verloren, endlich. Ihre Vertreter überleben im Dickicht der Schattenwirtschaft oder mit Techniken chamäleonartiger Anpassung.
Aber Siege kann man nicht essen. In Rußland und den anderen Republiken des bisherigen Sowjetreiches breitet sich Hunger aus. Jelzin schätzt, daß 80 Millionen der 142 Millionen Einwohner seiner Riesenrepublik arm sind und Not leiden. Das sind fast 60 % der Menschen in dieser Republik - und in den anderen ist die Lage noch schlechter.
Heute, zwölf Wochen nach dem Putsch, ist es schwieriger geworden, die Krisensituation konservativen Sündenböcken anzulasten. Was jetzt nicht besser wird, geht auf die Kappe der Demokraten, der Sieger der August-Tage. Wehe den Völkern der Sowjetunion, wehe uns, wenn sie scheitern! Andere politische Kräfte stehen bereit, sie zu ersetzen. Was dann staatliche Gewalt und damit auch Kontrolle über Großtechnik und Waffen noch vermögen werden, läßt sich nur ahnen. Auf jeden Fall steckt im Scheitern derer, die nach dem Putsch Verantwortung übernommen haben, ein unabsehbares Risiko für Deutschland und für Europa.
Die aktuellen Nachrichten aus Moskau und den Republiken erschrecken uns. Die Bevölkerung wird mit einer Verachtfachung der Preise für Brot und Zucker konfrontiert; der Preis anderer Grundnahrungsmittel steigt um das Sechsfache. Schon zeichnet sich ab, daß die Energievorräte nicht ausreichen werden, um alle Zimmer über den Winter, der bereits angefangen hat, zu heizen. Selbst Wasser soll knapp werden.
Es ist gut, daß zwischen Regierung und Opposition Einigkeit darüber herrscht, daß jetzt gehandelt werden muß. Wir begrüßen es, daß nach Vorlage unseres Antrags „Soforthilfeprogramm für die Sowjetunion und ihre Republiken" am 16. Oktober jetzt die CDU/ CSU und die FDP vor zwei Tagen einen Antrag unter dem Titel „Hilfe zur Selbsthilfe für die Sowjetunion und ihre Republiken" vorgelegt haben.
Es gibt mehrere Punkte, in denen diese Anträge in dieselbe Richtung gehen. Als einen davon möchte ich hervorheben, daß bei Nahrungsmittellieferungen einmütig erwartet wird, daß diese durch Ankauf und Lieferung von Agrarüberschüssen aus den mittel- und osteuropäischen Ländern, den traditionellen Lieferanten für die Republiken der Sowjetunion, realisiert werden sollen. Das ist eine gute Botschaft nach Warschau, Budapest, Sofia und anderswohin.
Aber es gibt auch Unterschiede. Vielleicht hängen sie damit zusammen, daß die Kollegen von den Regierungsparteien die Situation als noch nicht so dramatisch einschätzen. In ihrem Antrag ist von „Störungen im Wirtschaftsprozeß" beim Übergang zur Marktwirtschaft und von der Gefahr die Rede, daß die Menschen dort diese womöglich als ein „Abgleiten in wirtschaftliche Unsicherheit oder gar Hunger und Not" empfinden könnten. Aus meiner Sicht ist das eine zu romantisierende Verharmlosung des schon heute erreichten Zustands, verbunden mit einem Verzicht darauf, die soeben angesprochenen politischen Folgemöglichkeiten zu berücksichtigen.
Der Tenor des Antrags der Regierungsparteien läßt sich mit einem Satz beschreiben: Jetzt sind erst die anderen dran. Richtig ist, daß kein Land in den letzten Monaten mehr Hilfe für die Republiken der Sowjetunion geleistet hat als Deutschland. Das rechtfertigt aber nicht, in dieser Situation jetzt allein auf die Leistungen der EG zu verweisen und einen erwartungsvollen Blick auf die anderen großen Industrienationen der Welt zu richten.
Wir müssen weiter vorangehen. Dazu reicht das nicht, was Sie hier unter dem Titel „Hilfe zur Selbsthilfe" aufgeschrieben haben.
Sie verweisen z. B. auf die Möglichkeiten der Beratung beim Aufbau neuer politischer und ökonomischer Strukturen, ohne eine Erweiterung der bisherigen Programme zu fordern.
Wissen Sie eigentlich, daß die Bundesregierung im Jahr 1991 ganze 11 Millionen DM für die Aus- und Weiterbildung von Fach- und Führungskräften der Sowjetwirtschaft ausgibt, daß aus Mitteln des BMWi für Beratungs- und Seminarveranstaltungen weitere 400 000 DM zur Verfügung stehen und für Unternehmens-Consulting nicht mehr als 3,5 Millionen in diesem Jahr investiert werden - ein Betrag, der übrigens im Haushalt für 1992 wenigstens auf 6 Millionen erhöht werden soll? Das ist nicht genug, um Kenntnisse und Erfahrungen einer der stärksten Industrienationen der Welt an zwölf im Umbruch und Aufbau befindliche Republiken weiterzugeben.
Sie rufen außerdem die deutsche Wirtschaft auf, sich in den sowjetischen Republiken zu engagieren, gestehen aber im selben Satz ein, daß die Voraussetzungen dafür nicht zureichend sind. Wissen Sie eigentlich, daß die deutsche Industrie dort - niemand wird ihr das übelnehmen können - im Jahr 1990 ganze 24 Millionen DM und im Jahr 1991 bisher 13 Millionen DM investiert hat? Wenn man sich diese Zahlen anschaut und sich ein bißchen darüber informiert, in welch aktueller Not sogar die deutsch-sowjetischen Gemeinschaftsunternehmen, die Pionierleistungen erbracht haben, jetzt geraten sind, dann kann man nur sagen: Ihr Aufruf geht schlicht an den Realitäten vorbei. Er hat vielleicht in drei bis vier Jahren einen Sinn.
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen über die 2 Milliarden ECU Gesamthilfe der Europäischen Gemeinschaft, von denen die Bundesrepublik 560 Millionen ECU übernehmen wird, hinauskommen und jetzt mehrere konkrete Hilfsprojekte parallel vorbereiten.
Der Antrag der SPD nennt sie: Es sind Lieferungen von Hilfsgütern in die sowjetischen Republiken im Umfang von etwa 10 Milliarden DM durch die Industrienationen vorzubereiten. Dabei müssen wenigstens vorübergehend die traditionellen Lieferbeziehungen unserer osteuropäischen Nachbarn in die Sowjetunion wiederbelebt werden. Das Lieferprogramm ist in intelligenter Weise mit einem Anschub für die überfälligen Wirtschaftsreformen - in diesem Fall mit der Agrarreform - in der Sowjetunion zu verbinden. Spezielle Maßnahmen zur Beseitigung der logistischen Engpässe für die Lieferung und Verteilung von Hilfsgütern sind sofort in Angriff zu nehmen.
Bei den deutsch-sowjetischen Wirtschaftsbeziehungen ist eine strikte Konzentration auf Einzelprojekte notwendig, die durch einen deutsch-sowjetischen Projektförderrat zu leisten ist. Jede Förderung nach der Gießkannenmethode ist sinnlos. Einige der deutsch-sowjetischen Joint-ventures brauchen dringend eine Überbrückungshilfe. Und schließlich: Die Beratungshilfe insgesamt und dabei auch die Abstimmung und Beratung auf der Ebene der Parlamente muß umgehend intensiviert werden.
Meine Damen und Herren, wir hoffen, daß wir uns in den Fachausschüssen mit Ihnen über diese Vorschläge verständigen können. Dies wird eine Diskussion über den richtigen Weg zu einem Ziel sein, über dessen Bedeutung wir uns einig sind; und das ist gut so.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich begrüße eingangs, daß wir in guter Zusammenarbeit - in diesem Zusammenhang möchte ich besonders Herrn Dr. Sprung danken - zu einem gemeinsamen Antrag in dieser Frage gekommen sind. Dieser Antrag enthält zwei Elemente: Das
eine Element ist die Anerkennung dessen, was die Bundesregierung, aber auch die deutsche Öffentlichkeit bisher an Hilfsleistungen für die GUS und ihre Länder erbracht haben. Das ist nicht unerheblich, wenn man sich überlegt, daß allein die Bundesrepublik 57 % aller Hilfsleistungen - aufgerechnet auf alle denkbaren Lieferländer - erbringt. Ich glaube, ich kann hinzufügen, daß das, was die Vereinigten Staaten mit einem Anteil von bisher 6,5 % und Japan mit einem Anteil von 3,1 % geleistet haben, zu wenig ist und erhöht werden müßte.
Ich möchte aber auch auf die Hilfe hinweisen, die nicht von der Regierung geleistet worden ist. Es ist schon beeindruckend zu sehen, in welcher Weise die deutsche Öffentlichkeit, die deutschen Bürger bereit sind, persönlich zu spenden, und in welcher Weise Hilfsorganisationen aus Deutschland Transporte organisieren und begleiten und dafür sorgen, daß sie auch an die richtige Adresse kommen.
Lassen Sie mich hinzufügen: Es ist unverantwortlich, die Menschen hier zu entmutigen, indem man sagt, daß vieles nicht ankomme. Wir wissen, daß es oft schwer ist, die Adressaten zu finden. Aber der Deutsche Bundestag sollte bei dieser Gelegenheit all den vielen freiwilligen, ehrenamtlichen Helfern danken, die diese Transporte in vielen Nachtfahrten begleiten und unter schwierigen Bedingungen vor Ort die Ausladung und Verteilung organisieren. Das gibt uns Mut, und das ist auch eine Leistung!
Der andere Teil des Antrags weist in die Zukunft. Wir wissen, mit solch einem Antrag können wir die Teilnahme des Parlaments an dem ganzen Vorgang dokumentieren, aber wir können gleichzeitig auch zeigen, in welche Richtung diese Hilfe in Zukunft gehen soll. Die richtige Richtung dieser Hilfe ist vor allem, zu sagen: Wir wollen nicht unsere Probleme mit Hilfsmaßnahmen lösen, etwa EG-Überschüsse abbauen, sondern wir wollen auch den anderen osteuropäischen Ländern helfen, ihre traditionellen und engen Wirtschaftsbeziehungen mit den Ländern der GUS fortzusetzen. Sie sollen in diesen Prozeß einbezogen werden. Wir haben hier sehr deutlich gemacht, daß es uns darum geht, möglichst konkrete, direkte Maßnahmen in der Zukunft zu treffen, d. h. die Städtepartnerschaften noch stärker in die Hilfsmaßnahmen einzubeziehen. Es bedeutet aber auch, durch die bilateralen Kooperationsräte, die wir anregen, vor allem projektbezogene Hilfe zu leisten, wo wir genau wissen, wer unser Partner ist und welches die konkreten Ziele sind, und schließlich - darauf haben einige Kollegen schon hingewiesen - die Politikberatung zu verstärken.
Meine Damen und Herren, die Washingtoner Konferenz, die gerade zu Ende gegangen ist, ist teilweise etwas kritisiert worden als Versuch der amerikanischen Administration, deren Oberhaupt auch vor einem Wahlkampf steht, sich koordinierend dort ein6224 
zubringen, wo andere die Hauptleistung erbringen. Ich möchte mich in diese Diskussion gar nicht einmischen. Aber objektiv hat die Washingtoner Konferenz einen wichtigen Ansatz gebracht, den wir verfolgen sollten. Es wäre positiv, wenn jetzt die verschiedenen Regionen der Welt in Mitverantwortung für die Zukunft der Lander der GUS einträten. Denn es macht Sinn, daß bei der voraussehbaren Zukunft der politischen Perspektiven der GUS der Blick nicht völlig verengt und einseitig auf Europa gerichtet ist, auch auf Bemühungen zur Assoziation und sogar zur Integration in die EG, sondern daß sich der Blick von beiden Seiten auch auf andere Weltregionen richtet.
Es macht natürlich Sinn, daß sich die westlichen Republiken stärker nach Westeuropa orientieren. Aber es gibt auch Ideen im Süden Europas, bezeichnet mit den Begriffen Pentagonale oder Hexagonale, auf die sich sicherlich Moldawien hinorientieren wird. Es gibt die mittelasiatischen Länder, d. h. die islamischen Lander der GUS, die schon jetzt in enge Kontakte mit der Türkei, mit dem Iran, aber auch mit Pakistan, Afghanistan und anderen Ländern dieser Region treten. Wenn daraus auch Hilfskonstruktionen werden, die diesen Ländern eine Zukunft der Eigenversorgung ermöglichen, dann haben wir das zu begrüßen und zu unterstützen. Es macht Sinn, daß sich die Lander des Fernen Ostens, die ja reich und wirtschaftsstark sind, um die östlichen Teile der riesigen russischen Föderation bemühen, die viel stärker pazifisch orientiert sind und gewiß nicht in einen intensiven Austausch mitWesteuropa treten können.
Um den Kreis, den ich um den Süden beschrieben habe, abzuschließen: Es ist ein positiver Ansatz, daß sich die Ostseeanrainerstaaten auf einen Ostseerat vorbereiten. Hier hat das Land Schleswig-Holstein und der Ministerpräsident Björn Engholm persönlich ein großes Engagement gezeigt, das begrüßenswert ist und das jetzt von der Bundesregierung zunehmend aufgenommen wird. Es wird sich in der Ostseekonferenz am 5. und 6. März dieses Jahres aktiv umsetzen. Dort ist die Konstituierung eines solchen Ostseerates vorgesehen. Es ist vernünftig, daß dort hochentwikkelte Industrieländer des Westens - Dänemark, die nördlichen Teile der Bundesrepublik, aber auch Norwegen, Finnland und Schweden - zusammen mit Polen, den baltischen Staaten und den nördlichen Provinzen, sprich Kaliningrad, St. Petersburg und das Leningrader Gebiet, in einen engen wirtschaftlichen Kontakt treten und regionale Kooperation betreiben.
Wenn also die Washingtoner Konferenz dazu beiträgt, daß wir so etwas wie eine Konzeption regionaler Kooperationszonen haben werden, dann ist das nicht nur im Sinne von „burden sharing" ein Fortschritt, sondern dann zeigt das auch, daß das riesige eurasische Konglomerat von Ländern nicht eine Oneway-Entscheidung in Richtung Westeuropa treffen kann, sondern daß es Verantwortlichkeiten und Chancen auf der ganzen Welt gibt.
Wir sind also gefordert, hier weiterhin Phantasie zu zeigen, über das hinaus, was mit diesem Antrag angedeutet ist. Ich möchte deswegen hier noch eine weitere Anregung in diese Richtung geben.
Wir sprechen von Politikberatung und wissen, wie notwendig das ist. Aber welche sind die besten Berater bei dem ökonomischen Status, den die Lander der GUS jetzt durchmachen müssen? Sind es die Leute, die auf dem letzten Stand der hochindustrialisierten westlichen Länder und ihrer Marktwirtschaft sind und die sich nur sehr schwer in die Verhältnisse hineindenken können, die wir dort haben?
Ich denke daran, daß wir z. B. ein osteuropäisches Land haben, das in dem Übergangsprozeß ein erhebliches Stück weiter voran ist als die GUS-Länder; das ist Ungarn. Ungarn hat durch die lange Tradition von Wirtschaftsreformen inzwischen auch eine Menge Spezialisten für diese Übergangsprozesse; leider sind zur Zeit viele von ihnen arbeitslos. Es ist ein faszinierender Gedanke, mit westlichen Mitteln einen Fonds zu gründen, der es ermöglicht, Spezialisten, die diese unmittelbare Übergangsphase aus eigener praktischer Erfahrung sehr gut kennen und sehr wohl Ratschläge geben könnten - nebenbei können sie in der Regel auch die Sprache der GUS-Länder, Russisch -, dorthin zu entsenden.
Meine Damen und Herren, das sind Dinge, wo wir weiterarbeiten sollten - ich hoffe, auch da gemeinsam, Herr Dr. Sprung -, Ideen sammeln könnten, um diesen Antrag mit Leben zu füllen; denn eines ist uns doch klar: Es wird immer von Hilfe gesprochen, aber es geht hier nicht nur um eine Frage der Humanität, sondern wir haben es hier mit deutschen Interessen zu tun. Ich finde es allemal attraktiver, in diesem Bereich die künftige Weltrolle der Bundesrepublik und die Bedeutung und die Verantwortung auf dieser Welt, die wir immer suchen, zu finden und umzusetzen als in irgendwelchen wirren Gedanken über militärische Interventionsmöglichkeiten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Adam, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Jungfernrede, die Sie mit einer zutreffenden Bemerkung über den Umfang der NVA und des Erbes, das wir übernehmen mußten, begonnen haben. In der Tat handelt es sich um eine der modernsten, bestausgestatteten Armeen, die wir am 3. Oktober 1990 übernommen haben, und um eine sehr große Menge von Waffen.
Gerade weil es sich hier um Volksvermögen handelt, das in die Verantwortung der Bundesregierung gekommen ist, hätten wir eigentlich erwartet, daß nicht erst durch immer wieder drängende Fragen des Parlaments und durch eine öffentliche Auseinandersetzung die Bundesregierung dazu gebracht wird, einmal Auskunft über die Verwertung zu geben, sondern daß die Bundesregierung in Form einer Bringschuld vor allen Dingen die zuständigen Ausschüsse, den Haushaltsausschuß und den Verteidigungsausschuß, von selber informiert.
Dies ist aber leider nicht der Fall gewesen. Vielmehr sind durch zwei Zufälle die Öffentlichkeit und das Parlament den schon erfolgten Maßnahmen auf die Spur gekommen, nämlich durch eine Anfrage von mir im Parlament am 10. Oktober letzten Jahres, auf die ich leider eine völlig unvollständige Antwort erhielt, und dann am 26. Oktober 1991 durch die bekannte BND-Panzeraffäre, in deren Folge wir uns im Verteidigungsausschuß - Herr Kollege Adam, Sie wissen es ja - immer wieder mit vielen Fragen an die Bundesregierung wenden mußten und anschließend eine ganze Reihe von Auskunftsbegehren formuliert haben, z. B. die Frage gestellt haben: An welche Länder sind eigentlich zur wehrtechnischen Auswertung Waffen geliefert worden, an welche NATOLänder, an welche Nicht-NATO-Länder? Schließlich wurde auch die Frage gestellt: Welche Maßnahmen sind im Zuge von humanitärer Hilfe ergriffen worden?
Nachdem wir immer mehr merkten, daß sich offenbar die Hardthöhe selber nicht darüber im klaren ist, was bisher alles erfolgt ist, waren wir dann gezwungen, am 16. Oktober 1991 eine Kleine Anfrage nach

dem Schicksal der von Ihnen angesprochenen Schiffe der ehemaligen Volksmarine zu stellen, am 26. November 1991 eine Kleine Anfrage zur gesamten Verwendung des NVA-Erbes und dann am 11. Dezember 1991 ebenjenen Antrag zur parlamentarischen Kontrolle der Auflösung der Nationalen Volksarmee, über den wir heute hier reden.
Ich muß Ihnen eines sagen: Leider haben alle Antworten, die wir bisher bekommen haben, immer nur neue Fragen ausgelöst, weil sie erstens mit großer Verzögerung kamen und zweitens unvollständig waren. Auch jetzt warten wir immer noch auf die Liste über die Länder und die Gegenstände, die im Zuge von humanitärer Hilfe geleistet worden sind.
Sie ist uns jetzt für März dieses Jahres in Aussicht gestellt worden.
Ich sage Ihnen auch: Wir waren teilweise über die Auskünfte erschrocken, die wir durch unsere parlamentarische Nachfrage bekommen haben, z. B. darüber, daß die Türkei für 1,5 Milliarden DM Wert - so heißt es - über 100 000 Panzerfäuste, über 250 Kalaschnikows, 500 000 Stahlhelme und die unbeschreibliche Zahl von 450 Millionen Stück Munition erhalten hat, die Ausrüstung einer ganzen Armee. Ich hoffe, wir sind uns in diesem Hause darüber in der nachdrücklichen Forderung einig, daß dieses Material wirklich nur der Ausrüstung der türkischen Armee dienen und nicht etwa als Mittel einer Interessenpolitik der Türkei in Mittelasien eingesetzt werden darf.
Das Fazit aber aus all unseren Bemühungen und auch aus der Beantwortung der Kleinen Anfrage, die wir am 31. Januar dieses Jahres bekommen haben, ist, daß wir dabei erfahren haben: Erst im Herbst 1991, nämlich nachdem wir begonnen haben, diese Nachfragen zu stellen, ist es offenbar auf der Hardthöhe zu einer Registrierung der tatsächlichen Vorgänge gekommen. Das erklärt auch, warum es so lange dauert, bis überhaupt Auskünfte gegeben werden. Auch heute, noch 16 Monate nach Übernahme der NVA, ist eine Bestandsaufnahme zwar „weit fortgeschritten", aber immer noch nicht abgeschlossen. Noch immer befinden sich in 9 von 10 Bundeswehrstandorten in den neuen Bundesländern NVA-Materialien, die dort nicht hingehören und anderweitig verwertet werden sollen.
Wir wissen aus diesen Antworten, daß die Inanspruchnahme privater Institutionen, z. B. der VEBEG, der VEMIG, der MDSG, bei der Verschrottung und Verwertung der Materialien den eigenen Zeitplänen des Verteidigungsministeriums hinterherhinkt und daß, wenn wir einmal ausrechnen, wie lange es noch dauert, bis bei dem jetzigen Fortschritt der Dinge auch nur diese unglaublichen Mengen an Munition vernichtet sind, wir mit einem Zeitraum von 7 bis 8 Jahren rechnen müssen.
Wir wissen inzwischen auch, daß die Bestandsermittlung - nicht einmal die bei Kleidung und persönlicher Ausrüstung der Armee Honeckers - bis heute noch nicht abgeschlossen werden konnte.
Wir haben ziemliche Sorgen - muß ich sagen -, wenn wir von dem Schicksal der 44 Verträge hören, die die Bundesregierung am 3. Oktober 1990 noch aus der Zeit von Eppelmanns Ministerium für Abrüstung und Verteidigung übernommen hat, wo heute teilweise Firmen gegen die Bundesregierung klagen, teilweise andere Lösungen gefunden sind. Auch hier besteht noch eine erhebliche Unklarheit.
Schließlich der letzte Punkt: Wir bekommen keine Auskunft darüber, über welche Werte es sich hier eigentlich handelt. Das ist ein erstaunlicher Vorgang.
In früheren Zeiten wußten wir immer ziemlich genau, was unsere damaligen Gegner im Warschauer Pakt an Aufwendungen für die Rüstung betrieben. Damals wurden auch die Zahlen im Wert von 90 Milliarden DM in die Welt gesetzt. Die Bundesregierung ist z. B. auch in der Lage, für 1,5 Milliarden DM Waffen und Materialien in die Türkei zu liefern - da weiß sie den Wert - oder Angebote zum Verkauf von Waffen in Drittländer zu formulieren. Da ist sie in der Lage, Werte anzugeben. Aber wenn die Parlamentarier fragen, um welche Werte es sich hierbei handelt, dann bekommen wir die Auskunft, das sei leider nicht zu ermitteln.
All das zeigt, meine Damen und Herren, wie richtig es war, daß wir Sozialdemokraten eine wirksame parlamentarische Kontrolle gefordert haben. Ich bin zusammen mit Ihnen sehr froh, daß es uns nun doch gemeinsam gelungen ist, einen solchen Antrag auf den Weg zu bringen. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch dem Kollegen Kossendey für seine Kooperationsfähigkeit danken.
In diesem gemeinsamen Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, dem Verteidigungsausschuß schriftlich alle vier Monate, beginnend im Mai 1992 und dann weiter im September 1992, und halbjährlich auch dem Haushaltsausschuß Bericht zu erstatten. Es ist eigentlich schlimm, daß sich das Parlament diese Selbstverständlichkeiten, gemessen an dem Umfang dieses Vorgangs und an den Werten, um die es ging, erst erstreiten muß und daß die Regierung diese Informationen nicht selbstverständlich von sich aus gegeben hat.
Es ist aus der Sicht der Hardthöhe anscheinend viel interessanter, sich mit den spannenden Fragen des weltweiten Einsatzes der Bundeswehr und mit aufregenden Studien über übergeordnete politische Aufgaben der Bundeswehr in der Zukunft zu beschäftigen, als sich mit den nüchternen Alltagsproblemen auseinanderzusetzen, die aus diesem Erbe erwachsen.
Ich verspreche, daß wir in Ausfüllung dieses gemeinsamen Antrages dafür sorgen werden, daß in Zukunft eine sehr sorgfältige Kontrolle der politischen Interessen der Bundesrepublik im Zusammenhang mit allen Vorgängen in bezug auf die Auflösung der NVA gewährleistet ist und daß dies in den zuständigen Fachausschüssen auch zur Sprache kommt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In unserem Antrag heißt es:
Das Jahrzehnt der 80er Jahre hat die weltpolitische Lage entscheidend verändert. Der „Kalte Krieg" ist beigelegt. Die Teilung Deutschlands ist überwunden. Seit Jahren ist es nicht mehr notwendig, die Luftstreitkräfte in hoher Alarmbereitschaft zu halten. Es besteht keine militärische Bedrohung. Zwischenzeitlich wurde der Warschauer Pakt auch politisch aufgelöst. Ehemalige Mitgliedstaaten suchen die Annäherung an die westliche Allianz.
Dies alles sind, glaube ich, nachweisbare Feststellungen, die in diesem Hause, auch von den Vertretern der Regierungskoalition, nicht bestritten werden.
Allerdings weigern Sie sich, meine Kolleginnen und Kollegen, die logische und zwingende Folgerung daraus zu ziehen, die da heißt, daß angesichts dieser Situation auf Tiefflug und Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet dann auch verzichtet werden muß.
Statt dessen müßten Sie hier eigentlich als Alternative erklären: Trotz dieser Situation sind wir fest entschlossen, an Tiefflügen und Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet festzuhalten. - Damit stehen Sie aber in einem Erklärungszwang und sogar in einer Erklärungsnot gegenüber der Logik,
aber nicht nur gegenüber der Logik, sondern auch
gegenüber Ihren Kolleginnen und Kollegen aus dem
rheinland-pfälzischen Landtag, die bereits im August

letzten Jahres einen wortgleichen Antrag befürwortet haben.
Sie stehen auch in Konflikt mit dem Bundesrat, der sich in der Zwischenzeit nämlich diese Meinung von Rheinland-Pfalz zu eigen gemacht hat und schon im Dezember 1990 die Bundesregierung aufgefordert hat, einen Bericht vorzulegen sowie ein Konzept - ich zitiere -, mit dem alle notwendigen Entscheidungen zur Einstellung der Tiefflüge getroffen werden.
Am 27. September 1991 hat der Bundesrat die Bundesregierung erneut aufgefordert und um Mitteilung der Maßnahmen gebeten - ich zitiere -, „die sie zur Einstellung von Luftkampfübungen über dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ergriffen hat".
In einem Beschluß vom 15. Mai dieses Jahres hat der Bundesrat die Bundesregierung nochmals aufgefordert, bisher ausschließlich militärisch genutzte Lufträume aufzugeben und die Zahl der sogenannten TRA, der zeitweilig reservierten Lufträume, zu reduzieren.
Auf all dies hat die Bundesregierung bisher nicht positiv reagiert. Sie hat sich taub gestellt und statt dessen zwei umfangreiche Papiere vorgelegt: am 5. Mai die Information zum militärischen Flugbetrieb in Deutschland mit Strahlflugzeugen und, im April formuliert, im Juni vorgelegt, die Grundlagen für die Ausbildung an Kampfflugzeugen der Luftwaffe.
Daraus geht ganz klar hervor, daß es hier einen Konflikt zwischen dem Bundesrat und der Bundesregierung gibt und der Bundesrat aus dem Gesichtspunkt des Schutzes der Bevölkerung und der Abwehr von schwerwiegenden Beeinträchtigungen des Alltagslebens genau der Auffassung unseres Antrages ist. Man kann in der Tat auch in der sicherheitspolitischen Begründung keinen Anlaß mehr finden, weiterhin Tiefflug- und Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet zu betreiben.
Als die Bundesregierung versucht hat, eine neue Begründung für die Fortsetzung von Tiefflug- und Luftkampfübungen glaubhaft zu machen, haben wir darauf hingewiesen, daß es heute nicht mehr so sehr um eine unmittelbare Angriffsbedrohung geht, sondern um die Fähigkeit zur wirksamen und schnellen Krisenbeherrschung. Dabei wird immer das Beispiel Golfkrieg und Jugoslawien vorgeführt. Man kann darüber streiten, ob Jugoslawien ein gutes Beispiel für die Fähigkeit einer schnellen und wirksamen Krisenbeherrschung ist.
Aber an diesem Punkt kommt dann die luftgestützte Verteidigung ins Spiel. Da wird gesagt, angesichts künftiger - ich zitiere - „indifferenter Risikoszenarien und nicht mehr eindeutig vorgegebener Angriffsrichtungen " sei die Luftwaffe zur Bildung von Schwerpunkten notwendig. Genau diese Formulierung zeigt, daß sie damit die eigentliche Begründung für Tiefflug aufgegeben hat. Denn das war eben immer eine andere Funktion, als sich aus unterschiedlichen Richtungen kommender möglicher Angriffe zu erwehren.
Ich zitiere aus einer Broschüre der Bundesregierung von 1989. Da hieß es noch:
Im Verteidigungsfall müssen unsere Luftstreitkräfte der Bedrohung durch die gegnerische Flugabwehr Rechnung tragen. Nur im Tiefstflug, in ca. 30 Metern, besteht Aussicht, deren Erfassungs- und Bekämpfungsmöglichkeiten zu mindern. Dafür und zu dem präzisen Waffeneinsatz aus niedriger Höhe ist eine exakte Tiefflugnavigation unabdingbare Voraussetzung.
Das bedeutet also: Jahrzehntelang war die Begründung für Tiefflug immer die Fähigkeit, eine gegnerische Flugabwehr ganz niedrig unterfliegen zu können, um damit die Aufmarschräume und die Flugplätze des Gegners in seinem eigenen Gebiet angreifen zu können, und zwar zur Entlastung in einer Situation, in der dieser Gegner numerisch und strategisch überlegen ist. Dieses ist aber nun nach Meinung der Bundesregierung und der Koalitionsparteien gar nicht mehr der Fall. Ich habe das beschrieben.
Mithin entfällt auch eine vernünftige Begründung, diese Übungen fortzusetzen. Das war ja die Begründung, weshalb auch Geländekenntnis in Deutschland und im grenznahen Gebiet notwendig war. Diese ist aber nicht mehr notwendig in der Situation „indifferenter Risikoszenarien" , in der man überhaupt nicht mehr weiß, wo denn, wenn überhaupt, ein Angriff herkommt.
Entsprechend versucht die Bundesregierung auch, nun einen neuen Legitimationszusammenhang künstlich zu schaffen. Ich zitiere:
Für den mitteleuropäischen bzw. national-deutschen Einsatzraum ist die zunehmende Mobilmachungsabhängigkeit der Landstreitkräfte zu berücksichtigen. Diese kann durch die teilweise präsenten Gegenangriffskräfte der Luftwaffe gedeckt werden. Dazu stehen künftig bis zu 200 Jagdbomber in der Gegenangriffsrolle bereit.
Das soll die neue Funktion dieses Übungskonzepts sein, eine angeblich bestehende Mobilmachungsabhängigkeit der Landstreitkräfte
durch eine verstärkte Fähigkeit zum luftgetragenen Gegenangriff auszugleichen.
Und das, obwohl alle sich darüber einig sind, daß die Vorwarnzeiten inzwischen so lang sind, daß eine solche Gefährdung von Mobilmachung gar nicht gegeben sein kann! Daher stellt man wohl mit Recht die Frage, wohin denn ein solcher Gegenangriff, wohin denn eine solche Schneise der Vernichtung gegebenenfalls gehen soll. Vielleicht nach Polen, in die Tschechoslowakei oder nach Ungarn, unseren neuen Partnern im NATO-Kooperationsrat oder sogar Prätendenten von Mitgliedschaft in der NATO?
In Wirklichkeit gibt es ein solches Konzept eines Gegenangriffs in einem solchen Fall, um Mobilisierung zu sichern, nicht. Es bleibt bestenfalls die gelegentlich auch beschworene Sicherung der Flanken des Bündnisses, eines Einsatzes an den Rändern des Bündnisses. Daher auch immer der Hinweis auf den
Golfkrieg und darauf, daß dort Jagdbombereinsätze höhere Verluste von Landstreitkräften vermieden hätten.
Aber selbst wenn man diesem Szenario folgt, kann man ohne weiteres unserem Antrag zustimmen, weil es dann auch sinnvoll ist, solche Einsätze dort, wo sie wahrscheinlich durchgeführt werden müssen, nämlich an diesen Rändern, zu üben und nicht ausgerechnet konzentriert in der Mitte Europas, über dem dicht besiedelten Gebiet der Bundesrepublik.
Nach wie vor - und dafür tragen Sie die Verantwortung - ist Deutschland das am dichtesten militärisch beflogene bewohnte Gebiet der Welt. Dieser Zustand muß endlich aufhören. Bei uns fliegt nämlich nicht nur die Luftwaffe, sondern bei uns fliegen und werden nach den Plänen der Bundesregierung auch in Zukunft noch in erheblichem Maße alliierte Luftstreitkräfte fliegen, und zwar weit mehr als umgekehrt die Bundeswehr bei den Alliierten in dem befreundeten Ausland fliegen wird.
Ich zitiere die Zielplanung der Bundesregierung, wie sie uns vorgelegt worden ist. Da heißt es, daß 1995 insgesamt über Deutschland noch 10 160 Luftkampfübungen stattfinden sollen. Davon wird aber die Bundeswehr nur 1 260 fliegen. Dem stehen 8 900 Luftkampfübungen der Alliierten gegenüber. Umgekehrt wird aber die Bundesluftwaffe nur 6 320 Flüge im Ausland bestreiten, davon einen Großteil über See. Dieses Verhältnis ist also mehr als ungleich.
Noch deutlicher ist das bei der Zahl der Tiefflüge und bei dem Saldo, der sich dort ergibt. 1995 sollen noch 24 900 Stunden Tiefflug über Deutschland geflogen werden, also nach der Definition unter 1 500 Fuß oder 450 m. Aber die Luftwaffe will insgesamt nur 15 400 Flugstunden absolvieren; davon die Hälfte, also 7 700, im Inland und 7 700 im Ausland bzw. über See. Aus diesem Zahlenwerk ergibt sich aber, daß die alliierten Streitkräfte über Deutschland 16 800 Flugstunden im Tiefflug absolvieren werden.
Wenn auch die absolute Zahl der Tiefflüge sinkt, darüber werden die Sprecher der Koalitionsfraktionen hier sicher gleich noch das Hohelied singen
- ich freue mich schon darauf, ich kenne auch die Zahlen schon -, bleibt also die Relation immer noch so, als ob Deutschland der wahrscheinlichste Kriegsschauplatz eines künftigen Konfliktes wäre.
Meine Damen und Herren, das ist ein Relikt des Kalten Krieges, das endlich beseitigt werden muß. Wer sagt, daß eine In-Übung-Haltung auf einem bestimmten Niveau noch notwendig ist, der kann das tun, aber er kann das über See oder über eindeutig unbewohntem Gebiet tun und nicht inmitten Deutschlands.
Daß Sie die Sorgen, die hierüber immer noch bestehen, nicht so ernst nehmen, das kann man auch daraus schließen, wie Sie mit dem Problem eines teilweisen Ersatzes von Tiefflugübungen durch Simulatoren umgehen.
Wir haben in der Vergangenheit von der Bundesregierung immer gehört, daß sie große Hoffnungen auf die Simulatortechnik als eine Substitution für Tiefflüge legt. Das drückt sich auch in den Haushaltsplanungen aus, die bisher gültig waren, in denen allein 562 Millionen DM, also mehr als eine halbe Milliarde, für diese Technik eingesetzt waren. Davon sind schon 121 Millionen DM ausgegeben worden.
Jetzt, nach den Erprobungen des neuen Tiefflugsimulators, kündigt der Inspekteur des Heeres auf einmal im Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages an, daß er die Empfehlung geben werde, dieses ganze Projekt abzubrechen, und das, obwohl in einem Bericht über die Erprobung, der uns zwar noch nicht offiziell zugestellt worden ist, uns aber zufällig schon zur Verfügung steht, eine völlig andere Bewertung dieser Erprobung enthalten ist, und das, obwohl noch am 15. September 1991- das ist also nur gut ein Jahr her - die Bundesregierung zum Simulatorprojekt mitgeteilt hat:
Hier versprechen wir uns durch modernere, noch einzuführende Systeme besonders beim Waffensystem „Tornado" positive Ausbildungsergebnisse bei gleichzeitiger weiterer Entlastung in der realen fliegerischen Ausbildungsübungstätigkeit.
Das soll nun auf einmal nicht mehr gelten, obwohl in diesem internen Bericht ganz deutlich eine möglichst schnelle Entscheidung zugunsten der Fortführung des Programms und dessen gesamte Finanzierung empfohlen wird, um - wie es dort heißt - Unterbrechungen zu vermeiden, und obwohl dort auch über das weltweite erhebliche Interesse und vor allen Dingen über ein großes Interesse in den Vereinigten Staaten an dieser deutschen Technik berichtet wird.
Aber - und das hat natürlich ganz andere Gründe - die Hardthöhe hat inzwischen ihr Interesse an der Simulatortechnik verloren. Piloten fliegen lieber, als daß sie sich in den Simulator setzen. Das ist verständlich. Aber die politische Führung hält inzwischen anscheinend das neue Tiefflugkonzept für konsensfähig und geht davon aus, daß die Proteste nachgelassen haben und vielleicht noch weiter nachlassen werden, so daß man diesen geplanten Umfang auch ohne Simulatorentlastung der Bevölkerung zumuten zu können glaubt.
Diese Art von Rücksichtslosigkeit
- doch, doch, das ist es, Herr Kollege - erkennt man auch bei dem, was ich „tieffliegerischen Einigungsprozeß" nennen möchte.
Bekanntlich kann die Bundesluftwaffe seit dem 1. Januar dieses Jahres täglich 20 Tiefflüge über den neuen Bundesländern fliegen. Ich habe die BundesGernot Erler
regierung schon im April gefragt, ob sie gewillt ist, wenigstens die im Westen übliche kostenfreie Befragung des Luftwaffenamtes zu militärischen Flugbewegungen zu ermöglichen. Im Westen ist das längst eine vielgenutzte Möglichkeit. Am 24. April dieses Jahres habe ich dann die Antwort erhalten, daß der sogenannte 0130-Service bisher technisch nicht möglich sei. Ich habe mir erlaubt, am 16. Oktober dieses Jahres die Frage zu stellen, ob sich das inzwischen geändert habe. Daraufhin habe ich vom Bundesverteidigungsministerium wörtlich folgende Antwort erhalten:
Da die Schaltung eines gebührenfreien Beschwerdetelefons noch nicht möglich ist, wurde für die neuen Bundesländer beim Luftwaffenamt ein Postanschluß unter der Rufnummer 0 22 03/6 10 83 eingerichtet.
Parallel dazu habe ich aber, abgedruckt in demselben Bundestagsprotokoll, eine Antwort des Bundesministeriums für Post und Telekommunikation erhalten. Diese Antwort möchte ich Ihnen nicht vorenthalten. Da heißt es nämlich wörtlich:
Diensteanbieter, die eine abfragende Stelle in den neuen Bundesländern betreiben wollen, können auch dort Service 130-Rufnummern erhalten.
Somit ist der Service 130 für Telefonkunden in den neuen Bundesländern, also auch durch das Luftwaffenamt der Bundeswehr, grundsätzlich nutzbar. Ich benutze die Gelegenheit dieser Debatte, um eine Kommunikation zwischen diesen beiden Ministerien herzustellen, die offenbar auf andere Weise nicht gewährleistet ist. Das ist vielleicht auch eine nützliche Funktion einer solchen Debatte, die hier genutzt werden kann.
Ich fordere die Hardthöhe auf, diese neuen Möglichkeiten zu nutzen, damit bei diesem tieffliegerischen Einigungsprozeß nicht nur die Belastungen gleichmäßig verteilt, sondern endlich auch die Möglichkeiten der Überprüfung und der Beschwerde in der gleichen Weise in den neuen Bundesländern eingerichtet werden, wie sie in den alten schon bestehen.
Das zeigt aber noch einmal - das möchte ich betonen - die Lässigkeit und das Desinteresse, die offenbar dadurch entstanden sind, daß bei der Bundesregierung inzwischen das Kalkül Raum gegriffen hat, daß das jetzige Konzept konsensfähig sei.
Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen und gleichzeitig davor warnen, weiter so vorzugehen. Jederzeit - und das wissen Sie ganz genau - ist auch bei dem reduzierten Umfang von Tiefflug- und Luftkampfübungen ein Unfall über dem dichtbesiedelten Gebiet der Bundesrepublik möglich. Dann werden wir uns hier an dieser Stelle wiedertreffen, und dann wird die Frage sein, was vermeidbar gewesen wäre, wenn wir anders entschieden hätten.
Wir fordern in diesem Antrag, die Tiefflüge und die Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet in Deutschland einzustellen. Wir haben das wiederholt getan, und wir bekommen dafür eine zunehmende Zustimmung auch aus anderen politischen Parteien und von der Bevölkerung.
Ich habe dargelegt, daß dies auch ohne eine Einschränkung des Gebrauchs von Luftfahrzeugen und ohne eine Einschränkung für die Luftverteidigung durchaus möglich und vertretbar ist, daß es im Gegenteil unverantwortlich ist, weiterhin diese Tiefflüge und Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet durchzuführen. Ich sage noch einmal: Kommen Sie endlich von diesem Stand herunter, der uns aus dem Kalten Krieg überliefert worden ist! In der bisherigen Form ist diese In-Übung-Haltung und Ausbildung nicht mehr nötig und nicht mehr verantwortbar, und zwar gegenüber den früheren Abstimmungen, die wir dazu hatten, heute erst recht nicht.
Ich bitte Sie um Zustimmung für unseren Antrag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte meinen Beitrag mit einem Dank beginnen. Es gibt in Deutschland viele Tausend Menschen, die beruflich in kommunalen Einrichtungen oder Hilfsorganisationen wie dem Deutschen Roten Kreuz, der AWO, der Caritas und anderen Einrichtungen oder ehrenamtlich in Asylhelferkreisen oder Bürgerinitiativen als engagierte Anwälte oder als einzelne Bürger Flüchtlingen, die in unser Land kommen, helfen. Sie haben einen schweren Beruf. Sie opfern ihre Freizeit. Sie helfen uneigennützig. Sie lassen sich auf das Einzelschicksal ein. All diese Frauen und Männer, die das tun, sind Botschafter eines nicht fremdenfeindlichen Deutschland. Ihnen möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich Dank und Anerkennung aussprechen.
Ich tue dies im Namen einer Minderheit in diesem Haus von knapp 100 Abgeordneten der SPD-Bundestagsfraktion und einigen anderen Kolleginnen und Kollegen, die für sich ebenso wie die eben angesprochenen Helfer eine klare Priorität gesetzt haben. Wir sind entschlossen, die schweren Lasten zu mindern, die für unsere Gesellschaft durch massenhafte Zuwanderung entstehen. Wir sind aber davon überzeugt, daß es noch wichtiger ist zu verhindern, daß ein Flüchtling, der bei uns Zuflucht vor politischer Verfolgung sucht, weder hier noch anderswo Schutz findet.
Daß diejenigen, die ihre Prioritäten beim Flüchtlingsproblem so setzen, sich heute in der Minderheit befinden, hat zahlreiche Gründe. Hierzu gehören eine von vielen Bürgern der Bundesrepublik als bedrohlich empfundene wirtschaftliche Entwicklung, eine wachsende Arbeitslosigkeit und der von der Bundesregierung zu verantwortende Mangel an bezahlbaren Wohnungen. Vor allem aber ist es die öffentliche Diskussion, die bewußt und aus politischen Gründen - und mit verhängnisvollen Folgen - auf eine Einschränkung des Asylrechts konzentriert worden ist.
Parallel dazu sind lange Zeit verfahrenstechnische Verbesserungen und Vereinfachungen unzureichend umgesetzt, ja teilweise fahrlässig oder sogar bewußt blockiert worden.
Der öffentliche Konsens über die Beibehaltung eines liberalen Asylrechts mußte vor diesem Hintergrund Schaden nehmen.
Wenn heute hier eine Minderheit der zur Debatte stehenden Einschränkung des Asylrechts nicht zustimmen kann, dann gibt es dafür schwerwiegende rechtliche und politische Gründe. Die vorgeschlagene Regelung läuft darauf hinaus, daß künftig in Deutschland ein formell aufrechterhaltenes Grundrecht auf Asyl nur noch in besonders gelagerten Fällen wahrgenommen werden kann.
Da alle Nachbarländer zu sicheren Drittstaaten erklärt werden, gilt jemand, der auf dem Landweg nach Deutschland kommt, per definitionem nicht mehr als politisch Verfolgter im Sinne des Grundgesetzes. Wer dagegen mit einem gültigen Visum einreist oder sich für eine ausreichende Zeit illegal verbirgt - bei einer Einreise über Polen z. B. für sechs Monate -, erhält eine Chance zum Zugang zum deutschen Asylverfahren.
Schon diese Sortierung läßt erkennen: Tatsächlich politisch Verfolgte, die selten über das Privileg eines Visums verfügen oder zu illegalen Aktionen bereit sind, werden es in Zukunft besonders schwer haben, in das deutsche Asylverfahren auch nur einen Zugang zu erhalten.
Bereits diese Folge des Asylkompromisses ist schwer erträglich.
Schwerer aber noch wiegt, daß Flüchtlinge, die über einen Nachbarstaat nach Deutschland kommen, keine Chance haben sollen, im Einzelfall eine Gefährdung vorzutragen, die sich aus ihrem Rückschub in das „sichere Drittland" ergibt, und daß nicht einmal Gerichte das Recht haben sollen, die Abschiebung dieser Flüchtlinge aufzuhalten. Hier entsteht nachweislich die Gefahr, daß tatsächlich politisch Ver13560 
folgte letztlich ihren Verfolgern ausgeliefert werden.
Diese Gefahr läßt sich an den mit Polen vereinbarten Regelungen belegen. In der Polnischen Republik werden große und anerkennenswerte Anstrengungen unternommen, um die Vorschriften der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention einzuhalten. Aber unser Nachbarland ist bisher auf die Bearbeitung einer größeren Zahl von Asylanträgen in keiner Weise vorbereitet.
Das polnische „Amt für Migration und Flüchtlingswesen" beschäftigt bisher 36 Mitarbeiter, davon vier Entscheider.
Bisher mußte man nie mehr als 1 500 Flüchtlinge unterbringen. Nach dem Regierungsabkommen vom 7. Mai 1993 kann die Bundesrepublik noch in diesem Jahr bis zu 10 000 Personen nach Polen zurückschieben, und ab dem nächsten Jahr gibt es dann keine Obergrenze.
Es ist völlig klar, daß ein Land, das mitten in einer äußerst komplizierten gesellschaftlichen Transformation steckt, das unter einer Zahl von 2,5 Millionen Arbeitslosen und an vier Millionen fehlenden Wohnungen leidet, gar nicht anders kann, als seinerseits den größten Teil der Flüchtlinge weiterzuschieben. Entsprechende Rücknahmeverträge hat Warschau bereits mit der Tschechischen Republik und der Slowakischen Republik sowie mit der Ukraine ausgehandelt; Gespräche laufen mit Ungarn, Bulgarien und Rumänien. Warum sollte Polen auch nicht dem deutschen Beispiel folgen und seine Lasten durch eine „Sichere-Drittstaaten-Konzeption" mindern?
So entsteht aber ein Kettenschub von Flüchtlingen, bei dem ein tatsächlich politisch Verfolgter unversehens in den Händen seiner Verfolger landen kann; denn immer wieder gibt es - auch der Kollege Schmude hat darauf hingewiesen - besondere Beziehungen eines solchen Transitlandes zum Herkunftsland oder Besonderheiten der örtlichen Asylpraxis, die dem Flüchtling dann zum Verhängnis werden können.
Beispielsweise erkennt Ungarn bis heute im Zuge einer anerkannten Ausnahmeregel keine Flüchtlinge aus außereuropäischen Ländern an. Ein verfolgter Iraker zum Beispiel, dessen Fluchtweg über Budapest und Prag nach Deutschland ging, könnte ohne weiteres zum Opfer des Systems sicherer Drittstaaten werden, ohne daß eines der beteiligten Länder gegen seine internationalen Verpflichtungen verstieße.
Gegen solche Gefahren hilft nur eine Handhabung der Drittstaatenregelung, bei der ein Flüchtling solche besonderen Gefährdungsumstände vortragen kann und eine richterliche Überprüfung der Abschiebung ermöglicht wird.
Solange genau diese Möglichkeit in dem vorliegenden Gesetzespaket nicht enthalten ist, bleibt der Satz „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht" ein nicht eingehaltenes Versprechen. Ohne nicht wenigstens die Annahme des vorliegenden Änderungsantrages
der SPD werden die heutigen Beschlüsse das Asylrecht in Deutschland partiell abschaffen, und dazu werden wir unsere Hand nicht reichen.
Eine weitere ernsthafte Sorge betrifft die politischen Folgen der deutschen Asylrechtsänderung durch die mit ihnen verbundenen bilateralen Abkommen, von denen bisher nur das mit der Republik Polen auf dem Tisch liegt. Es geht dabei um das Ausmaß und die Geschwindigkeit, mit der bisherige deutsche Lasten auf unsere östlichen Nachbarn verlagert werden sollen.
Zwar ist vorgesehen, daß Bonn mit 120 Millionen DM Warschau unterstützt - eine interessante Zahl, wenn man sie zu den 35 Milliarden DM in Beziehung setzt, die bei uns angeblich die Jahreskosten zur Bewältigung der Zuwanderung ausmachen
- ja, dann geben Sie es ja zu -, aber auch eine großzügigere Unterstützung würde nichts daran ändern, daß Polen und Tschechen auf Sicht keine Alternative dazu haben, als ihre Ost- und Südostgrenzen undurchlässiger zu machen.
Der polnische Europaminister Bielecki hat resignierend festgestellt, wenn denn der Preis für eine offene Westgrenze eine geschlossene Ostgrenze sei, dann müsse man ihn eben zahlen.
Schon hat man die Einladungsvorschriften für Besucher aus dem Osten verschärft. Mit deutscher Hilfe wird man die Sicherung der Staatsgrenzen Polens technisch verbessern. Auf diese Weise entsteht zwangsläufig eine neue Ostgrenze Europas. Über sie entscheidet nicht etwa die Gemeinschaft der europäischen Länder, sondern das deutsche Asylrecht.
Erste Opfer sind mehrere osteuropäische Staaten, in denen politische Besucher aus Bonn gerne über europäische Perspektiven reden, so die baltischen Staaten, Belarus, die Ukraine, Rußland, aber auch Ungarn, Rumänien und Bulgarien. Auf dem Gebiet der ehemaligen Tschechoslowakei wird diese neue Ostgrenze Europas sogar mitten zwischen Tschechen und Slowaken verlaufen.
Diese Wiederaufrichtung von Zäunen hinter dem Glacis der zentraleuropäischen Wohlstandsregion, vor der Festung Europa, von einigen Kommentatoren bereits mit einer Renaissance des Eisernen Vorhangs verglichen, wird aber vor allen Dingen katastrophale ökonomische Folgen für ganz Osteuropa haben.
Wir als Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft haben in Westeuropa die Grenzen aufgemacht, weil wir die wirtschaftliche Bedeutung des freien Verkehrs von Menschen, Waren, Kapital und Dienstleistungen erkannt haben. Unseren osteuropäischen Nachbarn handeln wir aber Vereinbarungen ab, die sie zur Betonierung eines gestaffelten Grenzsystems gegen Wanderungen aus Osten und Süden zwingt.

Deswegen hat die polnische Seite immer um Gewährung von Zeit gebeten, wenn es um ihre Hilfe bei dem deutschen Flüchtlingsproblem ging. Die deutschen Unterhändler waren stark genug, sich über diese Bitten hinwegzusetzen. Ab 1. Juli soll schon der massenweise Rückschub über die polnischen Grenzen beginnen. Die Bundesregierung versichert, daß das gleiche Ziel mit Prag bald erreicht wird.
Von einer Rücksichtnahme auf die Auswirkungen dieser deutschen Entlastung, die zu massiv und ruckartig kommt, auf die Zukunftschancen des Wirtschaftslebens bei unseren Nachbarn im Osten kann keine Rede sein. Die Langzeitkosten dieser Rücksichtslosigkeit können erheblich sein, für Deutschland und für ganz Europa.
Ich komme zusammenfassend zum Schluß. Das sind die beiden Hauptgründe, daß heute über 100 Abgeordnete den vorgeschlagenen Asylrechtsänderungen nicht zustimmen können: Sie entziehen tatsächlich verfolgten politischen Flüchtlingen in einer nicht abschätzbaren Zahl von Einzelfällen den Schutz, und sie behindern den Chancenausgleich zwischen dem Westen und dem Osten dieses Kontinents.
Wir werden hier heute in der Minderheit bleiben. Aber wir gehen nicht ohne Hoffnung aus dieser Debatte. Wir setzen darauf, daß dieses Haus die Kraft haben wird, Korrekturen an dem jetzt eingeschlagenen Weg zu beschließen, wenn sich zeigt, daß wir die humanitären Risiken und die politischen Schadenswirkungen des neuen deutschen Asylrechts richtig erkannt und beschrieben haben.
Vielen Dank.
 Herr Außenminister, die Große Anfrage nimmt auch Bezug auf Tendenzen in Osteuropa und in den GUS-Staaten, sich zunehmend distanziert zu den Hilfsangeboten im Bereich der technischen Hilfe und der Beratungshilfe des Westens zu verhalten und immer stärker auf eine Öffnung des EG-Marktes und auf eine Verstärkung der Handelsbeziehungen zu drängen. Was können Sie dem Hohen Haus dazu sagen? Was ist die Bundesregierung zu tun bereit, z. B. auch angesichts der tragischen Verzögerung der Inkraftsetzung des Interimsabkommens mit Bulgarien? Damit ist ein besonders kleines und schwaches Land von diesen Möglichkeiten der Interimsabkommen abgekoppelt.
Ich beziehe mich auch darauf, daß Sie zusammen mit Ihren Kollegen am letzten Dienstag der EG-Kommission den Auftrag gegeben haben, das Partnerschaftsabkommen mit der Russischen Föderation möglichst noch vor dem 12. Dezember fertigzustellen, und dort auch von einer Erweiterung des Zutritts zu dem europäischen Markt gesprochen haben. Was wird das im einzelnen bedeuten?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundesminister für Wirtschaft hat soeben zu einem Verwirrspiel beigetragen, das jetzt seit Monaten hier inszeniert wird,
und das zu einem Thema, das damit einen öffentlichen Raum einnimmt, der ihm überhaupt nicht zusteht.
Wir sind Zeugen eines Theaterstücks, das Sie hier unter dem Thema „europäische Harmonisierung" aufführen, indem Sie auf der einen Seite sagen, Sie wollten ja gar nicht an die deutsche Selbstbeschränkung heran, auch nicht an die Ausfuhrgesetze, an das Kriegswaffenkontrollgesetz, während auf der anderen Seite Herr Kittelmann oder auch Herr Lamers von dem wünschenswerten Erhalt von Tausenden von Arbeitsplätzen sprechen. Da fragt man sich, wie Sie das eigentlich hinkriegen wollen, etwa nach der Methode „Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht
naß! "? Da haben Sie, Herr Rexrodt, soeben auch keine Klarheit hineingebracht.
Eines steht aber als Folge aus der ganzen Sache fest: Das Ziel, das Sie erreichen wollen, nämlich Erhaltung und Sicherung von Tausenden von Arbeitsplätzen, können Sie nur über mehr deutsche Exporte von Dual-use-Gütern und von Kriegswaffen erreichen. Das ist sowieso schon in der ganzen Tendenz angelegt, meine Damen und Herren. Das passiert ja alles schon seit einiger Zeit. Es ist schon zitiert worden, daß das angesehene SIPRI-Institut uns vorrechnet, daß Deutschland jetzt schon drittwichtigster Waffenexporteur der Welt ist. Wollen Sie denn über diese Methode erreichen, daß wir Rußland oder Amerika noch überholen?
Ich beziehe mich auf Zahlen aus Ihrem Hause, Herr Rexrodt, wenn ich hier bekanntmache, daß im Jahre 1992 Rüstungsgüter nach Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste für 9 Milliarden DM exportiert wurden, Dual-use-Güter für 20 Milliarden DM, daß aber allein in den ersten drei Quartalen des letzten Jahres schon Rüstungsgüter für 10 Milliarden DM exportiert wurden und Dual-use-Güter für 22,42 Milliarden DM, so daß schon klar ist, daß vor dieser ganzen Debatte im Jahr 1993 mindestens 25 % mehr Rüstungs- und Dual-use-Güter exportiert wurden. Das ist die reale Entwicklung und ein sehr interessantes Faktum, das gestern Gegenstand der Fragestunde war, daß nämlich mit deutschen Steuergeldern über Hermes-Bürgschaften im letzten Jahr das Dreifache der üblichen Förderung von Rüstungsexporten stattgefunden hat, immerhin in der stattlichen Größe von 2,26 Milliarden DM.
- Das ist eine Vorlage aus dem Finanzministerium, für die ich nicht die Verantwortung trage.
In Wirklichkeit ist aber der Anteil, den in Deutschland Arbeitsplätze an diesem ganzen Bereich der Rüstungsgüterproduktion und Dual-use-Güter-Produktion haben, wesentlich geringer, als das in diesem Theaterstück hier immer behauptet wird.
In Wirklichkeit sind Arbeitsplätze in Deutschland zu 1,35 %, Herr Kittelmann, von Rüstungsexport und von Rüstungsproduktion abhängig, und bei Dual-useGütern sind es 3 %.
)
Sie versuchen uns von Ihrer Verantwortung, von Ihrer Ratlosigkeit in der allgemeinen Konjunkturpolitik und von Ihrer Verantwortung für - mangelnde - Vorsorge für die voraussehbaren Rückgänge von Rüstungsnachfrage abzulenken. Wir wissen seit 1990 von dem Zwei-plus-Vier-Vertrag, in dem über die Verringerung der Bundeswehr international eine Verabredung getroffen wurde. Seit damals wissen wir,
daß die nationale Nachfrage nach Rüstungsgütern zurückgeht. Wir haben Sie immer aufgefordert, dem entgegenzusteuern: durch Hilfen für Diversifikation, durch Hilfen für Konversion. Unseren Vorschlägen sind Sie nie gefolgt. Jetzt wollen Sie an der Schraube Rüstungsexport drehen.
Ich darf Ihnen abschließend ein Zitat aus einer Zeitung bringen, die nicht verdächtig ist, daß sie sich industriefeindlich geriert. Peter Gillies hat am 5. Januar in der „Welt" folgendes geschrieben:
Waffenexporte sind keine konjunkturellen Nothelfer. Die Prinzipien, nach denen geliefert oder verweigert wird, dürfen nicht von zyklischer Art sein. Von der Mittelmacht Deutschland wird langfristige Verläßlichkeit auf diesem heiklen Terrain erwartet.
- Herr Lamers, Sie werden ja gleich Gelegenheit haben, sich dazu zu äußern.
Ist das nicht eine berechtigte Forderung an Sie, gerade wenn man die Weltpolitik anschaut? Ich weiß, daß Sie dafür sensibel sind. Wie wollen Sie denn von diesem Platz irgendwann noch mal russische Politik, die Politik von Ländern, die viel ärmer sind als wir, kritisieren, die sich plötzlich auf Rüstungsexport zurückbesinnen und sagen: „Nix mehr Konversion, wir behalten unsere Kapazitäten. Wenn ihr als reiches Industrieland Deutschland es zum Prinzip macht, eure Konjunktur über mehr Rüstungsexporte zu sanieren, dann können wir das schon lange." Sie verlieren jede moralische Berechtigung - das hat viel mit unserer Sicherheitspolitik zu tun -, darauf mit dem kritischen Finger zu zeigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie auf der Seite der Koalitionsfraktionen haben hier heute abend offensichtlich ein kleines Problem,
und zwar ärgern Sie sich ein bißchen darüber - das kann ich verstehen -, daß trotz der Verminderung der Zahl der Tiefflüge, die ja niemand bestreitet, nicht gleichzeitig die Zustimmung in der Bevölkerung zu dem, was an Tiefflügen übrigbleibt, zugenommen hat, sondern daß sie noch immer abnimmt.
Nun ist die Frage, ob man das als Egoismus der Leute, als Sankt-Florians-Prinzip oder vielleicht als Unterlegenheit sozialdemokratischer Subversion deuten kann. Aber man kann vielleicht auch einmal fragen, ob die Leute nicht eigentlich recht haben, die fünf Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges fragen, ob denn dieses ganze Getöse, diese ganze Gefahr, diese Luftkämpfe über ihren Köpfen noch notwendig sind. Das Ganze ist ja auch gefährlich. Das kann man nach mehr als 500 Unfällen sagen. Zufällig - vielleicht sagt Herr Wilz nachher noch etwas dazu - hat es auch heute wieder einen Zwischenfall gegeben.
Tatsächlich ist nämlich die militärische Begründung für das Fortführen dieser Übungen auf tönernen Füßen gebaut, noch immer beruhend auf einem anachronistischen Szenario. Das möchte ich Ihnen gerne mit zwei Zitaten belegen. 1989, noch vor dem Ende des Kalten Krieges, lesen wir in einer Broschüre des Verteidigungsministeriums:
Im Verteidigungsfall müssen unsere Luftstreitkräfte der Bedrohung durch die gegnerische Flugabwehr Rechnung tragen.
Ich wiederhole:
... der Bedrohung durch die gegnerische Flugabwehr ... Nur im Tiefstflug, in ca. 30 Metern, besteht Aussicht, deren Erfassungs- und Bekämpfungsmöglichkeiten zu mindern. Dafür und in dem präzisen Waffeneinsatz aus niedriger Höhe ist eine exakte Tiefflugnavigationsausbildung Voraussetzung.
Das beruhte noch auf dem damals gültigen Szenario der sogenannten Vorwärtsverteidigung, daß der Westen die Fähigkeit braucht, im Falle eines Angriffs aus dem Osten mit überlegenen Kräften in einem Schlag gegen die gegnerischen Flughäfen und gegen die gegnerischen Aufmarschgebiete die im Osten stationierte gegnerische Luftabwehr zu unterlaufen und zu unterfliegen. Das ist der Hintergrund von diesem Zitat.
Das Komische ist nun: Man sollte meinen, daß sich inzwischen ein bißchen was geändert hat.
- Eben, Herr Nolting. - Denn an der gleichen Stelle sind jetzt Länder, die Assoziationsstaaten der Europäischen Union sind, die im Augenblick ernsthaft dabei sind, die Voraussetzungen zu schaffen, um in die NATO einzutreten. Heute hören wir aus Washington, daß Herr Kohl nach wie vor auch dem dahinterliegenden Land, nämlich Rußland, Hilfe angedeihen lassen will.
- Hören Sie noch das zweite Zitat. Dann haben Sie vielleicht die Antwort, die Sie brauchen, Herr Breuer.
Man müßte eigentlich denken, daß sich jetzt tatsächlich etwas geändert hat. Aber vielleicht staunen auch Sie, Herr Kollege, wenn Sie jetzt in einer Broschüre des Verteidigungsministeriums vom 5. September letzten Jahres folgendes lesen. Ich darf das zitieren:
Moderne Flugabwehrsysteme sind sehr leistungsfähig. Ihr Erfassungs- und Waffenwirkungsbereich beginnt bereits in extrem niedrigen Höhen über Grund und wird hier im wesentlichen nur durch Erdkrümmung, Geländeerhöhung und systembedingte Reaktionszeit eingeschränkt.
Dann geht es weiter:
Daraus ergibt sich, daß beim Tiefflug mit hoher Geschwindigkeit, also bei Ausnutzung der Abschattung durch Erdkrümmung bzw. Geländeerhebung und durch schnelles Durchfliegen des Wirkungsbereiches, ein erheblicher Teil der Bedrohung seitens der gegnerischen Flugabwehr reduziert und die Durchsetzungs-/Überlebenschancen der eigenen Luftfahrzeuge deutlich erhöht werden können.
 Herr Breuer, für Ihre Frage auf Grund Ihrer Reiseerlebnisse möchte ich mich bedanken.
Aber ich will Ihnen sagen: Ich habe hier Zitate aus dem BMVg betreffend Luftverteidigung als Teil der Landesverteidigung geführt. Ich stelle fest - Sie haben mich in meinem Gedankengang unterbrochen -, daß es keinen Unterschied zwischen dem Szenario von vor 1989 und dem von heute gibt, daß immer noch behauptet wird, daß das eigentliche Problem die gegnerische Luftabwehr ist. Jetzt frage ich Sie einmal: Welche könnte das für die Bundeswehr sein? Welche gegnerische Luftabwehr ist denn damit gemeint? Die der Polen, die der Tschechen oder vielleicht die der Franzosen? Oder geht es vielleicht - das deuten Sie ja an - um ganz andere Szenarios? Das könnte vielleicht sein.
Aber warum wird das dann nicht gesagt? Herr Breuer, das ist das unlogische: Warum wird dann behauptet, daß man für diese Szenarios über deutschem Boden Tiefflugübungen machen muß, wenn es sich um Szenarien handelt, die ganz woanders angesiedelt sind? Uns ist doch immer gesagt worden: Eben weil es um dieses Ziel geht, müssen sie über Deutschland, über einem der am dichtesten besiedelten Gebiete in Europa üben. Das kriegen Sie logisch nicht mehr zusammen.
Diese beiden Vergleiche zeigen, daß es klar ist, weshalb die Bürger dieses Landes diesem Tiefflugumfang immer weniger zustimmen. Das ist besonders im letzten Jahr deutlich geworden, als dieses neue Nachttiefflugsystem eingeführt werden sollte.
- Ich bitte Sie, Herr Nolting, hören Sie mir doch zu.
Ich habe doch gesagt, seit 25 Jahren haben wir Alpha, Bravo und Charlie. Trotzdem ist das etwas anderes als das, was es vorher gab. Das wissen Sie doch auch.
Das ist auf 4 000 km erweitert worden. Das wissen Sie genausogut wie ich, und Sie kennen auch die Bedingungen: 10 km breite Schneisen, bis 300 m hoch, 780 km schnelle Strahlflugzeuge, 4 bis 20 Flüge pro Woche, im Fünfminutenabstand gegebenenfalls, 30 Minuten nach Sonnenuntergang bis Mitternacht und 1 700 Stunden im Jahr. Das ist das neue Konzept. Da ist doch klar, daß es Widerstand gibt.
 Sie haben nur noch einmal meine Antwort, Graf von Einsiedel, verstärkt. Ich habe gerade auf den Widerspruch in der Konzeption hingewiesen, daß hier geübt wird, aber die Einsätze nach dem Ende des Kalten Krieges von der Logik gar nicht mehr sinnvoll sein können. Das habe ich Herrn Breuer geantwortet.
Ich möchte gerne mit dem Hinweis darauf fortfahren, daß dieser Widerstand verständlich ist und daß das BMVg die Argumente selber liefert, und zwar im Zusammenhang mit den Flugverboten. Das BMVg weist selber darauf hin, daß es in Deutschland 3 000 Krankenanstalten im ländlichen Raum, 2 200 Heilbäder und staatlich anerkannte Luftkurorte, Tausende von Alten- und Pflegeheimen, aber auch zehn Nationalparks, neun Biosphärenreservate, 67 Naturparks, 6 000 Landschaftsschutzgebiete, 5 000 Naturschutzgebiete und ungezählte Naherholungsgebiete gibt. Dann wird es interessant: In einer ganz neuen Argumentation von der Hardthöhe heißt es dann mit einem Anflug von Resignation: Bei einer derartig großen Zahl von Überflugverboten würde praktisch ein Flugbeschränkungsgebiet an das andere grenzen, und es bliebe letztlich fast kein nutzbarer Luftraum übrig. Was heißt das in der Argumentation? Es ist wirklich eine interessante Begründung. Das heißt, wenn man eine sachgerechte Anwendung von Überflugverboten tatsächlich vornehmen würde, wäre gar kein Platz mehr für einen vertretbaren Tiefflug. Deswegen verhängt man solche sachgerechten Überflugverbote nicht, weil es den ganzen Laden zum Zusammenkrachen bringen würde, sondern man beschränkt sich dabei auf Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern. Dort darf nicht unter 600 m geflogen werden. Auch Kernkraftwerke dürfen in einem Umkreis 1,5 km nicht unter 600 m, wohl aber darüber
überflogen werden. Dies ist mehr ein symbolischer Schutz als ein tatsächlich ernst zu nehmender. Das verstehen die Leute nicht. Das versteht z. B. der Bürgermeister von Bad Kissingen nicht, der an den Minister geschrieben und gesagt hat: Wir haben 1,8 Millionen Übernachtungen von Kurgästen im Jahr. Wir haben uns jetzt jahrelang Mühe gemacht, eine absolut ruhige Zone in diesem Kurgebiet zu schaffen, mit Verkehrsbeschränkungen usw., mit einem Richtwert von 35 Dezibel ab 20 Uhr. Und jetzt - das ist die Folge des veränderten Nachttiefflugsystems, Herr Nolting - ist dieser Kurort mit 1,8 Millionen Übernachtungen pro Jahr plötzlich in ein solches Nachttiefflugband geraten.
Ich habe eine ganze Menge Verständnis dafür, daß die Menschen sich mit dem Hinweis auf zwei kostenlosen Bürgertelefone nicht beruhigen lassen.
Was folgt daraus? Es folgt daraus, daß man eben nicht von der militärischen Begründung her - wenn man nicht ein völlig anderes Szenario als Landesverteidigung und Bündnisverpflichtungen haben will - in irgendeiner Weise eine Fortführung von gefährlichen und besonders über der Bundesrepublik konzentrierten Luftkampfübungen vertreten kann, daß man eben auch diese Belastungen nicht länger vertreten kann.
Aus dem Nachdenken der Leute wächst Unverständnis, aus dem Unverständnis wächst Kritik. Aus dieser Kritik wächst immer wieder - Sie werden es in Ihren Wahlkreisen erleben - auch Widerstand. Die einzige Möglichkeit, diesen Kreis zu durchbrechen, ist, endlich einmal einem der Anträge, die wir sonst immer wieder bringen werden, zuzustimmen - z. B. dem, den wir hier vorgelegt haben, nämlich über der dichtbesiedelten Bundesrepublik auf Luftkampfübungen und Tiefflug zu verzichten. Das wäre kein Schaden für unsere Sicherheit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Wochen - genau: am 17. April 1995 - beginnt in New York eine Konferenz, die über das Schicksal des Vertrages über die Nichtverbreitung von Nuklearwaffen entscheiden wird. Die Frage ist: Welches Signal, welche Botschaft soll der Deutsche Bundestag im Vorfeld dieser Konferenz aussenden?
Die Frage ist anscheinend einfach zu beantworten. Der Nichtverbreitungsvertrag besteht jetzt 25 Jahre. Die Zahl der Vertragsstaaten steigerte sich von 95 im Jahre 1968, als der Text vereinbart wurde, bis auf 172 Staaten heute - sicherlich ein Zeichen für wachsende Zustimmung zu einem der wenigen tatsächlich wirksamen, teilweise auch erfolgreichen Rüstungskontrollverträge.
So wundert es denn auch nicht, daß keine der im Bundestag vertretenen Parteien einem Auslaufen des Nichtverbreitungsvertrages oder gar einem Verzicht auf ihn das Wort redet. Ich halte ausdrücklich und mit Genugtuung fest: Im Bundestag gibt es keine Position, die den Vertrag etwa auf der Basis deutscher atomarer Begehrlichkeit in Frage stellt.
Trotzdem gibt es Unterschiede. CDU/CSU, F.D.P. und SPD unterstützen gemeinsam eine unbefristete, an keine weiteren Voraussetzungen gebundene Verlängerung des Vertrages; BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dagegen verlangen, daß sich die Bundesrepublik für eine Veränderungskonferenz einsetzt, mit dem Ziel, einen ganz anderen Vertrag mehrheitsfähig zu machen; und die PDS will aus ähnlichen Beweggründen, daß nur eine begrenzte Verlängerung der Geltungsdauer unterstützt wird.
Diese unterschiedlichen Voten bezüglich der weiteren politischen Vorgehensweise sollten nicht zu einem falschen Eindruck führen. Tatsächlich besteht im deutschen Parlament eine große Einigkeit darüber, daß atomare Waffen und die Fähigkeit, sie zu bauen, nicht weiterverbreitet werden dürfen,
sondern daß weitere entscheidende Schritte zur atomaren Abrüstung notwendig sind und von der Bundesregierung unterstützt werden sollten.
Auf dieser gemeinsamen Basis lohnt es sich durchaus, den Charakter, die Funktion und die erkennbaren Defizite des Nichtverbreitungsvertrages kritisch zu beleuchten und zu diskutieren.
Geht man einmal ohne Pathos an das „Geschäft" heran, das vor 25 Jahren abgeschlossen wurde, dann kann man es mit folgenden Worten beschreiben: Die fünf Kernwaffenstaaten erreichten eine Verzichtserklärung zahlreicher Nichtkernwaffenstaaten, ihrem privilegierten Status nachzueifern und selber Atomwaffen zu bauen oder sich zu verschaffen, durch zwei feierliche Versprechen, nämlich die atomaren Habenichtse bei der zivilen Nutzung der Kernenergie nach Kräften zu unterstützen und selber auf die weitere Entwicklung von Atomwaffen zu verzichten und statt dessen entschlossene Schritte hin zum Ziel einer vollständigen atomaren Abrüstung zu unternehmen.
Dieses „Geschäft" spiegelt die Vorstellungen und Ängste der Nichtkernwaffenstaaten aus der zweiten Hälfte der 60er Jahre wider. Auf keinen Fall wollte man abgekoppelt werden von der zivilen Nutzung der Kernenergie, die zu dieser Zeit noch unterschiedslos als Zukunftstechnologie schlechthin angesehen wurde, und man wollte auf Dauer auch nicht als gottgegeben hinnehmen, daß fünf privilegierte Staaten sich das Recht auf nicht kontrollierbare Atomwaffen und damit auf nicht sanktionierbare Machtentfaltung - sie spiegelt sich bis heute im Vetorecht dieser fünf Mächte im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen wider - sicherten.
Auf eine zeitliche Festlegung, bis wann diese Privilegien abgebaut werden sollten, verzichtete man damals. Dahinter steckte ein unausgesprochenes und zeitlich befristetes Einverständnis mit einem internationalen politischen System, dessen Stabilität sich im Zeichen des Kalten Krieges auf die wechselseitige atomare Abschreckung zwischen Ost und West gründete.
Nur die Balance zwischen dem Entwicklungs- und Beschaffungsverzicht einerseits und dem erwähnten doppelten Versprechen andererseits überwandt die schon zur Entstehungszeit des Vertrages aufkommen den Bedenken, das Nonproliferationsregime
könnte die Welt auf Dauer diskriminatorisch in Besitzer und Nichtbesitzer von Nuklearwaffen einteilen und damit zugleich Entwicklungs- und Machtchancen definitiv ungerecht verteilen.
Diese schon 1970 virulenten Bedenken haben die Erweiterung der Zahl der Vertragsstaaten nicht verhindert, verstummt sind sie aber bis heute nicht. Heute haben wir eine ganz andere politische Situation. Atomwaffen werden nicht mehr zur Aufrechterhaltung eines Sicherheitspatts zwischen Ost und West gebraucht. Ihre Brauchbarkeit als Abschrekkungsinstrument in regionalen Konflikten muß nach einigen verlustreichen Erfahrungen zumindest in Zweifel gezogen werden. Die Beispiele des Falkland- und des Golfkriegs haben das gezeigt.
Man sollte meinen, diese veränderte Funktion von Atomwaffen müßte ihre Verminderung und Beseitigung, wie sie der NVV postuliert, erleichtern und beschleunigen. Tatsächlich gibt es Abrüstungserfolge; der Kollege Francke hat soeben schon darauf hingewiesen.
Der 1987 beschlossene INF-Vertrag hat bis 1991 zur Eliminierung einer ganzen Sorte von Nuklearwaffen geführt. START I, seit dem 4. Dezember 1994 endlich und mit einer Verspätung von dreieinhalb Jahren in Kraft, wird innerhalb von sieben Jahren die Zahl der bestehenden Atomwaffen um 40 reduzieren. START II sieht vor, daß im Jahre 2003 „nur" noch 3 500 bzw. 3 000 atomare Sprengköpfe bei den beiden Supermächten übrigbleiben. Das Wort nur steht natürlich in Anführungsstrichen, weil auch diese Potentiale die Erde mehrfach unbewohnbar machen können.
Neuerdings mangelt es weniger an der „redlichen Absicht" beim Verhandeln, den der Nichtverbreitungsvertrag fordert, sondern eher an ausreichenden technischen und finanziellen Mitteln, um die verabredeten Abrüstungsmaßnahmen auch zeitgerecht verwirklichen zu können. Aber auch im Jahre 2003, 33 Jahre nach Vertragsabschluß, wird jener „Vertrag zur allgemeinen und vollständigen Abrüstung unter strenger und wirksamer internationaler Kontrolle", wie ihn Art. VI des NVV fordert, noch lange nicht in Sicht sein.
Das heißt aber auch, das diskriminatorische Manko des Vertrags bleibt ohne eine dramatische Beschleunigung der Abrüstungsprozesse, die nicht zu erwarten ist, noch lange als Stolperstein für potentielle und neue Vertragsstaaten und damit als Herausforderung für alle Mitgliedstaaten bestehen.
Aber die atomare Klassengesellschaft ist nicht das einzige Problem, das bei der Fortentwicklung des Nonproliferationsregimes bisher nicht überzeugend gelöst wurde. Zum Erbe der Vertragsentstehungsgeschichte gehört ein unangemessenes Vertrauen in die verläßliche Trennbarkeit von militärischer und ziviler Nutzung der Kernkraft und der dazugehörigen Brennstoffkreisläufe.
Längst hat sich erwiesen, daß diese Trennung trotz der Weiterentwicklung der internationalen Kontrolle durch das IAEO-Safeguard-Regime nicht ausreichend funktioniert. An der Schwelle zwischen dem
Nichtkernwaffen- und dem Kernwaffenstatus steht regelmäßig ein als zivil ausgegebenes Reaktorprogramm mit offenen und verborgenen Brücken zur Gewinnung militärisch nutzbarer Spaltmaterialien.
Gerade die letzten Tage und Wochen haben für dieses ungelöste Problem Beispiele geliefert. Die Vereinigten Staaten haben sehr nachdrückliche Anstrengungen unternehmen müssen, um die Volksrepublik Korea von ihrem eingeschlagenen Reaktorpfad abzubringen. Es wird vier Milliarden Dollar kosten, bis die vorhandenen Reaktoren Pjöngjangs mit ihren fragwürdigen Fähigkeiten zur Ausscheidung waffenfähigen Plutoniums durch unbedenklichere Leichtwasserreaktoren ersetzt sein werden.
Parallel dazu führt die amerikanische Regierung schweres Geschütz gegen die russischen Pläne auf, Siemens-Nachfolger als Bestücker des iranischen Reaktorkomplexes Buschir zu werden. Die Gefahr, daß sich hier ein Proliferationsfenster für das schon lange mißtrauisch beobachtete Nuklearprogramm Teherans öffnet, wird in Washington sehr ernst genommen.
Nur darf man aus all diesen Schwierigkeiten und Widersprüchen nicht die falschen Schlußfolgerungen ziehen. Jeder Versuch, diese Probleme durch eine Vertragsrevision und dies auch noch ein paar Minuten vor der Entscheidung über die Fortexistenz des Vertrages lösen zu wollen, ist fragwürdig und äußerst gefährlich.
Niemand sollte vergessen, welche enormen Anstrengungen es gekostet hat, das Vertragswerk überhaupt zu sichern. 19 Jahre dauerte es, bis die letzten der 98 Erstunterzeichner von 1970 ihre Ratifikationsurkunden hinterlegt haben. Und auch heute, 1995, wird es noch größter Anstrengungen bedürfen, um eine Mehrheit der Vertragsstaaten für eine uneingeschränkte Verlängerung zu gewinnen. Erst 70 der 172 Mitgliedsländer haben sich positiv festgelegt. Das heißt, daß noch mindestens weitere 17 in den nächsten Wochen für die Fortsetzung der Nonproliferation gewonnen werden müssen.
Es ist die amerikanische und westliche Linie, ohne Rückfallposition in die New Yorker Konferenz zu gehen, damit keine Zersplitterung der Gruppe derjenigen erfolgt, die im Prinzip an der Weiterentwicklung der Nonproliferation interessiert sind. Diese Alles oder-nichts-Position ist nicht ohne Risiko, sie macht aber jede Vorstellung unrealistisch, eine mögliche Veränderung und Reform des Vertrages sei jetzt, im Kontext mit der Verlängerungskonferenz, erreichbar. Die Hürde für eine solche Veränderung ist' auch kaum überwindbar hoch: Art. VIII Abs. 2 des Vertrages verlangt, daß eine solche Änderung gleichzeitig die Zustimmung der Mehrheit aller Vertragsstaaten sowie aller Kernwaffenstaaten und aller Mitglieder des Gouverneursrats der IAEO erhält.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich in ihrem Antrag leider über diese Fakten hinweg und kommt, was ich bedauere, zu einer in sich widersprüchlichen Position. Da wird von UnglaubwürdigGernot Erler
keit des Vertrages, ja sogar von Vertragsbruch seitens der Atomwaffenstaaten gesprochen. Ein paar Zeilen später aber fordert man alle Staaten, die noch nicht Vertragspartei sind, nachdrücklich auf, dem NW beizutreten. Warum sollten weitere Länder einem unglaubwürdigen Nichtverbreitungsregime beitreten, das auf Vertragsbruch aufbaut?
Nein, es gibt unseres Erachtens keine Alternative dazu, jetzt für eine unbefristete und unkonditionierte Verlängerung des Vertrages zu kämpfen,
aber gleichzeitig und parallel dazu mit weiteren entschlossenen Schritten den Abrüstungskonsens zu erweitern, um den NVV sozusagen wie ein Flaggschiff mit einem Konvoi weiterer Abrüstungsfahrzeuge zu umgeben, die ihn absichern und ihm freie Fahrt sichern.
Der gemeinsame Antrag der drei Fraktionen nennt hierzu die entscheidenden Punkte: allen voran ein umfassendes Teststoppabkommen einschließlich der freiwilligen Atomtestmoratorien, eine überzeugende Realisierung von START I und START II, ein verbindliches Kernwaffenregister, eine Erweiterung des Safeguard-Systems, den Cut-off-Vertrag. Herr Francke hat diese Punkte des Vertrages hier alle schon aufgezählt.
An der Gewichtung der Einzelmaßnahmen muß dabei erkennbar werden, daß es sich nicht um die Stabilisierung eines in sich nicht legitimierbaren atomaren Klassensystems handelt, sondern um Schritte zu einer Welt, die ohne Atomwaffen mehr Frieden und Sicherheit organisiert, als das heute angesichts von noch immer etwa 23 000 auf mindestens acht Länder verteilten Atomsprengköpfen möglich ist.
Die Bundesrepublik Deutschland kann zu dieser umfassenden Absicherung eines dauerhaften Nichtverbreitungssystems einiges tun. Unbestritten ist die konstruktive Rolle unseres Landes in der jetzigen entscheidenden Vorphase der New Yorker Konferenz, bei der es darum geht, möglichst viele Länder, auf die wir Einfluß haben, von der Notwendigkeit der Unterstützung des NVV zu überzeugen. Auch der Deutsche Bundestag wird seinen Beitrag zu diesen Bemühungen leisten. Als Vorsitzender des Unterausschusses für Abrüstung und Rüstungskontrolle kann ich Ihnen mitteilen, daß wir uns gleich zu Beginn der Konferenz im April mit einer eigenen Delegation und mit einer deutlichen inhaltlichen Botschaft in die internationale Meinungsbildung einschalten wollen.
Aber - und ich kann nicht ausschließen, daß hier die Gemeinsamkeiten der drei antragstellenden Fraktionen enden - Deutschland kann auch in eigener Verantwortung wichtige Initiativen zugunsten der atomaren Nichtverbreitung und Abrüstung ergreifen.
Warum verzichtet die Bundesregierung z. B. nicht auf jede Produktion und Nutzung von hochangereichertem Uran , u. a. dadurch, daß sie die Konzeption des geplanten Garchinger Forschungsreaktors FRM II ändert?
Diese Maßnahme ist durch den jüngsten amerikanischen Verzicht auf die Nutzung von ANS für den Reaktor am Oak Ridge National Laboratory in Tennessee nur noch dringlicher geworden. Die Behauptung, ein Hochtechnologieland wie die Bundesrepublik müsse an der zumindest forschenden Nutzung von HEU festhalten, schadet den Nichtverbreitungszielen.
Warum steigt die Bundesregierung nicht aus der Plutoniumnutzung aus, beendet die Wiederaufarbeitungsverträge mit dem Ausland und verzichtet auf die weitere Mischoxidnutzung, um damit ein Signal an die Länder zu senden, für die Plutoniumkreisläufe noch immer Signets erstrebenswerter, reichtumversprechender High-Tech-Gesellschaften ist?
Warum verschärft die Bundesregierung nicht die Exportkontrolle für sensible und Dual-use-Güter oder verteidigt nicht wenigstens die erreichten deutschen Standards,
sondern unternimmt immer neue Anläufe, unter dem Deckmantel der sogenannten europäischen Harmonisierung und unter Nutzung von äußerst fragwürdigen Arbeitsplatzargumenten das Kontrollregime Schritt für Schritt aufzuweichen? Wer sich im eigenen Haus von solchem Egoismus leiten läßt, kann bei anderen nur mit gebremster Überzeugungskraft für proliferatorische Zurückhaltung werben.
Warum beweist die Bundesregierung nicht durch einen Ausstieg aus der zivilen Nutzung der Kernenergie und eine umfassende Anstrengung zur Etablierung modernster regenerativer Energietechnologien, daß der ganze Streit um den freien Zugang zur zivilen Kerntechnik als Entréebillet zu Modernität und Prosperität ein Anachronismus ist und daß das Privileg der nächsten Generation die Unabhägigkeit und nicht die Abhängigkeit von Kernreaktoren und Atomtechnologie sein wird?
Das wäre eine unschätzbare Entlastung für einen Konflikt, der immer wieder zum Hindernis für die Nichtverbreitung wird.
Schließlich: Warum leistet die Bundesregierung nicht einen angemessenen finanziellen Beitrag - ich freue mich, daß Herr Kinkel jetzt gerade da ist -, um die technischen Schwierigkeiten bei der Realisierung der atomaren Abrüstung in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu überwinden? Es ist einfach lächerlich, wenn in den Bundeshaushalt für die Abrüstungshilfe nur 13 Millionen DM für das Jahr 1995 eingestellt werden,
wenn man weiß, daß die Russische Föderation allein zur Erfüllung der bisher vertraglich zugesagten Abrüstungsverpflichtungen schätzungsweise 400 Milliarden Dollar wird aufwenden müssen, von denen bisher niemand weiß, woher sie kommen sollen.
Ich komme zum Schluß: Aus der Sicht der SPD heißt mehr Verantwortung in der Welt wahrnehmen, bei dem Ziel Nonproliferation und atomare Abrüstung mit gutem Beispiel voranzugehen, ein Vorbild zu sein
Im Augenblick geht es darum, alles zu tun, damit der Nichtverbreitungsvertrag in diesem Frühjahr die Hürde der unbefristeten Gültigkeit nimmt und zu einer sicheren Leitplanke aller künftigen Abrüstungsanstrengungen wird.
Wir werden aber noch oft Gelegenheit haben, den Konsens auszuweiten auf weitere mutige und kreative Schritte. Ohne diesen Konsens kann die Nonproliferation auf Dauer nicht Bestand haben.
Ich hoffe, daß sich dann die prinzipielle Einigkeit wiederholen läßt, die wir heute hier in der Frage des Nichtverbreitungsvertrages haben.
Vielen Dank.
 Herr Staatsminister, ausgehend von einer Gemeinsamkeit in der Einschätzung, daß es die Aufgabe des Auswärtigen Amtes ist, nicht nur die Interessen eines so wichtigen Partners wie der Türkei, sondern auch das internationale Ansehen der Bundesrepublik Deutschland im Auge zu haben, stelle ich Ihnen folgende Frage:
Wir haben gemeinsam die Erfahrungen gemacht, daß die Waffenlieferungen an die Türkei dazu geführt haben, daß teilweise in Eilreisen Vertreter von deutschen Ministerien nach Ankara fahren mußten, um sich schriftlich und mündlich Zusagen über die Weiterverwendung und den korrekten vertragsgemäßen Einsatz dieser Waffen einzuholen. Diese Erfahrungen haben dazu geführt, daß Bürgerrechtsorganisationen mit weltweiter Aufmerksamkeit Bildmaterial und Beweise für Verstöße gegen diese Zusagen beigebracht haben, die dann das Auswärtige Amt als nicht beweiskräftig bezeichnen mußte. Wie verträgt sich das alles mit dem Ziel, dabei auch das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland und nicht nur die Interessen des Bündnispartners im Auge zu haben?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es geht um eine Petition, in der Einspruch erhoben wird gegen ein von der Bundesregierung genehmigtes Rüstungsexportgeschäft mit Indonesien. Der Kaufvertrag stammt vom 24. November 1992. Es geht um 39 Kriegsschiffe, die rechtlich am 4. Januar 1993 an die indonesische Regierung übergeben wurden, aber danach noch in Werften des Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern teilentmilitarisiert und fahrfertig gemacht wurden. Der Kaufpreis ist nie bekanntgegeben worden.
Die Liste der Kriegsschiffe, mit denen sich diese Petition beschäftigt, umfaßt 16 Küstenschutzschiffe der PARCHIM-Klasse, 12 Landungsboote Frosch I, 2 Gefechtsversorger Frosch II und 9 Minensuch- und -räumboote der Kondor-II-Klasse.
Die Schiffe wurden dadurch teilentmilitarisiert, daß Waffenleitanlagen ausgebaut wurden und Raketen- und Artilleriebewaffnung entnommen wurde. Aber es ist noch eine erhebliche militärische Bewaffnung geblieben, u. a. Fliegerabwehrbewaffnung, UBoot-Abwehrbewaffnung, Anlagen für elektronische Kampfführung - das ist alles draufgeblieben, Herr Kollege -, ferner Minenabwehrbewaffnung, irrtümlich sogar Fliegerfaustabschußgeräte, die abgebaut werden sollten, und Buglandeklappen.
Man kann also nicht sagen, daß diese Schiffe in Ausflugsschiffe umgewandelt worden sind, sondern sie sind Kriegsschiffe geblieben. Der offizielle Vertragszweck ist Küstenschutz, Seewegsicherung, Bekämpfung von Piraterie und Schmuggel und dabei besonders Drogenhandel.
Technisch verwundert es natürlich ein bißchen, daß man für diese Zwecke u. a. zwölf Landungsboote braucht. Jeder weiß, daß das Entscheidende nicht die Bewaffnung eines Schiffes ist, sondern die Panzerung, die es zu einem kriegstauglichen Gerät macht.
Seitdem dieser Vertrag bekannt ist, ist er in der ganzen bundesdeutschen Öffentlichkeit umstritten, und er hat auch mehrfach den Bundestag beschäftigt. Der Grund liegt in dem Vertragspartner, nämlich der Art des Regimes in Indonesien. Es ist ein Regime, das West-Papua widerrechtlich besetzt hält, das seit 1975 Ost-Timor widerrechtlich annektiert hat und das den Widerstand, der dort dagegen geleistet wurde, rücksichtslos unterdrückt hat. Es gab 300 000 Tote in West-Papua und 200 000 Tote - das ist ein Drittel der dortigen Bevölkerung - in Ost-Timor.
Alles, was wir aus diesem Land hören, läßt die Kette eines kompletten Registers von Menschenrechtsverletzungen und Völkerrechtsverletzungen, von Terrorakten, von Massakern, von sogenannten extralegalen Hinrichtungen, Verschleppungen, Verschwindenlassen und Unterdrückung von öffentlicher Meinung erkennen.
Nun hat die Bundesregierung immer versichert, daß sie genau geprüft habe, ob die nationalen Vorschriften eingehalten worden sind, also das Kriegswaffenkontrollgesetz, das Außenwirtschaftsgesetz und die bekannten politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom 28. April 1982.
Wir wissen alle, daß diese Vorschriften verlangen, daß, wenn es sich um Waffenlieferungen handelt, um Verträge über den Export von Rüstungsgütern außerhalb der NATO, diese nur ausnahmsweise zulässig sind, nämlich dann, wenn - das ist jetzt ein wörtliches Zitat - „vitale außenpolitische und sicherheitsGernot Erler
politische Interessen der Bundesregierung" dafür sprechen. In mehreren Antworten auf parlamentarische Anfragen hat die Bundesregierung immer wieder behauptet, daß diese „vitalen Interessen" vorhanden seien. Sie hat es aber nicht einmal für nötig gehalten, das auch tatsächlich zu begründen.
Und doch hat auch die Bundesregierung bei dieser Angelegenheit kalte Füße bekommen. Im November 1991 hat sie die Verhandlungen mit Blick auf die Menschenrechtssituation in Indonesien vorübergehend unterbrochen, hat sie aber „nach erneuter Prüfung" , wie sie gesagt hat, 1992 wieder aufgenommen.
In Wirklichkeit hat sich aber die Menschenrechtssituation in dieser Phase keineswegs verbessert. Das kann man leicht an den internationalen Entschließungen und Resolutionen ablesen, etwa der UN-Menschenrechtskommission, die im März 1993 - interessanterweise sogar auf Mitinitiative der Bundesregierung - eine Verurteilung dieser Menschenrechtsverletzungen in Indonesien ausgesprochen hat. Man kann es ablesen an der Empfehlung des Europarates und des Europaparlamentes, die die Aufforderung enthält, kein Kriegsmaterial nach Indonesien zu verkaufen. Das war im Februar 1993, also zwei Monate nach der rechtlichen Erfüllung des Vertrages. Man kann es auch an einem sehr wichtigen Beschluß der WEU - auch er ist unter Mitwirkung der Bundesrepublik zustande gekommen - ablesen, der am Ende die Aufforderung enthält - ich zitiere -, „ ein unverzügliches Waffenembargo über Indonesien zu verhängen und unverzüglich militärische Abkommen mit Indonesien und Hilfe für Indonesien auszusetzen".
Da das alles Forderungen waren - letztere stammt z. B. vom 17. Juni 1993 -, die zusammen mit unseren westlichen Verbündeten und Freunden, die ja auch in der WEU versammelt sind, formuliert worden sind, bedeutet das, daß sich die Bundesregierung in der Frage dieses Waffengeschäftes ins Abseits gestellt hat, sich völlig isoliert hat. Sie hat sich nicht einmal an die Aufforderung, die sie in diesem Kontext selber initiiert und formuliert hat, gehalten.
Dieselbe Bundesregierung erklärt uns häufig - gerade in diesen Tagen wieder -, daß unter dem Begriff der Harmonisierung der Regelungen mit denen der Mitglieder der EU bei uns möglicherweise liberalere Rüstungsregeln Platz greifen sollen. Offenbar heißt „Harmonisierung" aus der Sicht der Bundesregierung, eine Einbahnstraßenidee zu verwirklichen: Harmonisierung dann, wenn es um größere Liberalisierung der Rüstungsexporte geht, nicht aber dann, wenn man mit den eigenen Bündnispartnern ein Signal gegen ein solches menschenverachtendes Regime setzen wollte.
Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt uns diese Petition eine Chance. Wir alle wissen, daß die Schiffe nicht mehr rückholbar sind; sie sind bereits in der Hand Indonesiens. Da wir erst eindreiviertel Jahre, nachdem die Petition eingebracht wurde, darüber beraten, kann man in der Praxis nichts mehr machen. Aber wir haben die große Chance, den zweiten großen Schatten, der auch auf die Verwertung des enormen Waffenerbes der DDR, nämlich der NVA, gefallen ist, zu korrigieren. Der eine Schatten besteht darin, daß die gewaltige Armeeausrüstung mitten hinein in den kurdisch-türkischen Bürgerkrieg geliefert worden ist, der andere Schatten in diese Lieferung von 39 Kriegsschiffen.
Es ist wahrscheinlich kein Zufall, daß die Antragsteller aus Dresden und aus Halle kommen, daß gerade sie sich mit dieser Petition an den Deutschen Bundestag gewandt haben. Wir haben die Chance, ein Zeichen zu setzen, nämlich heute anders zu entscheiden: so wie uns das die UN-Menschenrechtskommission empfiehlt, wie es das Europaparlament empfiehlt, wie es der Europarat empfiehlt und wie es die WEU beschlossen hat. Wir müssen die erschütternden Berichte der Menschenrechtsorganisationen, von Amnesty International und von anderen NGOs ernst nehmen und uns auf die Seite der bedrängten und bedrohten Menschen - in der Region West-Papua, in Aceh, in Osttimor - in diesem Lande schlagen, wo sie nach wie vor Terror, Verfolgung und Vernichtung ausgesetzt sind.
Gerade wegen dieses Vertrages haben wir als Bundesrepublik eine besondere Verpflichtung zur Beobachtung und Einwirkung auf das nach wie vor menschenverachtende Regime in Indonesien. Das alles können wir zum Ausdruck bringen, indem wir ein solches Zeichen setzen und praktisch ein Stück weit einen Fehler korrigieren, der uns insgesamt belastet.
In diesem Kontext, wohl wissend, daß in der Sache nichts mehr zu machen ist, empfehle ich, dem Anliegen der Petenten aus Dresden und Halle zu entsprechen und dem Änderungsantrag, den die SPD-Fraktion gestellt hat, zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der hier zur Debatte stehende PDS-Antrag will in der Tat die grundsätzliche Beendigung von Kriegswaffenexport, und zwar sofort für alle Länder außerhalb der NATO und der Europäischen Union sowie für Griechenland und die Türkei und für alle NATO-Länder in einer Art Stufenplan innerhalb von fünf Jahren. Er will eine restriktivere Handhabung der Kontrolle von Dual-use-Gütern. Er will eine Ausweitung des UN-Waffenregisters, und er möchte als ein Mittel der Kontrolle eine Form des öffentlichen Eigentums in der Rüstungsindustrie einführen. Es finden sich auch einige Sätze über eine Gemeinschaftsinitiative „Konversion".
Insgesamt verbinden sich in diesem Antrag viele wenig homogene Vorschläge, teilweise nachvollziehbare, aber auch teilweise nicht nachvollziehbare. Ich enthalte mich hier ausdrücklich jeder Polemik gegen Ihre Gruppe. Wenn man den Satz in der Begründung liest, daß es Ihnen eigentlich um einen historischen Schritt geht - ich zitiere -, um die Beendigung jeglichen Rüstungsexports als Vorbedingung für die Einstellung jeglicher Rüstungsproduktion, dann stelle ich fest: Was Sie eigentlich anstreben, sagen Sie offenbar nicht. Das ist meines Erachtens für ein parlamentarisches Verfahren nicht angemessen. Entweder Sie sagen gleich, daß Sie überhaupt keine Bundeswehr, kein westliches Bündnis, überhaupt keine
Form von Streitkräften mehr haben wollen - das ist nämlich die Konsequenz, wenn man jegliche Rüstungsproduktion einstellt; das hätten Sie in den Antrag hineinschreiben sollen -, oder Sie wollen ernsthaft ein System einführen, bei dem wir alle Waffen für die Streitkräfte, die wir weiterhin unterhalten, kaufen. Das dürfte nicht zu finanzieren sein.
Es findet sich ein eigenartiger Widerspruch in Ihrem Antrag, der ihn unterhalb Ihrer Möglichkeiten läßt, wenn Sie die öffentliche Kontrolle über und das öffentliche Eigentum an der Rüstungsindustrie fordern und wenige Zeilen später auf solche Ereignisse wie die Involvierung des Staatskonzerns Salzgitter in den Rabta-Vorgang oder die Involvierung der Preussag bei der irakischen Aufrüstung hinweisen. Ich frage: Was versprechen Sie sich dann also von der staatlichen Kontrolle, wenn das das Agieren von staatskontrollierten Unternehmen ist?
- Das glaube ich auch, daß das eine berechtigte Frage ist.
Deswegen nehme ich Ihren Antrag eher zum Anlaß, um noch einmal einige grundlegende Ausführungen zu diesem Bereich zu machen. Ich muß allerdings sagen, Kollege Fritz: Ich komme zu nicht ganz so harmonischen Darstellungen wie Sie.
Die Sozialdemokraten verfolgen, wie es auch in dem Antrag des Wiesbadener Parteitags vom November 1993 niedergelegt ist, folgende Grundkonzeption: Wir wollen auf Rüstungsexporte in Staaten außerhalb der NATO verzichten und verlangen ebenfalls einen Endverbleib von gelieferten Waffen im NATO-Gebiet. Wir wissen, daß man mit höheren Strafen bei Verstößen gegen die Exportregelungen vorgehen muß, wenn man Erfolg haben will. Wir haben in der Tat wesentlich konkretere Vorschläge zur Konversion vorgelegt, als das in diesem Antrag der Fall ist. Wir haben ebenfalls das Ziel, eine wirkungsvolle Kontrolle innerhalb des gewachsenen europäischen Binnenmarktes auch für Dual-use-Güter zu erreichen.
Diese Ziele haben wir durch zahlreiche Initiativen, Anträge und Anfragen im Deutschen Bundestag verfolgt; liebenswürdigerweise haben Sie einige davon sogar in Ihrem Antrag zitiert.
Unsere besonderen Sorgen gelten im Augenblick folgenden Punkten: Ein Punkt ist der sich verstärkende Waffenexport in Entwicklungsländer. Es ist eigentlich sehr traurig, daß vor wenigen Tagen eine SPD-Initiative im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, die auf eine überparteiliche Maßnahme abzielte, gescheitert ist. Es ist zwar Tatsache - übrigens anders, als Sie, Herr Dr. Wolf, es hier geschildert haben -, daß sich international die Ausgaben für Rüstung verringert haben, nämlich z. B. 1993 auf 868 Milliarden Dollar - das ist immer noch eine unvorstellbare Summe; aber diese bleibt um 30 % unter der des Rekordjahres 1987 -, allerdings findet eine Verschiebung der Rüstungsmärkte statt. Während z. B. der Rüstungsexport aus den Ländern Osteuropas, aus den Ländern der GUS zusammengebroGernot Erler
chen ist - man kann es beinahe so formulieren - und in den letzten Jahren um 70 % zurückgegangen ist, hat er sich in Regionen wie Südasien, Ostasien, Ozeanien und auch dem südlichen Afrika verstärkt. Diese neue Qualität gibt Anlaß zu der Forderung, daß die Bundesregierung viel härter in der Verhinderung von Waffenexporten in Regionen sein müßte, in denen Konflikte herrschen, in Länder, in denen Menschenrechtsverletzungen geschehen, insbesondere in arme Länder, die immer noch für teures Geld Rüstung kaufen. Es ist schon bedrückend, wenn man weiß, daß die sechs Länder, die aus dem Bundeshaushalt die meisten Mittel für ihre Entwicklung bekommen, auch die führenden Waffenimporteure in der Dritten Welt sind.
Es ist bedauerlich, daß diese Initiative keinen Erfolg hatte. Unsere Forderung nach Einstellung des Exports von Rüstungsgütern in Entwicklungsländer, in Militärdiktaturen und in Krisengebiete bleibt aktuell und bleibt berechtigt.
Wir hatten hier vor kurzem eine interessante und ebenfalls bedrückende Debatte um einen Einzelfall, nämlich Indonesien. Wir werden nicht aufhören mit unserer Kritik an den Waffenlieferungen in das NATO-Land Türkei, weil wir die Situation dort kennen, weil wir erkennen, daß keine Glaubwürdigkeit gegeben ist, wenn man immer wieder politische Lösungen der Probleme innerhalb dieses Landes fordert und gleichzeitig in so enormem Ausmaß Waffen dorthin liefert, ganz abgesehen von den innenpolitischen Folgen, die das hat.
Am aktuellsten ist sicherlich der Bereich der EU- Verordnung zur Harmonisierung von Exportkontrollvorschriften im Bereich der Dual-use-Güter. Herr Kollege Fritz, wir erkennen sehr wohl, daß es sinnvoll und notwendig ist, eine Harmonisierung im europäischen Maßstab herbeizuführen. Wegen der Bedingungen des Binnenmarktes geht es nicht anders.
Wir haben beobachtet und zur Kenntnis genommen, in welcher Weise die Bundesregierung versucht hat, ihr Exportkontrollregime möglichst für ganz Europa einzuführen. Das verstellt uns aber nicht den Blick dafür, daß in einem Punkt ohne Not eine Senkung der Hürde stattgefunden hat. Ich spreche von der berühmten Aufhebung der Länderlisten E, H und I und der Neuschaffung der Länderliste K, die die Kontrolle von nicht gelisteten Dual-use-Gütern für konventionelle Waffensysteme regelt. Dieser Bereich umfaßte früher in der Tat 32 Länder. Jetzt sind es, Herr Dr. Wolf, nicht neun, sondern 13 Länder.
Wenn man sich die Liste aber ansieht, kommt man zu dem Ergebnis, daß hier offensichtlich Zugeständnisse an - so möchte ich sagen - Wirtschaftsinteressen gemacht worden sind, die es natürlich nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa gibt. Man hat also vermutet, daß sich hier ein Ungleichgewicht ergibt. Wenn man aber sieht, daß unter den 19 Ländern, die aus der alten Länderliste H gestrichen worden sind, solche sind wie Algerien, die Volksrepublik China, der Jemen, Kambodscha, Indien und Pakistan, und wenn man weiß, wie die politische Entwicklung in einigen dieser Regionen ist, muß man sagen: Hier ist ohne Not eine Barriere niedriger gesetzt worden, als wir uns das gewünscht hätten.
Es gibt noch andere Dinge, die uns Sorgen machen, z. B. daß der Transfer sensitiven Wissens, technische Dienstleistungen und alle Transithandelsgeschäfte von der Harmonisierung ausgenommen wurden. Hier werden sicher noch weitere Anstrengungen im Rahmen der Europäischen Union notwendig sein. Wir werden diese Entwicklung sorgfältig zu beobachten haben.
Abschließend möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, nämlich darauf, daß sich neben dem Regelwerk die Probleme immer mehr in Richtung der Exekutive verschieben werden. Es gibt jede Menge Umgehungsmöglichkeiten oder auch solche Tatbestände, wie sie uns in einem Artikel des „Guardian" vom 16. März 1995 vor Augen geführt wurden, wo wir zur Kenntnis nehmen mußten, daß iranische Waffenhändler einen kleinen Flughafen in SchleswigHolstein, in Hasenmoor, gekauft haben und ihre Geschäfte jetzt von dort aus abwickeln. Das sind Dinge, die zeigen, wie weit wir von einem vernünftigen exekutiven Kontrollsystem entfernt sind und welche Dinge noch auf uns zukommen.
Wir werden unsere Bemühungen in der Richtung, die ich geschildert habe, fortsetzen müssen und mit Sicherheit weitere Initiativen in diesem Bereich entwickeln.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Pflüger, ich bin ein bißchen enttäuscht über Ihre Ausführungen, denn wir beide waren gemeinsam im Mai auf der New Yorker Konferenz über die unbegrenzte Verlängerung des Nichtweiterverbreitungsvertrages.
Wir beide wissen sehr genau, wie schwierig es war, 176 Länder davon zu überzeugen, dieses Regime zu verlängern. Auch die Bundesregierung hat - das habe ich mehrfach gesagt - im Vorfeld erhebliche Anstrengungen unternommen. Sie selbst haben ja hier zitiert, was dort in der Konsensresolution am 11. Mai beschlossen wurde, nämlich, daß sich die
Nuklearwaffenstaaten äußerste Zurückhaltung -„utmost restraint" - auferlegen, d. h., wenn es um die Fortsetzung des Atomteststopps geht, auf weitere Atomwaffenversuche verzichten sollen.
Das ist ein Teil der Zustimmung dieser 176 Staaten zum Atomwaffensperrvertrag. Deswegen ist es mehr als bedauerlich, es ist eine politische Katastrophe, daß vier Tage nach diesem 11. Mai die Chinesen als erste einen unterirdischen Atomwaffenversuch, den 42. in ihrer Geschichte, in Lop Nor gezündet und dabei die Weltöffentlichkeit mit der Mitteilung erfreut haben, daß sie dies auf keinen Fall gegen den wichtigen New Yorker Vertrag tun und gleichzeitig das Ziel eines allgemeinen Atomteststopps unterstützen.
Ich finde es noch schlimmer, wenn am 13. Juni der neue französische Präsident gleich acht zusätzliche neue Atomversuche ankündigt, übrigens den 193. bis 200. der französischen Nation, und dies ebenso wie die Chinesen mit der Versicherung verbindet, das richte sich auf keinen Fall gegen den Atomwaffensperrvertrag; natürlich bleibe das Ziel, 1996 den allgemeinen Test-Ban zu erreichen, erhalten.
Entschuldigung, die Überzeugungskraft dieser Argumente erinnert mich wirklich an einen Alkoholiker, der aus dem Delirium heraus seine Leidenschaft für die Abstinenz bekundet. Das ist schon vom Stil her eine Unmöglichkeit.
Wenn es nur eine Stilfrage wäre, bräuchten wir uns darüber hier nicht zu unterhalten. Es ist aber eine politische Katastrophe insofern, als es natürlich die ganze Abrüstungspolitik jetzt ins Rutschen gebracht hat. Schon gibt es - allerdings dementierte - Informationen darüber, daß auch die Amerikaner überlegen, ob sie in dieser Situation neue Atomtests machen wollen. Die Russen beeilen sich, zu erklären, wenn das der Fall sein sollte, müßten auch sie neue Atomtests machen. Das heißt, das chinesische und französische Vorgehen stellt das ganze Ziel, innerhalb der nächsten Monate wirklich zu einem allgemeinen Teststopp zu kommen, in Frage.
Was aber noch schlimmer ist: Das Ziel des Atomwaffensperrvertrages beruht auf dem Vertrauen der 176 Länder, beruht darauf, daß sie auf die fünf Atommächte vertraut haben, daß sie ihre Privilegien nicht weiter egoistisch für sich selber nutzen, sondern daß sie letztlich aus der Privilegiertheit aussteigen. Dieses Vertrauen ist natürlich jetzt, wo die Atomtests so kurz nach dem großen Erfolg von New York gemacht werden sollen, schwer erschüttert.
Da frage ich mich natürlich: Was tut eigentlich die Bundesregierung in dieser Situation? Ist es richtig, nur so ausgewogen, wie Sie, Herr Kollege Pflüger, zu reagieren? Komischerweise hat das Auswärtige Amt am 15. Mai - wir haben die Bundesregierung aufgefordert, zu den chinesischen Atomtests etwas zu sagen - eine Erklärung abgegeben. Ich darf daraus zitieren:
Der heutige Kernwaffentest der Volksrepublik
China läßt sich nur schwer mit dem Geist der
soeben erfolgreich abgeschlossenen Verlängerungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag vereinbaren.
Dann kommt wieder der Hinweis auf die Verpflichtung, äußerst zurückhaltend zu sein.
Nicht einmal eine solche - ehrlich gesagt: eher lahme - Erklärung wie zu den chinesischen Tests liegt jetzt gegenüber Frankreich vor, nicht einmal das.
- Nein, ich glaube, das ist nicht möglich. Die Franzosen wissen selber, was diese Politik bedeutet.
Haben nicht die Demonstranten von Paris von gestern recht, die - das ist nämlich der Hintergrund des Zitats, das Sie gebracht haben - ihren eigenen Präsidenten fragen - ich zitiere eine Aufschrift auf einem Plakat -: „Wenn deine" - damit ist Chirac gemeint - „Versuche risikolos sind, mach sie doch in Paris!"? Warum werden sie denn nicht in Frankreich gemacht? Es gibt tatsächlich einen interessanten Unterschied zwischen China und Frankreich: Die Chinesen machen ihre unterirdischen Tests wenigstens auf chinesischem Boden, und die Franzosen gehen nach Polynesien,
dorthin, wo niemand sie daran hindern kann und wo sie behaupten können, es sei risikolos, ohne daß man es beweisen kann, wodurch die Leute ohne Gegenwehrmöglichkeit daran gehindert werden, dagegen Protest zu erheben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag entscheidet heute darüber, ob 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges Bundeswehreinheiten in ein Land geschickt werden sollen, in dem die Erinnerung an Hunderttausende von Opfern aus der Zeit der Nazi-Okkupation noch wach ist. Für die Entscheidung, dies zu tun, kann es nur eine einzige Erklärung und Rechtfertigung geben: die Notwendigkeit und den dringlichen Wunsch, zu helfen, zu helfen bei der Beendigung eines nicht enden wollenden erbarmungslosen Krieges, der täglich neue und meist wehrlose Opfer fordert.
Eine Empfehlung, nicht hinzuschauen, nicht über Hilfsmaßnahmen zu entscheiden, hat es nicht gegeben. Eine solche Empfehlung kann es auch nicht geben angesichts der Tatsache, daß dieser Krieg nicht etwa vor unserer Tür, sondern mitten in unserem europäischen Haus stattfindet und wir über die geographische Betroffenheit hinaus gemeinsam eine politische Mitverantwortung für seine Entstehung tragen.
Seit drei Jahren versucht die internationale Gemeinschaft mit Schutzkräften der Vereinten Nationen, die abgekürzt UNPROFOR heißen und den blauen Helm tragen, die Versorgung der betroffenen Menschen in Bosnien aufrechtzuerhalten, Menschenrechtsverletzungen zu verhindern und Friedensvorschläge abzusichern. Blauhelme können keinen Frieden erzwingen. Ihre Philosophie heißt, als Schützer selber verletzlich zu bleiben, gerade dadurch Vertrauen zu gewinnen und als unparteilicher Mittler die Kommunikation zwischen den Konfliktparteien wiederherzustellen, um dadurch eine Tür für Friedenslösungen zu öffnen. Voraussetzung dafür ist eine grundsätzliche Bereitschaft der Konfliktparteien, eine solche Hilfe auch anzunehmen.
In Bosnien mußten wir mit ansehen, wie sich diese Bereitschaft - übrigens bei allen Konfliktparteien, nicht nur bei den Serben - Schritt für Schritt auflöste. Humanitäre Hilfe wurde immer häufiger von denselben Akteuren abgezweigt und mißbraucht, die gleichzeitig der UNPROFOR Parteinahme vorwarf en.
Eigentlich hätte die Weltgemeinschaft als Konsequenz alle Schutztruppen mit dem blauen Helm unverzüglich abziehen müssen. Aber hinter diesem „eigentlich" verbirgt sich die Tragödie von Hunderttausenden von Menschen, die nach einem solchen Abzug noch schutzloser als bisher Hunger, Mord und Vertreibung ausgesetzt wären. Deswegen wurde bis heute diese eigentlich notwendige Konsequenz, nämlich die Beendigung des UNPROFOR-Mandats, nicht gezogen. Wir versuchen wegen der nicht hinnehmbaren Folgen für die betroffenen Menschen noch immer, diesen Abzug zu vermeiden. Das ist der Kern unserer heutigen Debatte.
Bei den Versuchen, den Blauhelm-Abzug zu vermeiden, hat sich allerdings methodisch eine höchst labile Gratwanderung ergeben. Neben der humanitären Kapazität des „peace keeping" wurde eine zweite Kapazität militärischer Reaktionsfähigkeit aufgebaut, bereitgestellt von der NATO. Diese parallele Kapazität gehorcht einer völlig anderen Philosophie mit den Elementen Abschreckung, militärische
Durchsetzungsfähigkeit, Bestrafung. Nicht das ZweiSchlüssel-System zwischen UN und NATO stellt das eigentliche Problem dar, sondern die prekäre Konkurrenz zwischen diesen beiden so unterschiedlichen Philosophien. Wir haben erleben müssen, daß eine Überdosierung des Teils der militärischen Reaktion sofort und regelmäßig das ganze „peace keeping" in Gefahr bringt.
In der Vergangenheit haben nicht die Maßnahmen zur unmittelbaren militärischen Abwürgung einer Provokation Krisen des UN-Mandats in Bosnien verursacht - Rudolf Scharping hat darauf hingewiesen -, sondern Luftschläge, besonders wenn sie sich gegen an der Provokation gar nicht beteiligte strategische Ziele richteten.
Nüchtern bilanziert z. B. Henry Kissinger die Mai-Ereignisse, als die NATO nach einem Waffenraub der Serben zur Strafe Depots anderswo, nämlich in Pale, bombardierte und die Serben dann mit der Geiselnahme reagierten, mit folgenden Worten- ich zitiere-:
Es war die über viele Monate von der amerikanischen Regierung gegebene Empfehlung, den Umfang der westlichen Luftangriffe auszuweiten, die die UNO-Truppen überhaupt erst in Gefahr brachte.
Das ist ein interessanter Gegensatz zu dem, was Verteidigungsminister Rühe eben gesagt hat, nämlich daß die Beschützer nicht zur Eskalation beitrügen. Es gibt schon eine Eskalation, die in dieser komplizierten Konstruktion zwischen UN und NATO ihren Ursprung hat.
 Frau Kollegin Beck, meines Erachtens verwechseln Sie eine feste Haltung mit Luftschlägen gegen Einheiten, die gar nicht an den Verbrechen und Provokationen beteiligt sind.
Eine feste Haltung kann durchaus bedeuten, sich zu wehren, darf aber nicht bedeuten, anderswo Luftschläge durchzuführen.
Gerade dieses Beispiel zeigt, wie zerbrechlich die Chance ist, im bosnischen Krieg mit der UNPROFOR doch noch ein kleines Stück Schutz, humanitäre Hilfe und Friedensperspektive aufrechtzuerhalten. Auf die Geiselnahme folgt jetzt die Entsendung der 12 500 Mann des schnellen Eingreifverbandes. Die Widersprüche zwischen dem auf Konsens angewiesenen „peace keeping" und seiner robusten militärischen Absicherung werden sich dadurch noch verstärken. Das macht auch einen Teil unserer Sorgen aus. Wie werden die 12 500 Mann, die zwar unter UNO-Flagge dort sind, aber in nationalen Uniformen der Franzosen und der Briten antreten, denn reagieren, wenn sie das Mandat der UNPROFOR einhalten, d. h. zurückweichen müssen? Schafft das nicht Prestigeprobleme? Das ist eine gefährliche Eskalationsmöglichkeit, die wir sehen und wegen der wir auch bei diesem Vorgang abwägen.
Jeder humanitäre Erfolg dieses Maßnahmengespanns hängt von der Behutsamkeit seiner Anwendung ab. Oder hat etwa der französische General de Lapresle, bis März dieses Jahres Oberkommandeur der UNPROFOR, nicht recht, wenn er feststellt, daß der beste Weg, um Lebensmittel durchzubringen, immer noch Verhandlungen vor Ort sind, und dann wörtlich anfügt: „Einen Konvoi kann man nur einmal durchkämpfen, aber danach nicht wieder"?
Die SPD ist zusammen mit vielen anderen Sozialdemokraten auf der ganzen Welt davon überzeugt, daß die in mehreren Jahrzehnten entstandene Praxis des UN-peace-keeping eine unerhört wertvolle Erfahrung darstellt, auf der wir weiter aufbauen müssen. Wir sind äußerst skeptisch gegenüber jedem Versuch, in komplizierten Konfliktsituationen den Frieden mit der Anwendung militärischer Gewalt erzwingen zu wollen. Was wir in den letzten Jahren mit solchen Versuchen erlebt haben, bestärkt uns in dieser Überzeugung. Wir glauben auch nicht, daß entschlossenes Handeln erst dort anfängt - auch das ist wieder an Kollegin Beck gerichtet -, wo man sich auf die Überzeugungskraft überlegener Waffentechnik stützt. Auf jeden Fall empfinden wir aber tiefsten Respekt vor dem Mut jener Uniformierten mit dem blauen Helm, die sich als bewußt Schwächere und Angreifbare zwischen die Konfliktparteien stellen, um ihre gefährlichen humanitären und Friedensmissionen zu erfüllen.
Wir glauben, daß die über 150 Opfer unter den Blauhelmen in Bosnien auch für ein Prinzip gefallen sind, für das es keine Alternative gibt und das wir für das Zusammenleben auf diesem Planeten noch dringend brauchen werden.
Gerade deshalb leiden wir an den Deformationen, die dieses Friedensprinzip unter den spezifischen Umständen des bosnischen Konfliktes hinnehmen muß und die ich beschrieben habe. Deswegen zögern wir, deswegen wägen wir ab, wenn es jetzt um einen deutschen Beitrag zu diesem von Widersprüchen geradezu geschüttelten Auftrag geht, sehen aber wegen der sonst noch aussichtsloser werdenden Situation der Betroffenen keine Alternative.
Deshalb findet sich in unserer Entschließung ein Ja zu einer Unterstützung der UNPROFOR und der Eingreifverbände, die diese schützen soll, durch Transporthilfen, Logistik und Lazaretteinrichtungen, alles Mittel, die wir als nicht provokative, als nicht die Eskalation fördernde Unterstützung des UN-Mandats in Bosnien betrachten. Ein eskalationsvermeidendes Element sehen wir auch in der klaren quantitativen und zeitlichen Limitierung des deutschen Beitrags. Wir verstehen nicht, daß in dem Antrag der Bundesregierung jene wichtige Erfahrung aus den letzten Jahren keine Berücksichtigung findet, die da heißt, daß man zu Beginn eines jeden militärischen Engagements auch verbindliche und plausible Aussagen über seine Beendigung treffen sollte.
Die geplante Entsendung des ECR-Tornados stellt für uns dagegen eine ebenso unnötige wie gefährliche Grenzüberschreitung dar. Diese Kampfflugzeuge eignen sich nicht - obwohl es immer wieder behauptet wird - zum unmittelbaren Schutz des Friedensmandats der UNPROFOR. Sie können eine Rolle nur in jenen anderen Szenarios spielen, deren negative Wirkungen von UN-Kommandeuren wiederholt beschrieben wurden: wenn es nämlich um Luftschläge geht, deren Zusammenhang mit einer akuten Auseinandersetzung oder Provokation an einem bestimmten Ort nicht mehr erkennbar ist.
Ich höre ja gern, was Herr Rühe eben wieder versichert hat, was den Auftrag der ECR-Tornados in Bosnien betrifft. Aber mich wundert auf der anderen Seite auch nicht, daß bereits gestern Überlegungen aus der NATO bekannt wurden, mit den deutschen Tornados solche strategischen Schläge gegen die in letzter Zeit verstärkte serbische Luftabwehr zu führen. Dazu sind sie nämlich tatsächlich auch geeignet.
- Ich kann Ihnen die Meldung zeigen.
Wenn das Wirklichkeit wird, bleibt das humanitäre Mandat der UNPROFOR fast unausweichlich auf der Strecke, für dessen Fortsetzung wir hier einen wirksamen Beitrag beschließen wollen. Die Sorge, daß genau dieser von niemandem gewollte Effekt von dem deutschen Beitragsangebot ausgehen könnte, zwingt uns dazu, dem Antrag der Bundesregierung unsere Zustimmung zu versagen.
Die Verantwortung dafür, daß sich dadurch der parlamentarische Konsens nicht auf das ganze Spektrum des vorgesehenen deutschen Beitrags in Bosnien erstreckt, trägt allein die Bundesregierung.
Ich muß sagen: Die Debatte hat das noch eher unterstrichen. Herr Dr. Schäuble, wenn Sie hier sagen: „Es geht bei der Frage, einen Konsens in der deutschen Außenpolitik über einen solch gefährlichen Einsatz zu finden, um ein schlichtes Ja oder Nein, um die digitale Entscheidung, ob dem Antrag zugestimmt wird oder nicht", dann sagt das vielleicht darüber etwas aus, wie Sie Konsens in Ihrer Fraktion bilden. Dieses Verfahren ist aber ungeeignet, eine gemeinsame Außenpolitik zu formulieren.
Das meistgebrauchte Wort in dieser Debatte ist das Wort „Solidarität" gewesen, Solidarität mit den Bündnispartnern, partnerschaftliches Verhalten. Ich kann es als Sozialdemokrat sehr begrüßen, wenn Sie hier ständig die Grundwerte der Sozialdemokratie zitieren.
Aber Sie haben ein ganz seltsames Verständnis von Solidarität gezeigt. Sie nehmen nicht zur Kenntnis, daß die anderen Bündnispartner sehr wohl solidarisch sind und trotzdem selber entscheiden, welchen Beitrag sie leisten.
Welcher französische Politiker, welcher englische Politiker hat nach der Geiselnahme die Bundesregierung gefragt, ob sie diese Eingreiftruppe schicken sollen? Sie haben auch nicht die UNO gefragt; das ist erst hinterher passiert. Oder wie bewerten Sie die Äußerungen von Herrn Dole und Herrn Gingrich, die in einem Brief vom 15. Juni an den amerikanischen Präsidenten erklärt haben, sie hielten das ganze Mandat der UNO in Bosnien für verfehlt und für einen „costly failure"?
Ich habe niemanden gehört, der gesagt hätte: Jetzt werden die Amerikaner aber mit dem westlichen Bündnis unsolidarisch. Jeder macht das, was er als seinen Beitrag für richtig hält. Jetzt werden vielleicht Dollar fließen. Das ist keine Frage der Bündnissolidarität - und schon gar nicht, wenn wir in Wirklichkeit bereit wären, 90 % dessen, was zur Debatte steht, zu akzeptieren, jedenfalls was die Mittel angeht, nur das eine nicht, und das aus den Gründen, die ich geschildert habe. Wollen Sie damit etwa sagen, daß das eine Bündnisfrage, eine Solidaritätsfrage ist, die man von einem einzigen militärischen Mittel abhängig macht? Vielleicht gibt es hier ja einmal eine Fraktion, die Sie in die Ecke stellen und die fordern wird: „Schicken wir doch auch noch unsere 24 MiG 29 dorthin" und die dann sagen wird: Wenn Sie dem nicht zustimmen, sind Sie unsolidarisch.- Es ist eine unseriöse Argumentationsweise, uns immer zu unterstellen, daß die Frage unserer Partnerschaftsfähigkeit von diesem einen Mittel abhängt.
Ich komme zum Schluß: Die Verantwortung von uns Parlamentariern für die Soldaten, die wir nach Bosnien schicken, endet nicht mit dieser Debatte. Die Kompliziertheit der Situation vor Ort und ihre Widersprüche, die Sorgen, die sich damit verbinden und die ich hier geschildert habe, mahnen uns zu besonderer Aufmerksamkeit und Aktivität in den nächsten Wochen und Monaten.
 Herr Staatsminister, ich entnehme Ihrer Antwort, daß die Bundesregierung über den Ausgang der lettischen Parlamentswahlen und die Informationen, die wir bisher über eine mögliche Regierungsbildung in Lettland erhalten haben, wenig besorgt ist. Ich bin überrascht und frage in diesem Zusammenhang, wie sich diese Sorglosigkeit erklären läßt, wenn doch bereits bekannt ist, daß ein Drittel der Bevölkerung nicht an den Wahlen teilnehmen konnte - im wesentlichen die russische Bevölkerung - und daß ein weiteres Drittel an den Wahlen nicht teilgenommen hat, so daß die Parlamentswahl nur auf der Basis von einem Drittel der Wahlbevölkerung überhaupt zustande gekommen ist, und daß die zweitstärkste Partei auch noch jene Volksbewegung für Lettland war, an deren Spitze ein Deutscher steht, Herr Joachim Siegerist, ein Mann, der wegen rechtsradikaler Umtriebe bei den sogenannten deutschen Konservativen in der Bundesrepublik verurteilt worden ist, dessen Bewegung unter Staatsschutzaufsicht stand und der ausdrücklich einen Wahlkampf gegen den russischen Teil der Bevölkerung gemacht hat. Können Sie eine solche Sorglosigkeit angesichts dieser Entwicklung hier vor dem Haus so vertreten?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, Sie haben keine einzige der wichtigen Fragen hier beantwortet.
Statt dessen haben Sie zwei Stichworte geliefert: Öffnung und sicherheitspolitischer Dialog.
Wir haben doch wie jedes andere zivilisierte Land keine Probleme damit, wenn ein Staatssekretär nach China fährt und chinesische Offiziere ihn in die Führungsakademie oder in die Schule für innere Führung einladen. Das ist nicht das, was weltweit kritische Fragen ausgelöst hat, sondern daß Herr Schönbohm, wie der Kollege Scharping gesagt hat, die Firma Norinco besucht hat und zufällig parallel die Firma Daimler-Benz eine große Repräsentationsschau durchgeführt hat und dabei Prospekte über Waffen in chinesischer Sprache ausgelegt hat. Das hat international die Frage ausgelöst, was für eine Art von Öffnung Sie durch Ihren Besuch in China autorisiert haben. Das ist die erste Frage.
Auf die Frage, was Sie unter Öffnung verstehen, haben Sie keine einzige Antwort gegeben.
Herr Bundeskanzler, ich möchte mich besonders gründlich mit Ihrer Auffassung von einem sicherheitspolitischen Dialog beschäftigen. Wir haben bereits gelernt, daß Sie die schlichte Übergabe einer Liste von 15 Namen als ein mutiges Eintreten für Menschenrechte betrachten. Jetzt haben wir noch durch Ihren Besuch erfahren, was Sie unter sicherheitspolitischem Dialog verstehen.
Wenn Sie über den Hof der 160. Elitedivision stolpern und krampfhaft den Kung-Fu-Übungen im Nahkampf ausweichen, um dann, wie das verbürgt ist,
die Soldaten zu fragen; wie alt sind Sie, welche Laufbahnchancen haben Sie, gibt es hier auch Berufssoldaten, frage ich: Ist das vielleicht ein sicherheitspolifischer Dialog, Herr Bundeskanzler?
Ich habe gehört, daß Sie mit großem Gefallen die selbstgebackenen Kekse der Armee namens You tiao verzehrt haben. Das ist ja noch mehr Dialog als das, was Sie dort betrieben haben. Dabei gibt es wirklich wichtige Themen im sicherheitspolitischen Dialog, der mit China geführt werden muß.
Herr Bundeskanzler, Sie wissen wie jeder in diesem Haus: Die Chinesen haben vier Tage nach der Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages - das war ein großer Erfolg in New York - ihre ersten Atomtests durchgeführt. Das war eine Provokation der Weltöffentlichkeit. Was haben Sie dazu gefragt? Welche Antworten haben Sie dazu erhalten? Warum sagen Sie das nicht?
Die Chinesen stehen dem Atomteststopp, der für nächstes Jahr angekündigt wird, als einzige der fünf Atommächte noch entgegen, indem sie sich weigern, der sogenannten „Zero Threshold Option" zuzustimmen, also dem Verzicht auf die leichtesten Atomwaffenversuche.
Was haben Sie dazu gefragt? Welche Antwort haben Sie erhalten, wieso die Chinesen dieses wichtige Abkommen immer noch blockieren? Haben Sie vielleicht gefragt, warum die Chinesen vor wenigen Wochen im Seegebiet zwischen Taiwan und dem Festland neue Mittelstreckenwaffen getestet haben, und zwar zum großen Schrecken in Taiwan? Sagen Sie uns doch, was sie auf diese Fragen geantwortet haben.
Warum rasselt China nach wie vor mit dem Säbel vor den Spratly-Inseln, so daß die Nachbarn erschrecken? Warum liefert es immer noch Raketenteile nach Pakistan und Raketenleitsysteme in den Iran? Das sind Dinge, die sogar die Amerikaner beunruhigen. Haben Sie eine einzige dieser Fragen dort gestellt, oder haben Sie vielleicht danach gefragt, warum der chinesische Verteidigungshaushalt um 40 bis 50 Prozent angewachsen ist?
Nein, mit der Sensibilität eines hospitalisierten Nilpferds gehen Sie mit den Sorgen der ganzen Region um. Das ist doch Tatsache.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD - Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der PDS - Zurufe von der CDU/CSU: Rüge! - Joseph Fischer [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN]: Was gibt es da zu rügen? Es geht nicht darum, daß er als hospitalisiertes Nilpferd bezeichnet wird, sondern um die Sensibilität! -  Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Herr Bundeskanzler ist mit leerer Aktentasche nach Moskau und St. Petersburg gefahren und ist auch mit leerer Aktentasche wiedergekommen. Er hat eine Reise ohne Ambition und Zielsetzung unternommen. Gerade weil nichts auf der Tagesordnung stand, ist es in seiner Verantwortung, daß diese Reise nicht nur von außen, sondern vor allem vor Ort als Wahlkampfhilfe für einen der Kandidaten für die Präsidentschaft wahrgenommen wurde. Das ist hier schon mehrfach angesprochen worden.
Mein Thema ist ein anderes. Ich erwarte eigentlich - auch wenn das als Routineangelegenheit eingeordnet wird -, daß der deutsche Kanzler, wenn er ins Ausland fährt, auch deutsche Interessen vertritt. Jetzt stellt sich doch die Frage: Was ist bezüglich der Vertretung deutscher Interessen herausgekommen? - Gestatten Sie mir, daß ich hier eine kleine Liste abfrage; denn ich meine, es ist nicht die Zeit, daß man Routinereisen ohne Ambition und politische Zielsetzung, auch ohne Beachtung deutscher Interessen machen kann.
Da ist zum Beispiel der Komplex der Abrüstung. Meine Damen und Herren, der amerikanische Senat hat im Januar dieses Jahres das sehr wichtige START-II-Abkommen endlich, nach über drei Jahren, ratifiziert. Aus Rußland hört man nicht nur, daß dieser Prozeß in der Duma noch nicht eingeleitet worden ist, sondern daß das auf die Zeit nach den russischen Präsidentschaftswahlen verschoben werden soll.
Herr Bundeskanzler, haben Sie dieses Thema überhaupt angesprochen? Gehört hat man nichts von irgendeiner Zusage. Es ist aber ein existentielles deutsches Interesse, daß die bereits unterzeichneten Verträge endlich in Moskau ratifiziert werden. Dazu gehören der START-II-Vertrag, das Chemiewaffenübereinkommen und auch die Beseitigung der schwarzen Wolken über dem Prozeß der konventionellen Abrüstung. Hier haben Sie eigentlich die Aufgabe gehabt, einmal deutlich deutsche Interessen zu vertreten und nicht nur Komplimente auszutauschen. Davon haben wir leider nichts gehört. Das kritisieren wir.
Der zweite Punkt ist schon mehrfach angesprochen worden, Herr Bundeskanzler: Tschetschenien. Sie haben das Pech gehabt, daß die Versicherung, die der russische Präsident schon ein paarmal gemacht hat, eine zivile, eine friedliche Lösung des Konflikts anzustreben, in demselben Augenblick gemacht wurde, in dem Novogroznenskij militärisch erobert wurde. Die Ankündigung ist bis heute nicht erfüllt. Der Kollege Sperling wird dazu gleich noch Näheres sagen. Die Frage ist doch: Wäre es nicht im deutschen Interesse, hier nachzuhaken, auch nach Ihrer Reise die Einhaltung dieses Versprechens einzufordern? Davon hört man nichts. Außer der Pflichtübung, die Sie absolviert haben, hat man nichts davon gehört.
Der dritte Punkt: Zum Zeitpunkt Ihrer Reise hat der russische Präsident die Verstärkung der Auslandsspionage angekündigt. Mir liegen Unterlagen vor, daß besonders die Bundesrepublik einer verstärkten Industriespionage seitens Rußlands ausgesetzt sein soll. Haben Sie das Thema angesprochen, oder glauben Sie, daß sich das mit dem verträgt, was Sie als „hervorragende und vertrauensvolle Beziehungen" bezeichnen, daß wir in besonderer Weise Ziel von solchen verstärkten Bemühungen werden?
Schließlich will ich noch zwei Punkte ansprechen. Zunächst eine Frage, die vielleicht abseitig erscheint. Aber wenn die Beziehungen so hervorragend sind, dann frage ich mich, warum Sie nicht wenigstens mit einem kleinen Erfolg in bezug auf die Rückführung deutscher Kulturgüter zurückgekommen sind.
Ich entnehme die Zahlen, die ich jetzt nenne, einer Antwort der Bundesregierung von heute. Es gibt 200 000 Museumsgüter, zwei Millionen Bücher und drei Kilometer Archivgut, die immer noch auf Rückführung warten.
Ganze fünf Bücher sind bisher in einem symbolischen Prozeß zurückgeführt worden. Ich sehe es als eine Überschreitung der Grenzen der Selbstachtung an, wenn dieses Thema nicht angesprochen wird bzw. wenn Sie ohne jede konkrete Zusage in dieser Frage zurückkommen.
Jetzt komme ich zu dem letzten Punkt, der mir sehr wichtig ist.
- Ich komme jetzt zu einem sehr wichtigen Punkt, Herr Kollege, nämlich den Interessen der deutschen Wirtschaft. In Moskau sind allein 800 deutsche Firmen vertreten, die bei ihrer Pionierleistung, die sie dort erbringen, seit langem auf Unterstützung warten, diese Unterstützung aber nicht bekommen. Jetzt kommen Sie wieder mit der Ankündigung, im Herbst solle es ein Doppelbesteuerungsabkommen geben. Sehr interessant! Die Amerikaner haben seit langem ein modernes Doppelbesteuerungsabkommen. Die deutsche Wirtschaft klagt, und zwar in einer langen Liste, darüber, daß ihre Pionierarbeit dort nicht genügend unterstützt wird. Herr Bundeskanzler, da geht es um Arbeitsplätze. Was haben Sie da mitgebracht? Gar nichts! Eine absolute Nullösung!
Ich stelle also leider fest: Das war, wie die Russen sagen würden, eine Reise von Onkelehen zu Onkelchen, eine Reise ohne jede Ambition und ohne jede politische Zielsetzung. Das war keine Glanzleistung deutscher Außenpolitik. Das ist es, was wir an dieser
Reise kritisieren, daß Sie die deutschen Interessen nicht richtig vertreten haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Alle Jahre wieder" - so fängt nicht nur ein Weihnachtslied an, sondern so könnte man auch unsere jährliche Tiefflugdebatte überschreiben.
Das, Herr Staatssekretär, hat nichts damit zu tun - wie Sie gesagt haben -, daß Tiefflug nur für Piloten extrem gewöhnungsbedürftig ist. Das Thema des heutigen Abends ist, daß Tausende von Petenten Tiefflug extrem gewöhnungsbedürftig finden. Dazu haben Sie leider überhaupt nichts gesagt.
Wir werden diese Debatte in der Tat jedes Jahr wieder bekommen. Der Hintergrund ist diesmal - das kann man an den besonders vielen Petitionen aus den neuen Bundesländern sehen - die Übertragung des Nachtflugregimes am 25. Mai 1995 durch ein Nachttiefflugstreckensystem auf die ganze Bundesrepublik, also auch auf die neuen Bundesländer.
Das bedeutet - nachdem Sie immer betont haben, was alles abgeschafft worden ist, rede ich einmal von den Anschaffungen -, daß wir jetzt 4 000 Kilometer Nachtflugkorridor haben, der 10 Kilometer breit ist, daß dort nachts Flüge bis 300 Meter herunter durchgeführt werden, mit Geschwindigkeiten bis zu 780 Kilometer pro Stunde, daß von 30 Minuten nach Sonnenuntergang bis Mitternacht geflogen werden darf, 1 700 Einsätze pro Jahr.
Und die Statistik, Herr Wilz, besagt, daß bei diesen vier bis 20 statistischen Flügen pro Woche im Fünfminutenabstand schon deswegen - wie Sie es auch gesagt haben -, weil 75 Prozent im Winter geflogen werden, pro Nacht und pro Woche sehr viel mehr herauskommt.
Das ist die Realität. Deswegen wundert es uns nicht, daß jetzt neue Petitionen aus den neuen Bundesländern gekommen sind, wo dieses System seit Mai letzten Jahres angewandt wird. Es trifft auch auf die sogenannten Verbindungskorridore in Ostniedersachsen, Osthessen und Nordbayern zu, die geschaffen worden sind, um den Anschluß an dieses Gebiet herzustellen.
Jedes Jahr reden wir hier darüber, und jedes Jahr wird die von Ihnen angebotene Legitimation für den Tiefflug, für den Nachttiefflug und für Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet schlechter und weniger überzeugend.
Sie haben einfach keine Begründung dafür, daß diese Übungen über besiedeltem Gebiet gemacht werden. Ich zitiere aus Angaben der Bundesregierung, wenn ich sage, daß Tiefflug über besiedeltem Gebiet üben heißt: über 3 000 Krankenanstalten im ländlichen Raum, über 2 200 Heilbädern und staatlich anerkannten Luftkurorten, über Tausenden von Alten- und Pflegeheimen, über zehn Nationalparks, über neun Biosphärenreservaten, über 67 Naturparks, über 6 000 Landschaftsschutzgebieten, über 5 000 Naturschutzgebieten und ungezählten Naherholungsgebieten. Darüber wird in Deutschland Tag für Tag und Nacht für Nacht Tiefflug und Luftkampf geübt. Das ist es, worüber sich die Leute Jahr für Jahr aufregen, weshalb wir jedesmal wieder neue Debatten führen.
Der Streitpunkt ist, ob es dafür wirklich eine sicherheitspolitische Notwendigkeit gibt. In Ihrer Antwort, Herr Wilz, auf die letzte Kleine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion hierzu vom 27. November 1995 haben Sie wieder einmal eine Erklärung angeboten. Ich darf eine kleine Passage zitieren. Es heißt in der Antwort:
Die Inhalte der Tiefflugausbildung ergeben sich aus den Fähigkeiten der eigenen Waffensysteme sowie der möglichen Bedrohung durch eine gegnerische Luftabwehr.
Meine Damen und Herren, das ist wirklich eine intellektuelle Zumutung an die Petenten, wenn man hier argumentiert, wir seien durch eine gegnerische Luftabwehr bedroht.
Das muß mir doch mal einer erklären, wieso der
Hauptauftrag der Bundeswehr, nämlich Landesverteidigung und Bündnisverteidigung, durch eine gegGernot Erler
nerische Luftabwehr in Frage gestellt werden kann. Das ist intellektuell eine absolute Zumutung.
Es gab früher im Kalten Krieg einmal ein System - offenbar haben Sie sich in Ihrem Denken in Sachen Tiefflug immer noch nicht davon verabschiedet -, das tatsächlich eine Angriffsmöglichkeit aus dem Osten unterstellte und sagte: In so einer Bedrohung müssen wir in der Tat vielleicht im Zuge der sogenannten Vorneverteidigung diese Luftabwehrsysteme unterfliegen, um einen solchen Angriff abzuwehren.
Aber ist das heute denn noch annähernd glaubhaft? Wir sind doch umzingelt von Freunden, mein Gott, von lauter Ländern, die gern in die NATO und in die EU eintreten wollen, die uns also auf keinen Fall mehr mit ihrer Luftabwehr bedrohen.
Das ist ein absoluter Unsinn.
Und dann bleibt immer noch - auch in Ihrer Argumentation - Rußland übrig. Aber das ist ja nun auch interessant, Herr Wilz. Da haben wir aus Ihrem Haus, was Rußland angeht, eine interessante Unterlage über den Zustand der russischen Luftstreitkräfte bekommen. Daraus ist in der Öffentlichkeit mehrfach zitiert worden. Das ist interessant. Da hören wir, daß inzwischen die Übungs- und Ausbildungsflüge in der russischen Armee drastisch reduziert worden sind, daß zwei Drittel der russischen Einsatzverbände nur noch bedingt einsatzfähig sind, daß die Flugstundenzahl auch beim Tiefflug auf ein Fünftel der üblichen Stundenzahl in der NATO reduziert worden ist, daß dort inzwischen Flugzeuge ausgeschlachtet werden und auch bei der Luftverteidigung, die eine Bedrohung für unsere Sicherheit darstellt, wie wir von Ihnen wissen, überhaupt nur noch 20 Prozent, also ein Fünftel, der notwendigen Flugstunden geflogen werden.
Das ist Ihr Bedrohungsszenario, das Sie durch Studien untergraben, die Sie uns vorlegen und die Sie immer wieder für die Begründung von Luftkampf-, Tief- und Nachtflügen über der Bundesrepublik anführen. Ich kann nur feststellen: Wenn man den klassischen Auftrag der Bundeswehr ernst nimmt, nämlich Landes- und Bündnisverteidigung, dann findet man überhaupt keine Legitimation für Tiefflug, Nachttiefflug und Luftkampf über bewohntem Gebiet. Überhaupt keine!
Ich komme zu dem, was der Kollege Nachtwei gesagt hat. Man kann überlegen, ob es noch andere Szenarien gibt, zum Beispiel internationale Interventionen, an denen sich die Bundesrepublik beteiligt. Ich will diese Grundsatzdebatte gar nicht beginnen. Daß es darüber unterschiedliche Auffassungen in diesem Hause gibt, wissen wir alle.
Aber Sie, Herr Wilz, haben ein Stichwort genannt. Sie haben Jugoslawien angeführt, aber den Kolleginnen und Kollegen nicht erklärt, daß die RECCE-Tornados und die ECR-Tornados - von den Transportflugzeugen brauchen wir in diesem Zusammenhang gar nicht zu reden - dort die gleichen gefährlichen Systeme, die Sie in der Beantwortung der Kleinen Anfrage angesprochen haben, nämlich die SA-2 bis SA-10, die Flugabwehr der Serben, keineswegs im Tiefflug unterfliegen, sondern daß sie mit hochfliegenden Systemen, mit ECR-Tornados, heute in ihrer Radarführung ausgeschaltet werden. Selbst das einzige Beispiel, das Sie genannt haben, stimmt in lächerlicher Weise überhaupt nicht. Auch hier stellt sich die Frage, welche Szenarien, bei denen Tiefflugfähigkeiten gebraucht werden, überhaupt glaubwürdig sind.
Deshalb ist es notwendig, eine Grenznutzenabwägung vorzunehmen. Es mag ja sein, daß Sie, wenn Sie sich lange hinsetzen und überlegen und Ihre Institute etwas aufschreiben lassen, irgendwelche Szenarien finden, bei denen tatsächlich irgendeine Tiefflugnotwendigkeit auftaucht. Ich sehe keine.
Aber selbst wenn das so ist, muß man eine Grenznutzenabwägung machen. Man muß fragen, in welchem Verhältnis ein solches erfundenes Szenario zu der tagtäglichen Beeinträchtigung des Alltagslebens der vielen Menschen steht, die diese Petitionen an uns geschickt haben. Diese vage Möglichkeit ist im Augenblick in keiner Weise mit den elementaren Interessen an der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland in Verbindung zu bringen.
Deswegen sage ich Ihnen abschließend: Bei dieser Abwägung ist ganz klar, daß die Position der SPD, die wir immer wieder in Anträgen vortragen, schon lange berechtigt und richtig ist: Kein Tiefflug, kein Nachttiefflug, keine militärischen Luftkampfübungen über Deutschland, schon gar nicht über bewohntem Gebiet. Wir haben große Zweifel daran, daß sie notwendig sind.
Wir haben zuletzt am 25. Januar 1995 einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht. Die Mehrheit der Regierungskoalition hat diesen Antrag am 10. Mai 1995 im Verteidigungsausschuß abgelehnt.
Ich rufe von hier aus den Petenten, den Bürgerinitiativen, den Bürgern und ihren Bürgermeistern, die sich, weil sie Betroffene sind, an uns wenden, zu: Ihr werdet es leider wieder erleben, daß die rechte Seite des Hauses in Bausch und Bogen diese Petitionen zum wiederholten Male ablehnt und beiseite schiebt. Das wird leider heute abend das Ergebnis sein. Ich rufe diesen Menschen dennoch zu: Setzt euren Einsatz fort! Macht weiter! Es gibt eine Chance bei veränderten Mehrheitsverhältnissen, endlich der Vernunft den Weg zu bereiten.
Ich sage: Wenn es eine andere Mehrheit gibt, und das wird bald sein, wird es ein Ende haben, daß die Leute nachts im Bett aufschrecken, daß sie beim Spaziergang einen Schock bekommen und daß sie Angst vor abstürzenden Flugzeugen haben. Das ist dann
möglich, wenn sich endlich die politischen Verhältnisse in diesem Land geändert haben. In diesem Sinne lohnt es sich, den Kampf fortzusetzen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Tagen jährt sich der heimtückische Giftgasanschlag in der Tokioter U-Bahn. Wir bekommen immer wieder Berichte darüber, daß amerikanische Soldaten, die im Golfkrieg
eingesetzt worden sind, entweder durch Giftgas oder vielleicht auch durch die Prophylaxe gegen Giftgaseinwirkung geschädigt wurden. Jedesmal zucken wir wieder zusammen, wenn wir einen Bericht darüber bekommen, daß Technik zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen, von C-Waffen Ländern übergeben wird, bei denen wir die Ziele kennen, die sie mit der Herstellung von C-Waffen verfolgen. Das gilt nicht nur dann, wenn deutsche Firmen beteiligt sind.
Vor wenigen Tagen hat die Bundesregierung auf Fragen von mir eingeräumt, daß sie Hinweise darauf hat, daß es eine serbische C-Waffen-Produktion bei Mostar gab und daß wahrscheinlich diese Fazilitäten inzwischen in die Bundesrepublik Jugoslawien zurückgeführt worden sind, so daß man heute sagen muß: Auch dort ist noch eine Steigerung der Grausamkeiten und der Entsetzlichkeiten dieses Krieges möglich.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, all das erinnert uns daran: Alle C-Waffen müssen von dieser Welt verschwinden.
Wir brauchen ein weltweites, ein universales Kontroll- und Verifikationsregime, um diese Gefahren endgültig zu bannen. Eine Anwendung der mehreren 10 000 Tonnen von C-Waffen, die noch in den „stockpiles" der Großmächte liegen, ist ohnehin unvorstellbar. Es gibt ja auch längst die Chance dazu, nämlich die Ratifizierung und Implementierung des Chemiewaffenübereinkommens, dem am 13. Januar 1993 159 Staaten in Paris zugestimmt haben.
Aber - mehrere meiner Kolleginnen und Kollegen haben dies hier schon unter Bedauern vorgetragen - diese Chance ist bisher noch nicht genutzt worden. Darauf hinzuwirken, daß dies geschieht, ist der Sinn der Anträge, die uns vorliegen: des Antrags der SPD vom 11. Oktober 1995 und des Antrags der CDU/ CSU vom 6. Dezember 1995. Der Text zeigt, daß die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU den Antrag von der SPD aufmerksam gelesen haben und ihm nicht ohne Sympathie begegnet sind, so daß es eine gute Chance gibt, zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen.
Das ist wichtig. Denn ein solcher gemeinsamer Vorstoß - ich beziehe die F.D.P. natürlich mit ein richtet sich an „schwere Brocken" der internationalen Politik, nämlich an die Parlamente in Washington und Moskau, ohne deren Ratifikation - auch das isi schon betont worden - ein solches C-Waffen-Übereinkommen zahnlos, ja wirkungslos bleiben müßte.
Ich will mich zunächst einmal einem der beider Adressaten zuwenden, den Vereinigten Staaten. Wir
beklagen in der Tat, daß der US-Senat, nachdem er im September 1994 den Bericht des „Senate Intelligence Committee" zum CWÜ entgegengenommen hat, seitdem keine weiteren Aktivitäten mehr entfaltet hat - und das entgegen den ersthaften Ratschlägen von Präsident Clinton, die wir jeweils unterstützt haben. Wir begrüßen natürlich, daß das US-Verteidigungsministerium am 22. Januar dieses Jahres eine Übersicht über die Bestände in amerikanischen Lagern veröffentlicht und erklärt hat, daß die amerikanische Regierung bis zum Jahr 2004 alle diese Bestände zerstören will - das wäre sogar schneller, als das CWÜ, auch wenn es heute in Kraft träte, vorsieht - und daß dieses den amerikanischen Steuerzahler 12 Milliarden Dollar kosten wird.
Ich muß bekennen, daß mich bei dieser Veröffentlichung einige Details erschreckt haben. Wir hatten vermutet, daß an acht Orten in Amerika C-WaffenBestände gelagert sind; jetzt wissen wir, daß es 30 599,55 Tonnen sogenannter single components sind, also militärische Nerven- oder andere Kampfgase. Dazu kommen noch 680,19 Tonnen sogenannter Binärwaffen. Aber - das gibt zu einigen Sorgen Anlaß - es gibt daneben noch 13 630 Tonnen chemische Kampfstoffe, die als Testmunition oder als CWaffen, die von anderen Ländern eingesammelt worden sind, deklariert werden und die gesondert gezählt werden. Gesondert gezählt werden auch weitere 10 000 Tonnen C-Waffen, die sich als reine Defensivwaffen jeder Aufzählung, auch im Rahmen des CWÜ, entziehen.
Der Beseitigungsbeschluß der amerikanischen Regierung ist gut. Aber solche Beschlüsse hat es schon mehrmals gegeben. Es handelt sich dabei eben um Ankündigungen, die unter Umständen nicht eingehalten werden. Deswegen sind sie auch kein Ersatz für die völkerrechtlich verbindliche Verpflichtung, wie sie im C-Waffen-Abkommen enthalten ist.
Das gleiche gilt für die Russische Föderation. Natürlich begrüßen wir, daß die russische Regierung - im übrigen schon vor der amerikanischen, nämlich am 26. Oktober letzten Jahres - einen ähnlichen Beschluß wie Washington gefaßt hat, nämlich erklärt hat, sie wolle bis zum Jahr 2005 alle ihre C-Waffen - das sind 40 000 Tonnen - vernichten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch hier erschrecken einige Details, nämlich daß zum Beispiel bei der Bekanntgabe dieses Beschlusses auch erklärt wurde, daß seit 1953, also seit 43 Jahren, 7 500 Tonnen Hautgifte wie Lewisit und Yperit in Eisenbahntankwaggons lagern und daß wegen der Gefährlichkeit, die von einer solchen Lagerung ausgeht, diese Gruppe von Waffen als erste für die Vernichtung vorgesehen ist, während der Bestand von 32 500 Tonnen Giftgas in Artilleriegeschossen und Flugzeugbomben erst später drankommen kann. Diese enthalten unter anderem das tückische Nervengift Phosgen. Die Russen rechnen damit, daß das Ganze 16,6 Billionen Rubel - das waren damals, 1985, 5,2 Milliarden DM - kosten wird.
Auch hier wiederhole ich: Solche Ankündigungen sind keine Kompensation für die Ratifizierung des CWÜ als einer völkerrechtlich verbindlichen VereinGernot Erler
barung. Bei Rußland fehlt auch ein wenig das Vertrauen, daß das wirklich umgesetzt werden kann, wenn man sich überlegt, daß man dort mit der Auszahlung des Soldes für die Soldaten monatelang im Rückstand ist, daß sogar, weil die Stromrechnungen von der Armee nicht bezahlt werden, zwischenzeitlich der Strom fehlt, um die Kühlanlagen von abgewrackten Atom-U-Booten funktionsfähig zu halten.
Ich nutze diese Gelegenheit, um von diesem Platz, vom Deutschen Bundestag aus einen deutlichen Appell an unsere Kolleginnen und Kollegen in der Staatsduma und im Föderationsrat zu richten und ihnen zu sagen: Setzt endlich das CWÜ auf die Tagesordnung! Ich füge hinzu: Ich selbst bin sehr skeptisch, ob die Art, die wir uns im Augenblick bei der NATO-Osterweiterung leisten, eigentlich eine glückliche ist. Aber ich bitte die Kolleginnen und Kollegen in der Staatsduma und im Föderationsrat, das Thema der Unterzeichnung, der Ratifizierung des CWÜ nicht mit der Frage der NATO-Osterweiterung zu verbinden.
Das stellt die internationale Glaubwürdigkeit, die Vertrauenswürdigkeit der russischen Regierung in Frage; das schadet nur dem Ansehen der Russischen Föderation. Deswegen lautet mein Appell: Laßt davon ab! Ich appelliere genauso an den amerikanischen Senat, das Thema jetzt aufzugreifen und so gut voranzugehen wie beim START-II-Vertrag, dessen die Ratifizierung ja erfolgt ist.
Abschließend wende ich mich an die Bundesregierung. Ich möchte, Herr Staatsminister Hoyer, ausdrücklich erklären, daß wir auf der Arbeitsebene eine sehr gute Arbeit zur Unterstützung des CWÜ beobachten, die aus Ihrem Haus kommt. Wir erkennen ausdrücklich an, was Ihre Beamten dort leisten.
Aber - leider kommt jetzt noch ein kleines Aber, das nicht Sie betrifft - heute ist es so, daß politische Ziele wie die des CWÜ nur dann eine Chance auf Erfolg haben, wenn sie auch von ganz oben unterstützt werden. Es gab eine Zeit, da reichte in Genf die hervorragende Diplomatie des Auswärtigen Amtes aus, um weltweit klarzumachen: Wir haben ein ganz spezifisches Interesse an diesem Abkommen. Heute reicht das nicht mehr, wenn nicht auch der Bundeskanzler selber sich dieses Thema zu eigen macht, sozusagen eine Top-Priority formuliert, die das CWÜ hat. Er hat schon mehrere Chancen verpaßt, dies zu tun, zuletzt bei seinem Moskau-Besuch. Jetzt steht am 19. und 20. April der Atomgipfel in Moskau bevor; dies ist eine erneute Gelegenheit. Ich appelliere an die Bundesregierung, diese Gelegenheit wahrzunehmen. Es lohnt sich. Wir brauchen noch in diesem Jahr ein gültiges Chemiewaffenübereinkommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich befürchte, daß in der Öffentlichkeit im Augenblick ein etwas falscher Eindruck entsteht, nämlich als ob es im Deutschen Bundestag tiefgreifende Meinungsunterschiede und Konflikte im Hinblick auf das Thema Abrüstung gibt.
Ich möchte als Vorsitzender des Unterausschusses für Abrüstung und Rüstungskontrolle hier feststellen: In den meisten Fällen arbeiten wir dort ausgezeichnet zusammen.
Dies ist auch wichtig, weil die Abrüstung ein für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland zu wichtiges Thema ist, als daß man es in einem Parteienstreit zerfasern lassen sollte.
Ich war ein kleines bißchen darüber enttäuscht, Herr Kollege Dr. Pflüger, daß Sie sich hier ein wenig darauf beschränkt haben, Oberbuchhalter von Abrüstungserfolgen zu sein.
Ich war zwar beeindruckt von den vielen Zahlen. Aber es geht doch nicht darum, daß wir uns hier darauf verständigen, ob es Erfolge gegeben hat oder nicht, sondern wir müssen, wenn wir als Politiker darangehen, fragen: Sind wir auf dem richtigen Weg in der Fortsetzung des Erreichten, oder gibt es Gefahren, die Handlungsbedarf erzeugen? Es ist doch eigentlich unsere politische Verantwortung, darauf eine Antwort zu geben.
Ich möchte einmal ein Beispiel herausgreifen, wo ein bißchen nach dem Motto „Die Stimmung ist besser als die Lage" durchaus Handlungsbedarf zu erkennen ist. Niemand bestreitet, daß nach 1990 - überhaupt das interessanteste Jahr für Abrüstungsperspektiven, für Friedensperspektiven, mit der großen Charta von Paris und mit dem KSE-Vertrag -, nach diesem interessanten Jahr große Erfolge praktischer Art errungen worden sind.
In 40 Monaten über 50 000 Hauptwaffensysteme zu delaborieren, zu beseitigen ist ein großer Erfolg. Daß an dem Stichtag, dem 16. November letzten Jahres, 95 Prozent des vertraglich Vereinbarten tatsächlich weg war, ist ein großer Erfolg.
Natürlich gibt es Berechtigung für den Stolz der Bundesregierung, der ganzen Bundesrepublik, daß sie sogar ein halbes Jahr vorher - als das Land, das die zweitgrößte Verpflichtung hatte - dieser Verpflichtung nachgekommen ist.
- Ja, sage ich ja!
Was noch nicht so erwähnt worden ist: Es gibt ja noch einen anderen Teil des KSE-Prozesses. Das sind die vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen, das Wiener Dokument von 1994 - für die Fachleute -, das zu einer Fülle von praktischer Vertrauensbildung durch wechselseitige Inspektionen geführt hat.
Ich war selbst einmal der erste Abgeordnete, der an einer solchen Inspektion teilnehmen durfte, und kann sagen: Da passiert viel mehr, als in den Dokumenten steht. Es ist unerhört wichtig, daß sich diejenigen, die hier militärische Aufgaben haben, untereinander persönlich kennenlernen und sich austauschen. Da passiert viel mehr als die Zählung von irgendwelchem Waffengerät.
Das ist alles so schön, daß man doch eigentlich annehmen müßte: Wenn am 15. Mai, in der nächsten Woche, die Überprüfungskonferenz in Wien beginnt, müßte dort eigentlich eine hervorragende Stimmung sein, und man könnte dort dazu übergehen, diese Erfolge abzufeiern.
Meine Prognose ist - wir werden ja dabei sein; es zeigt das Interesse des Deutschen Bundestages, daß wir mit einer Delegation zur Eröffnung dieser Konferenz in Wien sein werden -, daß das leider nicht so sein wird. Wir werden dort feststellen, daß wir uns im
Augenblick über weite Strecken hinweg bei der Bewahrung des ganzen KSE-Prozesses ein bißchen mit dem Rücken an der Wand befinden.
Wir sind nicht deswegen mit dem Rücken an der Wand, weil es bei der Erfüllung noch Lücken gibt - in Aserbaidschan, in Armenien, in der Ukraine, in Belorus -, nicht, weil es noch darum geht, daß 14 500 Transuralsysteme Rußlands darauf warten, wirklich kontrolliert delaboriert zu werden.
Vielleicht ist es ja auch möglich, bei dieser schwierigen Frage der Flankenregelung in flexibler Auslegung des Vertrages eine Lösung zu finden. Hierzu hat es vernünftige Vorschläge gegeben, und ich bin eigentlich guter Hoffnung, daß das möglich ist.
Was aber dazu führt, daß man in Wirklichkeit defensiv in diese Konferenz hineingeht, das sieht man, wenn man einen Vergleich mit den Dokumenten von 1990 zieht. Da war nämlich durchaus vorgesehen, daß bei der Überprüfungskonferenz auch neue Ziele angepeilt werden.
Wir haben ja viele Bereiche, die durch den KSE-Vertrag noch gar nicht abgedeckt sind. Es gibt noch keine vertraglichen Obergrenzen im Sinne des KSEI-Prozesses bei den Personalstärken. Es gibt viele andere Waffensysteme, die noch gar nicht einbezogen sind - nur die fünf Hauptwaffensysteme. Es gibt noch keine Regelung für die Marine. 1990 war vorgesehen, daß das alles stufenweise noch kommt. Heute muß man sagen, es wäre bereits ein Erfolg, wenn der Status quo abgesichert würde.
Das zeigt doch, daß die Euphorie aus dem Beginn der 90er Jahre zu einem Ende kommt. Das heißt, daß hier etwas nicht mehr richtig stimmt, und zwar die Philosophie. Die Philosophie, auf der KSE aufgebaut wird, ist in einer gewissen Bedrohung, und diese Bedrohung kommt interessanterweise nicht von innen. Sie liegt nicht daran, daß die heutigen Abrüster weniger engagiert sind.
Ich möchte Ihnen, Herr Kinkel, einmal sagen, daß Sie in Ihrem Amt wirklich hervorragende, engagierte Diplomaten haben - einer der besten Exportartikel der Bundesrepublik Deutschland -, die da etwas tun.
Die Gefahr ergibt sich vielmehr aus dem politischen Kontext, der sich gewandelt hat. Ich will hier einmal deutlich sagen, daß dieser politische Kontext inzwischen auch zu einer Gefahr für die Fortsetzung des Abrüstungsprozesses geworden ist. Die Diskussion über die gesamteuropäische Sicherheit, die leider immer mehr reduziert wird auf einen einzigen Punkt, nämlich die NATO-Osterweiterung, hat uns in eine Sackgasse geführt, und sie führt auch dazu,
daß im Grunde genommen eine intellektuelle Verarmung stattfindet.
Ich kenne nur noch Konferenzen und Begegnungen, wo immer dieselben Statements sowohl vom Westen wie auch vom Osten ausgetauscht werden, was bewirkt, daß der Hintergrund für den Abrüstungsprozeß schwieriger wird.
Ich finde es überhaupt nicht akzeptabel, daß die russische Regierung anfängt, ein Junktim herzustellen zwischen der Ratifizierung von CWÜ, der Ratifizierung von START II und der Fortsetzung des KSE-Prozesses mit dem Hinweis auf einen veränderten Kontext in bezug auf die NATO-Osterweiterung. Ich finde es nicht akzeptabel und nutze jede Chance, um kritisch mit der russischen Seite darüber zu reden.
Es ist eine Realität, daß hier eine Gefahr droht, die uns herausfordert, die uns Phantasie abverlangt. Wir stellen fest, daß es nicht mehr darum geht, engagiert nur im Detail zu verhandeln; vielmehr müssen wir uns Sorgen über den Kontext machen. Wir können Abrüstung nur noch sicherstellen, indem wir den politischen Kontext verbessern, in dem Abrüstung stattfinden kann.
Das ist eine Herausforderung an die Politik, Herr Kollege Pflüger. Ich fände es gut, wenn wir in der Richtung weiterhin konstruktiv arbeiten und uns nicht Erfolgszahlen um die Ohren schlagen.
- Ja, Sie machen das eine, und ich konzentriere mich mehr auf das andere.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, der mir ebenfalls große Sorgen macht. Herr Außenminister, Sie haben vorhin an die Stimmung erinnert, die zum Beispiel auf der Petersberger Konferenz am 18. Dezember letzten Jahres herrschte. Wir waren mit dem Unterausschuß auf Ihre Einladung hin dabei; ich habe die Reden noch in guter Erinnerung. Wir haben gedacht: Es ist doch gut, daß sich die Bundesregierung in besonders auffälliger Weise und im Unterschied zu anderen westlichen Verbündeten und Freunden für diesen rüstungskontroll- und abrüstungspolitischen Teil stark macht.
Im Appendix 1 B des Dayton-Abkommens sind die Perspektiven aufgezeigt, um die es geht, nämlich um vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen. Jeder sieht es als logisch an, daß man nach diesen Erfahrungen des Krieges mit Tausenden von unschuldigen Opfern im ehemaligen Jugoslawien nur auf eins setzen kann: auf Abrüstung, auf die Wegnahme von Waffen, von denen man sicher ist, daß sie immer gegen wehrlose Menschen eingesetzt werden. Diese Hoffnung, daß man tatsächlich zu niedrigeren Obergrenzen und zu einer flächendeckenden Abrüstung in diesem ganzen Bereich kommt, wird ja in Art. IV zum Ausdruck gebracht.
Herr Kinkel, Sie wissen ganz genau, daß wir heute, wenige Wochen vor D plus 180, vor dem 6. Juni, schon wissen, daß das Etikett nicht stimmt. In Wirklichkeit wird es zur Aufrüstung kommen, die bestenfalls noch als Rüstungskontrolle bezeichnet werden kann, weil es nur eine begrenzte Aufrüstung sein wird. Die Chancen sind heute schon nicht mehr vorhanden, daß es Ceilings, Obergrenzen unterhalb dieser berühmten 75 Prozent der bündnisjugoslawischen Bestände geben wird. Das heißt rechnerisch, daß die kroatischen Bestände und vor allen Dingen die bosnischen Bestände heraufgesetzt werden. Herkömmlich nennt man dies Aufrüstung.
Auch die folgende Feststellung ist ein Beitrag zu meinem Thema Kontext: Während Sie sich mit engagierten Leuten, zum Beispiel Herrn Eide aus Norwegen, bemühen, die Ceilings herunterzusetzen, veranstalten unsere amerikanischen Freunde internationale Konferenzen, um die schon von ihnen beschlossene Aufrüstung der bosnischen Seite zu finanzieren. Sie sagen: Wir geben 100 Millionen Dollar, die islamischen Staaten haben auch 100 Millionen Dollar gegeben, gebt ihr den Rest der 700 Millionen Dollar.
Ich könnte Ihnen hier aufzählen - in der amerikanischen Presse ist das zu lesen -, daß schon längst feststeht, mit welchen Waffensystemen die bosnische Seite aufgerüstet werden soll.
- Das ist eingehend besprochen worden; das höre ich gerne. Aber dahinter steckt doch eines: daß hier im Grunde genommen auf die aus Ihrer und aus unserer Sicht falsche Philosophie gesetzt wird. Ich habe mich über das, was Sie vorhin dazu gesagt haben, sehr gefreut.
Heißt das nicht, daß dieser Kontext für Abrüstung wirklich schwieriger wird, wenn es nicht einmal möglich ist, innerhalb der westlichen Wertegemeinschaft zu einer gemeinsamen Politik zu kommen? War das nicht auch der Hintergrund für die ganze Tragödie in Jugoslawien, und setzt sich das jetzt nicht fort in dieser Frage der Abrüstung, dem wichtigsten Teil des Dayton-Abkommens? Ergeben sich hier nicht groteske Mißverhältnisse, Herr Kinkel, wenn wir zum Beispiel 700 Millionen DM für 4 000 deutsche Soldaten in einem Jahr bezahlen? Das ist notwendig zur Unterstützung von Ifor; das bestreitet ja niemand.
Wenn jetzt 800 Millionen Dollar zur Aufrüstung von Bosnien sozusagen als die amerikanische Variante der Absicherung von Dayton zur Debatte stehen und wir gleichzeitig feststellen, daß 200 Beamte der OSZE mit einem Etat von 35 Millionen DM, die damit den wichtigsten Teil, nämlich die politische Umsetzung, die Vorbereitung von demokratischen Wahlen, bewältigen sollen, um Hilfe rufen, weil sie das nicht hinbekommen werden - Sie sagen, es sei völlig unmöglich, das mit diesen Mitteln zu realisieren -, dann muß ich sagen: Das sind die Verwerfungen in dem
politischen Kontext, die leider Abrüstung schwieriger machen.
Deswegen komme ich zu der Schlußfolgerung, daß wir, die wir in diesem Unterausschuß und insgesamt hierbei zusammenarbeiten, uns mehr um diese politischen Fragen kümmern müssen. Wir müssen uns auch als Fachleute für Abrüstung in die allgemeinpolitischen Fragen einmischen. Wenn es uns nicht gelingt, intelligenter, mit mehr Phantasie, mit mehr Vorstellungskraft die politischen Rahmenbedingungen zu beeinflussen - das gilt für die Frage der gesamteuropäischen Sicherheit, das gilt aber auch für die Zielvorstellungen im Dayton-Prozeß, für die Priorität der zivilen Absicherung von Dayton, die meilenweit hinter der erfolgreichen Arbeit von Ifor zurückbleibt -, dann verschlechtern sich die Rahmenbedingungen für Abrüstung.
Es kann nicht so sein, daß die Zukunft darin liegt - was am Horizont als eine negative Möglichkeit aufscheint -, daß wir wieder einmal Zeuge werden, wie Herr Gaddafi nach den Erfahrungen, die er mit der internationalen Reaktion auf seine Versuche, zu C-Waffen zu kommen, gesammelt hat, jetzt mit unterirdischen Anlagen in die Berge hineingeht und man darauf wieder hört, daß die Amerikaner mit Luftangriffen drohen. Das ist die schlechteste Variante von Abrüstung, das ist die hoffnungslose Variante von erzwungener Abrüstung.
Wir brauchen ein internationales System, in dem die Bedingungen für die Fortsetzung des seit 1990 aufgebrochenen Abrüstungsprozesses geschaffen werden. Ich mahne uns alle, in diesem Sinne tätig zu sein.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einige Worte zu der Situation in Bulgarien sagen. Das der Europäischen Union assoziierte Land macht derzeit die schwerste ökonomische, soziale und politische Krise seit Beginn der Transformation durch. Dafür gibt es durchaus objektive Gründe, für die nicht das Land selbst verantwortlich ist: zum Beispiel Verluste bereits im zweiten Golfkrieg, Verluste durch das Jugoslawien-Embargo, die auf bis zu 6 Milliarden Dollar geschätzt werden, und ungünstige Ausgangsvoraussetzungen in bezug auf die geographische und ökonomische Situation, die schlechter als bei den mitteleuropäischen Visegrad-Staaten sind.
Die Krise, die jetzt das Land erschüttert und die Bevölkerung in noch tiefere Armut treibt, ist aber hauptsächlich hausgemacht. Sie ist die Folge einer verfehlten Politik der letzten sieben Jahre von fünf verschiedenen Regierungen, von - nebenbei gesagt - Regierungen, die von ganz unterschiedlichen Parteien geführt wurden. Die schlechteste Entwicklung hat in den letzten zwei Jahren unter der Regierung von Schan Widenow und damit in der Verantwortung der Bulgarischen Sozialistischen Partei stattgefunden.
Der Kollege Francke hat hier schon einige ökonomische Daten angeführt, wobei bestimmt am erschütterndsten ist, daß dieses Land, das traditionell ein Exporteur von landwirtschaftlichen Gütern war - man denke an die Thrakische Ebene, die schon seit dem Altertum große Teile Vorderasiens ernährt hat - heute auf Getreidelieferungen aus dem Ausland angewiesen ist, daß ein großer Rückstand in der Privatisierung sowie eine hohe Staatsverschuldung bestehen und die Devisenreserven praktisch gegen null gehen mit der Folge, daß die Bevölkerung jetzt erneut mit dem Begriff Demokratie die Erfahrung eines Winters verbindet, in dessen Verlauf man hungern und frieren muß.
In so einer Situation ist humanitäre Hilfe angesagt. Die Bundesrepublik Deutschland und wir alle tragen Verantwortung dafür, daß die EU schnelle Hilfsmaßnahmen durchführt. Herr Außenminister, ich kann nur bestätigen, daß die Bundesregierung aktiv mitgewirkt hat, daß mittels eines etwas ungewöhnlichen Verfahrens unter Nutzung der PHARE-Hilfe durch das Vorziehen von Mitteln, die erst später fällig werden, jetzt humanitäre Hilfe geleistet werden soll und daß in diesen Monaten auch die Kohlebeihilfe wirksam wird.
Es gibt zum Glück auch zahlreiche private Initiativen in der Bundesrepublik, die jetzt humanitäre Hilfe leisten. Das Deutsch-Bulgarische Forum hat zusammen mit dem ZDF im Rahmen einer Krisenhilfe „Bulgarien" aufgerufen, zum Beispiel Gelder für ein Kinderheim in Sofia und ein Kinderkrankenhaus in Pasardschik zu spenden. Ich kann sagen, daß schon nach 48 Stunden ein fünfstelliger Betrag eingegangen ist, der wirklich helfen wird.
All das verpflichtet uns zu Dank gegenüber denjenigen Menschen, die etwas tun.
Das Wichtigste aber bleibt, daß die politische Krise überwunden wird. Es ist naheliegend, daß das alte Spiel, demokratische Parteienaktivität als Kriegswissenschaft zu betreiben, fortgesetzt wird, daß man jetzt das Spiel wieder einmal herumdreht und die Sieger von gestern die Verlierer von heute sind. Das geht nicht so weiter, weil der Verlierer dabei immer die Bevölkerung ist.
Wenn der Kollege Francke noch anwesend wäre, würde ich ihm gegenüber die Hoffnung zum Ausdruck bringen, uns darauf verständigen zu können, daß es das Wichtigste ist, auf unsere Gesprächspartner einzuwirken und sagen: Dieses Spiel geht nicht. In dieser Situation muß als erstes eine gemeinsame handlungsfähige Regierung wiederhergestellt werden, weil ein Ansprechpartner vorhanden sein muß, damit die internationale Hilfe wirksam wird. Wir brauchen einen Ansprechpartner für den IWF, der bereit ist, Kredite in einer Höhe bis zu 900 Millionen Dollar zur Verfügung zu stellen, was auch dringend notwendig ist, weil noch in diesem Monat, am 28. Januar, wieder eine Schuldentilgung von 170 Millionen Dollar ansteht, für die gar kein Geld vorhanden ist.
Die wichtigste Forderung des Moments ist, eine Übergangs-Koalitionsregierung mit zeitlich begrenzter Vollmacht zu bilden. Es gibt eine Bewegung aufeinander zu. Die bisherige Regierungspartei hat sich zu vorzeitigen Parlamentswahlen bereit erklärt. Über den Zeitpunkt besteht noch Uneinigkeit. Die Opposition ist im Prinzip bereit, eine solche Übergangsregierung mitzutragen. Das ist die Forderung der Stunde. Es muß doch möglich sein, die Frage der Terminierung von vorgezogenen Parlamentswahlen irgendwie zu klären. Wir sollten von uns aus versuchen, politisch dazu beizutragen, daß eine solche Lösung der Vernunft herbeigeführt wird.
Ich freue mich, daß die Präsidentin des Deutschen Bundestages mir als Vorsitzendem der deutsch-bulgarischen Parlamentariergruppe die Reisegenehmigung erteilt hat: Ich werde am Wochenende nach Sofia aufbrechen, unsere guten Dienste anbieten und für eine solche Lösung der Vernunft werben. Ich bitte auch die anderen europäischen Staaten, dies zu tun, damit dieses Land, ein europäisches Land, das besonderes Vertrauen in Deutschland setzt und besondere Freundschaft zu Deutschland empfindet, aus dieser schweren Krise herausfindet.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Staatsminister, ich habe diese Frage gestellt, weil ich in großer Sorge darüber bin, wie sich die Versorgungslage in Bulgarien entwickelt. Uns erreichen in diesen Tagen die ersten Meldungen der Presse, daß Kinder in Waisenhäusern verhungert sein sollen. Ich glaube, zu diesem Zeitpunkt kann es nicht mehr um mittelfristige Hilfen gehen. Vielmehr muß es um Soforthilfe gehen.
Sie haben in Ihrer Antwort hauptsächlich auf die multilaterale Hilfe abgestellt, das heißt, darauf, was von der EU umgesetzt wird. Dabei besteht das Problem - Sie haben selber die Daten genannt -, daß etwa bei der Einkommenshilfe Maßnahmen, die im Dezember letzten Jahres beschlossen worden sind, erst im März - wie der EU-Kommissar van den Broek gestern erklärt hat - umgesetzt werden. In Bulgarien gab es aber einen Hungerwinter, mit den Folgen, die ich eben genannt habe.
Wie lange wird denn die Bundesregierung brauchen, um sich darüber klarzuwerden, ob - wie zum Beispiel Griechenland und die Schweiz das schon getan haben - unmittelbare bilaterale Hilfe geleistet werden kann, beispielsweise durch Weizenlieferungen? Sie wissen, daß da der größte Engpaß besteht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben wieder einmal eine Debatte über Abrüstung. Sie ist von der Debattenzeit her gesehen erneut zu knapp, um der Bedeutung und der Arbeit gerecht zu werden, die diesen Themen, im Auswärtigen Amt von den Fachleuten, aber auch im Deutschen Bundestag mit Recht gewidmet wird.
Ich möchte nicht den zahlreichen Rundumsichten, die hier abgeliefert worden sind, noch eine weitere hinzufügen, sondern ich möchte mich hier auf einen Themenkreis begrenzen und dafür ein bißchen mehr in die Einzelheiten gehen. Mein Ausgangspunkt ist die Unterzeichnung der Grundakte NATO-Rußland am 27. Mai 1997 in Paris und die Übereinkunft über eine besondere Charta zwischen der NATO und der Ukraine in der gleichen Woche.
Ich möchte hier noch einmal betonen, daß die SPD- Bundestagsfraktion - ich glaube: der ganze Bundestag - es außerordentlich begrüßt, daß diese beiden entscheidenden begleitenden Dokumente rechtzeitig vor dem Akt der Erweiterung der NATO auf dem Gipfel in Madrid am 8. und 9. Juli 1997 zustande gekommen sind.
Ich möchte auch Herrn Kinkel und seinem Haus für die Bemühungen bei dem Zustandekommen dieser entscheidenden Dokumente danken.
Nur durch das rechtzeitige Zustandekommen dieser Verabredungen gibt es eine realistische Perspektive, das Ziel, nämlich mehr Sicherheit und Stabilität in Europa zu erreichen, über die Erweiterung des westlichen Bündnisses zu realisieren. Aber das ist beileibe keine Automatik. Es kommt tatsächlich darauf an, jetzt diese Abmachungen mit praktischem Leben zu erfüllen.
Was wurde da vereinbart? Das Kapitel IV in der Grundakte NATO-Rußland unter dem Titel „Politisch-Militärische Angelegenheiten" beschäftigt sich fast ausschließlich mit dem Bereich der konventionellen Abrüstung des KSE-Prozesses. Hier werden bereits die Linien vorgezeichnet, die dann in Wien bei den sogenannten KSE-Adaptationsverhandlungen zu einem Erfolg führen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das bedeutet im Klartext, daß die KSE-Verhandlungen in Wien eine Schlüsselrolle in der künftigen Politik, die über die eigentliche Bedeutung der Abrüstung hinausgeht, erhalten. Man kann sagen, in Wien wird darüber entschieden, ob die NATO-Osterweiterung in Verbindung mit der Grundakte, in Verbindung mit der Charta tatsächlich ihr Ziel erreicht, zu mehr Sicherheit und Stabilität in Europa zu gelangen.
Wir erinnern uns: Der KSE-Vertrag von 1990 hat die Nichtangriffsfähigkeit herbeiverhandelt auf der Grundlage von Reduzierung, von Höchstgrenzenfestlegung und von Regeln für die territoriale Verteilung von fünf Hauptwaffensystemen. Dabei ist notwendigerweise eine Zählweise, die noch aus der Denkweise des kalten Krieges stammte, nämlich die Gruppenzählweise, gewählt worden.
Heute stehen wir nicht nur vor der Herausforderung, diese Zählweise zu überwinden, die sich inzwischen zu einer Zählweise zwischen Staatengruppe West und Staatengruppe Ost verändert hat, sondern es muß auch die neue Situation der NATO-Osterweiterung berücksichtigt werden. Es muß dabei bleiben, daß es nicht um die Bewertung von politischen Absichten, sondern als Grundlage um die Bewertung von militärischen Fähigkeiten geht. Das steckt hinter dem Begriff der strukturellen Nichtangriffsfähigkeit, die stets das Ziel des KSE-Prozesses ist.
Interessant ist, daß die Grundakte diesen Gedanken aufnimmt und die Aussage macht, die Stabilität müsse durch die Weiterentwicklung von Maßnahmen gestärkt werden - ich zitiere -, „die darauf abzielen, jeden potentiell gefährlichen Aufwuchs konventioneller Streitkräfte in vereinbarten Regionen Europas, einschließlich Mittel- und Osteuropas zu verhindern".
Durch die Osterweiterung des Bündnisses wird diese Aufgabe noch komplizierter; denn es gibt eine bestimmte Spannung zwischen dem Ziel von nicht bedrohlichen Streitkräftekonzentrationen auf der einen Seite und dem nachvollziehbaren Recht von neuen Mitgliedern - etwa wie Polen, Tschechien und Ungarn - auf der anderen Seite auf die militärisch- technische Glaubwürdigkeit der Sicherheitsgarantien nach § 5 des Washingtoner Vertrages, auf den diese neuen Mitglieder Anspruch haben.
Nicht zufällig ist deswegen eine weitere Aussage - in diesem Fall von der NATO - in der Grundakte über bestimmte Selbstbeschränkungen bei der Verwirklichung dieser Sicherheitsgarantien gemacht worden. Da sind noch einmal die sogenannten drei „no" wiederholt: no plans, no intention, no reason - das heißt: keine Pläne, keine Absicht, kein Anlaß -, nukleare Waffen in den neuen Mitgliedsländern zu stationieren oder nukleare Depots anzulegen.
Aber es wird dort auch gesagt, daß die NATO, statt auf Dauer zusätzlich substantielle Kampftruppen in diesen neuen Mitgliedsländern zu stationieren, eher - so heißt es in dem Dokument - auf Interoperabilität, auf Integration und auf die Fähigkeit zur Verstärkung setzt.
Ich möchte hier für die SPD-Bundestagsfraktion - ich denke, für den ganzen Bundestag - sagen, daß wir diese Beschränkung ausdrücklich begrüßen. Sie allein öffnet den Weg, auch in Zukunft den KSE-Prozeß mit der NATO-Osterweiterung vereinbar zu machen. Darauf legen wir außerordentlichen Wert.
Aber es bleiben in diesem Kontext doch einige Risiken. Ein allgemeines Risiko ist, daß es bei diesen ganzen Vertragsverhandlungen leider immer noch einen großen Unterschied gibt zwischen der Bereitschaft des russischen Präsidenten und der russischen Regierung - das gleiche gilt im übrigen für die Ukraine - und den Meinungen in der Staatsduma und im Föderationsrat bzw. in der Verkhovna Rada in Kiew gibt.
Es ist unsere Aufgabe als Parlament, diese Lücke Meiner zu machen. Wir müssen um Vertrauen werben in den Parlamenten. Gerade als parlamentarische Demokratie können wir uns nicht allein darauf verlassen, daß wir die Unterschriften, die Zusagen von Präsidenten haben. Wir müssen auch die Mehrheit der Parlamente für diesen Weg bei der Grundakte bzw. bei der Charta, die die Präsidenten unterzeichnen, finden.
Zum zweiten ist in der Grundakte, gerade was die Abrüstungsperspektiven angeht, natürlich noch vieles unverbindlich. Es muß von der deutschen Position aus verlangt werden, daß im Zuge der Adaptationsverhandlungen in Wien aus diesen Absichten und Plänen verbindliche Regeln, verbindliche Vertragstexte werden.
Der dritte Punkt beschäftigt mich am meisten. Das ist die Frage, wie eigentlich die Option, eben nicht auf dauerhaft stationierte Streitkräfte zu setzen, sondern auf Verstärkungskräfte und entsprechende Aufnahmekapazitäten, gestaltet wird. Davon hängt in der Tat auch gerade das Vertrauen der russischen Seite in die Grundakte und in die NATO-Osterweiterung ab.
Hier gibt es auch im Westen noch sehr unterschiedliche Positionen. In dem Report, den Präsident Clinton am 24. Februar dem amerikanischen Kongreß zugeleitet hat, wird zum Beispiel noch von einem erheblichen Umfang dieser Verstärkungskräfte ausgegangen. Da ist die Rede von vier schnell verlegbaren Divisionen und von sechs Geschwadern von Kampfflugzeugen, die im Falle einer Bedrohung in vorbereitete Stellungen verlegbar sein sollen. Außerdem ist davon die Rede, daß jedes der neuen Mitglieder der NATO mindestens eine Staffel moderner westlicher Kampfflugzeuge und auch mindestens ein modernes Luftabwehrsystem wie etwa Patriot erwerben soll.
Ich denke, daß sich hier auch ein Stück weit amerikanische Rüstungsexportinteressen niederschlagen. Ich begrüße es, daß im Rahmen der NATO-Diskussion, zum Beispiel durch den Beschluß des Nordatlantikrates vom 3. März in dem sogenannten Papier zur Kostenmethodologie der NATO-Osterweiterung, inzwischen von wesentlich bescheideneren Maßnahmen die Rede ist. Ich denke, die Bundesregierung sollte es unterstützen, daß nicht die maximalen Sichten auf diese Verstärkungskräfte und Rezeptionsfähigkeiten nachher die Oberhand gewinnen, sondern bedrohungsgerechte bescheidene Maßnahmen, die natürlich auch die Kosten des ganzen Prozesses senken werden.
Ich möchte auf ein Problem hinweisen, das nun wieder den KSE-Prozeß insgesamt betrifft. Es geht um eine Philosophie, die die Nichtangriffsfähigkeit durch die Reduzierung von Hauptwaffensystemen und auch durch regionale Begrenzungen erreichen
will. Wenn in Zukunft zur Verteidigung des westlichen Bündnisses zu stark auf schnell verlegbare Großverbände und auf die Vorbereitung durch Verstärkungskräfte einerseits und die Rezeptionsfähigkeit, sprich Infrastruktur, andererseits in den neuen Mitgliedsländern des Bündnisses in Osteuropa gesetzt wird, wird damit der Grundgedanke von KSE in Frage gestellt. Denn schnell verlegbare Kräfte ermöglichen eben doch gefährliche Streitkräftekonzentrationen, die gerade durch KSE vermieden werden sollen. Das ist das Wenigste, was wir uns wünschen können. Es muß vermieden werden, daß mit dem NATO-Osterweiterungsprozeß und durch die KSE-Verhandlungen sozusagen eine Gefährdung dieser wichtigsten Zielsetzung von KSE eingeleitet wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, es ist mir gelungen, Ihnen deutlich zu machen, daß Abrüstung in Verbindung mit dem NATO-Osterweiterungsprozeß in Zukunft politisch einen anderen Stellenwert hat. Es ist nicht mehr so ein Mauerblümchen oder eine Randerscheinung der internationalen Politik, sondern die Verhandlungen in Wien sind von zentraler Wichtigkeit dafür, um tatsächlich das Ziel, nämlich mehr Sicherheit und Stabilität in Europa, zu erreichen. Das wird vielleicht in Zukunft auch dazu führen, daß wir in anderer und gründlicherer Weise die Gelegenheit haben, vor diesem Hause diese Prozesse zu begleiten und auch zu überprüfen.
Ich setze bei diesem Ziel auf die Gemeinsamkeit des Hauses.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dieser Debatte sind jetzt schon eine ganze Reihe von Gemeinsamkeiten zum Ausdruck gekommen. Das möchte ich ausdrücklich begrüßen. Wer aber die Texte, die wir hier zu beraten haben, aufmerksam liest, der merkt, daß wir doch von unterschiedlichen Analysen und auch Schlußfolgerungen ausgehen müssen.
In dem Antrag von CDU/CSU und F.D.P. zum Beispiel heißt es wörtlich: „Die Öffnung der NATO ... " trägt „zur Stärkung von Sicherheit und Stabilität im euroatlantischen Raum bei." Aus unserer Sicht ist das ein etwas voreiliger und auch ein wenig umsichtiger Feststellungssatz.
Die SPD betont, daß mehr Stabilität und Sicherheit in der Tat das Ziel der Osterweiterung der NATO ist, daß es da aber keine Automatik gibt. Wir betonen - das hat auch Karsten Voigt gesagt -, daß jetzt die Gestaltung das Entscheidende ist. Wir haben es hier nicht mit einem Endpunkt, sondern mit dem Ausgangspunkt einer Entwicklung zu tun, deren Ergebnis offen ist. Das ist unsere Verantwortung. Von uns hängt ab, ob das Ziel Stabilität und Sicherheit wirklich erreicht wird.
Dabei ist eine entscheidende Frage, ob es gelingt, die guten Absichten und Pläne bezüglich der Grundakte NATO-Rußland wirklich mit Leben zu erfüllen.
Diese Herausforderung stellt sich beiden Seiten.
Ich möchte hier ausdrücklich mit der russischen Seite beginnen und an das anknüpfen, was der Kollege Dr. Pflüger vorhin gesagt hat. In der Endphase der kontroversen Auseinandersetzung um die NATO-Osterweiterung zwischen Ost und West ist diese Kontroverse auch in der russischen Duma als Grund dafür angeführt worden, warum drei wichtige Verträge, die schon vier oder fünf Jahre auf Ratifizierung warten, bisher nicht ratifiziert worden sind.
Ich nutze hier noch einmal die Gelegenheit, vom Deutschen Bundestag aus an unsere Kollegen in Moskau zu appellieren. Im Sinne der Grundakte wäre es ein positives Zeichen, „Open Skies", Chemiewaffenübereinkommen und vor allen Dingen START II jetzt zu unterzeichnen.
Ich möchte aber auch uns selbst Aufgaben geben. Schauen wir auf den KSE-Prozeß. Da wird sich entscheiden, ob sich die NATO-Osterweiterung mit weiteren Abrüstungszielen verbinden wird oder ob sie womöglich ein Trendbrecher für neue Aufrüstungsrunden sein wird, was sich keiner von uns wünscht.
Es gibt aus meiner Sicht das Problem, daß der NATO-Vorschlag, der am 20. Februar 1997 in Wien zur KSE-Adaption vorgelegt worden ist, den künftigen KSE-Prozeß zu ausschließlich auf Bedürfnisse einer größer werdenden NATO ausrichtet.
Der KSE-Prozeß ist aber eine Erfolgsgeschichte. Seit 1992 sind schon 50 000 Großwaffensysteme delaboriert worden. Es hat annähernd 3 000 wechselseitige Inspektionen gegeben, die zur Schaffung und Erhaltung von Vertrauen beigetragen haben. Leider gibt es im KSE-Vertragsgebiet aber noch 130 000 Großwaffensysteme und 6 Millionen Soldaten unter Waffen. Das ist viel mehr, als erforderlich ist. Das bedeutet: Der KSE-Vertrag darf nicht zu einer Begleitstrategie der NATO-Osterweiterung werden. Er hat einen eigenen Wert, und das muß sich auch in den Vorschlägen, die von Ost, aber auch von West kommen, niederschlagen.
Entscheidend wird zum Beispiel sein, wie die Sicherheitsgarantie, die in Art. S des Washingtoner Vertrages enthalten ist und die demnächst auch den neuen Mitgliedern zusteht, militärisch wirksam gemacht werden soll. Ich muß mich einmal an Herrn Rühe und auch an Herrn Kinkel, der leider nicht mehr da ist, wenden und sie fragen: Warum haben Sie eigentlich nie widersprochen, als der amerikanische Präsident am 24. Februar 1997 in seinem Bericht an den Kongreß sagte, daß in Zukunft bei jedem neuen Mitglied eine Staffel mit Kampfflugzeugen westlicher Bauart vorhanden sein muß? Warum haben Sie nie widersprochen, Herr Rühe, als er dort ebenfalls sagte, daß in diesen Ländern ein Luftabwehrsystem - natürlich ganz zufällig das amerikanische Fabrikat „Patriot" - installiert werden muß und daß es zusätzlich vier Divisionen hochmobiler Verstärkungskräfte und sechs Geschwader mit KampfGernot Erler
flugzeugen geben soll, um die Sicherheit zu garantieren?
Wir alle haben doch Klagen von westlichen Konkurrenten der amerikanischen Rüstungsindustrie vernommen, auf wie hemdsärmelige Art mit dem Argument der NATO-Osterweiterung in Osteuropa akquiriert wird.
Ich sage nur: Damit tut man weder der NATO noch ihrer Erweiterung einen Gefallen; man diskreditiert die Osterweiterung, wenn man sie zu einem Türöffner für amerikanische Rüstungsexportinteressen macht.
Das ist auch nicht verständlich, wenn man sich die neuen SIPRI-Zahlen anschaut, wonach die amerikanische Rüstungsindustrie ohnehin 40 Prozent des Weltexports an Waffen erreicht.
Nein, ich möchte noch einmal betonen: Die NATO-Osterweiterung muß mit Abrüstungsfortschritten verbunden werden. Das ist die Perspektive der Grundakte. Nur dann wird die Osterweiterung tatsächlich ihr Ziel erreichen, nämlich mehr Stabilität und Sicherheit in Europa.
- Das ist ja gut, wenn wir uns einig sind.
Nun zu der Frage, wie es sich mit der echten Partnerschaft mit Rußland verhält. Dabei wird die praktische Arbeit in dem Gemeinsamen NATO-RußlandRat eine entscheidende Rolle spielen, ob dort nämlich alle Fragen der europäischen Sicherheit partnerschaftlich behandelt werden. Ich wundere mich manchmal über die Bedenken meiner Kollegen von der rechten Seite des Hauses, daß vielleicht die Funktionsfähigkeit der NATO durch diesen Rat in Frage gestellt werden könnte.
Aber echte Partnerschaft heißt nicht, daß es ausreicht, wenn Präsident Jelzin zu westlichen Vorschlägen nickt. Wir haben ein Problem, das gelegentlich übersehen wird. Es gibt nämlich eine ganz andere Mehrheit in der russischen Staatsduma und leider auch in der ukrainischen Verchovna Rada. Es gibt immer noch in der Staatsduma einen Anti-NATO-Block, der die absolute Mehrheit aller Abgeordneten umfaßt, und in der Verchovna Rada in Kiew eine Gruppe, die sich „Ukraine ohne NATO" nennt und die über 100 Mitglieder hat.
Wer die russische Demokratie ernst nimmt, der muß die Kontakte und den Dialog mit unseren Kollegen in der Staatsduma und in der Verchovna Rada verstärken, so daß auch sie diesem Prozeß, der durch die Grundakte eingeleitet worden ist, zustimmen.
Es reicht nicht, wenn man nur zum Präsidenten gute Beziehungen hat. Wir, die Abgeordneten des deutschen Parlaments, möchten doch auch nicht übergangen werden, und wir möchten nicht, daß andere Teilnehmer dieses Prozesses sagen: Es ist uns egal, was die im Bundestag machen. Wer das ernst nimmt, muß diese Kontakte verstärken. Das ist eine der wichtigen Gestaltungsaufgaben, die ich angesprochen habe.
- Ja eben; deswegen müssen wir es umsetzen, Karsten.
Jetzt komme ich zu einem weiteren Punkt des Antrags der SPD, der besagt, daß es unsere Aufgabe bleibt, ein Gesamtkonzept für eine europäische Sicherheits- und Integrationspolitik auch nach der NATO-Osterweiterung zu verfolgen. Wir beklagen, daß die EU in Amsterdam nicht die Kraft aufgebracht hat, sich fit zu machen, um an diesem europäischen Integrationsprozeß in dem Ausmaß, wie es nötig wäre und wie wir es uns wünschen, teilzuhaben. Es ist ganz unerträglich, daß die EU immer Vorschriften und Vorschläge macht und Weißbücher des Inhalts veröffentlicht, was die anderen, die neu aufzunehmenden Länder, alles leisten müssen, aber selber dann ihre Hausaufgaben nicht hinbekommt, nämlich integrationsfähig zu werden.
Das ist ganz besonders gefährlich, weil wir in Europa ein Problem haben, das mit der NATO-Osterweiterung nicht gelöst werden kann. Ich meine die gefährliche Auseinanderentwicklung der Transformationsstaaten in bezug auf die sozialen und die ökonomischen Verhältnisse. Es gibt eine Krise in Südosteuropa, auf dem Balkan und in Albanien. Der Prozeß der Friedensfindung und des Bemühens um Gemeinsamkeiten in Bosnien-Herzegowina ist nicht ausreichend. Die zivile Umsetzung von Dayton funktioniert einfach nicht.
Wir haben Probleme in Mazedonien und im Kosovo, und wir hatten eine große Krise in Bulgarien. Ich finde es gut, daß Herr Schmidt Bulgarien auch einmal erwähnt hat. Es ist nicht in Ordnung, daß sich Frankreich, um das frankophone Element in der NATO auszuweiten, zum Anwalt von Rumänien macht, aber Bulgarien, der traditionelle Freund der deutschen Politik, vergeblich nach einem Anwalt sucht. Das ist nicht in Ordnung.
Mein Punkt ist folgender: Wir haben die Sicherheitsdiskussion und die Diskussion um die internationale Politik zu lange auf die Frage der NATO-Osterweiterung konzentriert. Wir müssen jetzt die Reduktion, die darin steckt, aufbrechen; denn das Problem der Auseinanderentwicklung der osteuropäischen Transformationsstaaten und die Krise auf dem Balkan werden mit den Beschlüssen von Madrid nicht gelöst. Dieses steht auf der Tagesordnung.
Ich kann abschließend nur appellieren: Wir müssen die Fragen des sozialen Zusammenhalts aller europäischen Länder, des zivilen Erfolgs von Dayton und
der europäischen Integration jenseits der einen Möglichkeit der NATO-Osterweiterung in den nächsten Wochen wieder in den Vordergrund stellen. Das ist notwendig, sonst gibt es keine Chance, den Prozeß zu einem Erfolg zu bringen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Bundesminister, ich habe zwei Fragen an Sie. Ihr Kollege Austermann hat sich heute morgen zu der militärischen Bedrohung geäußert, die hinter der Entscheidung zur Beschaffung des Eurofighters steht. Er hat gesagt, auf Grund der militärischen Entwicklung in von islamischen Fundamentalisten regierten Ländern Nordafrikas, in Persien und im Irak sei die Anschaffung der 180 Jagdflugzeuge erforderlich, um mögliche Angriffe verhindern zu können.
Ich möchte Sie zunächst fragen, ob diese Bedrohungsanalyse auch in der Kabinettsitzung eine Rolle gespielt hat und ob Sie sie teilen. Sind wir in diesem Land wirklich schon so weit, daß wir wegen einer solchen Beschaffungsentscheidung diese höchst fragwürdigen, neuen Feindbilder erfinden müssen?
Meine zweite Frage. Sie haben in Ihrem Beitrag wieder die Arbeitsplatzargumentation vorgetragen. Zunächst einmal ist festzustellen, daß die Behauptung, 18 000 Arbeitsplätze würden geschaffen werden, angesichts der Summen, die in den nächsten Jahren eingestellt werden sollen, aus rechnerischen Gründen unmöglich zutreffen kann. Ein Arbeitsplatz in der deutschen Raum- und Luftfahrtindustrie kostet nämlich 250 000 DM im Jahr. Wenn Sie das einmal auf die Summen, die eingestellt sind, herunterrechnen, dann kommen Sie auf höchstens 3000 bis 3500 Arbeitsplätze. Aber haben Sie denn auch Ihren Kabinettskollegen gesagt, daß - wie Sie hier vorgetragen haben - Ihre Beschaffungsentscheidung finanziell überhaupt nur durch etwas möglich wird, was wir Verdrängung und Sie Einsparung nennen, und daß das heißt, daß woanders automatisch Arbeitsplätze wegfallen? Denn es handelt sich ja um Kürzungen im investiven Bereich, und zwar in einem Bereich, bei dem die Arbeitskosten ungefähr die Hälfte derer in der deutschen Luft- und Raumfahrt betragen. Sind Sie also bereit, der Öffentlichkeit und dem Hohen Haus zu erklären, daß durch diese Entscheidung in Wirklichkeit wesentlich mehr Arbeitsplätze wegfallen als geschaffen werden?
 Herr Staatsminister, ich muß doch noch einmal auf die Frage des Zusammenhangs von Restriktionen auf beiden Seiten zurückkommen. Inzwischen hat sich ja auch auf der deutschen Seite eine Praxis entwickelt, die man nur als restriktiv bezeichnen kann. Auch russische Staatsbürger, die nach Deutschland kommen und für die eine private Einladung vorliegt, müssen jetzt das Original in der Hand halten. Es muß eine Bestätigung durch die zuständige Ausländerbehörde in Deutschland vorliegen, sozusagen eine Abzeichnung dieser Einladung, und es muß eine Verdienstbescheinigung von dem Einladenden vorgelegt werden. Das geht so weit, daß sogar Einladende der Besoldungsgruppe B 9 nachGernot Erler
weisen müssen, ob sie tatsächlich imstande sind, einen Gast zu empfangen; dafür könnte ich Ihnen Beispiele nennen.
Ich frage Sie noch einmal: Liegt hier nicht ein bedrohliches Zeichen paralleler Art vor, daß nämlich die Hoffnungen auf echte Freizügigkeit, die nach dem großen Systemwechsel von 1989/90 und der Beendigung des Kalten Kriegs vorhanden waren, eigentlich zerrieben werden? Welche Maßnahmen wird denn die Bundesregierung ergreifen, um die Realität endlich wieder etwas näher an diese Hoffnungen heranzubringen?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD macht es sich bei der anstehenden Entscheidung nicht leicht. Ich spreche hier für diejenigen, die dem Antrag der Bundesregierung nur mit großen Bedenken zustimmen können, aber auch für eine Minderheit, die sich wegen dieser Bedenken letztlich anders entscheiden wird. Es bleibt unsere Grundüberzeugung, daß wir für eine Stärkung der Vereinten Nationen als der Weltorganisation zu sorgen haben, in der alle Weltregionen - auch die armen und einflußlosen Länder der Welt - vertreten sind,
und daß wir uns für eine Weltordnung einsetzen müssen, in der die Stärke des Rechts über das Recht der Stärkeren in der Tat triumphiert. Wir sehen die Reformbedürftigkeit der Vereinten Nationen. Aber es gibt in der internationalen Politik keine Alternative bei der Hoffnung auf Interessenausgleich und auf ein geregeltes Zusammenleben der Völker an Stelle einer einseitigen Vermachtung. Gerade deshalb fällt eine Zustimmung zu potentieller Gewaltanwendung, die nicht durch ein ausdrückliches Mandat der Vereinten Nationen autorisiert ist, schwer.
Wenn die Mehrzahl von uns trotzdem diese Zustimmung gibt, dann deshalb, weil wir drei schwer entkräftbaren Argumenten folgen.
Das erste ist: Es erscheint nicht möglich, eine Drohkulisse in dem Augenblick, wo sie in letzter Minute wirkt, in Frage zu stellen. Die Vorstellung ist geradezu unerträglich, daß die Bundesrepublik die Verantwortung dafür übernehmen müßte, daß Milosevic an der Entschlossenheit der Weltgemeinschaft zweifelt, ihm in seinen Schrecken verbreitenden Arm zu fallen.
Der zweite Punkt: Es sind nicht nur die Mitglieder der NATO, sondern alle europäischen Staaten, die jetzt eine Drohung bis zur Gewaltanwendung für notwendig halten. Ein Nein des Deutschen Bundestages würde in der Tat Deutschland isolieren und Zweifel an der deutschen Bündnis- und Integrationsfähigkeit wecken.
Schließlich der dritte Punkt: Wir freuen uns über die Mission von Richard Holbrooke und sind dankbar dafür. Sie gemahnt uns aber auch daran, daß bei einem europäischen Konflikt einmal mehr die amerikanische Shuttle-Diplomatie notwendig war, um überhaupt eine Lösung zu eröffnen. Das zeigt, wie weit der Weg für eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik noch ist. Ein Nein würde die Chancen für dieses Instrument, das wir brauchen, verringern.
Was jetzt dringend notwendig ist, ist eine begleitende Politik. Hier ist mehrfach gesagt worden: Diese Entscheidung ist keine Umgehung der Vereinten Nationen, kein Präzedenzfall. Hier autorisiert sich nicht eine neue, eine andere NATO selber. - Das darf aber nicht nur eine verbale Erklärung sein. Das muß sich widerspiegeln in der Politik der nächsten Wochen und der nächsten Monate.
Dazu gehört als erstes, daß nach wie vor versucht und die Chance genutzt wird, doch noch eine gemeinsame, Rußland einbeziehende UN-Resolution zu bekommen - nicht nur aus völkerrechtlichen Erwägungen, sondern auch weil ohne eine russische Beteiligung eine dauerhafte Lösung für die Probleme auf dem Balkan politisch nicht möglich ist.
Dazu gehört auch eine Stärkung der OSZE, die in dieser Region den schwierigsten Part übernimmt. Es war immer die Überzeugung der SPD, daß wir die OSZE stärken und ihr die notwendigen Mittel geben müssen. Vielleicht findet diese Politik endlich einmal eine Mehrheit und läßt sich auch durchsetzen.
Die OSZE hat die schwierige Aufgabe, nach beiden Seiten zu wirken. Es geht nicht nur um das Unrecht der serbischen Sicherheitskräfte, sondern auch um das Verhalten der Befreiungsarmee des Kosovo, das heißt der UCK. Die Menschenrechtsverletzungen von militärisch Überlegenen sind sichtbar. Aber auch Gewaltanwendungen von militärisch Unterlegenen sind nicht akzeptabel. Das muß in der Politik der OSZE deutlich werden.
Die Mitwirkung der UCK an dem politischen Teil der Vereinbarung ist notwendig. Nicht nur das Ruhen der Waffen ist erforderlich, sondern auch ein echter Dialog mit Kompromißbereitschaft und eine Beteiligung der Albaner an den verabredeten Wahlen. Notfalls wird man für ein solches Wohlverhalten auch Druck ausüben müssen.
Und schließlich: Es mahnt uns doch auch, wenn mitten in Europa eine Gemeinschaft von Ländern einem anderen Land einen Militärschlag androhen muß, weil dort Menschenrechte verletzt werden. Das heißt: Hier hat Politik schon sehr große Defizite aufgezeigt. Es war ein Fehler, daß der Kosovo nicht in Dayton vorkam. Wir wissen doch seit 1989, was da auf uns zukommt. Das heißt aber, daß wir in den nächsten Wochen und Monaten zeigen müssen, daß die Alternative zu der Sackgasse, in die wir jetzt geGernot Erler
raten sind, eine präventive Friedenspolitik für ganz Europa ist. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Zum Abschluß wiederhole ich: Es fällt uns schwer, diese Zustimmung zu geben. Ich habe begründet, warum die meisten von uns in der jetzigen Situation eine Zustimmung trotzdem für alternativlos halten. Die schwierige Abwägung der verschiedenen Risiken und Bedenken haben wir in einer Erklärung nach § 31 unserer Geschäftsordnung niedergelegt, die ich hier übergeben werde.
Wir haben uns entschieden im Vertrauen darauf, daß die Vereinten Nationen und die OSZE künftig durch eine neue Regierung gestärkt werden. Ich begrüße ausdrücklich, was Gerhard Schröder in diesem Zusammenhang gesagt hat.
Wir vertrauen darauf, daß die neue Bundesregierung einen Schwerpunkt auf die präventive Friedenspolitik legt, die verhindert, daß das Greifen nach der letzten Möglichkeit zum Regelfall wird. Wir vertrauen darauf, daß die neue Bundesregierung nicht darin nachlassen wird, auch die Russische Föderation in eine dauerhafte Friedensregelung auf dem Balkan einzubeziehen. Wir vertrauen schließlich darauf, daß die neue Bundesregierung dazu beiträgt, daß die Abwehr von Menschenrechtsverletzungen nicht in einem selektiv vorgehenden Zufallsverfahren stattfindet. Es gibt ja in der Tat viele Gegenden in der Welt, wo wir Menschenrechtsverletzungen entgegentreten müssen, auch wenn sie nicht im Scheinwerferlicht der Öffentlichkeit stehen. In diesem Sinne stimmen zahlreiche Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion trotz erheblicher Bedenken dem Antrag der Bundesregierung zu.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Debatte war mehrfach
von dem Grundkonsens in der Außen- und Sicherheitspolitik die Rede. Ich möchte eines hier klarstellen:
Man kann sich mit der Interpretation von verschiedenen
Teilen des Hauses nicht einverstanden erklären, daß
ein solcher Grundkonsens etwa signalisiere, daß es einer
neuen Regierung an Innovation und an Ideen mangele
oder daß sie pauschal alles, was bisher gewesen ist, gutheiße.

Aus meiner Sicht ist ein möglichst breiter Grundkonses in der Außen- und Sicherheitspolitik ein Signum eines zivilisierten, demokratischen Staatswesens.

Es lohnt sich, auf jeden Fall große Anstrengungen zu
unternehmen, um daran festzuhalten. Ich will eines
gleich anfügen: Das Bemühen um diesen Grundkonsens
ist wesentlich auch Aufgabe der Opposition. Darum haben wir uns in den letzten Jahren in der Opposition bemüht. Es gibt jetzt auch eine Bringschuld von Ihnen,
sich um diesen Grundkonsens zu bemühen.

Kontinuität besteht nicht nur in der Arbeit um Vertrauen im Ausland; vielmehr gibt es auch Spielräume
- auch das steht in der Koalitionsvereinbarung - in der
Kontinuität für neue Initiativen und für neue Impulse.

Ich möchte hier drei Felder nennen, die mir sehr
wichtig erscheinen: Das erste ist das, was ich den gesamteuropäischen Integrationsprozeß nennen möchte,
bestehend aus dem Erweiterungsprozeß der Europäischen Union und dem der westlichen Allianz, der
NATO. Was noch nicht alle genügend gespürt haben, so
glaube ich, ist, daß 1998 in dem gesamteuropäischen
Integrationsprozeß eine neue Phase begonnen hat. Definitiv geht eine Phase zu Ende, in der es möglich und
auch üblich war, in die Hauptstädte der Transformationsstaaten zu fahren und dort wohlwollende Bekenntnisse abzugeben. Dadurch konnte man sehr preiswert
Zustimmung und populäre Erfolge erringen, aber ohne
eine dahinterstehende Substanz. Diese Phase geht definitiv zu Ende, denn seit mehreren Monaten läuft die
Vorverhandlungsphase. Jetzt - buchstäblich heute - beginnt offiziell die Verhandlungsphase gleich zu solch
wichtigen Themen wie Telekommunikation, Bildung,
Wissenschaft, Forschung, Industriepolitik und anderem,
insgesamt zu sieben verschiedenen Kapiteln.

Ende letzter Woche sind uns die ersten der sogenannten Fortschrittsberichte der Europäischen
Kommission vorgelegt worden. Das heißt, jetzt wird die
Frage der Anpassungsleistung der Transformationsstaaten objektiviert. Das ist eine neue Phase, denn jetzt wird
das konkret gemessen, was man Strukturreife nennt. Das
ist eine immense Arbeit dieser Transformationsstaaten,
die, was ihre marktwirtschaftliche Reife angeht, ordnungspolitische Kriterien vorweisen müssen, die zeigen
müssen, ob sie es schon geschafft haben, die 200 000
Seiten Text der Rechtsangleichung mit mehr als 14 000
Rechtsakten übernommen und an ihre Gesellschaft angepaßt zu haben, und die zeigen müssen, ob sie gesamtwirtschaftliche und monetäre Stabilität haben - sogar in
Richtung der Maastricht-Kriterien.

Diese Fortschrittsberichte zeigen erhebliche Fortschritte der betroffenen Länder, aber eben auch erhebliche Entwicklungsrückstände, die sehr ernst zu nehmen
sind. Dazu nur eine Zahl: Die fünf in der ersten Reihe
stehenden mittel- und osteuropäischen Staaten, mit denen jetzt konkret verhandelt wird, bringen bisher mit
180 Milliarden Ecu 2,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der Europäischen Union auf. Sie stellen aber
gleichzeitig 62,6 Millionen Menschen und damit
16,8 Prozent der Bevölkerung der Europäischen Union.
In diesen Zahlen liegt eine enorme Spannung, denn
darin spiegelt sich der riesige Abstand des Lebensniveaus, das sich aus Pro-Kopf-Einkommen und Kaufkraft definiert. Noch immer liegen alle Beitrittsaspiranten aus Mittel- und Osteuropa weit hinter den schwächsten Mitgliedern der Europäischen Union. Estland zum
Beispiel, ein vielgelobtes Reformland, erreicht nicht
mehr als 22 Prozent des Durchschnittsniveaus der EU,
Slowenien nicht mehr als 59 Prozent. Das heißt, daß ein
Aufholen dieser Einkommensrückstände notwendig und
wichtig ist, weil in der EU bis heute das Prinzip der
Struktur- und Kohäsionsfonds gilt, das greifen muß,
wenn die Abstände bei Regionen weniger als 75 Prozent, bei Ländern sogar weniger als 90 Prozent betragen.

In den letzten beiden Jahren wurden für diese Fonds
durchschnittlich 35 Milliarden Ecu aufgewandt. Man hat
ausgerechnet, daß, wenn heute die erste, die fortgeschrittene Gruppe, mit der im Moment verhandelt wird,
der EU beitreten würde, Ausgleichszahlungen von 20
bis 45 Milliarden Ecu notwendig wären. Das ist eine
Verdoppelung dieses Etats - völlig unrealistisch und
politisch auch gar nicht durchsetzbar.

Das heißt, wir haben eine neue Phase. Denn jetzt geht
es darum, zu fragen: Wie greifen die konkreten Anpassungshilfen, zum Beispiel die aus dem Heranführungstopf von 22 Milliarden Ecu? Was tun wir denn
konkret, um in der sogenannten Beitrittspartnerschaft
auch in der zweiten Fünfergruppe die Anpassung mit der
sogenannten Aufholfazilität zu unterstützen, die schon
viel bescheidener ist, nämlich 100 Millionen Ecu für
zwei Jahre? Man hört leider, daß sich diese Programme
trotz dieser Bemühungen verzögern. Da habe ich eine
andere Auffassung als Sie, Herr Rühe. Ich glaube nicht,
daß man Herrn Fischer raten sollte, mit neuen, erfundenen Beitrittszahlen zu operieren. Diese Zeit geht zu Ende. Statt gebetsmühlenhaft abstrakte Unterstützung zu
versichern und dafür kostenlos Beifall einzuheimsen,
müssen wir jetzt zeigen, daß wir bereit sind, die Ärmel
in der Europäischen Union aufzukrempeln, um die Länder auf diesem schwierigen Weg zu Gleichrangigkeit
und vor allen Dingen Wettbewerbsfähigkeit konkret zu
unterstützen. Das - nicht die abstrakte Nennung von
Beitrittsdaten - ist die Herausforderung des Tages.

Dazu gehört übrigens auch, daß endlich - dazu muß
die Bundesrepublik einen konkreten Beitrag leisten - die
Hausaufgaben der Europäischen Union gemacht werden.
Es ist noch gar nicht erreicht, daß wir selber, die 15, tatsächlich integrationsfähig sind. Hier muß noch vieles in
den Entscheidungsgremien geändert werden. Zum Beispiel muß der ganze Bereich des Agrarmarkts geändert
und reformiert werden; sonst besteht dort keinerlei Integrationsfähigkeit. Das Ziel muß dabei sein, daß neue
Grenzziehungen durch Europa verhindert werden. Der
Abstand im Geleitzug bei der europäischen Integration
darf nicht zu groß werden. Die Warnsignale aus Südosteuropa teilen uns mit, wie wichtig das ist.

Ein zweiter Punkt, wo neue Impulse notwendig sind:
Ich glaube, wir müssen unsere Politik gegenüber der
Russischen Föderation kritisch überprüfen. Die Beziehungen müssen eine breitere Grundlage bekommen. Das
sagen uns auch viele Fachleute. Ich will hier nicht die
alte Frage aufwerfen, wie wichtig ganz persönliche BeGernot Erler


ziehungen zwischen zwei ganz wichtigen Personen waren und sind. Sie hatten sehr positive Seiten. Aber jetzt
ist es an der Zeit, die Beziehungen zu diesem wichtigen
Nachbarn auf eine andere, auf eine breitere Grundlage
zu stellen.

Wir müssen die Stimmen derjenigen, die aus der
Staatsduma und aus dem Föderationsrat kommen, aufgreifen, die sagen, daß sie gerne engere Beziehungen
mit dem Deutschen Bundestag, vor allen Dingen auf der
fachlichen Ebene, haben wollen. Wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen, daß es heute ganz andere wirtschaftliche und gesellschaftliche Kräfte mit großem Einfluß in
einem sich ändernden politischen System in Rußland
gibt, die uns herausfordern. Wir müssen aber auch die
Politik der internationalen Finanzorganisationen, von
IWF und Weltbank, auf ihren Sinn und ihre Wirksamkeit überprüfen. Da erscheinen gerade in diesem Jahr
große Fragezeichen.

Es gibt - auch das ist etwas, was wir als Regierung in
der neuen Legislaturperiode übernommen haben - eine
Baustelle, was die Erfüllung der sehr wichtigen NATORußland-Grundakte angeht. Es gibt einen positiven
Aspekt: Die Zusammenarbeit in dem Ständigen Gemeinsamen Rat funktioniert gut. Aber in der Akte stand
auch etwas über KSE und über eine neue Rolle der OSZE. Gerade das ist noch nicht erfüllt. Es handelt sich
um ein dickes Paket von innovativen Aufgaben in
der Außen- und Sicherheitspolitik für die nächsten
Jahre.

Ich komme zu einem dritten Punkt, den man unter
dem Stichwort „präventive Friedenspolitik“ zusammenfassen kann. Ich sage noch einmal: Das, was in
Südosteuropa, was in Albanien, was jetzt im Kosovo
passiert, zeigt eben leider, daß die Instrumente, die wir
hier geschaffen haben, noch nicht ausreichen. Abrüstung
ist auch heute noch kein Thema von gestern. Die Atomwaffentests in Indien und Pakistan waren für uns eine
Warnung, daß Nichtverbreitungsziele und die Eigenverpflichtung zu Abrüstung der offiziellen Atommächte
siamesische Zwillinge sind und daß man dies gar nicht
unabhängig voneinander behandeln kann.

Es ist auch klar - das ist wichtig -, daß die Rüstungskontrolle und die Rüstungsexportpolitik einer strengen
Kontrolle dieses Parlaments bedürfen. Ich kann die Aussage in der Koalitionsvereinbarung nur begrüßen, daß
ein Instrument, mit dem wir bei der Abrüstung gute Erfahrung gemacht haben, nämlich der Jahresabrüstungsbericht, jetzt auch durch einen jährlichen Rüstungsexportbericht ergänzt werden soll.

Ich persönlich bin ein bißchen besorgt. Es ist gut, daß
die NATO jetzt in der Kosovo-Krise innerhalb von wenigen Wochen die Fähigkeit demonstriert hat, eine
glaubwürdige Bedrohung gegenüber Herrn Milosevic
aufzubauen, bis hin zur Einsatzfähigkeit von 450
Kampfflugzeugen. Das hat nur wenige Wochen gedauert. Es ist gut, daß es diese Möglichkeit gibt. Aber der
zweite Teil, den auch Sie, Herr Rühe, und andere hier
angeführt haben und den auch Rudolf Scharping, der

Verteidigungsminister, sehr ausführlich beschrieben hat,
ist genauso wichtig. Es geht zum Beispiel um die Fähigkeit, die Einhaltung dieser Verträge zu beobachten und
zu kontrollieren. Da stellen wir eben fest, daß die OSZE
offensichtlich nicht die Möglichkeit hat, in kürzester
Frist eine bescheidenere Aufgabe wahrzunehmen, nämlich 2 000 Beobachter in Gang zu setzen. Hier wird also
deutlich, daß wir die Fähigkeit der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, solche Aufgaben tatsächlich wahrzunehmen, bis hin zu den Instrumenten ausbauen müssen. Nur die Kombination dieser
beiden Elemente führt schließlich zum Erfolg.

Hinsichtlich der Entwicklungszusammenarbeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen, kann ich mich kurz fassen,
weil Frau Bundesministerin Wieczorek-Zeul schon einiges dazu gesagt hat. Bei der Entwicklungszusammenarbeit handelt es sich, sehen wir einmal von der Soforthilfe ab, die in diesen Tagen wieder erforderlich wird,
letztlich auch um die wirksamste globale präventive
Friedenspolitik.

Die Koalitionsvereinbarung bekennt sich - das betone
ich noch einmal ausdrücklich auch in Richtung von
Herrn Gehrcke, der hier Zweifel geäußert hat - zu dem
Ziel, den Aufwand für die Entwicklungszusammenarbeit
auf 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts anzuheben,
und verspricht, die Verpflichtungsermächtigung kontinuierlich zu erhöhen. Wir werden als Bundestag darauf
achten, daß das auch so durchgesetzt wird.

Entscheidend ist, daß die Entwicklungszusammenarbeit nicht eine Art Wettbewerbsinstrument für bessere
Außenwirtschaftsdaten der Bundesrepublik ist, sondern
wirklich in den Kontext der Bildung einer gerechten
Weltwirtschaftsordnung gesetzt wird. Die Lehre der
Globalisierung heute heißt, daß es keine Inseln von Prosperität und Sicherheit mehr geben kann, sondern daß
wir bei globalisierten Märkten davon abhängig sind, ob
Gerechtigkeit überall herrscht oder nicht. Anderenfalls
fällt die Ungerechtigkeit auf uns zurück: Wenn ganze
Weltregionen marginalisiert werden, dann ist auch bei
uns Marginalisierung nicht mehr aufzuhalten. Es stellt
eine sehr große Herausforderung dar, diesen Zusammenhang zu begreifen und in konkrete Politik umzusetzen.

Das sind nur drei Beispiele von gestalteter Kontinuität in der Außenpolitik.

Auf dieser Seite des Hauses sitzen viele erfahrene
Leute. Vorhin saß hier noch Herr Kinkel. Jetzt sitzt hier
noch Herr Rühe. Ich sehe auch noch andere kompetente
Leute, zum Beispiel den Kollegen Dr. Pflüger, mit dem
wir und ich persönlich sehr gut in Abrüstungsfragen zusammengearbeitet haben. Ich greife die Bemerkungen
über den Sinn eines Grundkonsenses in der Außen- und
Sicherheitspolitik auf: Wir bieten Ihnen an, diese
schwierigen Aufgaben gemeinsam anzunehmen, und
wollen dabei auch sehr gerne von Ihren Erfahrungen und

Kenntnissen profitieren und in diesem Sinne zusammenarbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich sehe einen Unterschied, Herr Kollege Rühe, zwischen Ihrer Position und
der, die der Bundesaußenminister dargelegt hat. Der
Bundesaußenminister hat deutlich gemacht, daß es auch
in einer solchen prekären Situation vernünftiger ist, noch
einmal in einem Restoptimismus auf eine Lösung zu
setzen, die eben nicht zu einem militärischen Einsatz
führt. Sie dagegen machen hier nichts weiter als einen
Appell, der darauf abzielt, einer anderen Lösung zuzustimmen. Dazu muß ich sagen: Ich finde das, was Herr
Fischer hier vorgetragen hat, sympathischer

und konstruktiver, und ich finde, daß das in einer besseren deutschen Tradition steht.

Wir haben in den letzten Stunden und Tagen durchaus noch Signale bekommen, die anzeigten, daß es eine
Möglichkeit gibt, in letzter Minute noch ein Einlenken
der irakischen Führung zu erreichen. Herr Fischer hat
mit aller notwendigen Deutlichkeit hier zum Ausdruck
gebracht, daß es keine andere Möglichkeit gibt. Unsere
Appelle richten sich an niemand anderen als an die iraBundesminister Joseph Fischer

kische Führung, als an Saddam Hussein selbst. Er hat es
in der Hand, Unheil von seinem Land und seiner Bevölkerung abzuwenden. Darüber sind wir uns doch hoffentlich einig.

Wir sind uns auch darüber einig - das hat Herr Fischer deutlich gesagt -, daß es einfach nicht akzeptabel
ist - es ist vor allem deshalb nicht akzeptabel, weil hier
die Autorität der Vereinten Nationen, der Weltorganisation, auf dem Spiel steht -, daß sich der Irak einseitig
aus seinen Verpflichtungen verabschiedet hat. Aber es
gab auch Signale in den letzten Stunden, die darauf hindeuteten, vielleicht durch eine Vermittlung, um die geradezu gebeten wurde, einen Ausweg aus der Falle, die
hier entstanden ist, zu finden.

Herr Rühe, leider haben Sie dazu gar nichts gesagt.
Das heißt, ich hab den Eindruck, daß Sie eher wünschen,
daß es hier zu einer solchen Auseinandersetzung kommt.

Herr Rühe, warum haben Sie denn dem Außenminister nicht zugestimmt, daß bis zum letzten Moment - ich
habe darauf gewartet, daß Sie, Herr Rühe, das sagen hier verhandelt wird? Ich habe nur festgestellt, daß eine
solche Äußerung nicht gekommen ist.

Ich möchte noch etwas Grundsätzliches zu der ganzen Politik gegenüber dem Irak anmerken. Wir haben
heute morgen hier eine sehr akzeptable und sehr vernünftige Diskussion mit dem Außenminister im Auswärtigen Ausschuß geführt. Wir müssen auch darüber
nachdenken, daß die bisherige Politik des Embargos den
Irak in eine Situation von individueller Ausweglosigkeit
geführt hat. Es ist eine grundsätzliche Überlegung, ob es
richtig ist, eine solche Situation aufrechtzuerhalten. Es
muß auch in Zukunft wieder die Möglichkeit geben, ein
politisches Mittel in der Hand zu haben.

Wir haben eine ganz ähnliche Situation bei Milosevic
in der Bundesrepublik Jugoslawien.

Hier haben wir kein politisches Mittel mehr in der Hand.
- Ich sehe Herrn Kinkel. Sie haben uns einmal im Auswärtigen Ausschuß über Gespräche mit Milosevic berichtet. Sie haben gesagt: Er hat mir geantwortet: Ihr
könnt machen, was ihr wollt, ihr könnt mir nicht mehr
weh tun; ihr könnt mich mit nichts mehr bedrohen. Deswegen waren auch die Möglichkeiten reduziert, mit
ihm überhaupt ein Agreement, einen Konsens zu finden.
Leider verhält es sich ähnlich - das ist eine grundsätzliche Frage - in bezug auf den Irak.

Deswegen müssen wir gemeinsam darüber nachdenken.
Solche Fragen, wie es überhaupt zu solchen Fallen
kommen kann, in der Außenpolitik mitzubedenken, ist
wichtiger, als einseitige Forderungen zu stellen, die
meines Erachtens spekulativ sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zum Abschluß der
Aktuellen Stunde den Versuch einer politischen Einordnung dieser Debatte machen.

Es hat nach den großen Ereignissen von 1989/90 drei
herausragende Schritte in dem deutsch-tschechischen
Verhältnis auf dem Weg zur Aussöhnung und zur
Freundschaft gegeben. Das erste war der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen und Slowakischen Föderation über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit vom
Februar 1992.

Ich erinnere Sie daran: Schon gegen diesen ersten
Schritt gab es damals Protest und Kritik aus dem außerparlamentarischen Raum. Einer der Unterzeichner war
Helmut Kohl. Ein anderer - ich möchte nochmals meine
Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß er heute
unter uns ist - war der damalige Außenminister Jirí
Dienstbier. Helmut Kohl hat dann als Unterzeichner auf
dem Hradschin in Prag eine Antwort auf diesen Protest
gegeben. Er hat zu diesen Protesten gesagt, nicht alle
würden diesen Prozeß begreifen. Er hat hinzugefügt:
Man muß nur an einem Tag und in einer Zeit den Mut
haben, damit zu beginnen. - Dem kann man heute noch
zustimmen.

Es gab dann einen zweiten Schritt. Das ist die schon
oft zitierte Deutsch-Tschechische Erklärung über die
gegenseitigen Beziehungen und deren künftige Entwicklung vom Januar 1997. Da gab es ein klares Wort
zur Vergangenheit. Herr Kollege Bötsch, ich darf Sie
erinnern: Etwas Klareres zu der Frage der Amnestiegesetze kann man nicht mehr sagen als das, was in dieser
Erklärung schon festgehalten wurde. Das war eine klare
Distanzierung.

Dann kam in dem schon mehrfach zitierten Abschnitt IV die Erklärung, man wolle sich auf die Zukunft

konzentrieren. Man habe verschiedene Rechtsstandpunkte. Aber man wolle nicht, daß diese den Weg der
Aussöhnung belasten. Auch hierzu gab es wieder Kritik
aus dem außerparlamentarischen Raum. Wir gemeinsam
- Sie, wir und der Bundeskanzler - haben diese Kritik
im Deutschen Bundestag in einer nachlesenswerten
Debatte am 30. Januar 1997 zurückgewiesen.

Kürzlich folgte der dritte Schritt, der Besuch von
Zeman am 8. März in Deutschland. Herr von Schorlemer, man kann sich darüber unterhalten, ob das ein
historisches Ereignis war. Ich meine, der Atem der Geschichte weht überall, wo der deutsche Bundeskanzler
ist.

- Ja, man kann das auch anders ausdrücken. Entscheidend aber ist: Die Ergebnisse stehen voll in der Kontinuität der anderen beiden wichtigen Schritte. Was können Sie denn dagegen haben, daß nun gesagt worden ist,
die Beneš-Dekrete seien nicht mehr wirksam, sie seien
erloschen?

Was können Sie denn dagegen haben, daß der Bundeskanzler das wiederholt hat, was in der Erklärung steht,
nämlich daß man sich auf die Zukunft konzentriert?

Was die Erklärung betrifft, daß die Vermögensfragen
staatlicherseits nicht mehr aufgeworfen werden, so hat
Ihre Regierung doch 16 Jahre lang das gleiche getan. Sie
haben diese Vermögensfragen nicht ein einziges Mal
aufgeworfen. Jetzt ist das nur erklärt worden. Das hat
eine positive Wirkung auch bei unseren Freunden gehabt.

Meine Damen und Herren, Sie haben die Kontinuität

und den Konsens dadurch verlassen, daß Sie jetzt im
Bundestag Kritik üben. Wir haben diesen Prozeß als
Parlamentarier immer gemeinsam begleitet. Das haben
Sie nicht getan. Da muß man sich schon fragen, warum.

Das hat doch nichts mit Verdrängung der Geschichte zu
tun, wie hier gesagt worden ist. Die Vertreibung der Sudetendeutschen 1945 war ein Verbrechen, das anderen
Verbrechen folgte. Die Opfer mußten für Verbrechen
zahlen, die von Deutschland bzw. Adolf Hitler damals
ausgegangen waren.

Wir verbeugen uns hier gemeinsam vor dem Schicksal der Opfer, der Betroffenen. Ganz besonders erkennen
wir an, daß viele von denen, die gelitten haben, die Kraft
aufgebracht haben, in diesem deutsch-tschechischen
Versöhnungsprozeß die Hand zu reichen.

Aber ein Faktum ist auch: Die Mehrheit der deutschen Bevölkerung möchte ein Verhältnis von Freundschaft und Zusammenarbeit mit dem Volk Vaclav Havels haben und möchte dieses Verhältnis weiterentwikkeln. Das heißt, es kann kein Vetorecht, das gegen diesen Wunsch gerichtet ist, für die Sprecher der Opfer von
1945 geben.

Insofern hoffe ich, daß diese Debatte nur ein Zwischenspiel war und daß Sie zu der Gemeinsamkeit zurückkehren, die uns bisher im Zuge des Vorantreibens
des Aussöhnungsprozesses mit diesem Nachbarn ausgezeichnet hat, der sich voll zu der westlichen Wertegemeinschaft von EU und NATO bekennt.

Ich fordere Sie auf: Kehren Sie zu dieser Gemeinsamkeit zurück! Dieses wichtige Ziel ist es wert.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Ströbele, ich bin
Ihnen dankbar, daß Sie heute im Deutschen Bundestag
etwas leisere Töne angeschlagen haben als gestern. Wir
wissen ja auch, daß Sie hier nicht die Mehrheitsmeinung

Ihrer Fraktion vertreten. Aber Ihre Äußerungen können
nicht ohne Hinterfragung im Raum stehenbleiben.

Sie haben im Grunde genommen noch einmal behauptet, daß es eine Alternative dazu gegeben hätte,

in dem Augenblick etwas zu tun, wo mitten in Europa
im Jahre 1999 ganze Dörfer und Landstriche durch die
Anwendung von militärischer Gewalt gegen wehrlose
Menschen entvölkert werden.

- Dazu gibt es keine andere Alternative, als etwas zu
tun.

Oder, Herr Kollege Ströbele, wollten Sie ernsthaft
vorschlagen, daß wir in der Situation, als die Serben
nein zum dem Ergebnis von Rambouillet gesagt haben was nicht der entscheidende Punkt war; vielmehr sind
die Serbein parallel den Verhandlungen mit Panzern und
Artillerie gegen die Dörfer im Kosovo verstärkt vorgegangen und haben damit den Krieg eröffnet - folgendes
zu den Albanern sagen: Prima, ihr habt Rambouillet unterzeichnet, ihr ward sogar zur Entwaffnung der UCK
bereit, aber es tut uns leid, dagegen, daß die Gewalt gegen eure Familien fortgesetzt wird, können wir nichts
machen; wir sind bestenfalls bereit, die Flüchtlinge aufzunehmen.

Herr Ströbele, Sie können hier im Bundestag nicht
ernsthaft die Meinung vertreten, das sei eine Alternative
gewesen.

Jetzt noch etwas dazu, wie man da wieder herauskommt. Ich glaube, der Ernst dieser Diskussion hat gezeigt: Wir alle wollen die erstbeste Gelegenheit nutzen,
um aus dieser Tragödie wieder herauszukommen. Aber
Sie haben ja den Spieß umgedreht. Zuerst muß der Befehl von Milosevic kommen, die Kampfhandlungen im
Kosovo einzustellen.

Zunächst muß er bereit sein zu verhandeln. Das ist er ja
nicht. Auch Herr Draskovic, der Vizepräsident Jugoslawiens, hat heute morgen gesagt, die NATO solle mit den
Luftangriffen aufhören; dann seien auch sie bereit aufzuhören. Das aber war die Situation bei den Verhandlungen von Rambouillet. Da ist der Krieg begonnen
worden. Nicht die NATO hat doch den Krieg begonnen,
sondern die Truppen von Milosevic.

Einen letzten Gedanken. Ich finde, am Ende einer
solchen Debatte muß man auch Ihnen, Herr Ströbele,
sagen: Wir haben großen Respekt vor dem serbischen
Beitrag zur europäischen Kultur. Wir leben mit 500 000
Serben, die in der Bundesrepublik leben, gut zusammen.
Von dieser Debatte sollte auch das Signal ausgehen: Wir

wollen, daß die Serben so schnell wie möglich wieder in
die europäische Integration einbiegen. Wir wollen sie
hier in Europa haben.

Eine Voraussetzung dafür ist, daß dieser furchtbare
Krieg, der von serbischer Seite und leider in serbischem
Namen geführt wird, aufhört. Dieses Signal muß von
dort kommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von dieser Debatte muß ein dopKarl Lamers

peltes Signal der Entschlossenheit ausgehen: einerseits,
weiter dem Feldzug der serbischen Führung gegen die
eigene Bevölkerung entgegenzutreten, auch mit militärischen Mitteln, bis Milosevic seine Entvölkerungspolitik
im Kosovo aufgibt; andererseits, alles zu tun, daß die
Notwendigkeit der Luftangriffe so schnell wie möglich
durch internationale politische Anstrengungen abgelöst
wird.

Der Friedensplan der Bundesregierung - es ist wirklich ein Friedensplan, Kollege Lamers - kommt im richtigen Moment. Es gibt Ernüchterung darüber, was die
Luftangriffe nach drei Wochen haben bewirken können.
Die Feststellung, daß die Ziele, die damit verbunden waren, nicht erreicht worden sind, ist richtig. Aber die Unnachgiebigkeit, die Entschlossenheit von Milosevic, das
verbrecherische Vorgehen fortzusetzen, dauert an. Auch
diese Erfahrung mußte der Kollege Gysi in Belgrad
noch einmal machen. Das bedeutet: Der Druck muß
fortgesetzt werden, weil es sonst überhaupt keine politische Lösung gibt.

Das Nadelöhr ist nach wie vor die Beendigung der militärischen Aktionen von Milosevic gegen die eigene Bevölkerung und die Zulassung, daß ein sicheres Umfeld
für die Rückkehr der Flüchtlinge geschaffen wird. Solange dazu keine Bereitschaft besteht - die gibt es leider
bis heute nicht -, muß der militärische Druck fortgesetzt
werden.

Wenn es in dieser Düsternis einen Lichtblick gibt,
dann ist es der, daß in den letzten Tagen die Dynamik in
den politischen Prozeß hineingekommen ist, die wir uns
schon lange wünschen. Fast im Stundentakt finden Begegnungen statt: zwischen Albright und Iwanow, zwischen Fischer und Tarasjuk, zwischen den europäischen
Regierungschefs und Kofi Annan. Im Zentrum steht nun
ein deutscher Vorschlag, der ein UN-Mandat will, der
Rußland in die politische Arbeit zurückbringen will und
der eine Feuerpause bei Beginn des Abzugs der jugoslawischen Truppen vorsieht.

Was sind die besonderen Kennzeichen dieses Friedensplans? Zunächst: Es soll eine weltweite Verantwortung für den Konflikt etabliert werden. Der traditionelle Freund und Vertrauenspartner Serbiens, nämlich
Rußland, soll eine entscheidende Rolle spielen. Und ganz wichtig - eine kontrollierte Unterbrechung der
Luftangriffe soll zum frühestmöglichen Zeitpunkt möglich werden. Außerdem sieht dieser Vorschlag der Bundesregierung vor, Garantien gegen die Einseitigkeit zu
geben. Die UCK soll zum frühestmöglichen Zeitpunkt,
nämlich wenn die internationalen Friedenskräfte im Kosovo einrücken, entwaffnet werden.

An dieser Stelle möchte ich einen Appell an die russische Regierung richten. Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß wir Grund für einen großen Respekt für die
Haltung von Primakow und der russischen Regierung
haben. Es gehört Mut dazu, dem proserbischen Populismus im eigenen Land Widerstand entgegenzubringen.
Man muß anerkennen, welche Vermittlungsversuche
schon gemacht worden sind - mit der Reise von Primakow selbst, aber auch jetzt mit der Einsetzung seines

Vorgängers Viktor Tschernomyrdin als Sonderbeauftragten.

Ich appelliere jetzt an die russische Führung, anzuerkennen, daß der Westen bei der Frage der Zusammensetzung der Sicherheitskräfte sich bewegt hat, daß jetzt
die Forderung nach einer Art von Teilnahmeverbot von
NATO-Ländern insgesamt keinen Sinn macht, weil ohne
die technischen Voraussetzungen und Fähigkeiten der
NATO eine solche große Operation im Kosovo zum
Schutz der Wehrlosen nicht möglich ist und - darauf
wurde schon hingewiesen - die Frage des Vertrauens
der Rückkehrwilligen tangiert ist. Man kann ihnen ja gar
nicht zumuten, in ein Umfeld zurückzukehren, wo sie
nicht eine internationale Garantie für ihre Sicherheit haben. Ich appelliere an die russische Führung, über ihre
Zustimmung zu dem Friedensplan nun nicht in Belgrad
entscheiden zu lassen. Das ist nicht möglich; wir wissen,
was das bedeutet.

Ich appelliere auch an die Vereinigten Staaten und an
unsere westlichen Partner: Es kann jetzt nicht um die
Frage des Vaterrechts für bestimmte Vorschläge gehen,
die uns aus dem Dilemma herausführen. Wir sind ja bereit, auch über Änderungen zu reden. Aber ich appelliere
an sie, daß sie jetzt den Abstimmungsprozeß über diesen
Friedensplan beschleunigen mögen.

Das Grundkonzept ist doch vernünftig und muß doch
konsensfähig sein, nämlich UN-Mandat, Einbeziehung
der Russischen Föderation und frühestmögliche Feuerpause. Das ist ein Konzept, das jetzt viele Hoffnungen
weckt, und sie dürfen nicht enttäuscht werden.

Trotz vieler Hoffnungen, liebe Kolleginnen und Kollegen - Herr Lamers hat dies eben auch so ausgedrückt
-, gibt es ein tiefsitzendes Unbehagen bei vielen von uns
darüber, wie wir überhaupt in diese Situation geraten
sind. Wie kam es denn, daß nach und nach die politischen Optionen immer weniger wurden, daß dann nur
noch eine militärische Drohung übrigzubleiben schien
und daß am Ende, weil diese Drohung nicht funktionierte, das Angedrohte wahrgemacht wurde? Ein Modell
internationaler Politik, das nach diesen Abläufen funktioniert, ist defizitär. Das haben wir nach Beendigung
dieses Konflikts aufzuarbeiten.

Aber einige wenige Punkte lassen sich heute schon
feststellen. Es gibt ein Mißverhältnis zwischen unseren
Fähigkeiten zu einer militärischen Intervention auf der
einen Seite und den Fähigkeiten zu vorausschauender
Friedenspolitik und Krisenprävention auf der anderen
Seite. Das ist eine gefährliche Entwicklung des internationalen Systems.

In der Tat war der Konflikt im Kosovo lange vorauszusehen. Er hat - das ist eben noch einmal gesagt worden - 1989 durch die Abschaffung des Autonomiestatuts
angefangen. Danach aber hat schon Milosevic eine
strukturelle Vertreibungspolitik gegen die KosovoAlbaner durchgeführt. Sie hatten keine eigenen Schulen
mehr, keine eigenen Universitäten mehr; sie wurden aus


ihren eigenen Krankenhäusern und von ihren Arbeitsplätzen vertrieben. Lange Zeit hat die Vertretung der
Kosovo-Albaner im Westen dafür geworben, einen
Blick darauf zu werfen, etwas zu tun. Es handelte sich
um eine gemäßigte Führung.

An dieser Stelle möchte ich eine Forderung zum
Ausdruck bringen: Wir fordern von diesem Platz im
Deutschen Bundestag die serbische Führung auf, Herrn
Ibrahim Rugova, der der Führer dieser gemäßigten Vertretung war, sofort die Freiheit zu geben und seine Demütigung zu beenden.

Wir wissen, daß der Westen nicht die Kraft gefunden
hat, im Kosovo präventiv einzugreifen. Das hat nachher
zu der Radikalisierung auch der Kosovo-Vertretung und
zur Bildung der Ushtria Climentare e Kosoves, das heißt
der Befreiungsarmee des Kosovo, die wir unter der Abkürzung UCK kennen, geführt. Das bedeutet: Die Vorgeschichte ist auch die Vorgeschichte des Wegsehens,
des Scheiterns von Prävention gewesen. Anders ausgedrückt: Wir sprechen beim Einsatz von militärischen
Mitteln von der Ultima ratio. Die Frage lautet: Wie ist es
um die Stärke der Ratio bestellt, die davorzustehen hat?
Wir stellen fest, sie ist zu nackt.

Ein Beispiel dafür gibt die OSZE, die Einrichtung,
die am ehesten in der Lage ist, präventiv tätig zu werden. In diesem Konflikt war die OSZE nicht in der Lage,
2 000 unbewaffnete Beobachter innerhalb von fünf Monaten in den Kosovo zu bringen. Als die Mission beendet wurde, waren dort 1 380, das sind nur zwei Drittel.
Ich klage die OSZE nicht an. Ich sage eher: Für uns ist
es eine Mahnung, die OSZE endlich zu stärken, damit
die präventiven Aufgaben wahrgenommen werden können.

Ich begrüße ausdrücklich die wirklich notwendige
Initiative, einen Stabilitätspakt für den ganzen Balkan
zu begründen, aber in Zukunft dürfen die Stabilitätspakte nicht auf die Tagesordnung kommen, wenn es
darum geht, Zerstörungen aufzuarbeiten. Statt dessen
hätten wir ihn vorher gebraucht, aber auch das zeigt die
Schwäche der präventiven Fähigkeiten.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen
Punkt ansprechen: In der Vorgeschichte des Konflikts
hat es die Isolierung der serbischen Regierung gegeben.
Die Hauptverantwortung - das möchte ich ausdrücklich
betonen - trägt dafür die serbische Führung selbst, es
war ein Akt der Selbstisolierung. Der Westen aber hat es
nicht vermocht zu verhindern, daß sich Isolierung und
Selbstisolierung zu einer Situation aufgeschaukelt haben, in der man Milosevic mit politischen Argumenten,
auch mit politischen Drohungen, nicht mehr erreichen
konnte. Man nennt so etwas eine No-win-Situation. Das
ist eine Situation, in der bei den besten Argumenten das
Motiv fehlt, um positiv zu reagieren, weil nichts mehr

vorhanden ist, mit dem politisches Wohlverhalten prämiert werden kann.

Diese Isolierungspolitik hat sich als verhängnisvoll
erwiesen. Man kann auch sagen: Aus dieser Aufschaukelung ist Serbien zu einem ersten europäischen „Schurkenstaat“ geworden. Ich habe den Bedarf, auch mit unseren amerikanischen Freunden die Rogue-Doktrin, die
Schurkenstaatstheorie zu diskutieren. Diese Politik hat
sich als nicht gerade hilfreich erwiesen.

Nach dem Systembruch von 1989, nach dem Ende
des kalten Kriegs, das mit soviel positiven Erwartungen
verknüpft war, müssen wir heute - zehn Jahre danach feststellen: Die Hemmschwelle, militärische Drohungen
oder sogar die Anwendung militärischer Gewalt zur
Verfolgung von politischen Zielen zu nutzen, ist gesunken. Das ist eine sehr nüchterne Bilanz. Das heißt, es ist
zu einer Alltagserscheinung geworden, aber die Bilanz
ist fragwürdig und der Weg gefährlich.

Für mich heißt das: Es gibt keine Alternative zur
Weiterverfolgung eines Gewaltmonopols für die Vereinten Nationen. Es müssen aber andere Vereinte Nationen sein als die, die wir jetzt haben. Das Vetorecht der
fünf Atomstaaten - ein Relikt aus dem zweiten Weltkrieg - hat sich als verhängnisvoll erwiesen.

Das Verhalten der Chinesen ist schon angesprochen
worden. Wir müssen durch eine Reform der Vereinten
Nationen, die wirklich auf der Tagesordnung steht, endlich erreichen, daß diese wichtige Weltorganisation, die
unverzichtbar ist, tatsächlich die Verantwortung, die sie
über das Gewaltmonopol innehat, wahrnehmen kann.
Das ist eine wichtige Zwischenbilanz der Erfahrungen
der letzten Wochen.

Ich komme zu den Aufgaben des Tages zurück. Der
Friedensplan der Bundesregierung, die großen Leistungen zur Flüchtlingshilfe und der perspektivisch angelegte Stabilitätsplan für den Balkan besetzen im Augenblick den Hoffnungsplatz in der aktuellen Situation.
Diese drei Ansätze sind eine Handschrift dieser Regierung. Ich finde, sie verdienen das Vertrauen und die
Unterstützung des Deutschen Bundestages. Die SPDFraktion jedenfalls unterstützt diesen Weg nachhaltig.

Ich möchte abschließen, indem ich mich mit einem
Wort an die etwa 500 000 Serben in der Bundesrepublik
Deutschland wende: Ich finde, sie sind in einer sehr
schwierigen Lage. Sie haben zwischen verschiedenen
Solidaritäten zu entscheiden. Sie erleben übrigens auch
- das wird leider zu selten erwähnt -, daß Milosevic im
Windschatten der Kriegsereignisse einen radikalen Prozeß mit der oppositionellen Intelligenz in Serbien macht
- ein Verlust, unter dem Serbien noch lange wird leiden
müssen und den wir ebenso anprangern müssen wie das

Vorgehen im Kosovo gegen die dortige albanische Bevölkerung.

Ich möchte hier zum Ausdruck bringen: Wir wollen,
daß Serbien in Zukunft - so schwer das heute im Kontext der jetzigen Entwicklung und der Erfahrungen mit
Milosevic zum Ausdruck zu bringen ist - Teil der europäischen Gesellschaft ist. Wir haben einen hohen Respekt vor der Kultur der Serben aus vielen Jahrhunderten, vor ihrem kulturellen Beitrag zur europäischen Geschichte. Wir wollen den Integrationsprozeß sofort
nach der Beendigung des Konfliktes - dieser Punkt betrifft auch den Stabilitätspakt - fortsetzen. Das ist eine
Botschaft an die vielen serbischen Mitbürger unter uns,
die auch lauten soll: Es wird kein Krieg gegen Serbien
geführt, sondern ein Krieg gegen ein unverantwortliches
Regime.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Runde Geburtstage - das zeigt
diese Debatte - verleiten zu Rückblicken. Manch einen
verleiten sie auch zu einem nochmaligen Schlagen vergangener Schlachten, wie man an den Beiträgen der
Kollegen Rühe bis Glos in bezug auf Wiederbewaffnung
und NATO-Doppelbeschluß sehen konnte.

Ich möchte hier einen Aspekt ansprechen, Herr Glos, der
uns vielleicht auch in der Erinnerung etwas näher zusammenbringt.

In Deutschland muß ja der Blick auf die besondere Bedeutung der NATO-Mitgliedschaft für den deutschen
Weg in die westliche Staatengemeinschaft fallen.

Elf Jahre nach dem Krieg holte der Eintritt in die
NATO die Bundesrepublik von der Strafbank weg,
machte sie vom Angeklagten zum Partner. Aber da hatte
der Kalte Krieg schon begonnen. Die DDR wurde Partner des anderen Bündnisses, das wir „Warschauer
Pakt“ nannten. Und für 33 Jahre lief die waffenstarrende Systemgrenze mitten durch Deutschland. Mauer und
Stacheldraht wurden zum Synonym des deutschen
Schicksals in der Nachkriegszeit, für viele einzelne
Menschen wurden sie zum Verhängnis.

Ich behaupte: Für kein anderes NATO-Land hatte die
Bündnismitgliedschaft eine solche prägende Bedeutung
wie für Deutschland. Man kann sagen: Unsere Integration in die westliche Allianz war für die ganze deutsche
Nachkriegsgeschichte konstitutiv und existentiell: konstitutiv im Sinne unserer Rückkehr in eine westliche Interessen- und Wertegemeinschaft nach den Verbrechen
der Nazi-Zeit und der Ausgrenzung als Folge davon,
existentiell als einzige Quelle von Sicherheit in unserer
Position als Frontstaat an der Grenze zweier antagonistischer Systeme.

Weil wir über die NATO Reintegration gewonnen
haben, besteht bei uns ein besonderes Verständnis für
die Transformationsstaaten in Ost- und in Südosteuropa,
die heute ihren Wunsch und ihr Drängen nach Mitgliedschaft in der Allianz als Chance zur Integration in Europa verstehen. Unsere eigene geschichtliche Erfahrung
auf beiden Seiten der heute verschwundenen Systemgrenze macht uns sensibel, gibt uns eine besondere Verantwortung, wenn es um den Erweiterungsprozeß der
NATO geht.

Als das Bündnis im Juli 1997 hierzu Entscheidungen
zu treffen hatte, wurde die SPD-Bundestagsfraktion dieser Verantwortung gerecht, indem sie eine Entschließung vorlegte, die drei Stichworte hervorhob: VermeiMichael Glos

dung neuer Grenzen in Europa, Partnerschaft mit Rußland und Fortsetzung des Abrüstungsprozesses. Diese
Positionsbestimmung hat bis heute nichts an Aktualität
verloren.

Bei dem Erweiterungsprozeß des Bündnisses, der
jetzt mit der Aufnahme von drei neuen Mitgliedern begonnen hat, bleibt die Vermeidung neuer Grenzlinien
quer durch Europa die vordringlichste Aufgabe. Wir
unterstützen insofern das Konzept, das wir im GipfelDokument von Washington erwarten, nachdem die Allianz für die neuen Mitglieder offenbleibt, aber sich jetzt
nicht bereits auf eine zweite oder dritte Runde festlegt.
Diese Behutsamkeit ist klug. Sie vermeidet Rückstellungseffekte und Ausgrenzungsgefühle. Wir gewinnen
damit Zeit. Diese müssen wir aktiv nutzen, um ein Gesamtkonzept für Sicherheit und Stabilität in Europa
zu entwickeln, in das der Erweiterungsprozeß der Allianz eingebaut ist, und Strategien, wie an den Außengrenzen des Bündnisses als Integrationsraum trennende
Grenzen zu vermeiden sind.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Zwischen Polen
und der Ukraine läuft heute die Grenze zwischen NATO
und Nicht-NATO. Morgen wird dort die Grenze zwischen EU und Nicht-EU laufen, und damit werden in
Polen die Regeln des Schengener Abkommens gelten.
Die Grenze zwischen Polen und der Ukraine ist heute
aber auch eine Brücke für den Austausch von Menschen
und Waren, von grenzüberschreitenden Arbeitsverhältnissen, aber auch von politischen Ideen und von Kulturen. Diese Grenze - und es gibt viele ähnliche Grenzen
in Osteuropa und in Südosteuropa - darf nicht hermetisch werden. Die Brückenfunktion muß erhalten bleiben.

Die Behutsamkeit des Erweiterungsprozesses gibt uns
und den zahlreichen neuen Kandidaten auch die Chance,
von jetzt zu sammelnden Erfahrungen zu profitieren.

Vor wenigen Wochen haben wir Polen, Tschechien
und Ungarn in das Bündnis aufgenommen. Wir hätten
uns gewünscht, daß unsere neuen Partner nicht als erstes
in die bisher schwerste Bewährungsprobe des Bündnisses geraten, die sich mit dem Namen Kosovo verbindet.
Ich möchte hier unsere Anerkennung und unseren Dank
dafür zum Ausdruck bringen, wie die drei neuen Partner
diese Bewährungsprobe im Moment bestehen.

Namentlich möchte ich Ungarn erwähnen, das einzige NATO-Land mit einer direkten Grenze zur Bundesrepublik Jugoslawien, ein Land, das sich Sorgen machen
muß um 350 000 Landsleute jenseits der Grenze, in der
Vojvodina, wo heute Bomben einschlagen. Wieviel näher, wieviel existentieller ist der furchtbare Konflikt in
diesem Donauland, dieser Konflikt, der doch schon bei
uns zahlreiche Risse in der öffentlichen Meinung, in den
Parteien, ja, in den einzelnen Menschen selbst erzeugt!
Wir haben eine Bringschuld an Solidarität gerade gegenüber diesem Land, das eine so positive Rolle - dies
ist heute vom Bundeskanzler noch einmal gewürdigt
worden - bei dem deutschen Einigungsprozeß gespielt
hat, nun unversehens Nachbar eines schrecklichen Geschehens wird und die Verantwortung doch voll trägt.
Ich möchte diese Solidarität - ich hoffe, im Namen des
ganzen Hauses - hier im Deutschen Bundestag zum
Ausdruck bringen.

Bezüglich des Kosovo-Konflikts haben wir unseren
Respekt noch für einen anderen Nachbarn im Osten auszudrücken - das ist auch in der Debatte in der letzten
Woche geschehen -, nämlich für die Russische Föderation. Wir wissen, Moskau lehnt die Luftangriffe auf
Serbien ab, verhält sich jedoch besonnen und macht
politische Vermittlungsversuche, auf die sich viele
Hoffnungen gründen. Das ist nicht selbstverständlich;
denn wir kennen Rußlands Probleme hinsichtlich der
Osterweiterung der NATO.

Zu den guten Erfahrungen, die wir in diesen Tagen
machen, zählen wir den Erfolg der NATO-RußlandGrundakte vom 27. Mai 1997 und ihre Umsetzung.
Gerhard Schröder hat es schon gesagt: Der ständige
NATO-Rußland-Rat hat sich bewährt. Ich erinnere an
die letzte Irak-Krise. In einer Zeit, wo Moskau die Botschafter aus Washington und London abzog, ist die Alltagsarbeit in dem ständigen NATO-Rußland-Rat fortgesetzt worden. Das ist ein guter Weg. Ich möchte das in
diesem Satz zusammenfassen: Zur Zukunft der NATO
gehört unverzichtbar die Partnerschaft mit Rußland und
deren weiterer Ausbau.

Das erwarten wir auch von den Dokumenten des bevorstehenden NATO-Gipfels.

Meine Kolleginnen und Kollegen, in der Grundakte
wurden auch Zusagen zur Abrüstung gemacht, namentlich zur konventionellen Abrüstung, zur Anpassung
des KSE-Vertrages. Das war ein schwieriger Prozeß.
Ich bin sehr froh, daß es gelungen ist, daß trotz dieser
Schwierigkeiten noch rechtzeitig vor dem NATO-Gipfel
ein Kompromiß zustande kam, ein Erfolg der KSE.

Das war möglich auf der Basis von konstruktiven deutschen Beiträgen.

Ich möchte hier einen Namen nennen. In diesen Tagen verabschiedet sich der langjährige deutsche Chefabrüster, Botschafter Dr. Rüdiger Hartmann, aus seinem
politischen Leben im Dienste der Bundesrepublik. Sein
Name ist eng mit diesem Erfolg verbunden. Ich möchte
ihm von dieser Stelle aus herzlich für seine Arbeit danken.

Der Abrüstungsprozeß muß auf anderen Gebieten
weitergehen. Es ist trotz mehrerer großer Abrüstungsverträge noch nicht überall der Weg begonnen worden,
sie auch umzusetzen. Es gibt noch immer viel zu viele
Atomwaffen auf diesem Planeten. Es ist noch nicht gelungen, ihre weitere Verbreitung mit allen damit verbundenen Gefahren aufzuhalten.

Ob Nonproliferation, wie es genannt wird, eine
Chance bekommt, hängt auch davon ab, wie überzeugend die offiziellen Atomstaaten ihren Abrüstungsverpflichtungen nachkommen und welche Rolle das westliche Bündnis den Atomwaffen zumißt. Hier ist die
NATO-Strategie gefragt.

Es gibt bei uns eine Sorge: Wenn wir sagen, wir
brauchen Atomwaffen auch, um Angriffe mit nichtatomaren Waffen abzuwehren, dann stellt sich die Frage,
wie wir anderen Ländern erklären und sie davon überzeugen können, daß sie keine Atomwaffen brauchen.
Hier gibt es ein Überzeugungsproblem im Hinblick auf
das Ziel der Nichtverbreitung. Dieses Problem müssen
wir lösen. Deshalb haben wir Bedarf an Diskussionen
über die künftige Strategie der Allianz angemeldet.

Es ist erfreulich, daß zu diesem Thema jetzt sehr vorsichtige Formulierungen in das Strategiepapier der Allianz aufgenommen wurden. Es ist noch erfreulicher, daß
in dem Gipfeldokument - wir begrüßen das - ein Auftrag zur Prüfung genau des Aspekts, der in der Öffentlichkeit „first use“ genannt wird, enthalten sein wird.
Das ist wichtig; denn wenn die Strategie der Nichtverbreitung scheitert, dann werden wir vor neuen
Rüstungswettläufen stehen. Diese wollen wir alle nicht.

Zusammenfassend möchte ich hier erklären: Wir sind
uns der Bedeutung der NATO für den politischen Weg
Deutschlands nach dem Krieg und für seine europäische
Reintegration bewußt. Wir sind aus inhaltlicher Überzeugung verläßliche Partner im Bündnis. Wir sehen eine
gute Zukunft für das westliche Bündnis, einschließlich
einer breiten öffentlichen Akzeptanz, wenn es gelingt,
die von mir genannten drei Rahmenbedingungen und
Begleitstrategien zu stärken. Ich fasse sie zusammen:
Sie heißen Einbindung in ein europäisches Gesamtkonzept von Sicherheit und Stabilität, mit dem neue Grenzlinien quer durch Europa vermieden werden und mit
dem unsere Fähigkeit zur präventiven Friedenspolitik
und zur Konfliktprävention verstärkt wird.

Der zweite Aspekt betrifft den Ausbau der Partnerschaft mit der Russischen Föderation und auch mit der
Ukraine.

Der dritte Aspekt betrifft schließlich die Fortsetzung
der Abrüstungspolitik mit neuen Anstrengungen und
Initiativen, mit dem Ziel der Nichtverbreitung von
Atomwaffen im Zentrum.

Wir freuen uns, daß diese Elemente in den Formulierungen der neuen NATO-Strategie und in anderen Gipfeldokumenten in angemessener Weise zum Ausdruck
kommen werden. Das wissen wir heute schon. Das ist
ein Erfolg von stiller, aber engagierter Diplomatie zur

Vorbereitung des Gipfels. Auch hier gab es zahlreiche
engagierte deutsche Beiträge. Auch für diese Arbeit haben wir hier zu danken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 3. und 4. Juni schien ein Alptraum zu Ende zu gehen. Der Schock kam dann aber
vorgestern nacht, als die Verhandlungen über militärische Einzelheiten zunächst gescheitert und vorübergehend unterbrochen waren. Wir erkennen jetzt: Der Alptraum wird nicht wieder beginnen, aber sein Ende zögert
sich hinaus. Das erfordert von uns allen noch einmal
Geduld, Beharrlichkeit und Übersicht.

Herr Kollege Schäuble, ich finde, Sie haben sich
nicht in angemessener Weise mit der Freude und Erleichterung auseinandergesetzt, die uns alle am 3. und 4.
Juni erfaßt hat. Ich bekenne mich dazu, daß ich zu denen
gehöre, die erleichtert waren. Das war kein Jubel über
den Sieg, sondern Erleichterung über das Ende des
Krieges.

Diese Erleichterung hat keine negativen Auswirkungen
in Moskau gehabt. Dort hat man nämlich das gleiche gefühlt.


Entscheidend ist doch, ob es die Bundesregierung
schafft, auf diese Schwierigkeiten mit einer Fortsetzung
des verantwortungsvollen Handelns zu reagieren. Die
letzten Stunden zeigen, daß sie das kann. Dies ist auch
nötig, denn bei den Verhandlungen über die militärischtechnischen Fragen gibt es Schwierigkeiten: Milosevic
versucht erneut, aus den Verpflichtungen herauszukommen, zu denen er und die beiden Parlamente in Jugoslawien die Zustimmung gegeben haben, indem er
jetzt - völlig vertragswidrig - verlangt, daß 15 000, ja
sogar 25 000 Soldaten im Kosovo bleiben sollen.

In diesem Zusammenhang will ich in bezug auf Herrn
Gysi sagen, der nach seinem Redebeitrag direkt den Plenarsaal verlassen hat: Er bleibt sich treu, indem er immer noch nicht unterscheidet zwischen einer Feuerpause, die den Krieg verlängert, und einer, die dazu beiträgt,
ihn zu beenden.

In dieser Situation würde eine Feuerpause mißbraucht
werden. Diese Forderung nach einer Feuerpause würde
ebenso wie der Besuch von Herrn Gysi in Belgrad und
seine Reden im Bundestag schädlich instrumentalisiert
werden.

Ich kann nur sagen, der Verbleib von jugoslawischen
Kräften in dieser Stärke im Kosovo ist nicht verhandelbar, weil dieser Verbleib bedeuten würde, daß kein
Flüchtling zurückkehrt. Die Frage ist: Warum hat die
serbische Seite diese neue Haltung eingenommen? Wir
führen dies auch auf eine veränderte Situation in Moskau zurück, in der Milosevic sofort eine Chance gesehen
hat, eine scheinbare Uneinigkeit zwischen dem Westen
und Rußland zu nutzen. Dies zeigt uns noch einmal, wie
wichtig die russisch-westliche Gemeinsamkeit in diesem Prozeß ist, wie gefährlich eine Infragestellung dieser Gemeinsamkeit ist und wie fahrlässig die Bewertung
des Einsatzes von Tschernomyrdin im eigenen Land in
den letzten Tagen war.

Ich möchte hier aus dem Deutschen Bundestag einen
Appell an unsere Kollegen in der Staatsduma und im
Föderationsrat richten: Bitte erkennen Sie, daß sich
Wiktor Tschernomyrdin nicht nur um den Frieden im
Kosovo, sondern auch um das Ansehen Rußlands in der
Welt verdient gemacht hat!

Stellen Sie diesen Beitrag nicht in Frage, sondern setzen
Sie den konstruktiven Weg fort! Zum Glück haben wir
bei den Verhandlungen auf dem Petersberg Anzeichen,
daß dies der Fall ist.

Herr Schäuble, Herr Gerhardt und Herr Glos - Sie
alle haben es angesprochen -: Die Bewertung der Aktivitäten Tschernomyrdins ist viel wichtiger als die Frage,
mit welcher Freundlichkeit Primakow seinerzeit in Bonn
empfangen worden ist.

Der zweite Punkt bei den Militärgesprächen sind Fragen des Zeitrahmens, der Gestaltung der Pufferzone.
Hier ist es gut, daß die NATO flexibel ist, die westliche
Seite flexibel verhandelt. Daran darf doch ein endgültiges Ende des Krieges nicht scheitern.

Der entscheidende - dritte - Punkt ist aber die Rollenverteilung zwischen NATO und Vereinten Nationen. Wir wissen, Milosevic möchte gerne zu Hause sagen können - und damit den Irrsinn begründen können,
gegen die stärkste Militärmacht der Welt einen Krieg
durchhalten zu wollen -, er habe erreicht, daß nicht die
NATO im Kosovo stehe, sondern daß dort ein UNMandat gelte; er beruft sich damit auf Punkt 3 des Petersberger Friedensplans.

Diese Position zeigt, daß eine Lösung wahrscheinlich
nur möglich ist, wenn die Regelung der militärischen
Einzelheiten und der Weg zu einer Resolution des UNSicherheitsrates eng miteinander verzahnt und synchronisiert werden. Eine andere Möglichkeit gibt es nicht.
Wir haben gehört, daß es auf dem Petersberg Fortschritte gibt, daß die Chance besteht - in Köln laufen
jetzt wieder Verhandlungen -, daß bald eine Resolution
des UN-Sicherheitsrates auf dem Tisch liegt und es
heute oder noch in dieser Woche zu einem Beschluß des
UN-Sicherheitsrates kommt.

Meine Fraktion und, so denke ich, der ganze Bundestag begleiten diesen Prozeß mit großen Hoffnungen
und unterstützen ihn ohne jeden Vorbehalt.

Unser Wunschmodell ist natürlich, daß die Resolution
des UN-Sicherheitsrates und das Military Technical
Agreement parallel zustande kommen, dann die serbischen Einheiten abziehen, dann die internationalen Einheiten nachrücken, schon begleitet von den rückkehrenden Flüchtlingen.

Der Antrag der Bundesregierung ist notwendig, um
sich auf diesen Ablauf einzustellen. Er zeigt aber auch,
daß Erfahrungen eingeflossen sind, daß einkalkuliert
wird, daß ein anderer, weniger überzeugender und weniger gewünschter Ablauf möglich ist. Es ist gut und
wichtig, daß die Bundesregierung jetzt nicht auf frühere
Beschlüsse rekurriert, sondern einen neuen, konstitutiven Beschluß des Bundestags einholt. Das gibt uns die
Möglichkeit gründlicher Beratung auch der Frage der
Gefährlichkeit dieses Einsatzes.

Es ist gut und wichtig, daß die Bundesregierung auch
weiterhin eine namhafte Rolle in dem schwierigen Prozeß übernehmen will, der jetzt im Kosovo beginnt. Wir
wissen aus Bosnien-Herzegowina: Wenn die spektakulären Dinge vorbei sind, werden die Scheinwerfer schnell
ausgeschaltet. Wir wollen auch dann noch dabei sein,
wenn der Alltag beginnt, wenn die Scheinwerfer nicht
mehr angeknipst sind. Diese Bereitschaft steht in
der Tradition der besonderen Anstrengungen der Bundesregierung in den letzten Wochen, die sie für eine
politische Lösung des Kosovo-Konflikts unternommen
hat.

Ich will noch einmal daran erinnern: Es war richtig,
daß die Bundesregierung mit dem Fischer-Plan einen
Prozeß eingeleitet hat, dem nachher alle beigetreten
sind, daß ein UN-Mandat angestrebt wird, daß Rußland
einbezogen wird, daß bei der Zusammensetzung der
Friedenstruppe eine flexible Haltung gezeigt wurde, daß
eine frühzeitige Feuerpause - nicht erst nach Erfüllung
aller Bedingungen - angestrebt wird. Das war die entscheidende Weichenstellung im Friedensprozeß.

Es war richtig, daß die Bundesrepublik sich wie kein
anderes Land um die Flüchtlingsproblematik gekümmert hat. Es war gut, daß die Bundesrepublik die meisten Angebote gemacht hat, Flüchtlinge aufzunehmen.
Es ist gut, daß bei uns die meisten Flüchtlinge leben.
Viele von uns waren in den letzten Tagen und Wochen
in Albanien und in Mazedonien und wissen, welche großen Leistungen gerade auch die Bundeswehr bei dem
Aufbau der Vertriebenencamps erbracht hat. Es ist gut,
daß wir hier in der vorderen Reihe stehen.

Es war auch richtig, daß noch mitten im Krieg ein
Stabilitätspakt als ein Signal an die ganze geschädigte
Region auf den Weg gebracht worden ist. Er trägt eine
gute Handschrift.

In diesem Kontext steht der Antrag der Bundesregierung, mit einem erhöhten Einsatz von 8 500 Soldaten die
Hauptverantwortung in einem der Rückkehrsektoren zu
übernehmen. Das steht in der Linie der von mir genannten Initiativen. Wir brauchen dafür unbedingt ein
UN-Mandat und sind froh, daß die Fachminister gestern
in den Gesprächen mit den Fraktionen zugesichert haben, daß dann, wenn sich der Kontext der Verhandlungen verändert, das auch sofort seine Widerspiegelung in
dem Antrag finden wird. Ich bin sehr hoffnungsvoll, daß
wir die endgültige Entscheidung über diesen Antrag bereits auf der Basis eines dann gegebenen UN-Mandats
treffen können. Eines steht fest: Ein Einsatz der Bundeswehr ohne eine Einigung mit der serbischen Seite
kommt überhaupt nicht in Frage, für keinen von uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, je näher der Frieden
rückt - das hat auch der Beitrag von Staatsminister
Volmer gezeigt -, desto stärker drängen Fragen nach
den notwendigen politischen Schlußfolgerungen in den
Vordergrund. Ereignisse wie der Kosovo-Krieg finden
zweimal statt: einmal in ihrer grellen Faktizität, dann
aber noch einmal in der Interpretation für das Gedächtnis und das politische Bewußtsein.

Für uns steht fest: Der Kosovo-Krieg kann kein Modell für eine künftige Lösung von Konflikten in einer
Weltordnung zivilisierter Staaten sein.

Es gelingt jetzt offenbar, das unverzichtbare Ziel zu erreichen, daß die serbische Führung mit ihrem Vertreibungskonzept nicht erfolgreich bleibt. Der zu zahlende
Preis aber - die politischen und die ökonomischen
Schäden und die Verluste vieler unschuldiger Leben ist zu hoch, ist nicht akzeptabel.

Deswegen kann nur eine Alternative vernünftig sein.
Wir müssen jetzt eine gründliche Analyse vornehmen:
Was war vorher an unserer Politik zu schwach? Wo hat
Prävention, wo hat vorausschauende Friedenspolitik
versagt? Warum sind wir in die Situation der Alternativlosigkeit des 24. März geraten? Welche politischen Instrumente müssen wir stärken, damit uns dies nicht noch
einmal passiert?

So notwendig und richtig der Stabilitätspakt jetzt ist,
dem die Außenminister Europas in zwei Tagen konkrete
Gestalt geben sollen: Es wäre besser gewesen, er wäre
vorher als Mittel zur strukturellen Krisenprävention geschlossen worden. Jetzt kommt er als Konzept der Schadensbegrenzung, des Wiederaufbaus und der mühsamen
Wiedererkämpfung von Stabilität. Das ist teurer als jedes präventive Stabilitätskonzept.

Wir brauchen deswegen eine umfassende europäische Integrationsstrategie, und wir müssen unsere bisherigen Scheinsicherheiten bei dieser Strategie überdenken. Der Bundeskanzler hatte heute morgen recht, als er
sagte: Europa hat keine Zukunft, wenn es künftig das
Nebeneinander von Inseln der Stabilität auf der einen
Seite und Herden von sozialer Unsicherheit und politischer Instabilität auf der anderen Seite geben wird. Das ist ohne Zukunft. Dann wird es so weitergehen, wie
es der ungarische Philosoph György Konrad vor einiger
Zeit in einem lesenswerten Beitrag, den er mit dem Titel
„An den Rändern Europas kichert der Wahnsinn“ überschrieben hat, geradezu seherisch formuliert hat. Wir
brauchen in der Tat komplexe Strategien gegen den
Wahnsinn, dessen wir gewahr geworden sind. Bei aller
Konzentration auf das Nahziel, ein endgültiges Ende des
Krieges im Verhandlungsprozeß zu erreichen, sollten
wir diese Gesichtspunkte auch heute schon erwägen und
bedenken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Günter Verheugen
- wir haben es vorhin gehört - hat heute vorerst seine
letzte Rede vor diesem Hohen Haus gehalten. Er ist seit
16 Jahren Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich
möchte diese Gelegenheit nutzen, um ihm im Namen der
gesamten SPD-Bundestagsfraktion und, so hoffe ich,
auch anderer Kollegen herzlichen Dank zu sagen für
diese 16 Jahre,

aber auch für die elf Monate, die er der Bundesregierung
als Staatsminister gedient hat, in denen er vor allem die
großen Aufgaben der deutschen Ratspräsidentschaft
mitgestaltet hat.

Ich meine, er hat bei der Anhörung vor dem Europäischen Parlament auf die Kritik an seiner Nominierung
die richtige Antwort gegeben. Das hat übrigens auch die
Kollegin Michaele Schreyer getan. Er war im Umgang
mit dieser Kritik sehr großzügig. Mein Eindruck ist, daß
die parteipolitischen Angriffe auf diese Nominierung
nicht unbedingt überall in Europa auf Verständnis gestoßen sind und daß sie unserem Land nicht gedient haben.

Das gilt im übrigen auch für die Tatsache, daß die
zehn CSU-Abgeordneten im Europaparlament zusammen mit den Nationalisten und den Kommunisten insgesamt der Ernennung der Kommission ihre Zustimmung
verweigert haben.

Auf Günter Verheugen kommen mit dem Erweiterungsprozeß jetzt große und wichtige Aufgaben zu. Daran knüpfen sich Erwartungen von Millionen von Menschen in unseren Nachbarländern, in den Transformationsstaaten.

 Im Namen der SPD-Fraktion möchte ich dir zu deiner Ernennung ganz herzlich gratulieren. Ich möchte dir
Glück und Erfolg wünschen und hoffe, daß wir weiter
gut zusammenarbeiten werden.

Meine Damen und Herren, im ersten Halbjahr 1999
stand die Bundesregierung vor großen Herausforderungen, verbunden mit der dreifachen Präsidentschaft Europäische Union, WEU und G-8. Davon wird Bedeutung
über den Tag hinaus behalten, was bei der Agenda 2000
herausgekommen ist. Hier sind sensible Finanzfragen
geklärt worden, an denen nicht nur Familien, sondern
auch Völkerfamilien erfahrungsgemäß leicht scheitern
können. Vor allem aber ist eine wichtige Voraussetzung
für die europäische Erweiterung gesichert worden. Es
wäre fatal gewesen, wenn die westlichen Länder weiterhin auf dem hohen Sitz des Schiedsrichters gesessen und
immer bewertet hätten, wie denn die Transformationsstaaten bei der Erreichung des „acquis communautaire“,
weiterkommen, aber ihre eigenen Hausaufgaben nicht
gemacht hätten. Deswegen war es so wichtig, was mit
der Agenda 2000 erreicht wurde. Hiermit wurde ein
Stück Grundlage für Europas Zukunft gelegt, ein Stückchen Fundament für das gemeinsame Haus Europa, an
dem wir noch viele Jahre bauen werden.

Welche Rückschläge es da geben kann, zeigten dann
die Kosovokrise und die Tatsache, daß wir nach über
einem halben Jahrhundert in Europa die Rückkehr des
Krieges erlebt haben. Wir alle, Bundesregierung und
Bundestag, waren - oft bis an unsere Grenzen - gefordert. Schwere Entscheidungen waren zu treffen. Es war
häufig nicht leicht, sie der Öffentlichkeit, den eigenen
Wählern oder auch den politischen Freunden und Weggefährten zu erklären.

Daß es gelang, den Feldzug der serbischen Regierung gegen einen Teil der eigenen Bevölkerung zu beenden, ein Übergreifen des Krieges auf die Nachbarregionen zu verhindern und die Rückkehr von bis
heute mehr als 95 Prozent der Vertriebenen und Geflohenen in ihre Heimat sicherzustellen, das ist ein
großer Erfolg.

Er rechtfertigt im nachhinein die schwierigen Entscheidungen, die nur wenige von uns ohne große Bedenken
getroffen haben.

Aber Terror und Vertreibung haben im Kosovo nicht
aufgehört. Das können und dürfen wir nicht hinnehmen.

Verantwortliche für die Verbrechen sollen und müssen
zur Rechenschaft gezogen werden, und zwar nach Recht
und Gesetz und nicht durch Anwendung der gleichen
Methoden, die uns zur Intervention gezwungen haben.

Rache - das wissen wir - ist blind. Die Mehrzahl der
über 200 000 Serben und Roma, die nach Ende des
Krieges unter den Augen der internationalen Friedenstruppe fliehen mußten oder vertrieben wurden, sind
schuld- und wehrlose Familien. Genauso wie die Massenvertreibung der Albaner aus dem Kosovo rückgängig


gemacht werden mußte, muß die jetzige Vertreibung der
Serben und Roma rückgängig gemacht werden. Hier hat
die KFOR vor Ort, hier haben wir keine andere Wahl.

Jetzt möchte ich etwas zu dem von mir sehr geschätzten Kollegen Lamers sagen: Herr Lamers, ich
schätze Ihre klugen Analysen immer sehr. Heute habe
ich jedoch von Ihnen keine Alternative zu unserer Politik bzw. zu der der Bundesregierung gehört. Ich habe ein
bißchen bedauert, daß Sie die Prognose des Bundeskanzlers erfüllt haben, der gesagt hat: Wir werden heute
erleben, daß immer wieder von falschen Prioritäten gesprochen wird. Bei jedem Bereich wird es heißen: Sparen ist zwar richtig, aber nicht gerade an diesem Punkt.
Leider haben Sie sich - ich finde, Sie bleiben damit unter Ihrem Niveau - in die Reihe derjenigen, die diese
Prognose erfüllt haben, eingereiht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Kosovo stehen
uns große Anstrengungen bevor. Sie sind so lange nötig,
bis dort nach dem Ende des Krieges ein echter Frieden
und eine dauerhafte Stabilität begonnen haben. Dies bedeutet, daß wir uns in dieser Region auf eine lange Mission und auch auf politische Auseinandersetzungen mit
der albanischen Seite einrichten müssen. Wir müssen in
dieser gesamten Phase die Bundeswehr, die innerhalb
der KFOR Hervorragendes und Verantwortungsvolles
leistet, unterstützen.

Wir dürfen unsere politische Aufmerksamkeit von diesem Problem - nur weil allmählich die politischen
Scheinwerfer der Öffentlichkeit ausgeknipst werden nicht abwenden.

Parallel dazu muß das große Werk des Wiederaufbaus des Kosovo geleistet werden. Dazu ist ein Sofortprogramm in Höhe von mindestens 500 Millionen Euro
nötig. Insgesamt werden wahrscheinlich Kosten in Höhe
von mehr als 2,5 Milliarden Euro entstehen. Das ist
mehr als die Hälfte von dem, was in den letzten vier Jahren zum Wiederaufbau in Bosnien seitens der internationalen Gemeinschaft bereitgestellt worden ist.

Dazu gehört auch, sehr aufmerksam mit der Gefahr
umzugehen, daß jetzt durch das Streben Montenegros,
sich von Jugoslawien unabhängig zu machen, eine neue
Krise entstehen kann bzw. schon im Entstehen begriffen
ist. Hier darf die Prävention nicht erneut versagen.

Hierzu gehört natürlich die große, ja gigantische Aufgabe des Stabilitätspaktes. Es war gut, daß der deutsche Außenminister diesen Vorschlag noch während des
Krieges gemacht und auf den Weg gebracht hat. Dies ist
nach meiner Sicht das Konzept einer nachholenden Prävention. Noch besser wäre es gewesen, wenn wir vor
dem Entstehen dieser Krise einen Stabilitätspakt beschlossen hätten. Der Stabilitätspakt ist keine politische

Beruhigungspille für die vom Krieg geschädigten Nachbarn, sondern ein politisches Konzept, das zum Erfolg
verdammt ist.

In diesem Zusammenhang muß ich den Rednern der
Opposition sagen: Es ist völlig unangemessen, mit dem
Stabilitätspakt so umzugehen, als gehe es nur um die
Person des Sonderkoordinators,

und das dann so zu gestalten, daß hier unbewiesene
Vorwürfe zitiert werden. Das ist völlig unangemessen.

Es gibt einen ganz nüchternen Grund, weshalb der
Stabilitätspakt zum Erfolg verurteilt ist: Sollte es in dieser Region wieder zu einer Situation kommen, auf die
man nur noch mit einer militärischen Intervention antworten könnte, dann wären heute, nach den Dauerbelastungen in Bosnien und Kosovo, viele europäische
Staaten, darunter die Bundesrepublik, schon aus technischen Gründen gar nicht in der Lage, dies erneut zu tun.
Deswegen gibt es keine Alternative zu dem Erfolg dieses Stabilitätspakts.

Dabei werden wir uns von einigen Erkenntnissen leiten lassen müssen: daß der gesamte Raum der Transformationsstaaten Ost- und Südosteuropas zusammengehört; daß die sozialen und ökonomischen Abstände
nicht zu groß werden dürfen - heute ist der Abstand
zwischen Albanien und Polen längst so groß wie der
zwischen einem Entwicklungsland und einem hochentwickelten Industrieland -; daß nichtdemokratische Enklaven in diesem Transformationsraum enorm destabilisierend wirken können, weshalb wir sie nicht zulassen
dürfen.

Einiges ist schon auf den Weg gebracht: Es hat wichtige Konferenzen gegeben; heute treffen sich in Brüssel
30 Staaten zu einem runden Tisch zum Stabilitätspakt.
Aber leider gibt es auch viele ungeklärte Fragen. Zum
Beispiel gibt es unterschiedliche Erwartungen: Der Westen setzt beim Stabilitätspakt sehr stark auf die Demokratisierung, auf die Bildung von Zivilgesellschaft; die
Empfängerländer erwarten eher direkte wirtschaftliche
Transferleistungen, und sie erhoffen verbindlichere Perspektiven für den Beitritt zur Europäischen Union und
zur NATO.

 Ungeklärt ist die Finanzierung. Am Anfang hat man
den Umfang des Stabilitätspakts auf bis zu 35 Milliarden Dollar beziffert. Heute ist es etwas ruhiger geworden. Man hört von westlicher Seite, es gehe eher um
Handelserleichterungen als um Transferleistungen. Dabei sollen auch noch Umwidmungen zum Beispiel aus
dem EU-Haushalt stattfinden, wo sie auch der Prävention dienen. Das ist gefährlich. Wenn man eine Bettdecke,
die zu kurz ist, von dem einen Bein auf das andere zieht,
friert eines.

Ungeklärt ist auch noch das Verhältnis zu den bestehenden regionalen Kooperationsformen, die von unten
gewachsen sind, während der Stabilitätspakt im wesentGernot Erler

lichen von außen kommt. Hier haben wir große Aufgaben. In den nächsten Jahren wird uns das beschäftigen.

Ich finde, wir als Abgeordnete müssen uns da einmischen. Wir müssen mitgestalten und auch die Parlamente der Teilnehmerländer des Stabilitätspaktes einbeziehen. Wir können doch nicht von Demokratisierung
und Zivilgesellschaft sprechen und dann das Ganze ohne
die betroffenen Parlamente machen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat daraus Konsequenzen
gezogen. Sie hat nämlich nicht nur eine Arbeitsgruppe
zur Begleitung des Stabilitätspaktes gebildet, sondern
auch Abgeordnete aus allen betroffenen Ländern für den
7. und 8. Oktober zu einer Konferenz über den Stabilitätspakt in den Bundestag eingeladen.

 Meine Damen und Herren, die Neuordnung nach
dem Krieg im Kosovo wird meines Erachtens auch
Auswirkungen auf den Integrations- und Erweiterungsprozeß der EU haben. Günter Verheugen hat
gerade gesagt, das sei ein eminent politischer Prozeß.
Aber in Luxemburg wurde er zunächst einmal ein bißchen anders organisiert, nämlich als Wettbewerb, als
Wettlauf mit quasi objektiven Beurteilungen, sogenannten Screening-Berichten, die den Stand eines beitrittswilligen Landes beim „acquis communautaire“
widergeben sollen. Ich glaube, wir werden jetzt noch
stärker als bisher eine Repolitisierung des Beitrittsprozesses erleben. Die Ängste der Spitzenreiter bei dem
Wettlauf haben wir schon vernehmen können.

Persönlich glaube ich, daß wir noch einmal überlegen
müssen, wie es mit der Ausgrenzung Jugoslawiens aus
dem Stabilitätspakt weitergehen soll. Denn die Hoffnung, daß das Angebot, dabeizusein, wenn ein politischer Wechsel kommt, wirken würde, hat bisher leider
getrogen. Wir dürfen den Fehler der Ausgrenzung auf
Dauer nicht ein zweites Mal machen. Das ist meine persönliche Meinung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema der
staatlichen Handlungsfähigkeit hat uns den ganzen
Tag über beschäftigt. In den ersten elf Monaten ihrer
Regierungszeit hat sich die neue Bundesregierung bei
den großen europäischen und internationalen Themen
handlungsfähig gezeigt. Nach dem Ende des KosovoKrieges sind die Aufgaben nur scheinbar weniger geworden. Wir brauchen Kraft- und Handlungsreserven
auch materieller Art. Das wollte ich mit meinem Beitrag
aufzeigen, und das markiert auch den Zusammenhang
zwischen den Aufgaben im internationalen Bereich und
dem Kernthema dieser Haushaltsdebatte, der Konsolidierungsaufgabe.

Dabei kann es nicht nur um unsere unmittelbare europäische Nachbarschaft gehen, wobei die Situation in
Südosteuropa besonders krisenhaft ist. Mit Sorge sehen
wir, daß die Russische Föderation im Süden des Landes, in Dagestan, militärische Mittel einsetzen muß, um
die territoriale Integrität des Landes zu schützen. Noch

viel schwerer erweist es sich, die Bevölkerung vor menschenverachtenden Terroranschlägen, wie sie in den
letzten Tagen stattgefunden haben, zu schützen. Diese
Anschläge forderten schon 276 Todesopfer. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte diese Debatte nutzen, um von diesem Hohen Haus aus, unser Mitgefühl
und Mitleid mit den Angehörigen der Opfer zum Ausdruck zu bringen.

Ich möchte auch die Hoffnung zum Ausdruck bringen,
daß die russische Regierung die Kraft finden wird, mit
dieser terroristischen Bedrohung fertig zu werden.

Dagestan mag weit weg sein, Moskau ist es nicht. Die
Akte brutaler Gewalt rücken näher an uns heran. Beim
Mitgefühl können wir es nicht belassen. Wir müssen
auch helfen, damit politische und sicherheitspolitische
Wege gefunden werden, die diese Gefahren eindämmen.
Wenn die Russische Föderation den armen Regionen im
Süden keine politischen und ökonomischen Perspektiven
bieten kann - dazu braucht sie ökonomische Kraft -,
dann wird sie auch mit dem Terrorismus nicht fertig
werden.

Zu Osttimor werden noch weitere Redner sprechen.
Deshalb nur soviel: Wo solche Gewalt ausbricht, haben
Politik und Prävention versagt. Auch Osttimor liegt nur
scheinbar weit weg. Zu den kostspieligen Reaktionen
gibt es keine Alternativen.

Die Anforderungen aus dem internationalen Bereich
werden wachsen, statt weniger zu werden. Wir haben
nicht die Möglichkeit und auch nicht das Recht, zu antworten, wir seien zu schlecht ausgerüstet oder zu arm,
um auf diese Herausforderungen zu reagieren. Das ist
die internationale Agenda hinter unserer heutigen Haushaltsdebatte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ausgangspunkt der heutigen Debatte ist ein falscher Eindruck in der öffentlichen Wahrnehmung. Herr Kollege Gehrcke, Sie haben mit dem
ständigen Gerede von „diesem Waffengeschäft“ dieses
leider fortgesetzt.

Der Bundessicherheitsrat hat am 20. Oktober beschlossen, einen Testpanzer Leopard 2A5 zur Erprobung
in der Türkei freizugeben. Tagelang danach wurden wir
gefragt, was denn ein Ja zur Lieferung von 1 000
Kampfpanzern für eine politische Wirkung haben werde.
Diese Fragen waren dreifach falsch.

Erstens handelt es sich um eine Lizenzproduktion,
über die erst im Jahre 2001 die Entscheidung gefällt
wird; die Produktion würde dann in den Jahren 2004 bis
2014 erfolgen. Zweitens hat die Türkei in dieser Frage
überhaupt noch nicht entschieden, und drittens - und das
ist das Entscheidende - hat der Bundessicherheitsrat das
Ja zu diesem Lizenzgeschäft überhaupt nicht gegeben,
im Gegenteil.

Es sind drei Beschlüsse gefaßt worden. Verbunden
mit der Freigabe dieses einen Testpanzers ist noch am
selben Tag eine offizielle Mitteilung an den türkischen
Botschafter und die türkische Regierung ergangen, daß
es sich dabei eben nicht um eine Entscheidung in der
Hauptsache handelt, sondern daß diese erst im Lichte
der politischen Entwicklung zum Zeitpunkt der Entscheidung getroffen werden wird. Um das noch deutlicher zu machen, hat der Bundessicherheitsrat, auch zeitgleich damit, ein Nein zur Lieferung von Komponenten
für eine Panzerhaubitze ausgesprochen, eben weil diese
unter Umständen in innertürkischen Auseinandersetzungen eingesetzt werden kann.

Wäre es tatsächlich zum jetzigen Zeitpunkt zu der
Entscheidung über dieses Lizenzgeschäft gekommen,
hätte es durchaus gute Gründe gegeben, ein Nein zu sagen. Wir sind in der Tat ernstlich besorgt über die Menschenrechtssituation in der Türkei. Der Kollege Rudolf

Bindig wird dazu noch nähere Ausführungen machen.
Auch die EU ist sehr besorgt.

Wir haben ebenfalls den Eindruck, daß die Chancen,
die jetzt für eine Beendigung des Kurden-Konfliktes bestehen, von der türkischen Regierung nicht so wahrgenommen werden, wie uns das wünschenswert erscheint.
Die europäischen Staaten und ganz besonders die Bundesrepublik sind außerordentlich daran interessiert, daß
sich die türkische Politik jetzt ändert.

Alle diese Überlegungen müssen dann angestellt
werden, wenn über die Hauptsache entschieden wird,
wenn die Türkei tatsächlich das deutsche Modell auswählt. Dann wird der Bundessicherheitsrat in der Tat
sorgfältig prüfen müssen, ob ein solcher Lizenzvertrag
im Einklang mit den politischen Grundsätzen für den
Rüstungsexport steht. Er wird ferner prüfen müssen, ob
er mit dem Code of Conduct, dem europäischen Verhaltenskodex für Waffenexporte, in Einklang steht und
ob er mit unserem ausgeprägten Interesse im Einklang
steht, daß sich die Menschenrechtssituation in der Türkei tatsächlich und nachprüfbar verbessert. Diese Unterscheidung zwischen der Frage „Testpanzer heute?“ und
erneuter Prüfung im Fall eines Lizenzbegehrens im Jahr
2001 entspricht den Grundsätzen der europäischen Türkeipolitik.

Herr Gehrcke, Sie haben fast ein Feindbild von der
Türkei aufgebaut. Sie wollen der Türkei im Grunde genommen keine Hoffnung machen und keine Perspektive
geben. Wir aber halten die Türkei für einen ganz wichtigen Partner. Deswegen glauben wir, daß durch die europäische Politik und auch durch das Bemühen, die Türkei
zu einem offiziellen EU-Beitrittskandidaten zu machen,
positive Impulse für die türkische Politik ausgehen können. Darin liegt der entscheidende Unterschied. In diesem Sinne ist auch die Entscheidung des Bundessicherheitsrates zu verstehen.

Wir schließen nicht aus, daß in zwei Jahren eine andere Situation bestehen könnte. Wir sind aber nicht so
pessimistisch und halten es für möglich - wir unterstützen entsprechende Anstrengungen -, daß Änderungen
erfolgen.

Mir ist bewußt, daß diese differenzierte Position
Hoffnungen und Erwartungen enthält.

Mir ist auch bewußt, daß man diese Haltung als unrealistisch kritisieren kann. Wie die Diskussion in den letzten
Tagen gezeigt hat, ist unsere Position mißverstanden
worden. Gerade deswegen möchte ich betonen: Die
Bundesregierung und die sie stützenden Koalitionsfraktionen wollen einen Politikwechsel hinsichtlich des


Wirkungsdreieckes Waffenlieferung, Friedenspolitik
und Menschenrechte.

Wir wollen deshalb die politischen Grundsätze für
den Rüstungsexport weiterentwickeln. Es kann nicht
sein, daß zivilisierte Länder Waffen in Regionen liefern,
wo diese Waffen für innere Konflikte oder in Nachbarschaftskriegen eingesetzt werden, und daß am Ende die
gleichen Länder aufgefordert werden, durch bewaffnete
Interventionen diese Konflikte zu beenden. Dazu ist ein
Politikwechsel nicht nur in Deutschland, sondern in
ganz Europa notwendig.

Ich sage an die Adresse von allen, die sich in der
Friedensbewegung, in der Menschenrechtsbewegung
und in Abrüstungsinitativen engagieren: Sie können sich
auf diese Bundesregierung und auf die sie tragenden
Fraktionen in diesem Punkt verlassen.

Wir ziehen an einem Strang, und wir werden in diesem
Bereich einen Politikwechsel durchführen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Staatsminister, Sie haben
zutreffend und überzeugend dargelegt, daß wir alle gemeinsam ein übergeordnetes Interesse an dem Erfolg der
KSE-Adaptation haben und daß es eine Tragödie wäre,
wenn dieser Vertrag - der wahrscheinlich wichtigste für
die konventionelle Abrüstung und Rüstungsbegrenzung
in Europa - Opfer einer aktuellen tragischen Entwicklung würde.

Aber ein bißchen besteht die Gefahr, daß in Istanbul
so etwas wie der Geruch eines „Tschetschenien-Deals“
aufkommt - nach dem Motto: Laßt sie jetzt noch diese
Aktion zum Abschluß bringen; danach kehren sie in den
Rahmen der bisherigen Flankenobergrenzen zurück, und
dann ist wieder alles in Ordnung. Sehen Sie, Herr
Staatsminister, eine Chance für eine Initiative der BunStaatsminister Dr. Christoph Zöpel


desregierung, daß Istanbul auch genutzt wird, um in einen substantiellen und kritischen Dialog mit der russischen Seite über das Vorgehen in Tschetschenien einzutreten, zum Beispiel indem man nutzt, daß die russische
Seite Anfang November der Zulassung einer OSZEMission in Tschetschenien zugestimmt hat, und indem
man vielleicht einen ersten Bericht dieser Mission in
Istanbul anfordert, um darüber auch mit der russischen
Seite zu debattieren?

 Herr Staatssekretär, teilen Sie
meine Meinung, dass diese Neufassung der politischen
Grundsätze nicht nur einen wichtigen Schritt der Europäisierung, der europäischen Anpassung unserer Richtlinien darstellt, nachdem in den alten Richtlinien von
1982 das Wort Menschenrechte überhaupt nicht vorgekommen ist?

Teilen Sie meine Meinung, dass bei den für Deutschland
in der Tat unverzichtbaren Kooperationen mit europäischen und anderen Partnern eine wichtige Balance gefunden worden ist? Dies gilt für die Balance zwischen
der notwendigen Beachtung von Menschenrechtskriterien und - durch die Betonung des besonderen Interesses
der Bundesrepublik an diesen Kooperationen - dem
Hinweis darauf, dass es nicht angeht, dass solche Kooperationen ohne jede Einwirkungsmöglichkeit auf zu
treffende Entscheidungen bei Rüstungsexporten niedergeschrieben worden sind? Teilen Sie meine Meinung,
dass eine gute Balance zwischen diesen beiden europäisch sehr wichtigen Interessen, nämlich Rüstungskooperation auf der einen Seite und strikten Kriterien, was
Menschenrechte angeht, auf der anderen Seite, gefunden
worden ist?

- Der Staatssekretär hat meine Frage schon verstanden. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Stabilitätspakt für Südosteuropa ist eine Antwort auf Erfahrungen der letzten
zehn Jahre. Diese Erfahrungen waren unterschiedlich.
Es gab Fortschritte bei der europäischen Integration und
bei der Entwicklung der Europäischen Union. Es gab die
Vorbereitungen auf den Erweiterungsprozess, erste
Schritte zu einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und erfolgreiche Transformations- und Reformprozesse in einigen Ländern Osteuropas, Mitteleuropas
und auch Südosteuropas.

Auf der anderen Seite gab es in Südosteuropa aber
ein regelrechtes Desaster: nacheinander vier Kriege im
Auflösungsprozess der Bundesrepublik Jugoslawien,
zweimal mit militärischer Intervention und Beteiligung
des Westens. Dazu kamen unerhört kostspielige Wiederaufbaumaßnahmen, die uns lehren, dass Reparatur immer teurer ist als Prävention,

und eine Fortdauer der Instabilität. Jederzeit können
neue Konflikte, Krisen und auch Kriege in dieser Region
ausbrechen. Das sind die Erfahrungen dieser zehn Jahre.

Insofern stehen folgende Erkenntnisse hinter der Initiative des Stabilitätspakts. Wir konnten Fehlentwicklungen nicht vermeiden, weil es eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Europas und des Westens
nicht gab und weil unsere präventiven Instrumente zu

schwach ausgebildet waren. Die Anreize und die Perspektiven für die Staaten und die Menschen Südosteuropas waren für ein anderes Verhalten, für eine andere Art
von Konfliktlösung nicht ausreichend. Im Zeitalter der
europäischen Integration und der Globalisierung kann es
ein stabiles Europa aber nur mit einem stabilen Südosteuropa geben; anders ist dies nicht möglich.

Insofern besteht ein Handlungszwang. Die Existenz
einer „Kriegsgeburtsgrotte“, um einen Begriff von Peter
Handke für den Balkan aufzunehmen, ist mit Europas
Zukunft nicht vereinbar.

Die gemeinsame Politik Europas und der Weltgemeinschaft, diese jetzt in Südosteuropa stattfindende Initiative ist insofern ohne Alternative. Das Drehbuch zu dieser
Politik ist der Stabilitätspakt.

Wie ist der Status im Augenblick? Die wichtigste
Botschaft dieser Debatte sollte sein: Bundesregierung
und Bundestag unterstützen nachdrücklich den Ansatz,
den Weg und die Umsetzung des Stabilitätspakts - gerade jetzt in einer schwierigen und kritischen Phase seiner
Genese. Wir sind zu erheblichen Anstrengungen bereit.
Wir erwarten solche aber auch von unseren anderen europäischen Nachbarn und Freunden. Wir sind der Meinung, dass die Parlamente in dieser Frage eine wichtige
Rolle spielen sollen, ebenso wie die internationalen Finanzorganisationen.

Wo stehen wir heute? Es ist schon gesagt worden:
Die Idee des Stabilitätspaktes kam während des KosovoKriegs aus Deutschland. Am 10. Juni fand der Kölner
Gipfel statt. Am 30. Juli fand die große Konferenz in Sarajevo statt. 31 Staats- bzw. Ministerpräsidenten und 
17 internationale Organisationen haben da ein spektakuläres Commitment, eine Selbstverpflichtung, zum Ausdruck gebracht, die uns bindet. Sie hat Erwartungen geweckt. Diese Erwartungen dürfen nicht enttäuscht werden. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.

Seither ist ein halbes Jahr vergangen. Herr Schmidt,
ich danke Ihnen wirklich für Ihre abwägende und sachliche Rede, in der Sie zu Recht gesagt haben, dass noch
nicht alle Aufgaben des Stabilitätspaktes erfüllt worden
sind. Aber das Büro des Sonderbeauftragten in Brüssel
hat mit 28 Mitarbeitern eine gute Vorarbeit geleistet.
Auch die drei Tische und der Regionaltisch, die vom
Koordinator selbst geleitet werden, sowie die internationalen Organisationen haben intensive Arbeit geleistet. 

Herr Kollege Schmidt, ich möchte Ihnen ausdrücklich
dafür danken, dass Sie - anders, als es der eine oder andere hier vielleicht erwartet hat - nicht die Person des
Sonderkoordinators in den Mittelpunkt der Auseinandersetzung gerückt haben. Ich möchte meinen Dank aber
mit einer Bitte an Ihre Fraktion verbinden: Sagen Sie
doch einmal Ihren Kollegen im Europäischen Parlament,

Christian Schmidt dass es einfach beschämend ist, wenn deutsche Parlamentarier in Europa immer wieder so tun, als ob das
Wichtigste am Stabilitätspakt die Nutzung von unbewiesenen Vorwürfen gegen Herrn Hombach sei. Das lenkt
von der eigentlichen Hauptsache ab und gehört sich einfach auch nicht. Parlamentarier im Ausland sollten sich
nicht so benehmen. Ich wollte Sie einfach bitten, das zu
tun.

Bundestag und Bundesregierung haben dadurch, dass
sie für die nächsten vier Jahre 1,2 Milliarden DM bewilligt und in den Bundeshaushalt eingestellt haben, eine
gute Vorleistung erbracht, der Signalwirkung zukommt.
Dies geschah in der Hoffnung, dass andere dies nachmachen. Jetzt befinden wir uns in der entscheidenden Vorbereitungsphase für die Finanzierungskonferenz am
29. und 30. März dieses Jahres. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Prozess der Definition der regional bedeutsamen Projekte läuft auf
Hochtouren. Wir sind von über 400 solcher Projekte
ausgegangen. Jetzt sind noch 118 in der engeren Prüfung. Es ist bemerkenswert, dass 89 davon aus der Region heraus formuliert worden sind. Die Teilnehmerstaaten des Stabilitätspakts bereiten sich jetzt darauf vor, ihre Reform- und Transformationsprojekte auf dieser Finanzierungskonferenz im März zu präsentieren. Beides
gehört zusammen. 

Ich freue mich, Herr Kollege Schmidt, dass Konsens
über die Bedeutung des Business Advisory Council besteht, der auf deutsche Initiative hin jetzt die Arbeit aufgenommen hat; denn es ist in der Tat wichtig, dass führende europäische Wirtschaftsvertreter die Projekte evaluieren, dass sie versuchen, Konzepte zu finden, um das
Investitionsklima in den Ländern zu verbessern, damit
das berühmte Prinzip der „Public-Private-Partner-ship“
Realität werden kann.

Das Ganze allerdings - auch das hat Ihre Rede gezeigt - findet jetzt in einem Umfeld ungeduldiger Erwartung statt. Letztes Wochenende haben sich sieben
Regierungschefs aus Südosteuropa - das waren die von
Albanien, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Kroatien,
Mazedonien, Rumänien und Ungarn - im bulgarischen
Hissarja getroffen und haben noch einmal diese Ungeduld und Erwartung zum Ausdruck gebracht.

Auch die Fragen bei uns werden drängender: Wann
wird denn aus den Projekten das, was man Baustellenoder Leuchtturmprojekte - das ist ein tolles Wort nennt? Das heißt nichts anderes, als dass es Projekte
sind, die den Leuten zeigen sollen, dass - etwa durch
Brückenbau, Straßenbau, Verkehrsverbindungen, Kommunikationsverbindungen - konkret etwas für diese Region passiert.

Ich denke, in dieser Zeit verstärkter Erwartung ist es
unsere Pflicht, die Übersicht zu behalten. Das heißt, wir
müssen erkennen, wie wichtig es war, mit dem Stabilitätspakt die politischen Antworten auf den KosovoKrieg zu institutionalisieren. Wir müssen heute doch
von einer Karawane der internationalen Politik sprechen.

Diese Karawane ist längst von Südosteuropa zu anderen
Schauplätzen, nach Osttimor oder nach Tschetschenien,
weitergezogen. Jetzt zeigt sich, wie richtig und wichtig
es war, hier eine Institutionalisierung vorzunehmen.

Es ist wichtig zu unterstreichen, dass wir die Lehren
aus den Erfahrungen mit dem Wiederaufbauprozess in
Bosnien-Herzegowina ziehen müssen. Dort sind schon
mehr als 4 Milliarden Dollar investiert worden. Aber politische Stabilität und wirkliche Perspektiven sind nicht
entstanden. Das hängt auch mit der Vorbereitung dieses
Aufbauprozesses zusammen. Das darf sich beim Stabilitätspakt nicht wiederholen.

Deswegen war es richtig, eine andere Reihenfolge zu
wählen, die jetzt allerdings Ungeduld auslöst. Diese andere Reihenfolge heißt: Erst werden solche Projekte, bei
denen grenzüberschreitend gearbeitet wird und die etwas
für die Region bringen, definiert, geprüft und Prioritäten
festgelegt. Erst dann wird auf der geplanten Finanzierungskonferenz konkret für jedes einzelne Projekt die
Finanzierung sichergestellt. Das bedeutet: Der Prozess
selber ist schon ein Fortschritt und Fortschritt ist nicht
nur die Summe des am Ende Erreichten. Denn die Frage
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit soll bei diesen Projekten immer eine Rolle spielen. Das beinhaltet
natürlich die Erwartung, aber auch die realistische
Chance, dass unmittelbar nach der Finanzierungskonferenz die Umsetzung, also etwa die Eröffnung von Baustellen, beginnt und dass dann nicht noch einmal ein
langer Verzögerungsprozess einsetzt. 

Notwendig ist ebenso - auch das gehört zu dieser
Übersicht -, dass wir für die Reformprozesse bzw. für
die Transformationsprojekte in den jeweiligen Ländern
Finanzierungsregeln finden. Das ist schwierig. Denn
das gehört nicht zur Normalfinanzierung der internationalen Finanzinstitutionen. Es wird hier an Fondslösungen gedacht. Ich sehe, dass das auf einem guten Weg ist.

Allen, die ungeduldig sind, rufen wir zu: Auch wir
sind es. Aber letztlich führt nur gründliche Vorbereitung
zum Erfolg. Die ist im Gange. Auf dieser guten Basis
muss die Finanzierungskonferenz dann die nächste Phase, nämlich die der konkreten Umsetzung, einleiten. 

Natürlich gibt es - darauf haben auch Sie, Herr
Schmidt, hingewiesen - eine ganze Reihe von noch ungeklärten Fragen und Herausforderungen. Kroatien hat
bisher wenig Projekte grenzüberschreitender Natur definiert. Wir begrüßen den politischen Wechsel, der dort
jetzt stattfindet. Aber das heißt auch, dass wir uns jetzt
beeilen müssen, bis zum März dieses Jahres noch Projekte zu finden, an deren Durchführung Kroatien sinnvollerweise beteiligt werden kann. 

Herr Bundesaußenminister, wir begrüßen ausdrücklich, dass Sie und die Bundesregierung jetzt erhebliche
Anstrengungen unternehmen, um die Sanktionen und
das Embargo gegenüber der Bundesrepublik Jugoslawien zu lockern und aufzuheben. 

Schon lange haben wir den Eindruck, dass diese Maßnahmen mittlerweile eher zur Stabilisierung von 
Milosevic und seiner politischen Klasse in Belgrad beitragen, - und zwar auf dem Rücken der Bevölkerung -,
als dass sie als Anreiz für einen Erfolg der Opposition
wirken. 

Wichtig ist in diesem Zusammenhang der SzegedProzess, also das Bestreben, mit weiteren Städten in der
Bundesrepublik Jugoslawien - ich meine nicht Städte, in
denen die Opposition regiert, sondern jene, die sich zu
den Zielen des Stabilitätspaktes bekennen - Städtepartnerschaften zu schließen. Wir wünschen unserem ehemaligen Kollegen Jupp Vosen Erfolg dabei. Es ist erstaunlich: Bereits zehn Orte haben ihre Bereitschaft erklärt, neue Städtepartnerschaften einzugehen. Ich nenne
beispielsweise Dortmund, Jena und München. Wir wünschen uns, dass das so weitergeht. 

Wir müssen einen Weg finden, damit die durch die
Finanzierungsregeln der EIB, der Europäischen Investitionsbank, ausgelöste Selbstblockade aufgehoben wird,
um Montenegro einbeziehen zu können. Diese Regeln
müsste man vielleicht ändern bzw. man müsste andere
bilaterale Maßnahmen treffen. Denn wir alle wissen ich will das hier nicht vertiefen -, welche friedenspolitische Bedeutung das für diese Region hat. 

Natürlich ist unsere wichtigste Hoffnung nach wie
vor, dass die Menschen in der Bundesrepublik Jugoslawien die Kraft haben und auch Wege finden, dass in
Zukunft Änderungen stattfinden, die das ganze Land an
dem Prozess, der von diesem Stabilitätspakt ausgeht,
teilnehmen lassen. Denn eines ist sicher: Wir können
dem Stabilitätspakt zu einem Erfolg verhelfen; aber dauerhafte Stabilität in dieser Region ist ohne die Einbeziehung der Bundesrepublik Jugoslawien nicht möglich.

Ein Projekt möchte ich noch ansprechen - in diesem
Zusammenhang appelliere ich an die Regierungen von
Bulgarien und Rumänien -: Der Bau einer neuen Brücke
über die Donau ist eine unendliche Geschichte. Jetzt besteht die Chance - denn es handelt sich dabei um ein
grenzüberschreitendes Projekt -, endlich die Standorte
festzulegen, damit dies zu einem der ersten - jetzt verwende ich noch einmal dieses Wort - Leuchtturmprojekte des Stabilitätspaktes wird. Dieses Projekt ist wirklich
überfällig. Ich appelliere an die zuständigen Regierungen, dies umzusetzen.

Meine Damen und Herren, der Stabilitätspakt hat für
meine Fraktion eine besondere Bedeutung. Er ist ein
entscheidender Baustein für eine neue, vorausschauende
Friedenspolitik sowie für eine wirksame Krisenprävention und er ist für uns zugleich die wichtigste Lehre aus
dem Kosovo-Krieg.

Das ist nicht nur ein verbales Bekenntnis. Wir haben
in unserer Fraktion eine Taskforce für den Stabilitätspakt für Südosteuropa mit Vertretern aus acht verschiedenen Ausschüssen des Bundestages gebildet, die regelmäßig die Arbeit des Stabilitätspaktes begleiten. Wir
haben im September hier in Berlin eine Konferenz mit
deutschen Experten durchgeführt. Wir haben im Oktober
hier eine Parlamentarierkonferenz mit 20 Abgeordneten
aus acht Ländern des Stabilitätspaktes durchgeführt und
bereiten eine zweite für das erste Halbjahr dieses Jahres
vor. Deswegen kann ich abschließend sagen: Wir setzen
auf die Signalwirkung dieser Aktivitäten und dieser
Bundestagsdebatte in den anderen europäischen Ländern. Die Hoffnungen der Menschen in Südosteuropa
auf den Stabilitätspakt dürfen auf keinen Fall enttäuscht
werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes möchte ich das aufgreifen, was der Kollege Kurt Palis gesagt hat. Die Russlandpolitik des Außenministers findet die volle Unterstützung der SPD-Fraktion. Das gilt auch für seine Reise
nach Moskau.

Herr Kollege Schmidt, was Ihre Appelle angeht, so ist
es für Sie vielleicht interessant zu wissen, dass es vor
der Reise von Herrn Fischer ein Gespräch zwischen dem
Bundeskanzler und Putin gegeben hat, übrigens, soweit
ich unterrichtet bin, auch ein Gespräch zwischen Ihrem
ehemaligen Ehrenvorsitzenden, dem ehemaligen Bundeskanzler Helmut Kohl, und Jelzin.

Wenn man in Russland etwas erreichen will, wenn
man Kontakt mit Putin haben will, dann muss man nach
Moskau fahren. Sie kennen die russische Verfassung.
Putin hat als Ministerpräsident und als amtierender Präsident gerade eine Doppelrolle inne. Er darf das Land
nicht verlassen.

Es gibt hier eine Menge Gemeinsamkeiten. Es ist gut,
dass das zum Ausdruck gebracht worden ist. Man muss
aufpassen, dass wir uns hier nicht eine provinzielle Diskussion leisten; denn - darüber sind wir uns doch wohl

im Klaren - nur dann, wenn wir eine gemeinsame Position nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa
haben, kann das irgendeine Auswirkung auf eine Macht
wie die der russischen Föderation haben.

Wir müssen auch aufpassen, dass wir ehrlich mit den
berechtigten Forderungen an die russische Führung umgehen. Ich stimme all denen zu, die hier gesagt haben,
im Zentrum müsse dabei die Art der Kampfführung stehen. Unterschiedslose Bombardierung von Dörfern und
Städten ist kein Kampf gegen Terrorismus. 

Insofern kann das nur den Protest der Weltöffentlichkeit
hervorrufen.

Ich möchte eines - das gehört zur Ehrlichkeit - dazusagen: Dieser Appell geht auch an die tschetschenischen
Kämpfer. Es gibt einen Bericht von Human Rights
Watch, aus dem hervorgeht, dass die tschetschenischen
Einheiten gegen den Willen der Dorfältesten Dörfer als
Schutz für ihre Operation nehmen, dass sie sogar Leute,
die dagegen protestieren, misshandeln. Das ist natürlich
auch eine Provokation, was die Angriffe auf diese Dörfer angeht. Dieser Appell muss also auch in diese Richtung gehen.

Bei der politischen Lösung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die wir immer wieder fordern, sind wir uns
über die Schwierigkeiten von Verhandlungsgesprächen
im Klaren. Es muss eigentlich auch weitergehen. In der
Tat, nach dem Vertrag von Chasaviot ist eines nicht passiert, nämlich irgendeine Perspektive für die lange schon
in der Krise lebende tschetschenische Bevölkerung aufzubauen. Das war in dem Vertrag versprochen worden,
ist aber nicht passiert. Das hat den enormen Exodus der
Bevölkerung aus Tschetschenien fortgesetzt, der 1991
begonnen hat.

1991 lebten in Tschetschenien 1 Million Menschen, und
zwar 750 000 Tschetschenen, 230 000 Russen und noch
einige andere. Schon bis 1994, bis zu dem Zeitpunkt, als
der erste Tschetschenienkrieg begann, sind wegen der
krisenhaften Entwicklung 250 000 Menschen weggezogen und bis 1996 weitere 100 000. Zu Beginn des jetzigen Krieges waren noch ganze 650 000 Menschen in
Tschetschenien, und zwar als Residenten - so hören
wir - nur noch 350 000; die anderen haben bereits in
Nachbarrepubliken gearbeitet und zum Teil dort auch
gelebt. 

Das zeigt die ganze Tragödie, die sich dort abgespielt
hat. Das zeigt übrigens auch, welches Risiko Russland
eingeht, wenn es keine dauerhafte politische Lösung
sucht. Denn es gibt in der russischen Diaspora 500 000
Tschetschenen, davon 250 000 in Moskau. Das sind im
Grunde genommen sehr viele potenzielle Kämpfer,
wenn es keine dauerhafte Lösung gibt. Es ist immer
wieder lohnend, das der russischen Führung klarzumachen. 

Christian Schmidt Herr Kollege Schmidt, Sie haben von einer Zentralasienkonferenz gesprochen. Es stimmt, der Tschetschenienkrieg ist kein lokales Ereignis. Tschetschenien ist
eingebettet in eine Krisenregion, die von Transkaukasien
bis nach Transkaspien reicht. Was wir dort brauchen, ist
etwas Ähnliches wie auf dem Balkan, nämlich ein regionales Konzept, das von Machtspielen bzw. von einer
Neuauflage des „great game“ des 19. Jahrhunderts und
von einer Fortsetzung des Kalten Krieges mit anderen
Mitteln wegführt. 

Dazu müssen wir einen konzeptionellen Beitrag leisten. Mit unseren amerikanischen Freunden sollten wir
einen Dialog führen, was die Art ihrer Interessenvertretung angeht. Denn wenn wir die Einbettung der Lösung dieses Konflikts in ein Konzept regionaler Sicherheit nicht erreichen, dann wird es morgen andere tschetschenisch aussehende Schauplätze in dieser Region geben. 

Das waren zum Schluss dieser Debatte ein paar nachdenkliche Bemerkungen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Ministerpräsident Stoiber ist
der Stätte seines, wie ich finde, empörenden Auftritts
bereits entfleucht. Insofern kann ich ihm nur einen kleinen politischen Nachruf widmen. Mir fällt zum Thema
Stoiber und Europa immer nur die Geschichte von jenem Geisterfahrer auf einer bayerischen Autobahn ein,

der im Radio hört, dass es einen Geisterfahrer - damit ist
er selbst gemeint - gibt, und der dann zu seinem Beifahrer sagt: „Wieso nur ein Geisterfahrer? Hunderte sind
hier!“ Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass Herr 
Stoiber noch merkt, dass er derjenige ist, der auf der falschen Spur fährt, und dass es nicht die 14 europäischen
Staaten sind.

Kollege Irmer, ich kenne Sie eigentlich als einen vernünftigen, erfahrenen Kollegen. Ich fände es ganz gut,
wenn Sie noch einmal darüber nachdenken, ob es wirklich angemessen ist, den deutschen Außenminister mit
Jörg Haider auf eine Stufe zu stellen. Ich fände es gut,
wenn Sie das berichtigen.

Ich möchte meinen Beitrag mit drei Feststellungen
beginnen. Erste Feststellung. Die bisherige SPÖ/ÖVPKoalition in Wien hat unter Bundeskanzler Viktor Klima
lange Jahre eine erfolgreiche Politik für Österreich gemacht

und ein Land hinterlassen, das hervorragende Daten bezüglich der Wirtschaft, der sozialen Verhältnisse und
auch der Situation von Minderheiten und Ausländern
aufweisen kann. Die sozialdemokratisch geführte Regierung hat außerdem große Leistungen bei der Politik der
europäischen Integration erbracht, besonders gegenüber
den ost- und südosteuropäischen Beitrittsstaaten. Ich
finde, es ist angemessen, hier einmal unseren Dank an
die Regierung Klima, in den ich auch gerne seinen damaligen Stellvertreter Wolfgang Schüssel einbeziehe,
zum Ausdruck zu bringen.

Unser dringendster Wunsch ist, dass Österreich auf
der Basis seiner in der Tat jahrhundertlangen Erfahrungen mit dem Zusammenleben verschiedener Völker und
Kulturen seine politische Kraft und Kreativität so wie
bisher weiter für die europäische Integration einsetzt.

Europa braucht Österreich, freilich ein offenes, ein ausländerfreundliches und europafreundliches Österreich.

Das ist der dringende Wunsch, der hinter den Maßnahmen der 14 Regierungen steht.

Zweite Bemerkung: In dieser Debatte geht es, obwohl
es oft behauptet worden ist, nicht um die Angemessenheit von bestimmten Reaktionen auf die Regierungsbildung in Wien. Das haben auch die Beiträge,
die wir eben gehört haben, gezeigt. Es geht vielmehr um
die grundsätzliche Einschätzung der Person Jörg Haider,
seiner Partei und der Gefahren, die mit der Regierungsbeteiligung seiner Partei verbunden sind.

Der Hinweis auf Herrn Stoiber, der ja, wie der Außenminister gesagt hat, Geburtshilfe bei dieser unheiligen Allianz geleistet hat, ist schon gegeben worden. Wir
erleben jetzt Wallfahrten nach Österreich, auch von Kollegen aus diesem Haus, und sogar Plädoyers von Ihren
Leuten, Herrn Haider doch nach Deutschland einzuladen. In Wirklichkeit haben wir hier keinen Konflikt zwischen unseren Fraktionen, sondern Sie haben einen Konflikt mit ganz Europa, sogar mit Ihren europäischen
Freunden von der EVP,

die ernsthaft überlegen, ob sie Schüssel aus der EVP
ausschließen müssen, weil er Steigbügelhalter für Haider
war. Sie haben einen Konflikt mit ganz Europa, ganz besonders, wenn Sie Haider auch noch demonstrativ einladen wollen.

Dritte Feststellung: Sie sprechen gerne von Überreaktion. Dazu erstens: In Europa, in Deutschland hat es
noch nie eine Überreaktion auf Rechtsradikalismus und
Fremdenfeindlichkeit gegeben. Alles Unglück ist immer
aus deren Gegenteil gekommen:

aus dem Mangel an rechtzeitiger Einsicht in eine Gefahr
und aus dem Mangel an entschlossener Gegenwehr.

Dazu zweitens: Sie tun so, als könnte sich die Bundesregierung in dieser Lage beliebig verhalten, so oder
so, als hätte es die deutsche Geschichte nie gegeben, als
sähen Sie nicht, dass Deutschland gerade in dieser Frage
millimetergenau bei dem Konsens der 14 europäischen
Staats- und Regierungschefs bleiben

und jedes Ausscheren zu einer katastrophalen weltweiten Reaktion, zu einer Diskussion über alte und neue
Achsen führen muss. 

Dazu drittens: Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der rechten Seite des Hauses, haben Sie eigentlich zur
Kenntnis genommen, dass Israel seinen Botschafter aus
Wien abgezogen hat? Sind Sie eigentlich in der Lage,
die große Besorgnis der israelischen Öffentlichkeit
nachzuvollziehen? Am 30. September 1995 - das ist fast
fünf Jahre her - trat Jörg Haider in Krumpendorf bei einem Veteranentreffen der Waffen-SS auf. Den dort Versammelten hat er zugerufen: 


Es ist gut, dass es in dieser Welt noch anständige
Menschen gibt, die einen Charakter haben, die auch
bei größtem Gegenwind zu ihrer Überzeugung stehen und ihrer Überzeugung bis heute treu geblieben
sind. 

Dann hat er gesagt - ich fahre fort mit dem Zitat -: 

Wir geben Geld für Terroristen, wir geben Geld für
gewalttätige Zeitungen, wir geben Geld für arbeitsscheues Gesindel und wir haben kein Geld für anständige Menschen. 

Reicht Ihnen dieser eine Auftritt vor „anständigen
Menschen“ nicht aus, um Israels Sorgen zu verstehen? 

Kann man in dieser Situation ernsthaft fordern, business
as usual zu betreiben, bis Herr Haider vielleicht zum
zweiten oder zum dritten Mal vor solchen Kameradschaften auftritt? Ist unter diesem Aspekt die maßvolle
Reduzierung bilateraler Kontakte mit jener Regierung,
der Haiders Partei jetzt angehört, nicht das Minimum an
Sensibilität, das man von Europa und ganz besonders
von Deutschland erwarten kann? 

Meine Damen und Herren, ich möchte hier einen Aspekt besonders herausgreifen, und zwar den der europäischen Integration und der Osterweiterung der EU. Hier
hat eine entscheidende Phase begonnen. Seit gestern ist
die Zahl der Verhandlungspartner auf zwölf angewachsen. Nach einem inoffiziellen Fahrplan sollen erste Entscheidungen bis 2003 getroffen werden. Mit anderen
Worten: Jetzt wird es Ernst mit der EU-Erweiterung. 

Im Regierungsprogramm der ÖVP und der FPÖ steht
ein Bekenntnis zur EU-Erweiterung. Da steht sogar der
Satz - ich zitiere -: „Österreich steht mit den mittel- und
osteuropäischen Kandidatenländern auch durch Geschichte und Kultur in einem besonderen Nahverhältnis.“ Dann aber kommt eine Ausführung über die, so
wörtlich, „Bedachtnahme auf gesamtösterreichische Anliegen und Wettbewerbsinteressen“. Anschließend wird
ein ganzer Parcours von hohen Hürden im Hinblick auf
den Beitritt der Transformationsstaaten aus Ost- und
Südosteuropa formuliert. Das wird in neun - streng formulierten - Kriterien ausgeführt.

Keine Frage: Schon im Regierungsprogramm gibt es
eine veränderte Prioritätensetzung, die voller Skepsis
hinsichtlich der neuen Mitgliedstaaten der EU und des
vorgesehenen Beitrittsprozesses ist, und zwar insbesondere dann, wenn irgendwelche österreichischen Interessen tangiert sind. 

Dann gab es den Auftritt der, wie ich finde, sehr
sympathischen Außenministerin Benita Ferrero-Waldner
in Brüssel. Sie hat dort versichert, dass man sich darauf
verlassen könne, dass der Fahrplan der EU-Erweiterung
eingehalten werde. 

- Ich glaube ihr. - Das war eindrucksvoll. Aber noch
eindrucksvoller war, dass sich bereits dann, als die Tinte
für das Verfassen der Berichte über diesen Auftritt noch
nicht trocken war, Herr Haider aus dem Off gemeldet
und gesagt hat: Er sehe in der Anpassung des Lohnniveaus dieser Beitrittsländer eine unverzichtbare Voraussetzung für deren EU-Beitritt. Diese Anpassung müsse
vor einem potenziellen Beitritt erfolgen.

Die arme Frau Ferrero-Waldner konnte gar nicht anders,
als das sofort zu dementieren. Das werden wir in Zukunft noch öfter erleben. Aber die Frage, die ich hier
stellen möchte, lautet: Wie wirkt es Ihrer Meinung nach
in Polen, in Tschechien und in Ungarn, wenn dieses Kriterium hier aufgestellt wird? 

Die Polen werden sich an ein anderes Zitat von Haider aus dem Jahr 1991 erinnern, das ich Ihnen gerne vortragen möchte. Er hat vor der Maifeier der FPÖ am
1. Mai 1991 gesagt: Wenn ich da an die Polen denke, die
glauben, dass sie ohne entsprechende Arbeitsleistung
den Wohlstand des Westens erringen werden, wenn ich
mir den Lech Walesa anschaue, der ja, seit er Präsident
ist, mehr breit als hoch geworden ist, dann ist das symbolisch für die Denkart, die dort herrscht, dass man
glaubt, nur mit Erbschaft im Westen die Tragik im 
Osten kosmetisch überbrücken zu können und zu
Wohlstand zu kommen. Wer nicht gelernt hat zu arbeiten, der wird auch in der Zukunft kein Wohlstandsgebiet
aufbauen können. Das muss also auch an die Adresse
der Osteuropäer gesagt werden.

Meine Damen und Herren, das ist eine verheerende
Botschaft. In Polen, in Tschechien, in Ungarn und in anderen Transformationsländern haben die Regierungen in
den letzten zehn Jahren nicht populistisch, sondern verantwortungsvoll gehandelt. Sie haben sich regelmäßig
nach vier Jahren aufgrund des Unmuts in der Bevölkerung ablösen lassen, weil sie konsequent Reformen
durchgeführt haben, weil sie den Tranformationsprozess
vorangetrieben haben, weil sie das Ziel „Europa“ fest
vor Augen hatten. Das war mutig, viel mutiger als das,
was Haider je gemacht hat.

Bei der Erweiterung der Europäischen Union verfolgen
wir das Konsensprinzip. Insofern ist das, was Österreich
hier tut, existenziell.

Nebenbei gesagt: Wir haben es hier mit einer bestimmten Methode des Herrn Haider zu tun. Er haut einem in die Magengrube, sagt dann: „Falls es wehgetan
hat, bin ich eventuell bereit, mich zu entschuldigen“,
holt aber im gleichen Moment aus, um nochmals in die
Magengrube zu hauen. Wenn sich dies stets wiederholt,
ist es ein sehr gefährliches politisches Prinzip. Das, was
ich zitiert habe, die Verbindung der Forderung nach

gleichem Lohnniveau mit den herabsetzenden Äußerungen über die Arbeitsfähigkeit in Osteuropa, hat eine verheerende politische Schleifspur zur Folge. Das hat Auswirkungen, die wir nicht kampflos zulassen können.

Offenbar wirken die Maßnahmen der europäischen
Länder doch ein bisschen mehr, als öffentlich erwartet
worden ist. Ich behaupte: Die Änderungen im Koalitionsvertrag der neuen österreichischen Regierung, zum
Beispiel der Verzicht darauf, auch noch die BenesDekrete und die Afnoj-Maßnahmen in Slowenien aufzunehmen, sind schon eine Folge des geschlossenen, im
Konsens erfolgten Protestes der europäischen Länder.
Die vielen konstruktiven Äußerungen von Frau FerreroWaldner, von Herrn Schüssel und anderen in Sachen 
Osterweiterung, in Sachen Verlässlichkeit Österreichs,
die gegen die ständige Konterkarierung durch Haider
verteidigt werden müssen, sind bereits Folge der entschlossenen Protesthaltung der 14 europäischen Länder.

Der Außenminister hat schon darauf hingewiesen:
Die letzten Umfragen belegen - das richte ich an Herrn
Irmer, der heute im Auswärtigen Ausschuss gesagt hat,
die Maßnahmen der EU würden Herrn Haider die Hasen
in den Stall treiben -, dass es jetzt sogar eine rot-grüne
Mehrheit in Wien gäbe und die FPÖ verloren hat, aber
ganz dramatisch auch die ÖVP. Es sieht also so aus, als
würden die Botschaften der europäischen Länder in Österreich ernst genommen.

Allein unser Interesse daran, dass der europäische Integrationsprozess nicht scheitern darf, weder an Österreich noch an einem anderen Land - dieses Interesse hat
ganz besonders die Bundesrepublik Deutschland -,
rechtfertigt die Aufrechterhaltung der Maßnahmen der
14 europäischen Länder, nicht als eine Bestrafung Österreichs - ich will noch einmal deutlich machen, welch
großes Interesse an der Fortsetzung der konstruktiven
Arbeit bezüglich des europäischen Integrationsprozesses
von Österreich wir haben -, sondern als ein unmissverständliches Signal an die österreichische Öffentlichkeit, auch an den österreichischen Wähler: Österreich muss seinen Beitrag leisten. Europa braucht Österreich, und zwar ein offenes, ein ausländerfreundliches
und vor allen Dingen ein europafreundliches Österreich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten am 24. März einen
Jahrestag. Er hat Erinnerungen wachgerufen und uns
bilanzierende Rechenschaftsberichte abverlangt, er hat
aber auch in einem Teil der Öffentlichkeit eine emotionale,
eine partiell irrationale, ja gespenstische Debatte ausgelöst.

Ich will ausdrücklich betonen: Die Tatsache, dass
Deutschland im letzten Jahr zum ersten Mal nach 1945 an
einem Krieg beteiligt war, und die Tatsache der real
existierenden Situation im Kosovo ein Jahr danach rechtfertigen eine kritische, eine selbstkritische, eine nachdenkliche Reflexion. Diese Reflexion ist notwendig. Die
entscheidenden Fragen dabei müssten sein: Warum war
dieser Krieg nicht zu vermeiden? Wieso ist die Prävention
gescheitert? Wo müssen wir investieren, wo unsere
Fähigkeiten verbessern, um eine Wiederholung - da
spreche ich den Kollegen Lamers an - zu vermeiden? Wie
kommt es, dass wir zwölf Monate nach dem Ende der
Intervention noch nicht weiter sind? Wie können wir die
Arbeit vor Ort effektiver machen?

Diese Fragen sind zwar in diesen Tagen behandelt worden. Daneben aber werden wir Zeuge einer eigenartigen,
geradezu obsessiven Konzentration auf die Arbeit von
Verteidigungsminister Rudolf Scharping, der damals übrigens im In- und Ausland für seine Arbeit sehr großen
Respekt erfahren hat, einer Fokussierung auf den so
genannten Hufeisenplan, auf die Frage, ob es den überhaupt gegeben habe, auf die Frage, ob er Potkova oder
Potkovica heißen müsste, ja - und da fängt es meines Erachtens an, gespenstisch zu werden -, ob es denn überhaupt eine systematische Vertreibung durch die Serben
gegeben habe.

Meine Damen und Herren, ich will nur ein Beispiel für
die Blüten, die diese Diskussion hervorgebracht hat, herausgreifen. Gestern gab es einen Artikel im „Hamburger
Abendblatt“, in dem die Behauptung aufgestellt wird, ein
Oberst im deutschen Verteidigungsministerium habe den
Hufeisenplan „erfunden“. Dasselbe Blatt hat in den vergangenen Tagen die Information gegeben, dass das Verteidigungsministerium am 5. April des letzten Jahres Unterlagen über diesen Hufeisenplan bekommen habe. Die
deutsche Öffentlichkeit hat von ihm am 8. April des letzten Jahres erfahren. Interessant ist nun, dass genau an diesem Tag - also am 8.April - in der angesehenen Zeitschrift
„The Times“ ein Artikel erschienen ist, der von Beweisen
dafür spricht, dass die methodische Vertreibung der Albaner aus dem Kosovo monatelang vorbereitet worden
war, und dann wörtlich folgenden Satz enthält:

Der CIA erfuhr bereits im Herbst

- gemeint ist der Herbst 1998 von einem Plan mit dem Codenamen „Operation
Hufeisen“ mit dem Ziel, massenweise über Monate
hinweg die Albaner zu töten und zu vertreiben.

Dieser deutsche Oberst müsste meines Erachtens sofort
befördert werden!

Denn er hätte es nicht nur geschafft, innerhalb von drei Tagen den Hufeisenplan zu erfinden, sondern auch geschafft, sogar in der „Times“ einen Artikel zu lancieren,
der behauptet, diese - seine! - Erfindung sei dem CIA
schon seit dem Herbst 1998 bekannt!

Dazu kann ich nur eins sagen: Einige Leute basteln in
einem Teil der Öffentlichkeit - in den Medien, aber auch
anderswo - auf der Grundlage einer miserablen und selektiven Recherche an einer Verschwörungstheorie.

Diese ist haltlos. Sie beantwortet keine der von mir und
offenbar von uns allen gemeinsam zu stellenden Fragen.
Sie schadet dem Ansehen der Bundeswehr, die - darauf
möchte ich hinweisen - immer noch in einer sehr schwierigen und sehr verantwortungsvollen Mission ist, die unser aller Unterstützung verdient. Letztlich schadet diese
Theorie auch dem Ansehen Deutschlands.

Es stellt sich die Frage, in welchem politischen und psychologischen Umfeld eine solche Debatte und eine solche
Bereitschaft, Verschwörungstheorien dieser Art Glauben
zu schenken, eigentlich entsteht. Ich denke, ein Kennzeichen dieses Umfeldes ist der Wunsch, die harten Realitäten des Jahres 1999, aber auch von heute zu verdrängen.
Es steckt der Wunsch dahinter, diese ganzen furchtbaren
Realitäten hinter dem Paravent eines Konstrukts verschwinden zu lassen - und damit auch unsere Mitverantwortung, die wir tragen.

Es gehört doch zu den unglaublichen und unleugbaren
Realitäten, dass es schon seit 1989 durch die serbische
Seite eine strukturelle Vertreibung - angeleitet von
Milosevic - der 1,8 Millionen Albaner, die im Kosovo leben, gegeben hat. 1998 hat es dann eine Eskalation gegeben: Kampfhandlungen zwischen serbischen Einheiten
und UCK-Verbänden, die damals bereits Massen von
Flucht und Vertreibung ausgelöst haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, um dies zu stoppen, hat der Westen im
Oktober 1998 dem Regime Milosevic Gewaltanwendung
angedroht. Diese Gewaltandrohung, der der Bundestag am





16. Oktober 1998 zugestimmt hat, war konstitutiv für die
deutsche Beteiligung an der Intervention - nicht irgendein Beschluss im Kontext mit dem Hufeisenplan oder irgendetwas anderes.

Es gehört zu den unleugbaren Realitäten, dass Kampf,
Vertreibung und Flucht in den ersten Monaten des Jahres 1999 weitergegangen sind - trotz der OSZE-Beobachter-Mission, trotz der Verhandlungen von Rambouillet und Paris und trotz der verzweifelten Bemühungen, in
letzter Minute den Krieg noch auf diplomatischem Weg
aufzuhalten und eine Lösung zu finden. Um der Legendenbildung entgegenzutreten: Zum Zeitpunkt des Beginns der Kampfhandlungen zählte der UNHCR, also das
Flüchtlingskomitee der Vereinten Nationen, bereits
250 000 Binnenflüchtlinge und 100 000, die über die
Grenze gejagt worden waren.

Zu den unleugbaren Realitäten gehört allerdings noch
etwas anderes - der Bundesaußenminister hat es betont -:
Das wichtigste Ziel, die Möglichkeit für 900 000 Menschen zur Rückkehr, ist erreicht worden. Aber der Krieg
ist in Wirklichkeit nicht vorbei. Er geht weiter in den
Köpfen und in den Herzen vieler Menschen vor Ort, und
wir müssen versuchen, das zu begreifen. Ich glaube, es
gibt Bilder, die man nicht vergisst; ich glaube, es gibt Erlebnisse, die einen das ganze Leben lang nicht mehr loslassen; und ich glaube, ein Jahr ist sehr kurz, um Wunden
heilen zu lassen.

Aber trotzdem: Der Krieg darf nicht weitergehen und
er darf vor allen Dingen nicht neu aufflammen. Diese Gefahr besteht im Kosovo. Aber - damit komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Lamers - hier gibt es eine unheilige Allianz. Wir haben auf der einen Seite Milosevic, der vor Ort
immer noch genügend radikale Serben findet, die Unruhe stiften und provozieren, nur mit einem Ziel: die internationalen Kräfte, die KFOR, zu enervieren, und die damit versuchen, das Ergebnis der Intervention nachträglich
zu revidieren - und nebenbei übrigens seine eigene Macht
abzusichern. Es gibt auf der anderen Seite - das ist der andere Teil der unheiligen Allianz - auch genügend
extremistische Kräfte bei den Albanern, die Unruhe stiften, die nachts Häuser von Serben und Roma anzünden
und tagsüber Steine auf die KFOR werfen. Diese haben
ebenfalls nur ein einziges Ziel, nämlich das Ergebnis der
Intervention zu revidieren, die UN-Resolution 1244 zu revidieren und den Kosovo von dem abzutrennen, wozu er
völkerrechtlich gehört, nämlich vom jugoslawischen
Staatsverband.

Unser Problem ist - Herr Kollege Lamers, ich wende
mich besonders an Sie -, dass wir um den Preis unserer
Glaubwürdigkeit den schwierigsten Weg gehen müssen,
und der heißt: Weder die einen noch die anderen Provokateure dürfen Erfolg haben.

Nicht Separation darf prämiert werden, sondern allein
Kooperation.

Der Westen hat Krieg geführt. Das heißt, er hat den
höchsten denkbaren Einsatz mit all seinen zerstörerischen

Folgen gewählt, weil er die Lösung des Kosovo-Problems
durchGewaltundMassenvertreibung-das,wasMilosevic
wollte - nicht hinnehmen wollte. Er hat damit die Rückkehr der Flüchtlinge erzwungen. Daher kann man aber
jetzt nicht die Massenvertreibung von Serben, Roma und
anderen Minderheiten - man spricht davon, dass es schon
mehr als 250 000 sind - hinnehmen. Ich sage hier: Notfalls muss erzwungen werden, dass diese vertriebenen
Menschen wieder in ihre Heimat zurückkehren. Sonst ist
es schlecht bestellt um unsere Glaubwürdigkeit.

 Frau Kollegin, ich denke immer,
die parlamentarische Antwort auf solche Herausforderungen ist besser als zu klagen.

Ich möchte kurz zu dem Antrag der Fraktion der

CDU/CSU kommen, mit dem sich auch der Außenminister hier beschäftigt hat: „Kosovo-Politik überprüfen und
weiterentwickeln“. Herr Kollege Lamers, Sie haben nachdenklicher als der Text des Antrages - eigentlich bestätigt, dass Sie in der Tat eine Revision der UN-Resolution 1244 anstreben. Sie wissen, das ist die Basis des
Friedens im Kosovo.

Jeder, der lesen kann, weiß, was Sie beabsichtigen: Sie
wollen die Dauerbelastung reduzieren. Aber ich sage Ihnen: Es ist eine Illusion - Sie kennen den Balkan ein wenig -, die Probleme dieser Region durch Separation lösen
zu wollen.

Wenn Sie dies heute im Kosovo versuchen, müssen Sie
morgen eine Antwort auf die Frage geben, wie Sie sich im
Sandschak, in der Vojwodina und an vielen anderen Plätzen verhalten wollen.

Ich sage Ihnen: Sie verrennen sich in ein illusionäres Ziel.

Ich unterschätze nicht die Schwierigkeit dessen, was
wir uns vorgenommen haben. Aber es gibt keine Alternative zu diesem enorm aufwendigen Lernprogramm, das
Kooperation und Integration statt Konfrontation und Separation zum Ziel hat. Die Gewaltanwender, die auf Ausgrenzung setzen, dürfen nicht durchkommen: weder Serben noch Albaner, noch andere. Sonst gibt es für Südosteuropa keine Zukunft.

Dies war und ist die Botschaft des Stabilitätspakts für
Südosteuropa, der letzte Woche einen sehr wichtigen
Schritt nach vorne gemacht hat. Hier wird grenzüberschreitende Kooperation und nicht partikularer Egoismus
prämiert.

Kooperative Projekte - und nur solche - haben eine Finanzierung gefunden. Dies war das Ergebnis der Arbeit
von Sonderkoordinator Bodo Hombach.

Herr Lamers, ich finde, Sie haben eine Chance verpasst. Nach aller Vorabkritik, die Sie, Ihre Fraktion und
auch Ihre Kolleginnen und Kollegen im Europaparlament
am deutschen Sonderkoordinator geübt haben, hätte es Ihnen gut angestanden, hier einmal zu sagen: Das war nicht
berechtigt; er hat es gut gemacht; das Ergebnis ist gut.
Vielleicht werden Kolleginnen und Kollegen von Ihnen
dies nachholen.

Andere Redner werden hier noch über Einzelheiten
dieses Programms sprechen. Ich möchte nur sagen: Die
lange, zum Teil quälende Zeit der Vorbereitung im Rahmen der Projektdefinition des Stabilitätspaktes war nicht
verloren. Denn sie ist zur Einübung von Kooperation genutzt worden. Im Vorfeld hat etwas stattgefunden, das
fast genauso wichtig ist wie das Ergebnis. Das war eine
richtige Strategie, die wir unterstützen.

Die SPD-Fraktion wird die weitere Arbeit und den weiteren Prozess des Stabilitätspaktes sehr aufmerksam und
sehr engagiert begleiten. Wir werden nicht nachlassen in
unserem Bemühen, eine parlamentarische Beteiligung bei
der Implementierung des Stabilitätspaktes zu erreichen.
Wir haben schon im Oktober letzten Jahres eine Parlamentarierkonferenz abgehalten. Am 23. und 24. Juni dieses Jahres werden wir in Dubrovnik eine Parlamentarierkonferenz mit allen Kolleginnen und Kollegen aus allen Teilnehmerländern des Stabilitätspaktes anschließen.

Ich sage: Der Stabilitätspakt ist und bleibt aus unserer
Sicht die wichtigste politische Antwort auf das, was wir
im letzten Jahr erlebt haben.

Darüber sind wir uns - das wird die Abstimmung über die
Anträge zeigen - zum Glück im Wesentlichen einig.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen vor einer Reform der Bundeswehr, die keinen Aufschub duldet. Wir stehen hierbei in einem vorgegebenen, objektiven
Zeitrahmen, weil - das ist eine unbestreitbare Tatsache in den letzten zehn Jahren notwendige Veränderungen
aufgeschoben wurden und weil die internationalen Verpflichtungen, die die Bundesrepublik Deutschland mit der
Bundeswehr erfüllen muss, ohne eine solche Strukturreform nicht erfüllbar sind.

Die Bundesrepublik hat wichtige Verpflichtungen innerhalb der Europäischen Union übernommen, zum Beispiel sich im Rahmen der so genannten „European headline goals“, der Verpflichtungen von Helsinki, in angemessener Form in der kurzen Zeitspanne bis zum Jahre
2003 an schnellen Einsatzkräften im Umfang von
60 000 Mann zu beteiligen. Sie hat im Rahmen der so
genannten Stand-by-Arrangements Verpflichtungen gegenüber den Vereinten Nationen übernommen. Sie hat im
Augenblick einen verantwortungsvollen Einsatz in BosHartmut Koschyk


nien und im Kosovo zu erfüllen und sie hat natürlich ständig auf die Erfüllung der vielfältigen Bündnisverpflichtungen vorbereitet zu sein.

Das alles ist mit der Bundeswehr, wie wir sie vor
16 Monaten vorgefunden haben, nicht zu erfüllen. Deswegen besteht die objektive Notwendigkeit, eine Reform
durchzuführen.

In 16 Jahren Regierungsverantwortung - das muss ich
den Kollegen auf der rechten Seite des Hauses sagen - ist es versäumt worden, die Bundeswehr zukunftssicher zu machen.

In 16 Monaten hat Verteidigungsminister Scharping die
entscheidenden Schritte zu einer zukunftsfähigen Bundeswehr vorbereitet, ja zu einem erheblichen Teil bereits
eingeleitet. Das ist der Unterschied.

Zu diesen Vorbereitungen gehört, dass seriöse Bestandsaufnahmen über die Lage der Bundeswehr nicht
nur gemacht, sondern in den letzten 16 Monaten auch fortgeschrieben worden sind. Dazu gehört, dass der Verteidigungsminister in zahlreichen Begegnungen mit den Soldaten und Zivilbeschäftigten der Bundeswehr - 25 an der
Zahl - über die Notwendigkeit der Veränderungen gesprochen hat. Dazu gehört, dass er schon im Juli letzten
Jahres Vereinbarungen mit deutschen Unternehmen zur
Förderung der Zusammenarbeit und der beruflichen Qualifizierung und Beschäftigung abgeschlossen hat. Dazu
gehören der Rahmenvertrag „Innovation, Investition und
Wirtschaftlichkeit in der Bundeswehr“ vom Dezember
letzten Jahres und die kürzlich erfolgte Gründung der
Agentur „Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und
Betrieb“.

Natürlich gehören dazu die Berichte, die jetzt dem Reformprojekt unmittelbar zugrunde liegen. Als Erstes
nenne ich den Bericht der Kommission „Gemeinsame
Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr“, die von Präsident a. D. Richard von Weizsäcker geleitet wurde und
die uns nach 13 Monaten intensiver Arbeit unter Einholung von zahlreichen, perspektivischen Stellungnahmen
am 23. Mai 2000 einen sehr wertvollen Bericht mit Analysen und Empfehlungen zugeleitet hat. Ich möchte im
Namen meiner Fraktion noch einmal sagen: Wir sind für
diese wichtige Arbeit außerordentlich dankbar, die uns in
unserer Arbeit im Bereich der Sicherheitspolitik und der
Verteidigung noch weit über die jetzt zu treffenden Entscheidungen hinaus beschäftigen wird. Wir haben diesbezüglich einen großen Dank abzustatten.

Zu diesen Grundlagen gehört auch das, was der scheidende Generalinspekteur mit seinem Papier zu den Eckwerten für die konzeptionelle und planerische Weiterentwicklung der Streitkräfte am gleichen Tag wie die
Weizsäcker-Kommission vorgelegt hat, und dazu gehört
das Eckpfeilerpapier des Bundesministers der Verteidigung unter dem Titel „Die Bundeswehr sicher ins
21. Jahrhundert“ vom 1. Juni dieses Jahres. Das sind die
Grundlagen der Arbeit, die wir jetzt zu leisten haben.

Ich finde, dass wir in diesem Hause allen Grund haben,
dem Bundesminister der Verteidigung Rudolf Scharping
für seine engagierte und professionelle Vorbereitung der
überfälligen Reform der Bundeswehr Anerkennung und
Dank zu sagen.

In 16 Monaten ist mehr Bewusstsein über die Veränderungsnotwendigkeiten in der Bundeswehr, mehr Bereitschaft zur Reform und mehr Argumentationssicherheit in
Bezug auf die Grundlagen geschaffen worden als in den
vielen Jahren davor, in denen sich diese Notwendigkeiten
schon längst abgezeichnet haben.

Ich möchte Ihnen jetzt acht wesentliche Punkte vortragen, mit denen unsere Fraktion, die SPD-Bundestagsfraktion, an dieses Werk der Strukturveränderung und der Reform der Bundeswehr herangehen will.

Zunächst einmal glauben wir, dass die Vorlage, die der
Bundesminister hier geliefert hat, das Eckpfeilerpapier,
eine fachlich überzeugende und tragfähige Grundlage ist.
Ich begrüße ganz besonders, dass auch die Fachverbände
das inzwischen so sehen und dies geäußert haben.

Das ist ein sehr guter Start für das, was vor uns steht.

Wir sind der Meinung, dass die allgemeine Wehrpflicht im Augenblick nicht zur Disposition gestellt werden kann, und zwar vor allen Dingen aus zwei Gründen wir wissen, dass nicht alle in diesem Haus das genauso sehen -: Der eine Grund ist die langjährige sicherheitspolitische Vorsorge, zu der wir verpflichtet sind und bei der
wir nicht ausschließlich von der aktuellen sicherheitspolitischen Lage ausgehen können.

Hinsichtlich des anderen Grundes möchte ich eine Argumentation aufgreifen, die uns die Weizsäcker-Kommission geliefert hat und die gerade in den Reihen meiner
Fraktion große Beachtung findet, nämlich eine friedenspolitische Argumentation für die vorläufige Beibehaltung
der Wehrpflicht in dem Sinne, dass, wer das Ziel der Krisen-Deeskalation, der Deeskalationsdominanz, also die
Möglichkeit, in einer sicherheitspolitisch herausfordernden Situation nicht krisenverschärfend, sondern krisenbeherrschend zu reagieren, ernst nimmt, die Flexibilität
braucht, die nur die Wehrpflicht gewährleistet. Das ist ein
wichtiger Grund, der uns mit bewogen hat, zu diesem Beschluss zu kommen.

Wir sind der Meinung, dass die Rahmendaten, die von
der Weizsäcker-Kommission und in dem Eckpfeilerpapier
des Bundesministers genannt worden sind, richtig sind.
Wir haben deswegen einen Vorschlag mit Bandbreiten
gemacht, der die Daten von beiden Empfehlungen
berücksichtigt. Wir haben deshalb Bandbreiten gewählt,
weil wir als Leute, die lange in diesem Geschäft sind,





wissen, dass es schon immer einen ziemlichen Unterschied zwischen dem Soll und dem Ist hinsichtlich des
Umfangs der Bundeswehr gegeben hat und dass das unvermeidlich ist.

Ausdrücklich unterstützen wir die Bemühungen des
Bundesministers der Verteidigung, die Attraktivität des
Dienstes in der Bundeswehr zu stärken und hier vor allen Dingen durch Reformmaßnahmen beim Laufbahnrecht, besonders bei der Unteroffizierslaufbahn, endlich
gegenüber anderen Bereichen nachzuziehen und diesen
Dienst attraktiver zu machen.

Ich habe schon die Partnerschaft mit Industrie und
Wirtschaft, den Rahmenvertrag und die Agentur erwähnt.
Wir unterstützen diesen Prozess. Er mobilisiert auch notwendige Mittel für die erforderliche Erweiterung des
Investitionsanteils im Bundeswehrhaushalt. Wir sind
der Meinung, dass das BMVg das Recht haben muss,
diese erwirtschafteten Rationalisierungserlöse in einem
angemessenen Umfang zu nutzen, um den investiven Teil
der Bundeswehrplanung zu verstärken.

Wir sind allerdings der Meinung - wir wissen uns darin
im Konsens mit der Bundeswehrführung und mit dem
Verteidigungsminister -, dass auch der Einzelplan 14 an
dem beschlossenen Konsolidierungsprogramm teilhaben
muss und dass man hier nicht ausscheren kann, was
einschließt, dass für die internationalen Einsätze die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen.

Diese Festlegung schließt nicht aus - das will ich hier
betonen -, dass Sonderverabredungen in der Art eines
Programmgesetzes, zum Beispiel um die laufbahnrechtlichen Ungleichheiten in der Bundeswehr auszugleichen,
möglich sind.

Wir haben in dem Beschluss unserer Fraktion auch die
Erwartung geäußert - wir sind uns da ebenfalls mit dem
Verteidigungsminister einig -, dass wir sehr sorgfältig
und nachvollziehbar mit der Frage der künftigen
Standortplanung umgehen müssen. Das Wichtigste sind
hier die Partizipation, die Beteiligung der Betroffenen, sowie die Transparenz und die Verlässlichkeit der Entscheidungen. Wir haben überhaupt kein Verständnis
dafür, wenn einige Kolleginnen und Kollegen und Parteien schon heute Unsicherheit hinsichtlich der Standortplanung schüren,

wider besseres Wissen, denn sie wissen ganz genau, dass
hier ein verlässlicher Weg eingeschlagen wird. Wir halten
das für unverantwortlich und fordern Sie auf, mit diesen
Kampagnen aufzuhören.

Unsere Anerkennung der Arbeit der Kommission unter
der Führung von Richard von Weizsäcker - damit komme
ich zum Schluss - drückt sich nicht nur in einem Dank
aus, sondern auch darin, dass wir unserer zuständigen
Arbeitsgruppe und dem Verteidigungsministerium den
Auftrag erteilt haben, die sicherheitspolitischen Vorstellungen und Empfehlungen der Weizsäcker-Kommission,
die in verschiedenen Bereichen hochinteressant und produktiv sind, zu beraten und uns über die Möglichkeit der
Umsetzung dieser Empfehlungen Bericht zu erstatten.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehrreform ist
eine so wichtige Aufgabe - die Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutschland in der gesamten internationalen
Politik ist davon berührt und hängt von einem vernünftigen Ergebnis ab -, dass wir es für angemessen halten, zu
einem gesellschaftlichen und parteiübergreifenden - auch
in diesem Hause - Konsens zu kommen. Wir sind im Rahmen dieser wichtigen Reform zu einem Dialog mit Ihnen
bereit. Wir setzen auf Ihre Bereitschaft, zu diesem Konsens beizutragen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung präsentiert
sich bei dieser Haushaltsdebatte mit einer positiven Leistungsbilanz zur Halbzeit. Zu der hat auch die deutsche
Außenpolitik, haben auch die Aktivitäten der Bundesregierung in der internationalen Politik beigetragen. Die Basis dafür ist die gute Zusammenarbeit zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Parlament, sind die koordinierten
Aktivitäten von Regierung und Regierungsfraktionen,
aber auch die im Kern derzeit nicht gefährdete Haltung
eines Grundkonsenses zwischen allen Fraktionen in diesem Raum.

Herr Kollege Lamers, an diesem Eindruck haben Sie
durch Ihre - entschuldigen Sie - etwas lustlos vorgetragene Kritik in kleiner Münze nichts ändern können. Der
Grundkonsens wird nicht beschädigt, wenn Sie etwas zu
Österreich sagen, ein bisschen zu etwas mehr Geld, wobei
Sie wieder nicht sagen, woher es kommen soll, und dann
noch das Thema Rüstungsexporte antippen.

Lokomotive dieses Erfolges ist der Außenminister
selbst. Das kann er nur durch die tüchtige Arbeit von vielen tausend Mitarbeitern, im Hause wie auch im Ausland.
Ich finde, dafür muss man auch einmal Dank und Anerkennung in dieser Debatte aussprechen.

Der Lohn ist - auch das scheint Ihnen entgangen zu sein,
Herr Kollege Lamers - eine sehr breite, eine erstaunlich
breite Zustimmung der Bevölkerung für die Außenpolitik
und für den Außenminister.

Im Gegensatz zu Ihnen stelle ich für die SPD-Bundestagsfraktion fest, dass die rot-grüne Regierung die
richtigen Prioritäten setzt. Es ist richtig, jetzt das Hauptaugenmerk - das haben wir gerade wieder gehört - auf
den Erfolg bei den strukturellen Reformen und beim Vertrag von Nizza zu legen, zugleich die Osterweiterung
sorgfältig vorzubereiten und Frankreich bei seiner





wahrscheinlich historischen Aufgabe im Rahmen der
gegenwärtigen Präsidentschaft zu unterstützen. Herr
Außenminister, wir freuen uns, dass Sie jetzt - dabei werden wir Sie unterstützen - mit guten Argumenten für die
Osterweiterung noch mehr in die Öffentlichkeit gehen
wollen.

Es ist unverzichtbar, bei den Bemühungen um eine Stabilisierung in Südosteuropa keinen Moment nachzulassen, neue Perspektiven auch im Sinne der europäischen
Integration dieser Länder für diese Region zu schaffen
und dafür die Möglichkeiten des von Deutschland
angestoßenen Stabilitätspaktes voll zu nutzen. Es ist
vernünftig - das ist eine weitere Priorität -, die Instrumente präventiver Politik zu erweitern und sie zum Beispiel
intensiv in jener konfliktreichen Zone anzuwenden, die
vom Nahen Osten über den Kaukasus bis hin zum Kaspischen Meer reicht. Hier geht es um die nächsten Bewährungsproben einer vorausschauenden Friedenspolitik. Deshalb wollen wir, dass Barak und Arafat zu einer
Friedenslösung kommen. Deshalb wollen wir nicht nur,
dass im Kaukasus die Kampfhandlungen auslaufen, sondern auch, dass dort Konzepte einer politischen Stabilität
für die ganze Region Raum greifen.

Deshalb wollen wir, dass soziale, wirtschaftliche und politische Dämme gegen eine Ausbreitung des gewaltbereiten islamischen Fundamentalismus in Zentralasien und in
der kaspischen Region errichtet werden.

Es ist gut, dass der Bundeskanzler in New York die
deutsche Unterstützung für eine handlungsfähige Weltorganisation zum Ausdruck gebracht hat. Der deutsche
Beitrag zur Stärkung der Vereinten Nationen ist aus der
Sicht der SPD-Bundestagsfraktion noch ein bisschen
wichtiger als der Titel „Weltstaatsmann“, den der Bundeskanzler mitgebracht hat und zu dem wir ihm gleichwohl herzlich gratulieren.

Es ist notwendig, dass wir die Arbeit der Weltorganisation durch Beiträge zu einer gerechteren Weltwirtschaftsordnung erleichtern. Wir begrüßen ausdrücklich, dass der
Bundeskanzler eine deutsche Beteiligung an Kofi Annans
Initiative angekündigt hat, die Zahl der Menschen, die am
stärksten in Armut leben, weltweit bis zum Jahr 2015 zu
halbieren. Das ist die vernünftige Fortsetzung der Kölner
Entschuldungsinitiative, die eine Erweiterung auf dem
G8-Gipfel in Okinawa erfahren hat.

Aus aktuellem Anlass füge ich, besonders an die rechte
Seite des Hauses gerichtet, hinzu: Es kann nicht angehen,
dass wir die Explosion der Rohölpreise auf dem Weltmarkt nur durch die Brille des deutschen Verbrauchers an
der Zapfsäule betrachten, anstatt uns auch um die Existenzgefährdung von Millionen von Menschen zu kümmern, die ein Dauerhochpreis für Brennstoffe auslöst.

- Hier handeln Sie schon wieder mit kleiner Münze.

Schließlich nenne ich den letzten Punkt der Prioritäten:
Inzwischen ist unbestritten, dass die Entscheidung über
das Holocaust-Denkmal, unsere Beschlüsse zum Zwangsarbeiterabkommen und die Art, wie sich die Deutschen
mit dem Rechtsradikalismus im eigenen Land auseinander setzen, eine internationale und kaum zu überschätzende Wirkung und Bedeutung haben. Aber besonders im
Hinblick auf den Kampf gegen den Rechtsradikalismus
wäre es fatal, diese Aufgabe auf eine Standortfrage zu reduzieren. Gerhard Schröder hat bei seiner Rede vor den
deutschen Botschafterinnen und Botschaftern am 4. September, die eben schon zitiert wurde, hierzu eine gute Position formuliert, die ich zitieren möchte:

Ausländerfeindlichkeit und neonazistische Gewalt
werden wir in Deutschland nicht dulden. Hierzu verpflichten uns nicht nur historische Gründe. Es geht
auch nicht allein um den Ruf unseres Landes im Ausland, um Investoren aus dem Ausland oder dringend
benötigte Spitzenkräfte für Wirtschaft und Wissenschaft. Nein, es geht um ein elementares Prinzip unserer Demokratie. Wir dürfen nicht an den Grundwerten unserer Gesellschaft rütteln lassen. Wenn
Grundrechte wie Menschenwürde und körperliche
Unversehrtheit nicht für alle Bürger, also auch für
die ausländischen Mitbürger, gleichermaßen gelten,
dann ist unsere Werteordnung in ihrem Keim gefährdet.

Das ist eine hervorragende Position, die ich von unserer
Seite ausdrücklich unterstütze.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist heute ein
verlässlicher und anerkannter Partner in der internationalen Politik. Für die Bürger der Hauptstadt wurde
das zuletzt sichtbar in den großen Staatsbesuchen von
Clinton, Blair, Chirac, Putin, Zhu Rongji, Khatami und
vielen anderen.

Manchmal kann Ansehen und Einfluss des Heimatlandes auch für einen einzelnen Bürger Bedeutung bekommen. Wir freuen uns, dass die Bemühungen der Bundesregierung um die Freilassung der Familie Wallert zum
Schluss von Erfolg gekrönt wurden. Wir danken allen
daran Beteiligten und auch der Republik Libyen für ihre
Unterstützung. Ich finde, dass ebenfalls die Familie
Wallert selbst, die unter größter Belastung ein Höchstmaß
an Übersicht und Selbstkontrolle bewahrt hat, hier Dank
und Anerkennung verdient.

Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt die Bundesregierung in allen Hauptaufgaben der internationalen Politik, setzt selbst aber auch eigene Schwerpunkte. In dieser





Haushaltsdebatte haben wir die drei wichtigsten zu nennen: Besondere Prioritäten haben für uns die erfolgreiche
Umsetzung des Stabilitätspaktes für Südosteuropa, die
parlamentarische Begleitung der Entwicklung einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union, der so genannten GASP, und eine eigene
Initiative zur öffentlichen Information und Argumentation in Sachen Osterweiterung der EU. Einzelheiten hierzu wird nachher mein Kollege Günter Gloser vortragen.

Der Stabilitätspakt ist und bleibt der große Test für die
Fähigkeit Europas zu einer langfristigen, auf Inklusion
und Kooperation abzielenden präventiven Friedenspolitik. Der EU-Sonderbeauftragte Bodo Hombach leistet
- das ist längst europaweit anerkannt - mit einem erstaunlich kleinen Team eine erstaunlich umfangreiche und
wirksame Arbeit.

Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt und begleitet
diese Arbeit durch eine spezielle Arbeitseinheit. Wir haben den Anstoß dazu gegeben, in das vielgliedrige Gebäude des Stabilitätspakts auch ein parlamentarisches
Stockwerk einzuziehen, unter anderem durch die Organisation und Durchführung von zwei Parlamentarierkonferenzen: die erste im Oktober letzten Jahres in Berlin und
die zweite im Juni dieses Jahres in Dubrovnik.

Wir freuen uns, dass unser Staffelstab inzwischen auch
von anderer Seite aufgenommen wurde. Gerade heute und
morgen findet in Zagreb ein Gipfel aller Parlamentspräsidenten der Stabilitätspaktstaaten statt, an dem unter anderem Vizepräsidentin Antje Vollmer und die Kollegin
Uta Zapf teilnehmen. Wir erwarten von diesem Gipfel
weitere Anstöße für die notwendige parlamentarische Dimension des Stabilitätspakts.

Im Zuge der Haushaltsdebatte möchte ich in Sachen
Stabilitätspakt eine sehr klare Erwartung zum Ausdruck
bringen: Die Bundesrepublik hat mit der Ankündigung
Eindruck gemacht, 1,2 Milliarden DM in vier Jahren zur
Verfügung zu stellen, und dieser wichtige Beitrag darf auf
keinen Fall in Frage gestellt werden,

und zwar weder durch eine Reduzierung der 1,2 Milliarden DM noch durch eine zu weit greifende Streckung
noch durch eine Verwendung für andere Projekte als für
die des Stabilitätspaktes.

Ich kündige an, dass meine Fraktion hier sehr energische
Initiativen ergreifen wird, um diese drei Punkte sicherzustellen und damit jeden Zweifel an dem für uns wichtigen
Punkt, Erfolg des Stabilitätspakts, im Keim zu ersticken.

Bei dem zweiten wichtigen Schwerpunkt, GASP, geht
es meiner Fraktion ebenfalls um die Rolle des Parlaments

bei einer solchen fundamentalen Weiterentwicklung Europas. Unerwartet schnell hat sich im letzten Jahr der
Hohe Repräsentant Javier Solana eine eigene Stellung
aufgebaut; zudem existieren inzwischen in der Umsetzung der Beschlüsse von Helsinki ein ganzes Bündel von
neuen Institutionen der GASP, und zwar sowohl militärische als auch nicht militärische. Wir haben Gespräche mit
allen unseren Schwesterparteien und mit Herrn Solana in
Brüssel geführt und dabei festgestellt: Es wird noch ein
langer Weg sein, bis die verschiedenen Kulturen bei der
Aufgabe von Souveränitätsrechten zusammenkommen
werden.

Uns ist hierbei besonders wichtig, dass nicht militärische Initiativen und Institutionen nicht zurückbleiben.
Dies bedeutet die Verstärkung der präventiven Fähigkeiten im Rahmen der GASP. Unsere Fraktion wird hierzu
im Herbst einen ausführlichen Bericht vorlegen.

Es gibt einen Schwerpunkt bei dem Aufbau präventiver
Fähigkeiten und der muss sich auch in Haushaltsentscheidungen niederschlagen.

Nach meiner Meinung verträgt sich eine Kürzung um
20 Millionen DM in diesem Bereich nicht mit der angesprochenen Prioritätensetzung. Auch hier werden wir uns
kräftig einsetzen, um eine Korrektur zu erreichen.

Ich habe schon darauf hingewiesen, dass der Kollege
Gloser etwas zu dem dritten Schwerpunkt, nämlich zu der
EU-Erweiterung, vortragen wird. Deshalb kann ich mir
meine Ausführungen hierzu sparen. Ich möchte nur so viel
sagen: Mit einem Teil seiner Initiative - diesen akzeptieren wir alle in der SPD - hat Günter Verheugen offene
Türen eingerannt, nämlich als er die politischen Eliten
aufgefordert hat, aktiver auch mit den berechtigten,
nachvollziehbaren und beantwortbaren Sorgen der Bürger
umzugehen. Wir haben schon vor seinem Appell unsere
Entscheidung getroffen und eine Art Gesamtkonzept zu
diesem Bereich vorbereitet.

Mein Fazit ist: Es bekommt diesem Land gut, wenn der
nationale und internationale Grundkonsens gewahrt
bleibt. Herr Kollege Lamers, ich möchte betonen: Ich
habe Ihren Ausführungen nicht entnehmen können, dass
die CDU/CSU diesen Pfad verlassen möchte. Wir sind
bereit, den Grundkonsens in den wichtigen Fragen aufrechtzuerhalten und auszubauen und zugleich für eine
breite Zustimmung der Öffentlichkeit und der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes hierfür zu sorgen. Wir
können im Augenblick über das Ausmaß des Grundkonsenses hinsichtlich der Außenpolitik dieser Regierung
froh sein. Dass dies deutliche eigene Schwerpunkt- und
Akzentsetzungen der größeren Regierungspartei nicht
ausschließt, habe ich versucht darzulegen.

Ich danke Ihnen, dass Sie mir zugehört haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 5. Oktober dieses Jahres wird als
ein Tag des sensationellen Szenenwechsels in Belgrad mit
weit reichenden Folgen in ganz Südosteuropa in die
Zeitgeschichte eingehen.

Es geht ein hörbares Aufatmen durch ganz Europa. Wir
gedenken in dieser Stunde aber auch der Hunderttausende
von Opfern des 13-jährigen Regimes des Slobodan
Milosevic. Es ist gut, dass einige dieser Opfer im Inneren
von Serbien nicht umsonst gewesen sind.

Es ist ein politischer Wechsel eingeleitet, aber noch
nicht vollendet. Das hängt mit der nach der Konstitution
relativ schwachen Position des jugoslawischen Präsidenten zusammen, mit der Machtposition, die in der serbischen Regierung und dem serbischen Präsidenten konzentriert ist, aber auch damit, dass die bisherige
Nomenklatura von Milosevic noch nicht abgedankt hat.
Sie testet vielmehr jeden Tag - auch heute - ihren politischen Spielraum. Deswegen sollte hier ein Konsens darüber bestehen, dass für uns und für alle in Europa die
höchste Priorität heute heißen muss: Stabilisierung des
politischen Wechsels in Jugoslawien.

Man nimmt jetzt von allen Seiten Fragezeichen und
Einwände wahr. Auch Sie, Herr Kollege Schmidt, haben
eben sehr vorsichtig darauf hingewiesen, dass Kostunica,
der neue Präsident, ein Nationalist sei. Er bestreitet das im
Übrigen selbst nicht. Man muss aber eine Rückfrage dabei stellen: Ohne eine nachdrückliche und demonstrative
Vertretung der serbischen Interessen, ohne eine praktizierte Distanz zum Westen, auch eine kritische Distanz zu
all dem, was der Westen auch während des Krieges in dieser Region gemacht hat, hätte Kostunica - davon bin ich
überzeugt - diese Mehrheit nicht gewonnen und wir sind
doch froh, dass er sie gewonnen hat.

Kostunica hat auch für die Zukunft eine feste Position
hinsichtlich der serbischen bzw. jugoslawischen Integrität. Das bezieht sich sowohl auf Montenegro als auch
auf den Kosovo. Der entscheidende Unterschied ist: Er ist
bereit, darüber einen Dialog zu führen. Ich frage: Wäre es
nicht katastrophal, wenn die Auflösung der Bundesrepublik Jugoslawien, die weder der Westen noch die internationale Gemeinschaft Milosevic abgetrotzt hat, jetzt als
eine Forderung an den neuen, demokratisch gewählten
Präsidenten Kostunica herangetragen würde? Das wäre
falsch. Insofern kann ich von hier aus Herrn Djukanovic
nicht nur wünschen, dass er sich schnell von seinem Autounfall erholt, sondern ihn auch auffordern: Nehmen Sie
die ausgestreckte Hand zum Dialog an und unterstützen




Christian Schmidt Sie den neu gewählten Präsidenten! Das ist das, was wir
von Ihnen erwarten.

Andernfalls glaube ich, dass der große politische Erfolg
ganz schnell gefährdet sein und sich in eine Niederlage
verwandeln könnte.

Wenn die Hauptaufgabe also in der Stabilisierung des
politischen Wechsels besteht, war es richtig, sofort politische Unterstützung zu organisieren. Ich glaube, wir können hier der Bundesregierung und den anderen europäischen Regierungen dafür dankbar sein, dass sie das
schnell und überzeugend getan haben. Die Aufnahme persönlicher Kontakte ist auch psychologisch sehr wichtig.
Es ist daher gut, dass jetzt viele Leute nach Belgrad fahren. Ich freue mich, dass auch der Bundestag dabei vertreten ist. Heute Morgen sind zwei unserer Kollegen, die
seit langem Kontakte zur serbischen Opposition haben,
Gert Weisskirchen und Christoph Moosbauer, dorthin
aufgebrochen.

Aber es ist klar: Die größten Erwartungen richten sich
jetzt auf den ökonomischen und finanziellen Bereich.
Dazu möchte ich gleich sagen: Ich begrüße es sehr - ich
hoffe, wir alle tun das -, dass das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung heute
im Rahmen einer Soforthilfe 10 Millionen DM zur Verfügung gestellt und gesagt hat, dass in diesem Jahr weitere 20 Millionen DM für den Aufschub von Projekten zur
Verfügung stehen. Das genau ist es, was gebraucht wird:
schnelle Soforthilfe.

Wir finden es auch richtig, dass die Außenminister der
Europäischen Union am Montag einen Teil der Sanktionen, nämlich die, von denen die Bevölkerung am meisten betroffen ist, aufgehoben haben. Wir sagen aber
genauso: Es hat keine Eile, zum Beispiel das Waffenembargo aufzuheben. Ich finde es nicht überzeugend, dass
unsere russischen Freunde jetzt diesbezüglich einen Vorstoß machen. Es hat auch keine Eile, dass die Visabeschränkungen für die noch bestehende Nomenklatur aufgehoben werden, und schon gar nicht, dass die Konten,
die diese Nomenklatur im Ausland angelegt hat und die
noch eingefroren sind, geöffnet werden.

Nein, man muss es einmal deutlich beim Namen nennen: Milosevic und seine Familie sind nicht nur ein Hort
von Kriegsverbrechern. Milosevic ist auch ein raffgieriger Feigling, der in einer Zeit, in der sein Volk die größten Entbehrungen ertragen musste, Millionen DM beiseite
geschafft hat, um notfalls ein sorgenfreies Leben im Ausland führen zu können.

Die soziale Lage der Bevölkerung in Jugoslawien ist in
der Tat katastrophal: Der Durchschnittslohn beträgt
100 DM pro Monat, die Arbeitslosigkeit 40 Prozent. Die
Inflationsrate kann in diesem Jahr noch 100 Prozent erreichen. In Jugoslawien, in Serbien gibt es - das ist eine
Tatsache, die man manchmal vergisst - immer noch

600 000 Kriegsflüchtlinge aus Kroatien, aus BosnienHerzegowina, aus dem Kosovo.

Jetzt ist die Glaubwürdigkeit Europas bzw. des Westens gefordert. Wir haben immer gesagt: Wenn das Problem Milosevic weg ist, wird es großzügige Zusagen geben. An die EU richten wir jetzt vor allem die Erwartung,
dass nicht nur Zusagen erfolgen, sondern dass auch ohne
große bürokratische Hemmnisse schnell gehandelt wird.
Es gibt einen Fonds, der für die Einbeziehung von Jugoslawien in die europäischen Programme zur Verfügung
steht. Natürlich ist es auch notwendig, Jugoslawien so
schnell wie möglich in den Stabilitätspakt einzubeziehen.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben eben etwas Kritisches über die Ausstattung gesagt. Ich hoffe, wir sind uns
hier einig und in gleicher Weise informiert. Es gibt zwei
Ebenen. Nach wie vor gibt es kein europäisches Land, das
wie die Bundesrepublik zusätzlich zu den europäischen
Beiträgen zum Stabilitätspakt ein bilaterales Programm
von 1,2 Milliarden DM aufgelegt hat. Es würde mich
freuen, wenn die anderen europäischen Länder das genauso machten. Auch das gehört zu einem korrekten Bild
dazu; das muss hier einmal gesagt werden.

Eines aber darf jetzt auf keinen Fall passieren: Die Einbeziehung Jugoslawiens in den Stabilitätspakt darf nicht
zu einem Verdrängungswettbewerb führen. Ich stehe noch
unter dem Eindruck einer Reise, die ich letzte Woche, also
während dieser Ereignisse, durch Bulgarien, Mazedonien
und Albanien gemacht habe. Dort wurde überall besorgt
gefragt, was dies an Verdrängung auslösen könnte. Wir
müssen im finanziellen und im politischen Bereich auf jeden Fall dafür sorgen, dass die Nachbarn Jugoslawiens
jetzt auf keinen Fall politische Opfer des von uns so begrüßten Wechsels in Belgrad werden.

 Herr Kollege Weiß, ich habe
eben schon gesagt - dafür gab es Beifall -, dass das BMZ
heute extra 30 Millionen DM zur Verfügung gestellt hat.
Alle Projekte des Quick-Start-Programms sind im Rahmen des Stabilitätspaktes finanziell abgesichert. Ich gebe
Ihnen in einem Punkt Recht: Ich persönlich bin der Meinung, dass es zu Beginn des nächsten Jahres eine weitere
Geberkonferenz bzw. Finanzierungskonferenz über den
Stabilitätspakt geben muss. Aber unterscheiden auch Sie
bitte zwischen dem, was ohnehin im Rahmen der europäischen Programme gemacht wird, und dem, was auf
bilateraler Ebene zusätzlich getan wird.

Wir sind weiterhin verpflichtet, das militärische Engagement der KFOR in Jugoslawien fortzusetzen. Ich
glaube, darüber sind wir uns auch einig, weil die KFOR
immer eine doppelte Aufgabe zu erfüllen hatte. Es ist zwar
sicherlich richtig, dass die Aufgabe der KFOR, den Kosovo vor Übergriffen jugoslawischer Sondereinheiten und
Militärs zu schützen, inzwischen weniger bedeutend geworden ist. Das begrüßen wir. Aber die KFOR hat auch
noch die Aufgabe, den Bürgerfrieden im Kosovo zu erhalten und Minderheiten vor radikalisierten Albanern zu
schützen. Allein aus diesem Grund wird es - das müssen
wir bedenken - kein schnelles Ende dieser Mission geben
können, zu der die Bundeswehr mit 8 000 Soldaten einen
wesentlichen und wichtigen Beitrag leistet, den wir auch
sehr anerkennen.

Mein letzter Punkt betrifft die Frage der Gerechtigkeit.
Ich glaube, wir dürfen keinen Zentimeter von der Forderung abweichen, dass Milosevic und die anderen identifizierten Kriegsverbrecher vor den Internationalen Gerichtshof in Den Haag gestellt werden müssen. Allerdings muss die Frage, in welchem Zeitraum das passieren
muss und kann, in Verbindung mit der Priorität der
Stabilisierung des politischen Wechsels in Belgrad gesehen werden.

In diesem Zusammenhang muss noch ein anderer vernünftiger Gedanke berücksichtigt werden. Das Sensationelle an der politischen Entwicklung in Jugoslawien
ist doch die Selbstbefreiung. Das Ende des Regimes
Milosevic ist von innen und nicht von außen eingeleitet
worden. Aber Milosevic hat auch sehr viele Verbrechen
gegen die eigene Bevölkerung begangen. Die neue Gesellschaft in Jugoslawien hat die Chance und auch das
Recht, dies von sich aus zu klären und das begangene Unrecht selber aufzuarbeiten. Dagegen könnten wir keinen
Einwand erheben, selbst wenn wir die Forderung aufrechterhalten, dass die Verbrechen auch noch auf internationaler Ebene verfolgt werden müssen.

Der 5. Oktober bietet uns eine riesige Chance und ist
uns zugleich Verpflichtung. Wir haben immer gesagt: Nur
dann, wenn Milosevic weg ist, kann es dauerhafte Stabilisierung in Südosteuropa geben. Ich finde, wir haben
viele gute Gründe, jetzt zusammenzuarbeiten und die Stabilisierung gemeinsam zu unterstützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit einem herzlichen Willkommen an den Kollegen Rühe beginnen. Herzlich willkommen zurück auf der Erde! Sie haben offensichtlich
einen längeren außerplanetarischen Aufenthalt hinter sich
gebracht.

Anders ist der Realitätsverlust, der sich in Ihrem Antrag
widerspiegelt, nicht zu erklären.

Angeblich sprechen wir ja hier über einen Antrag.
Tatsächlich ist es aber ein ungegliedertes Sammelsurium
von Kritik und Vorwürfen an die Bundesregierung, durch
einen lustlos angefügten und dürren Forderungskatalog
notdürftig in Antragsform gebracht. Man erfährt zwar,
woran die CDU/CSU überall etwas auszusetzen hat, aber
nirgendwo etwas Verbindliches und damit Diskussionsfähiges zur Position der CDU/CSU, geschweige denn,
dass ein Konzept oder wenigstens ein roter Faden erkennbar wäre. Das ist schade. Denn eigentlich brauchen
wir durchaus grundsätzliche Debatten zur Außenpolitik.
Aber diese Vorlage ist dazu nicht geeignet. Insofern ist sie
eine verpasste Chance.

Christian Schmidt Notgedrungen muss man sich dann mit Ihrer Einzelkritik und Ihren Einzelforderungen auseinander setzen.
Dabei erhält man sehr schnell den Eindruck: Bei der Kritik ist alles inkonsistent und widersprüchlich; bei den Forderungen haben wir es mit Wunschlisten zu tun, die keine
Auskunft über die Finanzierung geben.

Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, Volker Rühes
Wunschliste zusammenzustellen. Sie sieht folgendermaßen aus:

Die Bundesregierung soll viel mehr Geld in die Bundeswehr und in die europäischen militärischen Fähigkeiten stecken. Sie soll den Auswärtigen Dienst besser ausstatten.

Sie soll den Etat für Entwicklungspolitik drastisch und
unter Rückgängigmachung der regionalen und sektoralen
Schwerpunktsetzungen aufstocken.

Sie soll mehr Mittel für die globalen Herausforderungen
bereitstellen. Sie soll die Beschränkungen - man höre und
staune - der Agenda 2000 auflösen und mehr Geld in Europa stecken.

Sie soll die Transformation in den ostmitteleuropäischen Staaten stärker unterstützen.

Man könnte sagen: Prima, es ist ja auch bald Weihnachten.

Ich habe mir die Mühe gemacht, die aus den Anträgen,
die Sie in den einzelnen Ausschüssen gestellt haben, resultierenden finanziellen Forderungen einmal durchzurechnen. Dabei habe ich festgestellt: Sie haben Forderungen erhoben, die Mehrausgaben von ungefähr
100 Milliarden bis 120 Milliarden bedeuten würden,
ohne zu belegen, wo das Geld herkommen soll.

Dazu kann ich nur sagen: Tut mir furchtbar Leid. Das
macht es schwierig, sich mit Ihrem Antrag auseinander zu
setzen. Er ist schlicht unseriös.

Da, wo Kritik geübt wird, verwickelt sich dieser Antrag
sofort in Widersprüche.

Ich möchte das an dem Beispiel, das schon Joschka
Fischer angeführt hat, klarer machen. In Ihrem Antrag
wird die Bundesregierung aufgefordert, die Beitrittsverhandlungen über die Erweiterung der Europäischen Union nicht länger zu verzögern. Das heißt also,

wir haben bislang die Verhandlungen verzögert. Dann
wird kritisiert, dass die Bundesregierung auf dem
Helsinki-Gipfel „leichtfertig weit reichende Entscheidungen über die künftige Größe und Zusammensetzung
der Europäischen Union getroffen” habe. Vorher hätte
- das ist die Verbeugung vor Bayern - nämlich geklärt
werden müssen, welches Selbstverständnis, welche Gestalt und welche Grenzen die EU haben soll.

Der Widerspruch besteht schon darin, dass zuerst gesagt wird: „Ihr verzögert”, und dann eine Forderung erhoben wird, die, wenn man sie ernst nehmen würde, erst
recht zu einer großen Verzögerung führen würde. Niemand versteht, was Sie eigentlich wollen: einen baldigen
Abschluss der Beitrittsverhandlungen oder einen längeren
Selbstfindungs- und Definitionsprozess der Europäischen
Union vor der Erweiterung. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, das spiegelt leider den Stand Ihrer Diskussion über die Osterweiterung wider.

Ich habe mich - das kommt selten vor - über einen Satz
Ihres europapolitischen Sprechers, Herrn Hintze, gefreut,
den er hier vor wenigen Wochen in der Haushaltsdebatte
gesagt hat: „Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion klipp
und klar Ja zur Osterweiterung.”

Prima, darüber sind wir uns einig.

Aber, Herr Klipp-und-Klar-Kollege, leider ist es dabei
nicht geblieben; denn Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr
Merz, hat wenige Tage später gesagt, es sei ein schwerer
politischer Fehler gewesen, auf dem Gipfel in Helsinki
die Zahl der möglichen Beitrittskandidaten kritiklos auf
elf angehoben zu haben. Es sind zwar nicht elf, sondern
13 Beitrittskandidaten; aber man soll ja nicht kleinlich
sein. Das ist ein Widerspruch zu dem, was Sie gesagt haben, Herr Hintze, und lässt sich mit Ihrem klipp und klar
geäußerten Ja zur Osterweiterung gar nicht vereinbaren.

Herr Stoiber hat gesagt, bevor die Osterweiterung
möglich sei, müsse erst die Frage der Kompetenzabgrenzung innerhalb der EU geklärt sein. Des Weiteren hat er
davor gewarnt, schon im Jahr 2004 neue Länder in die
Europäische Union aufzunehmen. Frau Merkel hat gesagt, sie sei für einen frühen Beitrittstermin. In einem lesenswerten Aufsatz, der in der „FAZ“ am 22. September
erschienen ist, hat Ihr Kollege Herr Pflüger unter anderem
geschrieben, zu lange seien die Kandidatenländer dann
mit der Aussicht auf einen festen Beitrittstermin hingehalten worden. Er hat hinzugefügt, er sei für den großen
Beitritt, für den großen Knall. Aber Sie, Herr Hintze, haben Nein zur Konvoilösung gesagt.

Außerdem hat Herr Pflüger in dem Aufsatz geschrieben, er sei dafür, dass die ersten Kandidaten spätestens da hat er sich genau festgelegt - zum 1. Oktober 2004 der
EU beitreten. Ihr Kollege aus dem Europaparlament, Herr
Markus Ferber, ist dagegen der Meinung, die ersten Kandidaten könnten erst ab 2007 beitreten. Herr Rühe hat sich
für 2003 als Beitrittstermin ausgesprochen. Kajo
Schommer, Sachsens Wirtschaftsminister, hat wiederum
einen anderen Termin genannt und hat hinzugefügt, er





halte Spekulationen über Beitrittstermine grundsätzlich
für fatal. Wenn man sich das alles anschaut, dann muss
man feststellen, dass bei Ihnen ein großes Durcheinander
herrscht.

Fazit: Sie sagen nicht, wie viele Kandidaten der Europäischen Union beitreten sollen. Sie behaupten zwar, dass
es zu viele seien; aber Sie sagen nicht, welche Länder
nicht beitreten sollen. Sie legen sich nicht fest. Sie halten
den Beitrittsprozess einerseits für zu schnell und andererseits für zu langsam. Sie sind einerseits für und andererseits gegen Terminsetzungen. Bei den Terminen haben Sie
alles im Angebot. Es reicht von 2002 bis 2007. Hinsichtlich der Europapolitik sieht es bei Ihnen wie auf einem
Hühnerhof aus, auf dem alles hin- und herrennt. Ein solcher Hühnerhof braucht einen Leitgockel, der Ordnung
schafft. Herr Rühe, Sie wären die ideale Besetzung. Dafür
wären Sie geeignet. Machen Sie das doch! Sie würden uns
allen damit einen Dienst erweisen.

Sie müssen sich, um ernst genommen zu werden, entscheiden. Wollen Sie die gute Tradition Ihrer Fraktion in
Bezug auf die Europapolitik aus Ihrer Regierungszeit
fortsetzen, nämlich beim Integrationsprozess vorne bleiben, Avantgarde sein, für andere ein Vorbild abgeben,
oder wollen Sie das Erweiterungsthema zu populistischer
Wahlkampfmunition kleinhäckseln und bei dieser großen
Herausforderung der europäischen Geschichte versagen
und letzen Endes den Versuch machen, das ganze Thema
zu einem Werkzeug zu instrumentalisieren, das dazu dienen soll, dass Sie zu Mehrheiten und zur Macht zurückkehren? Sie haben sich ganz offensichtlich noch nicht entschieden. Das zeigen diese eigenartigen Widersprüche.
Aber die Öffentlichkeit und die Medien haben das gemerkt und erwarten von Ihnen Klarheit in dieser Frage.

Ich will zum Abschluss den Journalisten Richard Meng
aus der „Frankfurter Rundschau“ vom 24. Oktober 2000
zitieren. Sein Artikel trug die Überschrift: „Die haltlose
Union“. Er schreibt zu diesem Thema:

In den großen außenpolitischen Fragen, beispielsweise bei der Integration des Nationalen in ein
zusammenwachsendes Europa, leistet die Union sich
ein Sowohl-als-auch, das nur in abstrakten Sonntagsreden zusammenpasst. Konkret ist sie hin und hergerissen und auch hier höchst populismusanfällig.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Es gibt weitere Beispiele für die Inkonsistenz Ihrer
Forderungen, zum Beispiel im Falle von Russland. Herr
Rühe, Sie schaffen es in einem einzigen Absatz Ihres Antrages, die Bundesregierung aufzufordern, die russische
Regierung zu Reformen für ein stärkeres Engagement europäischer Investoren zu drängen, und im gleichen Kontext zu sagen, dass weitere staatliche Kredite so lange
nicht gewährt werden sollten, so lange die erforderlichen
Voraussetzungen für den Aufbau einer Marktwirtschaft
nicht gegeben sind und der Krieg in Tschetschenien nicht
beendet ist. Ich fordere Sie auf, Herr Rühe: Gehen Sie einmal nach Moskau zur Repräsentanz der deutschen Wirtschaft. Dort gibt es seit vielen Jahren 900 deutsche Firmen, die Pionierarbeit leisten, die wir anerkennen sollten.

Lassen Sie sich dort einmal über den Zusammenhang
zwischen stärkerem Engagement im Sinne von Investitionen auf der einen Seite und der Notwendigkeit einer Kreditabsicherung auf der anderen Seite berichten. Beides
gehört zusammen. Deswegen hat die Bundesregierung
richtig gehandelt, als sie die Voraussetzungen für die Fortsetzung der Hermeskredite geschaffen und somit die
Schwierigkeiten aus dem Weg geräumt hat. Dies war ein
gutes Ergebnis, das beim letzten Besuch von Gerhard
Schröder in Moskau bei den Gesprächen mit Putin erzielt
wurde. Wir sind auch froh darüber, dass über die so genannten Petersburger Gespräche ein dauerhafter Dialog
auf den Weg gebracht worden ist.

Das Beispiel Türkei zeigt ebenfalls Ihre Inkonsistenz.
Sie fordern von uns alle Anstrengungen, um die Türkei
wirtschaftlich, politisch und institutionell enger mit Europa zu verbinden. - Damit sind wir einverstanden. Dazu
hat auch die EU in Helsinki einen Beschluss gefasst. Sie
hat nach dem Scheitern des Luxemburg-Systems beschlossen, dass es beim Kandidatenstatus der Türkei weiter vorangeht. Das haben alle europäischen Staaten mitgetragen.

Was sagen Sie? Sie üben daran Kritik und sagen, die
Verleihung des Kandidatenstatus sei verfrüht gewesen
und wir hätten dazu gedrängt. Das ist ein kompletter Widerspruch. Es ist auch völlig inkonsistent, dauernd zu kritisieren, dass wir eine zurückhaltende Rüstungsexportpolitik gegenüber der Türkei betreiben, und dann zu
betonen, wie wichtig der Partner Türkei ist. Wenn Europa
sagt, durch den Kandidatenstatus der Türkei fördere man
dort eine vernünftige Entwicklung, so finden Sie dies
falsch. Das ist eine völlig widersprüchliche Politik.

Ich komme abschließend kurz zu Ihren Forderungen.
Ich habe schon gesagt, dass diese eher lustlos klingen und
lediglich angehängt sind. Sie benutzen hier die Methode,
die Bundesregierung dauernd dazu aufzufordern, das zu
tun, was sie sowieso schon tut oder schon getan hat. Sie
fordern zum Beispiel mehr Engagement bei globalen Herausforderungen. Sie nehmen überhaupt nicht zur Kenntnis, dass die Entwicklungsministerin Frau WieczorekZeul mit der Kölner Schuldeninitiative etwas Konkretes
gemacht hat, das mehr wert ist als die Sammlungen von
Forderungen, die Sie in Ihre Anträge hineingeschrieben
haben.

Wir sind auch froh, dass der Bundeskanzler die Zielsetzung der G-7- oder G-8-Staaten unterstützt, bis zum
Jahr 2015 eine Halbierung der Armut auf der Welt zu erreichen. Das hat die volle Zustimmung meiner Fraktion.





Dann sagen Sie, Herr Rühe, wir sollten die Rüstungsexportrichtlinien überarbeiten und eine verbindliche europäische Regelung befördern. Offenbar waren Sie wieder auf irgendeinem Planeten, als wir Ende letzten Jahres,
Anfang dieses Jahres dies gemacht haben. Sie können ja
sagen, dass es Ihnen nicht gefällt, dass wir zum Beispiel
Menschenrechte als Kriterium für Rüstungsexporte in
diese Richtlinien eingebaut haben, nachdem Sie 16 Jahre
lang nichts getan haben, sodass das Wort „Menschenrechte“ in den Rüstungsexportrichtlinien überhaupt nicht
vorkam.

Außerdem haben wir genau das gemacht, was Sie verlangen, Herr Schmidt. Der Code of Conduct ist jetzt für die
Bundesrepublik verbindlich.

- Wenn Sie natürlich die Realitäten überhaupt nicht zur
Kenntnis nehmen, dann kommen Sie eben zu solch eigenartigen Dingen.

Schließlich verlangen Sie ein Regionalkonzept für
den Kaukasus. Sie haben offenbar nicht gemerkt, dass
der Bundeskanzler schon im März in Tiflis war und dort
als erster größerer europäischer Staatsmann auf der Basis
unserer positiven Erfahrungen in Südosteuropa einen Stabilitätspakt für den Kaukasus gefordert hat und dass die
OSZE längst mit deutscher Unterstützung ein entsprechendes Konzept auf den Weg gebracht hat. Auch hier
stellen Sie also Forderungen, die in Wirklichkeit schon
längst reale Politik dieser Bundesregierung sind, die von
der Regierungskoalition voll und ganz unterstützt wird.

Herr Rühe und Ihre Freunde, es wird Ihnen nicht gelingen, hier den Eindruck zu erwecken, dass es bei der
deutschen Außenpolitik ein Problem mit Vertrauen,
Glaubwürdigkeit und Berechenbarkeit gibt. In Wirklichkeit weiß die ganze Welt, dass unsere Außenpolitik verlässlich, professionell und kreativ ist. Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Vergessen Sie ganz schnell diesen Antrag!

Außenpolitik hat etwas Seriöseres als das verdient, was
Sie hier anbieten. Verlassen Sie nicht den wichtigen
außenpolitischen Grundkonsens. Wir sind bereit, mit Ihnen ernsthaft über Außenpolitik zu diskutieren, aber nicht
auf der Basis dieses Antrags.

 Herr Kollege Hintze, bei Ihrer
„Langintervention“ habe ich eben daran gedacht, wie es
wäre, wenn es demnächst zur Rettung Österreichs einmal
einen Film mit dem Titel „Der Rächer der Entrechteten“
mit Herrn Hintze in der Hauptrolle gäbe.

Jetzt zu Ihrem Vorwurf, ich könne nicht lesen. Fraglich
ist nicht, ob ich lesen kann. Das Problem besteht darin,
dass andere Menschen lesen können. Sie lesen zum Beispiel im Protokoll der Haushaltsdebatte vom 14. September dieses Jahres die Aussage von Herrn Merz:

Deswegen war es ein schwerer politischer Fehler,
dass Sie die Zahl der möglichen Kandidaten beim
Gipfel in Helsinki kritiklos auf 11 angehoben
haben ...

- Er hat „elf” gesagt. Zu den elf gehört die Türkei nicht
dazu.

Herr Rühe hat am 18. September in der „Frankfurter
Allgemeinen“ für eine „realistische Erweiterung“ - so
steht es auch in Ihrem Antrag - geworben. Außerdem hat
er dort gesagt:

Mit 13 Staaten auf einmal zu verhandeln ist eine Lebenslüge der Europapolitik. Es müssen Unterschiede
gemacht werden.

Übrigens, Herr Rühe, es wird gar nicht mit 13 Staaten
verhandelt, sondern nur mit zwölf.

Können Sie sich vorstellen, wie die Wirkung solcher
Sätze auf die zwölf Kandidaten aussieht?

Sie fragen doch, was Ihr Hinweis darauf, dass es zu
viele sind, bedeutet.

Was heißt „realistische Erweiterung“? Sie müssen
doch einmal sagen, wer aus dem Kreis der Beitrittskandidaten herausfallen soll, mit wem man also die Verhandlungen einstellen soll.

Die Frage nach der Bedeutung dieser Aussage wird im
Ausland an uns gerichtet. Sie müssen sich die Wirkung
solcher Worte überlegen.

Herr Hintze, ich höre Ihre Worte gerne. Sie sind der
Klipp-und-Klar-Politiker, der zur Osterweiterung Ja sagt.
Sorgen Sie dafür, dass auch alle Ihre Kollegen so denken;
dann haben wir eine gemeinsame Basis. Aber verunsichern Sie die Kandidatenländer nicht, die sich die Frage
stellen, was die Hinweise darauf, dass es zu viele Beitrittskandidaten sind und dass Unterschiede gemacht werden sollen, bedeuten.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Außenpolitik ist ein Erfolgsthema der
rot-grünen Regierung. Der Mann Joschka Fischer und
seine Politik haben in der Öffentlichkeit Popularitätswerte, von denen Sie nur träumen können, und das wird
auch so bleiben.

Jetzt wird eine Geschichte ausgegraben - keine neue,
sondern eine, mit der sich Joseph Fischer längst intensiv
und schmerzlich auseinander gesetzt hat -, die Sie überhaupt nicht interessiert. Sie interessiert weder die Frage
von Gewalt in den 70er-Jahren noch das Wechselverhältnis von Provokation und Eskalation. Selbst die Opfer interessieren Sie nicht, die es übrigens auf beiden Seiten, bei
den Polizisten, aber auch bei den Demonstranten und bei
unbeteiligten Passanten, gegeben hat. Das alles interessiert Sie überhaupt nicht.

Sie interessiert nur, wie Sie bestimmte Bilder, die Sie mit
bestimmten falschen Konnotationen in die Öffentlichkeit
bringen, politisch ausnutzen und instrumentalisieren können.

Sie sind auf Beute aus. Auf der rechten Seite des
Hauses sitzt eine ehrenwerte Jagdgesellschaft. Sie haben
vergessen, die Jagdhörner mitzubringen; aber hier drinnen und auch draußen kann man ihren Klang hören.

Dabei werden Sie keinen Erfolg haben, denn Sie machen
das alles zu offensichtlich. Ihre Treibjagd ist durchschaut;
das Publikum ist nicht so blöd, wie Sie denken.

Ihre Methode ist, gegen die real existierende Biografie
des Außenministers eine hypothetische Biografie zu setzen.

- Das ist die Logik. - Sie argumentieren: Was ist das eigentlich für ein etablierter Politiker, der in seinem Leben
einen Abschnitt hat, in dem er sich eingemischt hat, in
dem er sich aufgeregt hat, in dem er auf die Straße gegangen ist, in dem er polemisch geworden ist, in dem er radikal geworden ist, in dem er sich geirrt hat, in dem er sich
geprügelt hat, in dem er sich dann mit den eigenen Leuten
angelegt hat und schließlich aus dem eigenen Ausstieg
ausgestiegen ist? Sie fragen sich: Was ist das überhaupt
für ein Leben? Wo bleibt da die Übersicht? Warum ist er
nicht in die Jugendorganisation einer etablierten Partei, in
die Junge Union oder wenigstens bei den Jungsozialisten,
eingetreten?

Hat er überhaupt gedient? Warum hat er nicht irgendwann
einmal einen Dr. jur. oder Dr. rer. pol. gemacht, damit er
etwas in seinem Briefkopf hat? Wann hat er überhaupt seinen ersten Briefkopf gehabt?

Das alles fragen Sie hier und setzen damit die scheinbare Normalität eines Politikerlebens gegen diese real
existierende Biografie. Sie merken aber nicht, dass die
Öffentlichkeit dabei gar nicht Beifall klatscht.

Es haben noch viel mehr Menschen eine eigene Lebenserfahrung, eine andere als Sie.

Ich möchte Ihnen einmal eine Situation schildern, bei
der ich selber beteiligt war. 1975 wurde am Kaiserstuhl
der Bauplatz für ein Atomkraftwerk besetzt.

- Ich war dabei, jawohl. - Da waren Bauern, Winzer, ganz
normale Bürger, die es als Gewalt empfunden haben, dass
vor ihre Nase, in ihre Lebenswelt ein Kernkraftwerk gesetzt werden sollte. Wissen Sie, was die Landesregierung
gemacht hat? - Sie hat von weit her Polizisten geholt und
gesagt, den Bauplatz hätten Spontis besetzt. Dann haben
die Polizisten auf die Bauern und auf die Winzer draufgehauen.

- Sie sind von weit her angekarrt worden, damit sie nicht
wissen, was da los ist.





Das sind Erfahrungen, die wir gemacht haben. Was
meinen Sie, welche Diskussion es da gegeben hat! Die
Bauern und Winzer waren auf der Kippe, selber Gewalt
anzuwenden. Das hätte anders ausgesehen, als wenn ein
Sponti einen Stein wirft. Sie hätten ihre schweren Geräte
eingesetzt. Diese Diskussionen sind geführt worden, und
zwar nicht nur dort, sondern an vielen Orten dieser Republik. Wer davon nichts weiß, der sollte hier über diese
Jahre nichts sagen, der hat keine Ahnung.

Deswegen sage ich Ihnen voraus: Ihre Treibjagd ist so
durchschaubar, dass sie keinen Erfolg haben wird. Denn
die deutsche Gesellschaft des Jahres 2001 ist eine mündige Gesellschaft. Die Gesellschaft durchschaut Ihre
Taktik, Ihre Nichtbetroffenheit und Ihr artifizielles Kesseltreiben. Unser bester Verbündeter in dieser Auseinandersetzung ist der mündige Bürger, die mündige Gesellschaft, die eine eigene reiche Lebenserfahrung hat, die
sie nicht nachträglich aufregender machen muss, als sie
ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus Januar/Februar 2001 werden wir
zwei Erinnerungen mitnehmen:

eine daran, dass in diesen Tagen ein wichtiger Schritt zur
Umsetzung der Bundeswehrreform getan wurde, und zwar
mit dem Ziel, die Bundeswehr bündnisfähiger, aufgabenfähiger und zukunftsfähiger zu machen; eine andere daran, dass die Opposition, vor allem die CDU/CSU, diesen
Schritt ausschließlich mit Geschrei und leer laufenden
Attacken begleitet hat.

Was hier abläuft, ist eine durchschaubare Inszenierung.
Herr Merz, erst haben Sie sich an der Kampagne beteiligt,
dem Verteidigungsminister bei der Uranmunition irgendwas in die Schuhe zu schieben.

Ich betone dabei „irgendwas“; denn die Vorwürfe waren
beliebig und wechselten täglich. Erst hieß es, es hätte zu
späte Informationen für die eingesetzten Soldaten gegeben, später hieß es, das Problem sei vernachlässigt worden, und schließlich hieß es, es hätte eine schlechte Information des Parlaments gegeben. Was ist heute davon
übrig geblieben? - Nichts, gar nichts!

Sie mussten anerkennen: Die eingesetzten Soldaten
sind rechtzeitig gewarnt und informiert worden, die Bundeswehr hat anders als andere Streitkräfte sogar eigene
Untersuchungen durchgeführt - das beweist das Gegenteil von Gefahrenunterschätzung -, und wir konnten
Ihnen nachweisen, dass der Bundestag über das Thema
früh, wiederholt und gründlich informiert wurde.

Wir haben dabei gemerkt: Ihnen ist es überhaupt nicht

um die Sicherheit der Soldaten oder den Schutz von Umwelt und Land gegangen; denn Sie haben uns, als wir versucht haben, in der NATO wenigstens einen Stopp der
Verwendung dieser Munition zu erreichen, im Stich gelassen. Sie haben uns überhaupt nicht unterstützt. Das beweist, um was es Ihnen bei dieser Geschichte wirklich gegangen ist.

Dann kamen die Standortentscheidungen. Wieder
ging das Geschrei vom Kahlschlag und von der Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik los. Eigentlich
hat nur noch gefehlt, dass Sie Ihre Familien in ein sicheres Ausland verbracht hätten, so ein Geschrei haben Sie
angestellt.

Das waren absurde Vorwürfe. Das Echo in der Öffentlichkeit war verheerend,

und zwar für Sie, nicht für den Verteidigungsminister.

Ich will Ihnen etwas aus der „Süddeutschen Zeitung“

vortragen. Sie schreibt:
Man kann mäkeln und meckern an dieser oder jener
Ecke seiner Reform: Rudolf Scharping kommt das
klare Verdienst zu, anders als seine Vorgänger von
der Union, gründlich Inventur bei der Bundeswehr
gemacht zu haben. Seine Standortliste schreckt nicht
vor harten Wahrheiten zurück und hat die Logik auf
ihrer Seite: Wer eine moderne und kleinere Bundeswehr will, muss sich damit abfinden, dass sie sich
dann aus manchem Stadtbild verabschiedet. Das eine
wollen und das andere nicht aufgeben, geht nicht.

Der Vorwurf des Kahlschlags ist nicht gerechtfertigt.
Auch die Unterstellung der parteipolitischen Auswahl geht bei genauer Betrachtung der Streichliste
ins Leere.
Das sind nicht wir, die das sagen, das ist die Öffentlichkeit.

 Nein, ich möchte gern im Zusammenhang vortragen.

Im „Mannheimer Morgen“ stand:
Scharping hat die Erblast in nur zwei Jahren überwunden und die Bundeswehr so radikal und grundlegend umgekrempelt wie keiner seiner Vorgänger.

Das könnten wir gar nicht besser ausdrücken.
Die „Kölnische Rundschau“ schreibt:

Dabei versucht die Union wieder einmal, alte
Schlachten neu zu schlagen. Sie spricht von „Kahlschlag“

und verlangt eine Bundeswehrstärke von 300 000
Soldaten. Im Grunde will die Unionsspitze also nur
kosmetische Veränderungen, aber keine Reformen.

So ist das; das hat die Öffentlichkeit gemerkt.
Es war also wieder nichts mit der Attacke. In Wirklichkeit wissen Sie ganz genau, dass die Standortentscheidungen im Ganzen rational, in der Lastenverteilung
fair und von der Sache her unumgänglich sind. Von der
CSU haben wir das sogar schriftlich bekommen, freilich
verbunden mit der Aufforderung an die eigenen Funktionäre, trotzdem nach Kräften vor Ort Rabatz zu machen.

Sie nutzen also die örtlichen Betroffenheiten, die es gibt,
die wir ernst nehmen und auf die wir vor Ort auch unsere
Antworten geben werden,

für Ihre billigen Attacken gegen die gesamte Bundeswehrreform aus, zu der Sie in 16 Jahren nicht die Kraft gefunden haben.

Herr Merz, Sie haben noch etwas gemacht: Sie haben
in München auf der Sicherheitskonferenz - vielleicht





sind Sie so nett und hören mir einmal zu, weil ich Sie persönlich ansprechen möchte - vor Fachleuten aus der
ganzen Welt Ihr eigenes Land an den Pranger gestellt mit
den sachlich falschen Behauptungen, die Bundesrepublik
werde durch die Kürzung der Verteidigungsausgaben um
20 Millarden DM

ihre Bündnisverpflichtungen nicht erfüllen können, die
übrige Welt sei mit Deutschland unzufrieden. Das ist ein
unerhörter Regelverstoß; das gibt es in keinem anderen
Land. Das hat es in 36 Konferenzen vorher nicht gegeben.

Damit haben Sie den Grundkonsens in der Sicherheitspolitik gebrochen, Herr Merz. Leute, die mehr Erfahrung haben als Sie, werden Ihnen noch oft sagen, dass diese Premiere fehlgeschlagen ist. Sie werden Ihnen sagen, was sie
davon halten, nämlich gar nichts.

Ziehen wir also Bilanz: Ihr Versuch bezüglich der
Uranmunition ist gescheitert, ebenso der bezüglich der
Standortentscheidungen. Über die Provokation, die Sie
sich in München geleistet haben, haben alle geschwiegen, weil es allen nur peinlich war. Aber Sie brauchen ja
etwas, um schnell in die Offensive zu kommen. Sie müssen ja ablenken von Ihrem internen Führungshakeln und
Führungsdebakel,

von Ihrem geschmacklosen Plakatdesaster und all den anderen Pleiten der letzten Tage. Deswegen haben Sie jetzt
ein neues Thema gefunden, nämlich die Bundeswehrfinanzen. Nach dem Motto „Ist der Ruf erst ruiniert, lebt
sich’s gänzlich ungeniert“ kann man jetzt natürlich mit
diesem Thema kommen, ohne irgendwelche Etatvorschläge, die gedeckt sind, zu machen. Die Methode ist:
Wieder rein in die Vollen, Horrorzahlen verbreiten, Unsicherheit säen - alles wie gehabt. Die Öffentlichkeit erwartet in der Tat schon gar nichts anderes mehr von Ihnen.

Aber, Herr Kollege, die Zahlen sind nun einmal neutral; die können Sie nicht anzweifeln. Nach den Zahlen ist
es nun einmal Tatsache, dass der Einzelplan 14 nicht in Ihrer Zeit, sondern in den nur drei Etats der neuen Bundesregierung angewachsen ist. Es ist nun einmal Tatsache,
dass Sie für die Materialerhaltung in den letzten vier Jahren Ihrer Regierung im Schnitt 4 Milliarden DM aufgewendet haben.

Wann wurde denn von der Kannibalisierung ganzer Waffensysteme gesprochen? Dieser Begriff ist doch zu Ihrer
Regierungszeit geprägt worden und nicht zu unserer.

Diese Mittel sind jetzt aufgestockt worden. In Investitionen in die militärische Beschaffung sind fast 2 Milliarden DM mehr als in Ihrer Regierungszeit geflossen.
Wir haben doch noch die vielen Klagen der Industrie im
Ohr, die in Ihrer Regierungszeit in Bezug auf die Arbeitsplätze und die Fähigkeit, international mitzuhalten,
geäußert wurden. Das ist jetzt besser geworden.

Auch die Investitionsquote, eine magische Größe,
haben Sie von 26,9 Prozent im Jahre 1991 auf 23,7 Prozent in Ihrem letzten Regierungsjahr heruntergefahren - mit einem Tiefpunkt von 21,1 Prozent im Jahr
1994. Das ist damals international in der Tat ein Thema
gewesen. Jetzt liegt die Investitionsquote wieder bei
24,3 Prozent; wir wollen in diesem Jahr auf 25,4 Prozent kommen.

An diesen Zahlen kommen Sie nicht vorbei. Ihre
Attacken in Bezug auf diese Etatfrage brechen schlicht
und einfach zusammen.

Tatsache ist: Die neue Bundesregierung hat die Mittel
im Einzelplan 14 erhöht.

Sie hat die Materialerhaltung verstärkt. Sie hat die Mittel für Investitionen erhöht und vor allen Dingen die
Investitionsquote wieder heraufgesetzt. Das alles ist im
dritten Etatjahr der neuen Bundesregierung gelungen.
Das ist ein respektables, ein vorzeigbares Ergebnis, das
zudem unter den Zwängen der Haushaltskonsolidierung erzielt worden ist, die von der Bevölkerung akzeptiert wird und die auch für die Bundeswehr gelten
muss. Darüber gibt es in unserer Gesellschaft einen
Konsens.

Deswegen kann ich von dieser Stelle aus abschließend
nur eines tun: Ich kann Sie, Herr Merz, und Ihre Fraktion
nur dazu auffordern, endlich einmal zur Kenntnis zu nehmen, dass Sie mit Ihrer ständigen Aufforderung zur Ausweitung der Verteidigungsausgaben weder in der Fachwelt noch in der Mehrheit der Bevölkerung Zustimmung
finden. Die Mehrheit hat die Unseriosität Ihrer Forderungen, die ja gar nicht von irgendwelchen Deckungsvorschlägen begleitet werden, erkannt.

Sie zielen mit Ihren haltlosen Zahlenspielen zwar auf die
Verunsicherung der Beschäftigten ab, werden damit
aber Schiffbruch erleiden. Denn die Menschen haben
längst bemerkt, dass es nicht um mehr Verteidigungsausgaben geht, sondern darum, die Sicherheit und die
Zukunft der Bundeswehr auf der Basis einer Reform, einer realistischen Anpassung der Größenordnung, also
auf der Basis von Strukturveränderungen, zu gestalten.





Dies ist der einzige Weg und den geht Rudolf Scharping
bzw. die Koalition.

Ich rufe Ihnen zu: Hören Sie auf mit Ihrem unverantwortlichen Gerede! Kehren Sie zur Sacharbeit zurück, die
noch genügend Platz für ein Ringen um die besseren Antworten lässt! Herr Merz, kehren Sie zu dem in sicherheitspolitischen Fragen bewährten Grundkonsens zurück! Davon haben in der Vergangenheit alle profitiert: die
Gesellschaft, die Bundeswehr und das Ansehen Deutschlands in der ganzen Welt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Adam, Sie haben
mir ganz offensichtlich nicht zugehört.

Ich habe den Vorwurf der Polemik nicht den Bürgern gemacht, sondern Ihnen und Ihrer Partei - und dabei bleibe
ich.

Ich habe in meiner Rede gesagt, dass es Betroffenheiten
vor Ort gibt, die wir in unserer Fraktion sehr ernst nehmen, und dass wir auf den Einzelfall bezogene Antworten
geben werden - und dazu stehen wir.

Ich weiß zum Beispiel, dass es in dem von Ihnen angesprochenen Fall, den wir sehr ernst nehmen, noch Gespräche zwischen der Landesregierung und dem Ministerium gibt. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen.

Ich wiederhole: Wer von Kahlschlag spricht, wer im
Zusammenhang mit den Standortentscheidungen, die bei
einer Bundeswehrreform notwendig sind, ein Horrorgemälde zeichnet, ist polemisch, weil er versucht, die Sorgen der Leute vor Ort für einen Schlag gegen die Bundeswehrreform auszubeuten. Die Bundeswehrreform
insgesamt ist notwendig und dabei bleibe ich. Im Übrigen
war die Reaktion der Öffentlichkeit auf die unerhörten
Übertreibungen, die sich Ihr Fraktionsvorsitzender und
der Sprecher Ihrer Fraktion geleistet haben, entsprechend.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer heute über transatlantische Beziehungen spricht, der muss zunächst einmal über große Veränderungen auf beiden Seiten des Ozeans reden. In den
Vereinigten Staaten erleben wir den Anfang einer neuen
Administration - eigentlich ein faszinierender Prozess:
Dort werden nicht nur eine Hand voll Minister neu ernannt, sondern Tausende von neuen Leuten, von neuen
Spezialisten. Daraus entsteht allmählich ein Puzzle und
ein Kanon neuer, veränderter Prioritätensetzungen wird
sichtbar.

Es gab Voraussagen über diese neue amerikanische
Regierung, basierend auf Erfahrungen aus dem Wahlkampf und auf Analysen. Was wurde uns nicht alles angekündigt! Es wurde gesagt, wahrscheinlich würden die
amerikanisch-europäischen Missionen in Südosteuropa
beendet, es werde eine Abkehr vom Multilateralismus, einen härteren Umgang mit Russland und China, eine Ablehnung des europäischen Wegs zu einer Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik, vielleicht sogar eine Abkehr von Europa geben, und dieses Raketenabwehrprogramm werde sofort umgesetzt.

Wenige Wochen nach dem Start kann man sagen:
Nichts ist so gekommen, wie es vorausgesagt worden ist.
Stattdessen gibt es mehr Kontinuität als erwartet, eine verlängerte Formationsphase, eine längere Vorbereitung von
grundlegenden Entscheidungen, ein intensives Interesse
am Meinungsaustausch mit den Europäern,

aber auch mit Moskau, mit Peking und anderen Plätzen
auf der Welt sowie eine bemerkenswerte Flexibilität, die
auch Chancen für unsere Position, wenn wir sie vortragen,





bedeutet. Ich finde, wir haben allen Grund, das zu begrüßen und uns darüber zu freuen, dass es anders gekommen ist als vorausgesagt.

Aber es gibt auch sehr große Veränderungen in Europa.
Wir befinden uns mitten in einem Veränderungsprozess:
parallel eine Erweiterung und Vertiefung. Besonders viele
Veränderungen hat es - man kann das nur immer wieder
deutlich machen - durch den Schock des Kosovo-Krieges gegeben. Wir haben gemerkt, dass wir vier blutige
Kriege in Europa nicht verhindern konnten, dass langfristige Prävention und eine bis zur letzten Minute dauernde
Friedensdiplomatie gescheitert sind. Während der Intervention kam zudem die Erkenntnis einer fast vollständigen Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten auf nahezu
allen Gebieten.

Danach hat es eine bemerkenswerte Beschleunigung
beim Aufbau einer Gemeinsamen Europäischen Außenund Sicherheitspolitik gegeben. Die Stationen, die mit
dem D-Zug durchrast wurden, waren die europäischen
Gipfel in Köln, Helsinki, Feira und Nizza. Heute kann
man sagen: Das, was wir GASP oder ESVP nennen, ist auf
dem Weg zu seiner Realisierung. Typisch für diesen europäischen Weg ist, dass es eine Parallele zwischen dem
Aufbau von militärischen Fähigkeiten und dem Aufbau
von zivilen Kapazitäten gibt. Das ist gut so.

Typisch für diese neue Politik der EU, gerade in Südosteuropa, sind das umfassende Integrationsangebot, das
wir als Friedenspolitik verstehen, und der Stabilitätspakt
als Lern- und Aufbauprogramm für eine bessere Zukunft
ohne gewaltsame Konflikte. Vieles von dem, was hier entsteht, haben wir selber noch gar nicht richtig realisiert.
Deswegen brauchen wir uns nicht zu wundern, dass jenseits des Atlantiks noch Gewöhnungsbedarf für diese gewaltigen Veränderungen in Europa besteht.

Unter diesen extremen Umständen des doppelt Neuen
kann sich eine erste Zwischenbilanz der transatlantischen
Beziehungen sehen lassen. Wir müssen einfach erkennen,
dass diese Skepsis gegenüber der ESVP allmählich der
Einsicht weicht, dass sie dann im amerikanischen Interesse ist, wenn sie sich zu den Aufgaben der NATO vernünftig verhält.

Nach den ersten persönlichen Begegnungen hat sich

ein Vertrauensverhältnis entwickelt. Das gilt ganz besonders für die deutsch-amerikanischen Beziehungen. Hier
gab es vier Etappen: die Münchner Konferenz, den Besuch des Außenministers, den Besuch des Verteidigungsministers und - dies schließt sich daran an - den Besuch
des Bundeskanzlers. Wir müssen feststellen: Joschka
Fischer und Rudolf Scharping haben erkannt, welche konstitutive Bedeutung erste Begegnungen haben. Sie sind
erfolgreich gewesen, sind mit der Erfahrung von Kameradschaft und sogar Freundschaft zurückgekommen. Das
ist gut so. Davon können wir eine ganz lange Zeit zehren.
Wir hoffen, dass der Bundeskanzler diese Erfolgsgeschichte bei seinem Besuch in Washington fortsetzen
wird.

Natürlich war uns schon vor den Wahlen in den Vereinigten Staaten der Stellenwert des Raketenabwehrsystems der neuen Regierung bekannt. Wir wussten, dass es
hierin Unterschiede zwischen Amerikanern und Europäern gibt. Aber auch hier erleben wir eine positive Überraschung. Es gibt keine dogmatische Umsetzung eines starren Konzepts, vielmehr eine erstaunliche Wandlungs- und
Anpassungsfähigkeit.

Herr Kollege, es gibt keinen Zweifel an dem Ob. Das lassen die Amerikaner nicht zu. Aber bei dem Wie der Umsetzung scheint dieses Wie ein Wort mit 25 Buchstaben zu
sein - so flexibel ist das heute.

Die Administration nimmt sich mehr Zeit. Sie hört aufmerksam auf die Einwände und Argumente der Verbündeten. Auch in Amerika selbst wird eine sachliche und
kontroverse Debatte geführt. Das müssen wir nutzen. Wir
dürfen nicht in Hektik verfallen. Wir können doch nicht,
wie Sie das machen, zum jetzigen Zeitpunkt den Popanz
einer Ja/Nein-Entscheidung aufbauen. Das ist doch
lächerlich.

NMD ist, militärisch gesehen, bestenfalls eine Antwort
auf eine sehr begrenzte Auswahl von Bedrohungen und
Herausforderungen von Übermorgen. Aber es kann in der
Umsetzung bereits erhebliche politische Folgen haben.
Deshalb ist es unser Ansatz, die Diskussion um NMD zu
einem umfassenden transatlantischen Dialog über Sicherheitsfragen zu erweitern, der über die Raketenabwehr
weit hinausgeht.

Herr Rühe, es tut mir Leid, aber wenn Sie zum wiederholten Male Ihre tibetanische Gebetsmühle anwerfen,
weil Sie die Verringerung der Mittel des Verteidigungshaushaltes anwerfen und dies als einziges Problem sehen,
dann haben Sie die Notwendigkeit der Verbreiterung dieses Dialogs nicht verstanden.

Sie reduzieren alles auf quantitative Fragen, anstatt auf
notwendige qualitative Fragen einzugehen.

Wir wollen in diesem Dialog eine breite Palette von
Themen ansprechen. Es geht darum, zu klären, welche
präventiven Fähigkeiten wir in Zukunft brauchen, um
Konflikte zu vermeiden. Wir wollen wissen, ob es eine Alternative zu der Selbstabrüstung der Atommächte und der
Fortsetzung des Abrüstungsprozesses, der sich auf Verträge beruft, gibt. Wir sehen dazu keine Alternative. Das
alles steht im Zusammenhang mit NMD.

Wir wollen gemeinsam wirksame Strategien gegen den
internationalen Terrorismus beraten und brauchen einen
umfassenden politischen Ansatz, wie wir mit den Risikostaaten - drei dieser Staaten, nämlich Iran, Irak und





Nordkorea, haben Raketenprogramme - umgehen sollen.
Wir wollen, dass das Sunshine-Programm der beiden
Kims in Nordkorea ein Erfolg wird. Wir finden, es ist gut,
dass der Bundestagspräsident in den Iran gefahren ist, um
dort die Reformer zu unterstützen. Das ist der politische
Ansatz, den wir wollen.

Herr Rühe, ich finde, es ist wirklich nicht überzeugend,
uns nachträglich aufzufordern, Beifall zu den amerikanisch-englischen Aktivitäten in Bezug auf den Irak einzufordern. Nein, lassen Sie uns gemeinsam die Chance zu
einer Änderung ergreifen, wie Colin Powell angeregt hat,
als er nach den negativen politischen Folgen der militärischen Intervention gefordert hat: Wir brauchen eine neue
Sanktionspolitik und eine neue Irakpolitik. In diesem
Punkt ist Beifall angebracht.

Natürlich gehört zu diesem Dialog auch die Frage, ob
im Falle des Fortbestehens des Restrisikos, wenn die politischen Konzepte nicht greifen, eine militärische Antwort auf eine Raketenbedrohung aus diesen Ländern erfolgen soll. Diese Frage muss dann natürlich - der
Außenminister hat das sehr detailliert dargestellt - so beantwortet werden, dass die anderen Ziele nicht beeinträchtigt werden.

Herr Rühe, Sie haben beklagt, wir hätten in der Sache
NMD unterschiedliche Positionen. Es gibt in der Tat unterschiedliche Akzentsetzungen, aber die Unterschiede
bei uns sind nicht so groß wie in Ihren Reihen. Wir haben
alle die Rede des wirklich sehr geschätzten Kollegen
Lamers in München gehört, wir haben auch sein Interview
im „Tagesspiegel“ mit der Überschrift „Wir müssen auch
Amerikas Widerpart sein“ gelesen. Das passt nicht zu dem
Vater-Sohn-Verhalten, das Herr Glos eingefordert hat.

In dem Interview wird vor einer Kapitulation im Voraus
sowie vor den Hegemonialinteressen der USA gewarnt
und das ganze NMD-Programm als unseriös bezeichnet.
Ich habe den Eindruck, dass das, was bei Ihnen auseinander klafft, viel schwieriger zusammenzuführen ist als das,
was bei uns an unterschiedlichen Akzentsetzungen vorhanden ist. Es ist ganz normal, dass in der jetzigen Phase
der Diskussion unterschiedliche Auffassungen bestehen.
Das ist auch in den anderen europäischen Staaten und
übrigens auch in den Vereinigten Staaten so. Das Programm ist eben noch nicht entscheidungsreif.

Im Übrigen: Wenn uns als Regierungskoalition ein Teil
der Opposition empfiehlt, zu diesem Programm sofort Ja
zu sagen, und der andere Teil der Opposition fordert, ein
bisschen mehr Kritik zu üben, scheint es so zu sein, dass
wir mit unserer Dialogstrategie gar nicht so schlecht liegen. Ich fühle mich in der Mitte dieser beiden Extrempositionen ganz wohl.

Abschließend möchte ich festhalten: Wir brauchen und
wir wollen einen solchen umfassenden Dialog. Die Globalisierung macht nicht vor der internationalen Sicherheitspolitik Halt. Wir kommen nur zusammen mit den
Vereinigten Staaten zu gemeinsamen transatlantischen
Strategien. Wenn wir in Zukunft Konfliktverhütung besser bewältigen wollen, wenn wir Abrüstung und Rüstungskontrolle und vor allem die Nichtverbreitung von
Waffen verbessern wollen, wenn wir die Bekämpfung des
Terrorismus, der organisierten Kriminalität, des Drogenhandels und des Waffenhandels verbessern wollen und
wenn wir Konzepte mit dem Ziel eines Wandels durch
Einbindung für die Risikostaaten erreichen wollen, dann
werden wir das entweder transatlantisch gemeinsam oder
gar nicht schaffen.

Das gilt auch für die Raketenabwehr. Wenn wir mehr
Sicherheit für die Amerikaner und für uns haben wollen,
darf dieses Konzept nicht mit der Brechstange durchgesetzt werden. Es geht nur, wenn man ein sehr breites Einvernehmen erzielt. Es gibt erfreuliche Anzeichen aus
Washington, dass sich die Administration dieser Einsicht
nicht verschließt.

Der von uns gewünschte und angestrebte umfassende
transatlantische Dialog über Sicherheitsfragen braucht
Zeit und hat Zeit. Wer ihn jetzt mit Hektik oder mit einer
künstlichen Dramatik belastet und die Alternative, entweder Gefolgschaft oder Verweigerung, fälschlicherweise in
den Raum stellt, der hat die tiefen Veränderungen auf beiden Seiten des Ozeans überhaupt nicht verstanden und
bringt uns bei diesem notwendigen transatlantischen Dialog keinen Schritt weiter. In diesem Sinne hoffe ich auf
eine Zusammenarbeit.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zwei Jahre nach dem Krieg fällt eine
politische Bilanz ambivalent aus. Es gibt positive Entwicklungen: Jede Bilanz muss mit einem Hinweis auf die
Rückkehr von mehr als 900 000 Flüchtlingen beginnen.
Die gewaltsame Vertreibung war Auslöser der militärischen Intervention. Die angestrebte Rückkehrmöglichkeit
ist erzwungen worden und die meisten Flüchtlinge haben
von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht.

Auch die Bedingungen für Frieden und Stabilität in der
Region sind verbessert worden. Ich verweise auf die politische Entwicklung in Kroatien und den politischen
Wechsel in Jugoslawien, der ganz wichtig war. Ich erinnere daran, dass es hier immer einen breiten Konsens darüber gab, dass die Beendigung des Regimes Milosevic
eine Voraussetzung - wenn auch kein Automatismus - für
Stabilität und Frieden in der Region des Balkans ist.

Zu der positiven Kriegsbilanz gehört nach unserer Auffassung auch der Stabilitätspakt. Er hat dafür gesorgt,
dass die meisten Länder der Region die Vorteile von Kooperation materiell schätzen gelernt haben. Die Tendenz
zur Kooperation scheint sich inzwischen zu verselbstständigen. Kürzlich hat der Sonderkoordinator der EU für
den Balkan, Bodo Hombach, den Fachausschüssen des
Deutschen Bundestages berichten können, dass die grenzüberschreitende Zusammenarbeit inzwischen zum Regelfall geworden ist. Das ist ein sehr wichtiger Effekt des Stabilitätspaktes.

Wir dürfen allerdings die Augen nicht davor verschließen, dass wir noch weit von einer nachhaltigen
Friedensordnung für die ganze Region entfernt sind.
Hauptgrund dafür ist, dass eine weit verbreitete Krankheit
noch nicht besiegt ist. Diese Krankheit besteht darin, dass
noch immer auf eine gewaltsame Lösung der ethnischen
Probleme gesetzt wird. Milosevic hat das im KosovoKrieg getan, von 1991 bis 1998 mit struktureller Gewalt
und mit dem Ziel der Vertreibung, danach mit der Anwendung von physischer, brutaler und blutiger Gewalt.
Das konnte nur durch eine militärische Intervention beendet werden.

Herr Kollege Gehrcke, auch wenn Sie hier fünfmal dieselbe Rede halten: Sie werden nur dann einen Schritt weiterkommen, wenn Sie die Frage beantworten, welche
denkbare Alternative es zu dieser Form der Beendigung

der Vertreibung gegeben hätte. Diese Antwort haben Sie
nie gegeben.

Allerdings muss man auch feststellen: Jede militärische
Intervention lässt sich auf ein Versagen der Prävention
zurückführen.

Das hat zu Konsequenzen in der Arbeit der Bundesregierung und in der Prioritätensetzung der Koalitionsfraktionen geführt. Das kann man hier allerdings nicht ausführen.

Zur Kriegsbilanz gehört auch die logische Erkenntnis:
Wenn die gewaltsame Lösung von ethnischen Problemen
zu dieser militärischen Intervention geführt hat, nämlich
zum Kosovo-Krieg, dann können gewaltsame Lösungen
von ethnischen Problemen auch nicht Grundlage einer
Friedensordnung für diese Region sein.

Wir beobachten Besorgnis erregende Fehleinschätzungen
eines Teils der Albaner im Kosovo und neuerdings auch
in Mazedonien. Auf diese müssen wir eine klare Antwort
geben. Wenn eine Minderheit militanter Albaner im Kosovo weiter Jagd auf Vertreter anderer Minderheiten
macht und andere militante Albaner im Presevo-Tal und
anderswo versuchen, Grenzen gewaltsam zu verändern,
während uns gleichzeitig moderate albanische Führer sagen: „Ihr könnt das ganze Problem nur dann lösen, wenn
ihr ganz schnell die Selbstständigkeit des Kosovo ermöglicht“, dann können wir nur antworten: Diese faktische
Doppelstrategie dient nicht den albanischen Interessen
und wird nicht zum Ziel führen.

Es gibt keinen anderen Weg als die Beendigung der
Gewalt, die Normalisierung des Zusammenlebens verschiedener ethnischer Bevölkerungsteile, die Respektierung der Grenzen und den Aufbau einer demokratischen
Zivilgesellschaft.

Diese alternativlosen Prinzipien gelten nicht nur im Kosovo, sondern auch für Mazedonien. In Mazedonien leben
nach der letzten Volkszählung von 1994 450 000 Albaner.
Wahrscheinlich sind es heute mehr. Das bedeutet, dass Mazedonien nur dann eine Zukunft hat, wenn Slawo-Mazedonier und Albaner nach den eben genannten Prinzipien zusammenleben und wenn sie gemeinsam Transformation
und Aufbau im Rahmen einer fairen Aufgabenteilung
gestalten.

Hildebrecht Braun Leider fehlen dafür im Augenblick noch viele Voraussetzungen. Es geht nicht an, dass in der Verfassung von Mazedonien steht, dass Mazedonien ein Nationalstaat des
mazedonischen Volkes sei, ohne dass auch nur mit einem
Wort auf die Albaner hingewiesen wird, die einen großen
Anteil an der mazedonischen Bevölkerung ausmachen. Es
geht nicht an, dass der Anteil der Albaner in Verwaltung,
Regierung, Wirtschaft und im Bildungswesen weiterhin
so gering wie bisher bleibt. Das gilt auch für die Lokalverwaltung. Deswegen mahnen wir entsprechende politische Veränderungen natürlich an. Gleichzeitig müssen
wir aber denen oberhalb von Tetovo, die glauben, mit Gewalt solche Veränderungen herbeiführen zu können, ganz
klar sagen, dass so nur Gegengewalt und nichts anderes
erreicht wird und dass das nicht zu den notwendigen Veränderungen in Mazedonien führen wird. Im Gegenteil:
Gerade jetzt, unter dem Druck von Gewalt, können solche
Veränderungen nicht stattfinden.

Bei aller Mahnung an die Verhältnismäßigkeit der
Gegengewalt muss deswegen von dieser Debatte eindeutig das Signal ausgehen: Die wichtigste Voraussetzung
dafür, dass die Bilanz insgesamt besser wird, ist eine Beendigung dieser weiteren Versuche, die tatsächlich vorhandenen ethnischen Probleme gewaltsam lösen zu wollen. Das ist aussichtslos.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Merz
möchte ich tatsächlich eine Erklärung zur Abstimmung
abgeben.

Diese Erklärung bezieht sich auf mein persönliches

Abstimmungsverhalten und das des überwiegenden Teils
der SPD-Bundestagsfraktion zu der von der CDU/CSU
eingebrachten Entschließung.

Wir werden dieser Entschließung nicht zustimmen,
- Zuruf von
der F.D.P.: Überraschend!)

obwohl sie in einem Punkt positiv ist: Wir haben gehört,
dass die CDU/CSU neuerdings an der Fortführung des
Stabilitätspaktes interessiert ist.

Wir erinnern uns noch, wie viel Kraft Sie vergeudet haben, um sich über ihn lächerlich zu machen und Ihre
Pfeile auf den Sonderkoordinator abzuschießen. Wir
freuen uns, dass Sie bezüglich dieses Punktes einen Lernprozess durchlaufen haben.

Wir können dieser Entschließung nicht zustimmen,
weil Sie darin ankündigen, dass Sie im nächsten Jahr einer Verlängerung des KFOR-Mandates nicht zustimmen werden, wenn eine bestimmte Bedingung nicht erfüllt wird. Herr Merz, Sie stellen hier ein unzulässiges und
unakzeptables Junktim her.

Es kann doch wohl nicht sein, dass die Bundesregierung
die Erfüllung der internationalen Verpflichtungen der
Bundesrepublik davon abhängig macht, ob Sie Ihre parteipolitische Vorstellung im Hinblick auf eine Erweiterung des Bundeswehretats durchsetzen können. Ich frage
mich, in welche provinziellen Niederungen Sie Ihre Partei, die eine lange Tradition und Geschichte im Hinblick
auf die internationale Politik hat, noch führen wollen.

Ich stelle für meine Fraktion mit allem Nachdruck fest:
Die Bundesregierung wird alle ihre Verpflichtungen gegenüber der Bundeswehr wie bisher einhalten und die Reform, die Sie nicht zustande bekommen haben, zu einem
guten Ende führen.

Wir werden alle internationalen Verpflichtungen einhalten und dies nicht von einem solchen Junktim abhängig
machen, wie Sie es vorgeschlagen haben.

Ich bitte Sie: Nehmen Sie Ihren Entschließungsantrag
zurück. Wir werden ihm jedenfalls nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies ist eine Debatte über internationale Politik. Leider, Herr Rühe, hat man das bei Ihrer
Rede eben nicht gemerkt.

Einmal mehr haben Sie Ihre parteipolitischen Vorstellungen über den Bundeswehretat in den Mittelpunkt gestellt. Sie haben eine internationale Frage auf die kleine
provinzielle Münze der Parteipolitik heruntergebrochen.
Das ist nicht angemessen.

Damit werden wir auch nicht das internationale Vertrauenskapital erweitern können, das Sie so häufig im Mund
geführt haben. Ich möchte deswegen anders anfangen als
Sie, Herr Rühe.

Zu reden ist nämlich zunächst einmal über ein kleines
Land, über ein armes Land. Ich weiß, in einer solchen Debatte ist man schnell bei den großen Vokabeln von gemeinsamer Verantwortung, der Handlungsfähigkeit der
EU, der Bündnissolidarität. Das ist alles richtig. Trotzdem
möchte ich zuerst von Mazedonien reden, von einem
kleinen geschundenen Land mit 2 Millionen Einwohnern





- Slawen, Albanern, Türken, Roma und anderen Minderheiten - und einem Bruttosozialprodukt von 7,5 Milliarden DM, mit einer Arbeitslosigkeit von mehr als 32 Prozent und einem Durchschnittseinkommen der Menschen
von 360 DM im Monat.

Dieses Land steht plötzlich im Rampenlicht der Tagesnachrichten. Die Fernsehsprecher versuchen Ortsnamen
wie Aracinovo, Kumanovo, Tetovo, Tanusevci und andere
korrekt auszusprechen. Die Bilder von den Kämpfen in
diesen Orten riechen nach Krieg, eventuell nach dem
fünften Balkankrieg in zehn Jahren.

Das war nicht immer so. In den ersten zehn Jahren
seiner Unabhängigkeit, beginnend 1991, schien es in
Mazedonien besser zu laufen als ringsum, wo die vier jugoslawischen Auflösungskriege ihre Verwüstungen anrichteten. Mazedonien hatte eine Verfassung mit Minderheitenrechten, die gelobt wurde. Mazedonien, da lebten
Slawen und Albaner offenbar friedlich nebeneinander und
miteinander. Es gibt ein Parlament. Es gibt Parteien. Es
gibt Wahlen, über die sich die Wahlbeobachter halbwegs
zufrieden äußern.

Anscheinend war Mazedonien also eine Nische der
Normalität inmitten einer brodelnden Nachbarschaft. Beobachter von außen sprachen sogar von Mazedonien
als Musterland, als Insel der Stabilität, ja sogar von der
Schweiz des Balkans. Vielleicht hat das nie ganz gestimmt. Aber es ist auch etwas passiert, etwas Unerbittliches, bis zur Prominenz dieser Ortsnamen wie
Aracinovo und Tanusevci.

Die Embargos gegen Jugoslawien, und zwar das
Jugoslawien Milosevics, haben die Wirtschaft des
Landes zerrüttet. Mit dem Nachbarn Bulgarien gab es
einen nervenzehrenden Sprachenstreit. Das EU-Mitglied
Griechenland ließ sich von einem jahrelangen Boykott
wegen eines Streits um den Staatsnamen Mazedoniens
von niemandem abbringen. Zum Schluss überschritt die
Logik der Gewalt die Grenzen, sickerte ein über die
Grenzgebirge zum Kosovo aus dem Présovo-Tal. Diese
kriegsgeborene Logik der Waffen, deren Wirksamkeit die
kosovarischen UCK-Kämpfer als Lektion gelernt hatten,
und diese Erfahrung, dass man ohne eine Kalaschnikow
seine Rechte und Interessen nicht durchsetzen kann,
machten sich in diesem wirtschaftlich zerrütteten Land
mit seinen sozialen Spannungen breit, in einem Mazedonien, in dem sich gerade deswegen kriminelle und illegale Strukturen wuchernd ausgebreitet hatten. Das alles
fiel dort auf einen fruchtbaren Boden.

Niemand will hier die persönliche Verantwortung der
mazedonischen Politiker, der Slawen wie der Albaner, in
Abrede stellen. In der Gesamtentwicklung aber ist
Mazedonien ein verspätetes Opfer jenes blutigen Zerfallsprozesses der alten Ordnungen in Südosteuropa, eines
Zerfalls, den wir, den Westeuropa und die internationale
Gemeinschaft nicht aufhalten konnten.

Hier muss ich nun eines der großen Worte nennen: Verantwortung. Längst haben Europa, Amerika und die internationale Gemeinschaft Einzelverantwortung übernommen: in Bosnien-Herzegowina mit der SFOR und mit den
milliardenschweren Aufbauprogrammen, im Kosovo mit

KFOR und der UNMIK der Vereinten Nationen. Darüber
hinaus haben wir mit dem Stabilitätspakt für Südosteuropa, mit der neuen Integrationspolitik der Stabilitätsund Assoziierungsabkommen und mit den Geberkonferenzen für Einzelländer, zuletzt für das Jugoslawien ohne
Milosevic, auch regionale Gesamtverantwortung übernommen.

Was wir in der Nachbarschaft nicht verhindern konnten, das hat das scheinbar so stabile Mazedonien schwach
und anfällig gemacht für den wohl bekannten Virus der
Gewaltanwendung in ethnischem Gewand. Deswegen
haben wir keine Wahl, sondern nur eine Pflicht.

Deswegen kann es nicht darum gehen, ob wir etwas tun,
sondern nur darum, wie wir es tun. Deswegen wünschen
wir uns so dringend einen Erfolg für alle Botschafter, Sondergesandten und Verfassungsspezialisten, die in Skopje
jetzt für eine politische Lösung kämpfen. Wir danken Solana, Léotard, Robertson, Eiff, Feith, Pardew, Badinter
und vielleicht bald auch Roman Herzog für ihren Einsatz.

Wir können uns nicht verweigern, wenn wir um Hilfe gebeten werden, den Schlussstein für eine politische Lösung
zu setzen, die Waffen der UCK kontrolliert aus dem Verkehr zu ziehen und Prävention zu betreiben, um die
schlimmere Variante, einen Bürgerkrieg, zu verhindern.

Politisch gesehen können wir uns aus all den Gründen,
die ich genannt habe, diesem mazedonischen Wunsch
nicht verweigern. Dann, aber erst dann, kommen noch andere Gründe hinzu; ich nenne das Stichwort der Glaubwürdigkeit der in Entwicklung begriffenen Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik der EU und das Stichwort
der gemeinsamen Übernahme von Pflichten im Bündnis,
die man häufig auch Bündnissolidarität nennt.

Diese Pflicht darf aber nicht blind machen. Es gibt genug Erfahrungen mit militärischen Missionen auf dem
Balkan und damit, wohin sie sich entwickeln und wie
lange sie dauern. Deshalb können wir uns an der Operation Essential Harvest nur beteiligen, wenn die politischen Voraussetzungen, wie die NATO sie formuliert
hat, erfüllt sind, wenn es ein ehrliches Mandat gibt, das
sich auf alle Eventualitäten und Risiken sorgfältig vorbereitet,

und wenn wir auf diese Weise in der Lage sind, Herr Kollege, die Gefahr für diejenigen, die wir in diese Operation
schicken, also für die Soldaten der Bundeswehr, soweit
wie irgend möglich zu reduzieren. Nur dann können wir
einer solchen Operation und unserer Beteiligung daran
zustimmen.

In diesem Zusammenhang möchte ich das Wort an Sie,
an die Kollegen von der CDU/CSU, richten. Ich appelliere an Sie: Nehmen Sie diese notwendige und wichtige





Prüfung aller Voraussetzungen und Bedingungen zusammen mit uns vor. Ketten Sie sich nicht länger an das von
Herrn Rühe eben nochmals vorgetragene unmögliche
Junktim, mit dem Sie Ihr Ja zu einer internationalen Verpflichtung Deutschlands von der Durchsetzung Ihrer Vorstellungen über den Bundeswehretat abhängig machen.

Befreien Sie sich davon und kommen Sie aus dieser Sackgasse heraus.

Wir sind uns darin einig, dass Essential Harvest allein nicht die Lösung sein kann. Dieser sehr begrenzte
Einsatz gehört zu einem optimistischen Szenario und
kann nur Teil einer politischen Lösung sein; er kann nur
ein Baustein bei dem Ziel sein, Mazedonien als multiethnisches demokratisches Gemeinwesen zu erhalten.
Wenn das nicht gelingt, wissen wir, dass all diese enormen
Bemühungen der ganzen Weltgemeinschaft in Südosteuropa zunichte sind, dass sie kaputtgemacht werden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ein Wort an den
Kollegen Lamers richten: Sie haben am letzten Freitag ein
Papier vorgelegt, in dem Sie eine Idee entwickeln, wie Sie
sich den politischen Rahmen vorstellen. Sie formulieren
darin die Idee einer südosteuropäischen Union als Balkanersatzveranstaltung für die EU. Ich muss Ihnen sagen: Ich
war über dieses Papier erschrocken. Ich weiß nicht, ob Sie
über die Wirkung Ihrer Idee in Südosteuropa nachgedacht
haben. Viele werden dort sagen: Jetzt wissen wir endlich,
dass uns die Westeuropäer nicht in den Klub der EU reinlassen wollen,

dass sie in Wirklichkeit einen Sonderweg für uns vorgesehen haben.

Glauben Sie denn ernsthaft, Herr Kollege Lamers, dass

sich die Griechen, die schon in der EU sind, und die
Ungarn und Slowenen, die unmittelbar vor der Tür stehen,
jetzt auf eine Sonder-EU für Südosteuropa abschieben
lassen? Das ist völlig unrealistisch. Nein, es gibt keine
Alternative zu dem Tandem von ökonomischem Aufbau
und europäischer Integrationsperspektive. Über den Tag
hinaus die Situation zu stabilisieren setzt voraus, dass die
Maßnahmen wirksam sind. Deswegen habe ich auch die
soziale und ökonomische Situation in Mazedonien in den
Vordergrund gestellt. Ich bitte Sie, Herr Kollege: Denken
Sie noch einmal - Sie haben in Ihrem Papier sehr gute
Analysen gemacht - über die Konsequenzen nach und lassen Sie uns gemeinsam über dieses Problem nachdenken.

Ich möchte mit einem weiteren Appell schließen: Der
außenpolitische Grundkonsens gehört zur politischen
Kultur der Bundesrepublik Deutschland. Ich bitte Sie:
Kündigen Sie ihn nicht auf, nicht in ruhigen Zeiten, aber
schon gar nicht in dieser Situation, in der wir international
gemeinsam gefordert sind.

Vielen Dank.
 Herr Kollege Lamers, Ihre Vorstellungen über ein regionales politisches Gesamtkonzept
sind vom Ansatz her richtig; das habe ich auch gesagt. Wir
brauchen eine Einbettung eines jeden einzelnen Engagements in ein Gesamtkonzept. Aber ich bleibe dabei - und
weiß mich darin einig mit einigen in dieser Region sehr
engagierten Vertretern Ihrer Fraktion -: Zum jetzigen
Zeitpunkt ist die Botschaft, von einer Südost-EU zu sprechen, kontraproduktiv. Das wird automatisch falsch verstanden. Deswegen erneuere ich mein Angebot: Lassen
Sie uns über die Thematik reden, auch über die Grenzen
der Fraktionen hinaus! Sie haben mit Ihrem Papier eine,
wie ich finde, hervorragende Analyse vorgenommen, die
ich weitgehend teile, aber am Ende gefährliche - jedenfalls für den Moment gefährliche - Schlussfolgerungen
gezogen. Darüber möchten wir gerne reden.

Jetzt noch einmal zu dem anderen Thema. Der Bundeskanzler hat gestern mit den Fraktionsvorsitzenden
über die Ausstattung der Bundeswehr geredet. Ich
glaube, er hat sehr deutlich gemacht: Es wird bei einem
möglichen Einsatz der Bundeswehr - der ja limitiert sein
wird - eine hinreichende Ausstattung und Absicherung
geben. Das bedeutet, diesbezüglich wird es völlige Sicherheit geben, und das ist das Entscheidende.

Das Problem ist, dass Sie grundsätzliche andere Vorstellungen hinsichtlich des Gesamtetats des Einzelplans 14
haben

und dies immer mit der Thematik, über die wir heute reden, verbinden.

Damit zielen Sie auch auf ein anderes Ministerium, auf
den Konsolidierungskurs insgesamt. Das wissen wir und
das weiß auch jeder in der Öffentlichkeit. Dass Sie das
miteinander verbinden, Herr Lamers, ist sehr problematisch. Und Sie wissen das! Das versteht draußen auch niemand. Stellen Sie sich einmal vor, wie in der jetzigen Situation die Rede Ihres Kollegen Rühe international
aufgenommen werden kann. Was sollen die Leute denn
denken, worüber wir in Deutschland diskutieren?

Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie: Verlassen
Sie in der Herausforderung, in der wir uns befinden, nicht
den Grundkonsens! Dieser Konsens ist Teil unserer politischen Kultur in dieser Republik. Wir sollten alle unseren
Beitrag dazu leisten, dass er erhalten bleibt.

- Ja, alle.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Rühe, ich möchte mit
Genugtuung feststellen, dass Sie in Ihrer Rede wenigstens
partiell zu dem tatsächlichen Gegenstand und der angemessenen Behandlung dieses Gegenstandes zurückgekehrt sind.

Aber Sie konnten in dem anderen Teil Ihrer Rede nicht darüber hinwegfahren, dass es ein Fehler, ganz persönlich
auch von Ihnen, war, diese internationale Frage für die
Bundesrepublik Deutschland mit Ihren persönlichen innenpolitischen Zielen zu verbinden. Das war ein Irrweg.
Das ist ein Irrweg. Das wird auch einer bleiben.

Wenn Sie hier Ihre Erfolgsbilanz vorstellen - Sie sind
ja ausgeritten, um der Bundesregierung 500 Millionen DM
abzutrotzen und haben jetzt das Problem, 28 Millionen DM
als einen Erfolg zu verkaufen -, dann ist doch eines klar:
Das wichtigste Kriterium dafür, wie überzeugend Sie Ihren
Erfolg darstellen können, ist die Reaktion Ihrer eigenen
Fraktion. Es gab ein Abstimmungsergebnis von 94 zu 68.
Sie können also Ihre eigenen Leute nicht überzeugen. Daher werden Sie auch die Öffentlichkeit nicht davon überzeugen können, dass Sie hier einen großen Erfolg errungen
haben.

Meine Damen und Herren, die SPD-Bundestagsfraktion hat gestern Abend mit großer, mit über 90-prozentiger Mehrheit beschlossen, dem Antrag der Bundesregierung zuzustimmen, sich an der NATO-Mission „Essential
Harvest“ mit einem Kontingent der Bundeswehr zu beteiligen. Die SPD-Fraktion hat sich diese Zustimmung nicht
leicht gemacht. Es hat eine intensive Diskussion zur Entwicklung der Lage in Mazedonien, zu den Chancen, mit
dieser Mission einen Bürgerkrieg in Mazedonien zu verhindern, aber auch zu den Gefährdungen und zu den Risiken gegeben. Viele meiner Kolleginnen und Kollegen
mussten und müssen bei dieser Entscheidung ernst zu
nehmende Zweifel überwinden. Nicht alle Fragen können
befriedigend beantwortet werden. Letztlich musste jeder
eine Abwägung der Alternativen mit ihren jeweiligen Risiken vornehmen. Ein Erfolg der militärisch kontrollierten Waffeneinsammlung als Bedingung für die Ratifizierung des Friedensabkommens vom 13. August
erscheint keineswegs gesichert, aber möglich. Eine Verweigerung der Mithilfe bei dieser freiwilligen, aber keineswegs preislosen Selbstentwaffnung würde dagegen
automatisch in den Bürgerkrieg führen.

Die SPD-Bundestagsfraktion sieht in „Essential Harvest“ einen integralen Bestandteil eines präventiven politischen Friedens- und Vermittlungsprozesses. Wir begrüßen es außerordentlich, dass es die Unterhändler der
EU, der Vereinigten Staaten und der NATO in enger Abstimmung untereinander, aber auch mit den Vertretern der
Vereinten Nationen und der OSZE geschafft haben, dieses
Rahmenabkommen zu erreichen - mit der Unterschrift
der vier wichtigsten slawo-mazedonischen und albanischen Parteien und des mazedonischen Präsidenten. Im
Namen meiner Fraktion möchte ich allen an diesem Erfolg beteiligten Vermittlern Dank und Anerkennung aussprechen.

Jetzt hängt alles von der erfolgreichen Umsetzung des
Rahmenabkommens ab. Dieser Friedensplan hat die kontrollierte Selbstentwaffnung der UCK und die notwendige Verfassungs- und Gesetzgebungsarbeit des mazedonischen Parlaments quasi aneinander geschmiedet. Es läuft
in den nächsten 30 Tagen bis zum 27. September Zug um
Zug oder es läuft gar nicht. Das macht den politischen
Charakter der bereits angelaufenen NATO-Mission aus.
Hier wird nicht das Gleis von der Diplomatie zur militärischen Intervention gewechselt. Vielmehr ist die militärisch abgesicherte Kontrolle der Waffenabgabe Voraussetzung dafür, dass der Schlussstein der politischen
Konfliktschlichtung gesetzt wird.

In der Öffentlichkeit ist zu Recht auf das Ungewöhnliche der Szenerie und auch auf die Risiken der erfolgten
Friedensvermittlung hingewiesen worden: Im Februar
sind bewaffnete albanische Gruppen aufgetaucht und
haben mazedonische Ordnungskräfte angegriffen. Nach
wenigen Wochen sitzen sie plötzlich am Verhandlungstisch. - Das ist erklärungsbedürftig. Das könnte ja
auch eine Prämierung von Gewaltanwendung sein.

Der Hintergrund ist aber: Aus geographischen, politischen und militärischen Gründen sind die mazedonischen
Ordnungskräfte nicht in der Lage, das zu tun, was eigentlich
normal gewesen wäre, nämlich diese Aktivitäten zu unterbinden. Eine Verhandlungslösung zu suchen war die einzige Möglichkeit, in Mazedonien ein dauerhaftes Blutvergießen, dessen Ende also nicht abzusehen gewesen wäre, zu
verhindern. Deswegen war dieses Vorgehen richtig.

Die Verhandlungslösung war nur möglich, weil es auf beiden Seiten besonnene Kräfte mit viel Mut gibt, die sich
gegen Populisten, Extremisten und Hardliner auf beiden
Seiten durchsetzen. Diese besonnenen Kräfte verdienen
unsere volle Unterstützung.

Aber genauso deutlich appellieren wir an dieser Stelle
und in dieser Stunde an alle Mitglieder der UCK: Ihr habt
erklärt, dass eure politischen Ziele mit dem Rahmenabkommen jetzt erfüllt sind. Somit gibt es keinen Grund mehr, um
die Zahl der abzugebenden Waffen zu feilschen. Es ist eine
unabdingbare Voraussetzung, dass die Waffenabgabe transparent, vollständig und verlässlich durchgeführt wird.

Ich gehe noch weiter: Wenn das Rahmenabkommen
umgesetzt ist, gibt es für bewaffnete albanische Verbände
in Mazedonien definitiv keinerlei Existenzberechtigung
mehr.

Sollten sie trotzdem auftauchen und aktiv werden - das
sage ich mit allem Nachdruck -, würde dies alles Erreichte infrage stellen und der albanischen Sache nicht nur
in Mazedonien einen kaum noch zu reparierenden Schaden zufügen. Ich hoffe, dass diese Botschaft bei allen, die
sie angeht, ankommt.

Auch auf slawo-mazedonischer Seite gibt es vernünftige, realistische Kräfte und unbelehrbare Nationalisten,
die der Bevölkerung vorgaukeln, in Wirklichkeit sei der
Westen an der gesamten Problemlage schuld. Diejenigen,
die sich wie Präsident Trajkowski und unsere sozialdemokratischen Freunde ihnen entgegenstellen, brauchen
Mut. Sie haben es schwer und leben gefährlich. Sie verdienen deshalb unsere Unterstützung.

Aber auch hier muss klar sein: Die unbelehrbaren
Scharfmacher gefährden die westliche Hilfsbereitschaft.
Angesichts der Tatsache, dass ein Jugendlicher mit tödlichen Folgen einen Betonbrocken auf ein Fahrzeug der
NATO-Mission geschleudert hat, verlangen wir, dass die
Scharfmacher, die Schreibtischtäter in den mazedonischen Medien zur Rechenschaft gezogen werden und
endlich mit ihrer Hetze gegen den Westen aufhören.

Den Angehörigen des jungen Ian Collins aus Großbritannien, der tragisches Opfer dieses Vorfalls wurde, sprechen
wir unsere tiefe Anteilnahme aus.

Gerade dieser Vorfall zeigt: „Essential Harvest“ birgt
nicht nur politische, sondern auch sehr praktische Risiken
für die zu entsendenden Soldaten. Die Bundesregierung
hat alles getan, um das deutsche Kontingent bestmöglich
und nach dem neuesten Stand der Technik zu schützen,
insbesondere auch durch die Gewährleistung des notwendigen Minenschutzes. Sie hat dies übrigens - das sage ich
an die Adresse des Kollegen Rühe - von sich aus und mit
voller Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion getan.
Einen Anstoß von außen hat es dafür nicht gebraucht.

Die Sicherheit der Bundeswehrsoldaten wird auch bei
der weiteren parlamentarischen Begleitung und Kontrolle
von „Essential Harvest“ die wichtigste Rolle spielen.

Die SPD-Fraktion hält im Übrigen an dem Parlamentsvorbehalt für militärische Auslandseinsätze fest.
Wir stehen für seine Abschaffung nicht zur Verfügung.

Wir stimmen heute über einen klar umrissenen Auftrag für
einen klar definierten Zeitraum ab. Wenn „Essential Harvest“ mehr Zeit braucht, muss sich der Bundestag mit einem Verlängerungsantrag der Bundesregierung erneut
konstitutiv befassen. Wenn der NATO-Rat den Auftrag
ändert, ist dies ebenfalls der Fall. Wenn sich herausstellt,
dass der Auftrag nicht erfüllbar ist oder sich schleichend
in eine andere Richtung entwickelt, wird der Bundestag
eingreifen. Die Verfassung gibt uns das Recht, das zu jedem Zeitpunkt zu tun.

„Essential Harvest“ soll einem Land, das sich an einem
Scheideweg befindet, Hilfestellung leisten. Mazedonien
kann als multi-ethnische Gesellschaft mit auch faktisch
gleichen Rechten für alle Bevölkerungsgruppen den Weg
des Friedensabkommens beschreiten. Mazedonien kann
aber auch aufgrund falscher Ratschläge - es gibt Ratgeber, die immer noch glauben, die Probleme seien militärisch lösbar - in Krieg und Zerstörung auseinander fallen. „Essential Harvest“ kann und soll die politische und
zivile Lösung des Konflikts absichern. Deshalb wird die
SPD-Bundestagsfraktion dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Terrorakte vom 11. September
sind eine einzige große Herausforderung - gemessen an
der Zahl der Opfer, gemessen an dem Umfang der Zerstörungen, gemessen an der Symbolkraft der Ziele,
gemessen an der Inszenierung, die die Medien der Vereinigten Staaten zwang, die eigene Verwundung abzuRoland Claus


bilden und in die ganze Welt zu versenden, gemessen auch
an dem Umstand, dass die Täter womöglich noch in der
Selbstgewissheit des Gelingens ihrer Untat diese mit
spekulativen Börsengewinnen verbunden haben.

Es gibt kein erkennbares, definierbares Ziel dieser Anschläge, nein es handelt sich um die Herausforderung an
sich. Wir erkennen, dass uns die Verwundung und die
Demütigung der stärksten Macht innerhalb der Weltgemeinschaft als rein zerstörerischer Selbstzweck gegenübertritt. Diese Herausforderung hat eine ungeheure
Spannung über die ganze Welt gelegt. Sie hat Amerika
und die ganze Weltgemeinschaft mit hinein in eine sehr
ernste Bewährungsprobe gestellt. Wir alle stehen mitten
in dieser Prüfung: die Bundesregierung, die Landesregierungen, der Bundestag, unsere Sicherheitsorgane,
die seit einer Woche Enormes leisten, bis an die Grenze
der Belastbarkeit gehen und denen wir dafür Dank und
Vertrauen aussprechen müssen, aber auch jeder Einzelne.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorgelegte Entschließungsantrag vergewissert sich noch einmal der
Empfindungen, die wir in dieser Woche geteilt haben, und
der Schritte, die wir in diesen sieben Tagen gemeinsam
gegangen sind. Eigentlich ist der Entschließungsantrag
die kürzeste Zusammenfassung dieser Tage nach dem
Schock. Da ist die Rede von Bewunderung: ein seltenes
Wort in der parlamentarischen Arbeit, aber ehrlich gemeint. Sie bezieht sich auf die menschliche Antwort, die
Amerika auf die eigene Verwundung gegeben hat, auf dieses Aufbäumen der amerikanischen Gesellschaft, für das
exemplarisch Bürgermeister Giuliani richtige Worte fand,
und auf diese tausendfache spontane Hilfsbereitschaft
und die Zeichen von Menschlichkeit. Das ist eine eindrucksvolle Antwort, die beste Antwort auf die brutalen,
menschenverachtenden Gewalttaten gewesen.

Der Entschließungsantrag würdigt auch die ungezählten spontanen Gesten in Deutschland: in jedem Dorf, in
jeder Stadt, bei jedem Zusammentreffen von Menschen in
diesen Tagen. Diese haben von den Menschen her eine
Verbundenheit und Anteilnahme demonstriert, die - das
müssen wir bekennen - keiner von uns durch noch so gut
gewählte Worte hätte zum Ausdruck bringen können. Ich
kann nur sagen: Das hat gut getan - uns, aber auch denen,
denen diese Zeichen gelten.

Der Entschließungsantrag würdigt auch die politischen
Reaktionen in dieser Woche nach der Herausforderung:
die bemerkenswerten Beschlüsse der Vereinten Nationen,
die Beschlussfassung der Allianz und das, was Bund und
Länder zum Schutz aller Bürger in unserem Land im Inneren getan haben und tun werden.

Alle diese Maßnahmen konnten aber eines nicht verhindern: Nach all den Zeichen der Anteilnahme und Verbundenheit verbreitet sich doch um uns herum jetzt Angst
aus vor dem, was kommen könnte. Es ist die Angst vor
dem Krieg; sie schlägt sich in jeder Diskussion, in zahlreichen Anrufen, Briefen und Appellen nieder, die uns Abgeordnete täglich erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Pflicht,
diese Angst ernst zu nehmen - und wir tun das; ich versichere das. Es ist aber auch unsere Pflicht als Abgeordnete,
Antworten in der Sache auf diese Sorgen und Befürchtungen zu geben. Ich will das ein Stück weit versuchen
und dabei auch zeigen: Es gibt auch Hoffnung. Ich wende
mich der politischen Reaktion in den Vereinigten Staaten
zu. Hätten wir überrascht sein können, wenn die verwundete Großmacht noch mitten im ersten Schmerz ausgeteilt
hätte, sozusagen einen zwangsweise ungenauen Befreiungsschlag geführt hätte? Ich bin froh, dass es nicht passiert ist.

Wir hören jetzt einige Worte, die uns erschrecken, auch
wenn wir ihre nach innen gerichtete Funktion erkennen.
Entscheidend ist aber: In der Praxis, faktisch, passiert etwas ganz anderes. Wir sind Zeuge der Bildung eines breiten Bündnisses, einer großen Allianz gegen den Terrorismus, die auf Dauer angelegt ist, die Russland, China
und auch arabische und islamisch orientierte Staaten einbezieht, ja sogar solche, bei denen hiermit eine Umkehr
verbunden sein könnte. Diese große Allianz ist keine, die
sich zum Krieg hinwendet, sondern eine, die auf umfassende politische, diplomatische, ökonomische und kulturelle Mittel setzt. Wir sagen ganz entschieden: Das ist
der richtige Weg. Wir unterstützen diesen Weg. Es gibt
uns Hoffnung, dass Amerika in diesem Moment der Erschütterung die Umsicht und die Kraft zeigt, diesen Weg
einzuschlagen.

Wir wollen, dass diese große Allianz gegen die Geißel
der Gewaltanwendung und des Terrorismus von Dauer ist.
Wir wollen aber auch noch etwas anderes: Die Stunde einer großen Gefahr ist manchmal auch die Geburtsstunde
einer großen Vision, einer umwälzenden Erinnerung. Er
selbst und seine schwarzen Brüder und Schwestern in
Amerika waren in größter Bedrängnis, als Martin Luther
King unter dem Motto I have a dream die Konturen einer besseren Gesellschaft, einer besseren Welt zeichnete.
Dieser Traum hatte nachhaltige politische Auswirkungen.

Wir haben die Chance, aus der Allianz gegen etwas gegen den Terrorismus -, die sich jetzt bildet, eine Allianz
für etwas zu machen.

Wir müssen eine umfassende Umkehr heraus aus der Gewaltanwendung in der internationalen Politik organisieren. Jede bessere Weltordnung beginnt mit diesem Weg,
mit dieser Entscheidung. Der Schreck, der uns allen in die
Glieder gefahren ist, muss neue Kräfte für diese Umkehr
wecken. Deswegen ist es in der Tat ein Zeichen der Hoffnung, dass Yassir Arafat jetzt und gerade jetzt einen umfassenden einseitigen Waffenstillstand ausgerufen hat und
dass die israelische Regierung mit dem Stopp aller offensiven militärischen Aktionen geantwortet hat.

Eine Antwort auf die Kriegsangst ist also aufzuzeigen:
Es gibt Hoffnung. Es gibt gute Ansätze. Wir sind entschlossen, diese zu verfolgen. Aber es gibt für uns als Abgeordnete noch eine andere Pflicht. Wir müssen denjenigen, die Angst vor dem Schlimmen haben, das noch
passieren kann, klarmachen, dass etwas sehr Schlimmes,
etwas sehr Gefährliches schon passiert ist. Der Ernstfall
ist schon da. Er lauert nicht erst vor der nächsten Tür. Dieser Ernstfall ist am 11. September eingetreten.

Dieser Triumph der Gewalt und diese Verhöhnung aller
Gebote internationalen und menschlichen Zusammenlebens dürfen so nicht stehen bleiben, dürfen keinen Bestand haben. Sie müssen auch eine direkte Beantwortung
finden. Die Vereinten Nationen wissen, warum sie eine
umfassende internationale Anstrengung verfolgen, um die
Täter zu stellen und zu bestrafen und die, die sie schützen
und unterstützen, zur Rechenschaft zu ziehen. Das ist
keine moralische Frage, sondern eine sicherheitspolitische Frage. Die Vereinten Nationen haben mit der Formel
Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit ihr Signal für die höchste Alarmstufe gegeben.

Wenn dieser Triumph der Gewalt Bestand hat, dann
wird das Beispiel Schule machen, dann wird es Zulauf zu
den Netzen des Terrorismus geben, dann wird es neue Anschläge geben, dann werden der Hydra der menschenverachtenden Gewaltaktionen tausend Arme wachsen. Das
dürfen wir nicht zulassen.

Das Problem besteht jetzt darin, verschiedene Dinge
miteinander zu verknüpfen: die Täter zu stellen und sie zu
bestrafen, ihre Netze unter Druck zu setzen, ihren Triumph
zu vereiteln - aber das alles so, dass diese große Allianz, die
ich erwähnt habe, Bestand hat.

Ich habe am Tag nach den Attentaten eine E-Mail von
Dale Fuller erhalten, einem 21-jährigen amerikanischen
Studenten, der zehn Monate als Praktikant in meinem
Büro gearbeitet hat. Er hat seinen Bericht darüber, wie er
in Minneapolis diesen Tag erlebt hat, mit folgenden Sätzen beschlossen:

Ich hoffe, dass Gott uns allen hilft und dass es keinen
Krieg gibt. Aber wir müssen etwas gegen diese Terroristen machen. Denkt an uns in Amerika! Unsere
Herzen und unser Land sind verletzt.

Das sind einfache Worte. Sie umschreiben aber die ganze
Komplexität unserer Aufgaben. Wir müssen die Täter
stellen. Wir müssen etwas gegen den Terrorismus machen. Wir müssen dem verwundeten Amerika helfen.
Aber wir müssen gleichzeitig den Krieg verhindern und
diese große Allianz bewahren.

Politik ist manchmal sehr schwer. Aber ich sage all denen, die jetzt Befürchtungen und Angst haben: Wir bitten
euch um Vertrauen und wir bitten euch auch darum, uns
bei dieser schwierigen Aufgabe zu begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern ist die Mission Essential
Harvest erfolgreich abgeschlossen worden. 4 500 Soldaten aus 17 verschiedenen Nationen haben 3 870 Waffen
einsammeln können. Nach Auffassung des Generalsekretärs der westlichen Allianz waren davon 90 Prozent gebrauchsfähig. Der Anteil an schweren Waffen war so, wie
vorher vermutet worden war.

Ich finde, das ist für uns ein Anlass zur Genugtuung
und zu vorsichtigem Optimismus,

zumal parallel der politische Prozess der in der zweiten
Lesung mit großer Mehrheit angenommenen Verfassungsänderungen und der verabredeten Gesetze vorangegangen ist. Natürlich warten wir alle mit großem
Optimismus auf den 4. Oktober 2001, an dem die entscheidende dritte Lesung der Verfassungsänderungen
stattfindet. Erst dann sind die Bedingungen des
Friedensabkommens vom 13. August erfüllt.

Es ist gut, dass all die Befürchtungen, die bei einem
Teil dieses Hauses verbreitet waren, nicht eingetreten
sind.

Es hat sich keine Erweiterung der Mission ergeben. Auch
kam es zu keinen Komplikationen. Es ist kein neuer Krieg
und auch kein langfristiges Protektorat auf dem Balkan in
Sicht. Die verringerte Zahl der Waffen ist ein Stück mehr
Sicherheit, weil dahinter ein Bekenntnis beider Konfliktparteien zum Friedensprozess steckt.

Immer vorausgesetzt, dass jetzt auch der politische
Prozess zum Abschluss kommt, bedeutet dies für die Zukunft Mazedoniens Folgendes: In Zukunft wird sich niemand mehr, der eine Waffe in die Hand nimmt, mit nachvollziehbaren Rechten einer Minderheit legitimieren
können. In Zukunft wird es so sein, dass die mazedonischen Sicherheitskräfte wieder das alleinige Recht auf offizielle Gewaltanwendung haben werden, die dann auch
albanische Elemente in sich haben werden. Das ist die
Grundlage für eine dauerhafte Stabilisierung in diesem
Land, zu der jetzt ein wichtiger Schritt vollzogen worden
ist.

Wir reden heute hier im Parlament über eine Anschlussmission, die offiziell Amber Fox genannt wird.
Daher müssen wir erklären, warum es jetzt überhaupt den
Bedarf für zivile Beobachter der EU und der OSZE gibt
und wieso diese eine Schutzkomponente brauchen. Wir
befinden uns jetzt in der Umsetzungsphase des Friedensabkommens. Diese Phase findet in einer Situation statt, in
der es immer noch eine gewisse Vertrauenslücke zwischen beiden Konfliktparteien gibt. Es sind insbesondere
drei Fälle, in denen internationale Beobachter eine unverzichtbare Rolle spielen können.

Der eine ist: Bis die Sicherheitsorgane Mazedoniens
tatsächlich ausgewogen besetzt sind, wird es immer noch
dazu kommen, dass sich die Ordnungskräfte, in denen
noch keine gemischte Nationalität vorhanden ist, legitimieren müssen. Die Frage ist, ob ihre Autorität anerkannt wird. In dieser Situation können die internationalen
Beobachter helfen. Sie können erklären und sie können
vor allen Dingen immer dann, wenn diese Autoritätsfragen zu einem Problem werden, die politische Seite informieren, damit sie eingreifen kann.

Zweitens. Es besteht auch das Problem der Rückkehr
der mazedonischen Ordnungskräfte in die Gebiete, die im
Augenblick noch von den Albanern kontrolliert werden.
Vor dieser Rückkehr haben beide Seiten Angst, weil man
nicht weiß, wie die mazedonischen Sicherheitskräfte auftreten werden, und weil man nicht weiß, ob die Albaner,
die die entsprechenden Gebiete kontrollieren, freiwillig
den Rückzug antreten werden. Nur internationale Beobachter können dafür sorgen, dass bei jeder Komplikation, die eintritt, sofort die Möglichkeit besteht, die politische Seite und, wenn nötig, auch die internationale Seite
einzuschalten.

Der dritte Fall ist die Flüchtlingsrückkehr. Wir alle wissen - auch aus der Erfahrung in anderen Regionen -:
Flüchtlingsrückkehr ist ein kompliziertes Geschäft; denn
häufig sind die Orte und Anwesen, die verlassen worden
sind, inzwischen von anderen in Beschlag genommen
worden. Dann gibt es Auseinandersetzungen, wenn
Flüchtlinge zurückkehren. Hier brauchen wir die internationalen Beobachter, die wieder genau das Gleiche tun
können, nämlich rechtzeitig die Ordnungskräfte einschalten, wenn es zu Komplikationen kommt.

Das bedeutet insgesamt: Die internationalen Beobachter bieten die Chance der Eskalationsprävention und der




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Eskalationsunterbrechung, wenn kritische Situationen
kommen. Sie sind also Teil eines Friedenskonzeptes für
diese Region. Natürlich haben sie ein Anrecht darauf, geschützt zu werden.

Wir können niemandem zumuten, diese schwierigen Aufgaben zu übernehmen, wenn wir nicht für eine Schutzkomponente sorgen. Es darf doch nicht sein, dass sich einzelne Provokateure - wir können gar nicht ausschließen,
dass es diese immer noch in der Region gibt - das Recht
nehmen, den ganzen Prozess durch Einzelangriffe auf Beobachter zum Stoppen zu bringen. Deswegen ist es notwendig, mit Amber Fox eine Schutzkomponente für die
internationalen Monitore einzurichten.

In dem Zusammenhang war die Frage, wie viele das
sein sollen, auch nicht etwa eine optische Frage, sondern
eine friedens- und sicherheitspolitische Frage. Diese
Kräfte müssen ausreichend groß sein, damit genau die
Chance, dass einzelne Provokateure den Prozess unterbrechen, nicht besteht. Wir sind zufrieden über das Zustandekommen dieser Mission. Wir bedanken uns für den
Erfolg, dass ein Kompromiss mit der mazedonischen
Seite - auch wenn das schwierig genug war - gefunden
werden konnte.

Aus diesen Aufgaben, die ich beschrieben habe, ergibt
sich auch etwas für die Mandatsdauer. Aus dem Friedensvertrag, aus dem Abkommen vom 13. August, ergibt
sich, dass bis Mitte 2002 die oben genannte Mischung der
Ordnungskräfte erreicht werden soll, zu diesem Zeitpunkt
sollen also auch albanische Fachleute und Sicherheitskräfte eingebunden worden sein. Logischerweise ist das
der Zeitraum, für den wir die internationalen Beobachter
brauchen. Auch hier hat es einen Kompromiss gegeben.
Besser wäre es vielleicht gewesen, sich auf einen etwas
längeren Zeitraum zu einigen. Wir müssen aber anerkennen, dass die mazedonische Seite eigene Interessen hat.
Wir gehen nunmehr von drei Monaten mit Verlängerungsoption aus. Das ist zu akzeptieren.

An dieser Stelle möchte ich um ein bisschen Verständnis für die Schwierigkeiten, denen wir immer wieder begegnen, werben. Am 13. August haben in Mazedonien die
vier wichtigsten Parteiführer, die unterschiedliche Interessen und Gruppen vertreten, völkerrechtlich verbindlich ein
Abkommen unterschrieben. Damit haben sie zum Ausdruck gebracht: Wir werden es schaffen, unsere Fraktionen
dazu zu bewegen, auch den politischen Teil umzusetzen.
Wir alle - auf beiden Seiten des Hauses - wissen aus unserer Arbeit - nicht zuletzt vor dem Hintergrund der jüngsten Debatten -, dass es für einen Fraktionsvorsitzenden gar
nicht so einfach ist, alle Kolleginnen und Kollegen, die
sich in anderen Diskussionszusammenhängen befinden,
zusammenzubekommen. Das gleiche Problem haben unsere mazedonischen Kollegen - Herr Georgievski, Herr
Imeri, Herr Xhaferi und Herr Crvenkovski - mit den vier
großen Fraktionen. Sie müssen ihre Kollegen, die noch
dazu im Wahlkampf stehen, davon überzeugen, dass sie
die internationalen Verpflichtungen zu erfüllen haben.

Ich muss zugeben: Wir haben Respekt davor, dass sie es
geschafft haben - auch wenn es schwierig war -, die zweite
Lesung zu erreichen und wir haben Vertrauen darauf, dass
sie auch die dritte Lesung als wichtigen Schlussstein zustande bringen.

Wir unterstützen nachhaltig die Bemühungen der internationalen Vermittler, die immer wieder versucht haben, diesen Prozess vernünftig zu begleiten. Es könnte
sich einmal herausstellen, dass das gemeinsame Vorgehen
die erste gelungene Krisenbewältigung der Europäischen
Union ist, die nicht auf Gewaltandrohung, sondern eindeutig auf einen Verhandlungsprozess setzt.

Das ist ein Grund dafür, warum es uns leicht fällt, in dieser Stunde zu sagen: Wir finden es gut, dass die Bundesrepublik bei einem derartig charakterisierten Präzedenzfall einer Konfliktbewältigung eine Führungsrolle
übernimmt.

Außerdem finden wir es gut, dass wir gerade in der jetzigen Situation, in der die ganze westliche Welt und auch
die NATO nichts weniger gebrauchen können als eine
Baustelle politischer Unsicherheit auf dem Balkan, dazu
beitragen können, einen Zustand der Unsicherheit zu vermeiden. Wir hoffen, dass mit Amber Fox der Friedensprozess hoffentlich zum Abschluss gebracht werden kann.

Abschließend möchte ich sagen: Wir wissen genau,
dass Amber Fox nicht der Schlussstein für den Friedensprozess sein kann. Entscheidend ist die Einbettung in
eine politische Gesamtstrategie. Aus der Sicht meiner
Fraktion sind sowohl Essential Harvest als auch Amber Fox militärische Elemente eines Friedensprozesses,
der nur dann gelingen wird, wenn im Zuge einer politischen Gesamtstrategie genügend Anstrengungen zur Stabilisierung der gesamten Region unternommen werden.

Wir sind froh, dass auf den 15. Oktober eine internationale Geberkonferenz für Mazedonien terminiert ist.
Wir sind auch froh, beobachten zu können, dass die Bundesregierung große Anstrengungen unternimmt, unsere
Entschließung für ein politisches Gesamtkonzept für die
ganze Region, die wir am 29. August verabschiedet
haben, Zug um Zug umzusetzen, und zwar einschließlich
einer Finanzierung für die Fortsetzung des Stabilitätspaktes, begleitet von neuen Bemühungen um ein Regionalkonzept, das vielleicht eine Regionalkonferenz über eine
grenzüberschreitende Zusammenarbeit in dieser Region
einschließt.

Nur eine Einbettung dieser Mission in ein politisches
Gesamtkonzept gibt uns die Überzeugung, auf dem richtigen Weg zu sein. Deswegen wird meine Fraktion dem
Antrag des Ausschusses zustimmen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits am 19. September hat der
Deutsche Bundestag mit sehr deutlicher Mehrheit die
große Solidarität mit dem am 11. September angegriffenen Amerika zum Ausdruck gebracht, die in den Tagen
der Tragödie von New York und Washington von den
Menschen in Deutschland ausging und zugleich von der
deutschen Politik aufgegriffen wurde. Es hieß, diese Solidarität werde nicht verbal oder virtuell, sondern konkret
sein.

Schon damals, acht Tage nach den Terroranschlägen,
haben wir uns zu politischer und wirtschaftlicher Unterstützung sowie zur Bereitstellung geeigneter militärischer
Fähigkeiten zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus bekannt. Dann folgte in dem Beschluss ein Satz,
den ich zitiere:

Über diese Maßnahmen ist nach Kenntnis der amerikanischen Unterstützungswünsche in eigener Verantwortung und gemäß der verfassungsrechtlichen Vorgaben zu entscheiden.

Genau an diesem Punkt sind wir heute angelangt: Die
amerikanische Regierung hat ihre Wünsche artikuliert,
die Bundesregierung hat daraufhin erklärt, welche Art der
Unterstützung sie für leistbar und geeignet hält. Herr Kollege Merz, selbstverständlich hat die Bundesregierung dabei unsere eigenen Interessen vertreten; Sie sollten nicht
mit einer so kleinkarierten Philisterei unsere Debatte belasten, wie Sie es getan haben.

Weil es in Deutschland nach unserer Verfassung in solchen Fällen ein Entscheidungsrecht des Deutschen Bundestages, den so genannten Parlamentsvorbehalt, gibt,
müssen wir jetzt prüfen und entscheiden, ob wir die Vorschläge der Regierung für überzeugend und verantwortbar halten.

Nach dem Kabinettsbeschluss sollen fünf Kategorien
militärischer Fähigkeiten bereitgestellt und im Bedarfsfall auch eingesetzt werden. Lassen Sie mich diese etwas
näher beleuchten:

Erstens. Wer will eigentlich widersprechen, wenn
Deutschland Sanitätskräfte, besonders solche zur Rettungsevakuierung von verwundeten Zivilisten oder Soldaten, bereitstellen will?

Zweitens. Dasselbe gilt für Lufttransportmittel, die
ebenso militärisches Gerät wie zivile Hilfsgüter aufnehmen können.

Drittens. Die Bundeswehr hat gerade mit dem Spürpanzer Fuchs besonders anerkannte ABC-Schutzkräfte.
Einen Teil davon jetzt auf einen eventuellen Einsatz vorzubereiten macht Sinn, auch wenn wir alle hoffen, dass
dieser Einsatz gar nicht notwendig wird.

Viertens. Marinekräfte sollen zum Beispiel am Horn
von Afrika den Seetransport schützen, also in einer





Region, in der es in den vergangenen Wochen schon einen
Anschlag auf ein Fahrzeug gegeben hat und weitere Terrorangriffe auf die zivile Seeschifffahrt nicht ausgeschlossen werden können.

Fünftens. Schließlich geht es um 100 Mann Spezialkräfte, die über polizeiähnliche Zugriffsmöglichkeiten im
so genannten Hit-and-Run-Verfahren verfügen und besonders geeignet sind, identifizierte mutmaßliche Täter
dingfest zu machen.

Zu diesen fünf Fähigkeiten nennt der Kabinettsbeschluss jeweils zahlenmäßige Obergrenzen, die sich auf
die genannten 3 900 Soldaten addieren.

Die Fachausschüsse werden alle Einzelheiten sorgfältig beraten. Aber schon jetzt kann man den Eindruck gewinnen, dass diese Zusammenstellung von zahlenmäßig
limitierten militärischen Fähigkeiten die Grenze des
Leistbaren und des Verantwortbaren nicht überschreitet.

Ich möchte aber betonen, dass für die SPD-Bundestagsfraktion einige Punkte in diesem Zusammenhang besonders wichtig sind. Wir finden es richtig und wichtig,
dass in Kapitel 7 hinsichtlich des Einsatzgebietes eine
eindeutige Eingrenzung des Operationsrahmens für die
deutschen Kräfte ausdrücklich festgelegt wird. Diese Eingrenzung heißt: Afghanistan oder Länder, bei denen eine
Zustimmung der Regierung vorliegt. Wir betonen diesen
Punkt deshalb so ausdrücklich, weil wir davon überzeugt
sind, dass der Kampf gegen den Terrorismus auf die große
politische Allianz, die sich gebildet hat, angewiesen ist.
Diese große politische Allianz ist gegenwärtig davon abhängig, dass der Kampf gegen den Terrorismus einen Täterbezug bewahrt. Die Spuren der Täter vom 11. September führen nun einmal nach Afghanistan und nirgends
anders hin.

Wichtig ist für uns auch die Frage, mit welcher Sicherheit wir ausschließen können, dass die bereitzustellenden
deutschen Kräfte nicht in Szenarien geraten können, in
denen das Geschehen von unserer Seite weder kontrolliert
noch gesteuert werden kann. Deswegen war für uns die
Aussage des Bundeskanzlers wichtig - er hat sie eben
noch einmal wiederholt und wir verlassen uns auf
sie -, dass es bei jedem Einsatz deutscher Kräfte bei einer
Entscheidung in deutscher Verantwortung und auch bei
einer deutschen Kommandoverfügung bleiben wird.

Schließlich weise ich auf einen dritten wichtigen Punkt
hin. Unsere Verfassung sieht vor, dass der Bundestag zu der
Entscheidung, welche und wie viele militärische Kräfte für
wie lange und für welche Zwecke bereitgestellt und eingesetzt werden, seine Zustimmung geben muss. Das Bundesverfassungsgericht hat uns aber auch klar gemacht, dass
Entscheidungen über die Modalitäten, die Umfänge und die
Dauer der Einzeleinsätze Sache der Exekutive sind.

Der Kabinettsbeschluss ersucht uns nun, die
Einzelentscheidungen für zwölf Monate in die Hand der
Bundesregierung zu legen. Es ist unbestreitbar vernünftig, Herr Kollege Merz, bei den Besonderheiten der
terroristischen Herausforderung einen solchen relativ langen Zeitraum vorzusehen, aber dieser Antrag enthält auch
ebenso unbestreitbar Elemente eines Vertrauensvorschusses. Herr Bundeskanzler, wir sind bereit zu diesem Vertrauen, aber wir bitten Sie zugleich - da unterscheidet sich meine Bitte von der von Herrn Merz - um
eine Rückzahlung in Raten, nämlich in Form regelmäßiger und detaillierter Informationen an den Deutschen
Bundestag über den Verlauf, die Ergebnisse und die Erfahrungen mit den deutschen Einsätzen im Kampf gegen
den weltweiten Terrorismus.

In diesem Punkt präzisiere ich diese Bitte sogar noch.
Das Kapitel 5 Einzusetzende Kräfte gibt Obergrenzen
für die einzelnen militärischen Fähigkeiten an, also beispielsweise 1 800 Mann Seestreitkräfte und 100 Mann
Spezialkräfte. Dann ist aber davon die Rede, dass es auch
unterhalb der Gesamtobergrenze je nach Einsatzerfordernis Abweichungen von den genannten Einzelgrößenordnungen geben kann. Im Extremfall könnte das eine Umkehrung dieser Kräfteverhältnisse bedeuten. Wir wissen
natürlich ganz genau, dass das praktisch gar nicht möglich
wäre. Es ist aber, sehr geehrter Herr Bundeskanzler, der
Vorschlag der SPD-Bundestagsfraktion als ein Ergebnis
unserer gestrigen vielstündigen Beratungen, der Bundesverteidigungsminister solle bei signifikanten Abweichungen von diesen Einzelgrößenordnungen die Fachausschüsse informieren und sie kontinuierlich befassen,
natürlich nicht im Sinne konstitutiver Beschlüsse, sondern im Sinne einer fachlichen Begleitung.

Wir glauben, dass eine entsprechende Zusage von Ihnen,
so zu verfahren, die weitere Beratung des Kabinettsbeschlusses in den Ausschüssen erleichtern würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stellen uns jetzt
der Aufgabe, eine verantwortbare deutsche militärische
Beteiligung im Kampf gegen den Terrorismus freizugeben. Wir wissen dabei sehr gut: Das militärische Vorgehen
ist notwendig, aber allein nicht hinreichend. Es muss zugleich ein politisches Gesamtkonzept geben.

In den letzten Wochen ist deutlich geworden: Im politischen Bereich hat die Bundesregierung gleich auf mehreren Feldern stark an Profil gewonnen. Das ist international anerkannt worden und das unterstützen wir hier
ausdrücklich. Kein einziges Land hat so schnell und energisch die Mittel für humanitäre Hilfe heraufgesetzt, von
16 auf 86 Millionen DM. Das wirkt sich auf die Versorgungslage vor Ort bereits aus.

Es gibt sonst kein so großes Engagement bei der Frage der
politischen Perspektiven in dieser Region und für Afghanistan. Bei dem so genannten Post-Taliban-Prozess und
bei der Nahostpolitik schauen heute doch wirklich viele





auf Europa und auf Deutschland, wenn es darum geht, die
Friedensverhandlungen endlich wieder aufzunehmen.

Herr Außenminister, wir unterstützen voll Ihren Einsatz und Ihre Vermittlungsversuche, die darauf abzielen,
diesen Friedensprozess wieder aufzunehmen.

Aber eines muss klar bleiben und das sollte uns auch bei
dem folgenden Beratungsprozess begleiten: Wer weiterhin will, dass die Bundesregierung in diesem politischen
Bereich gestaltend etwas beiträgt, der kann nicht eine Arbeitsteilung zwischen risikolosen und risikobehafteten
Aufgaben wollen, sondern der muss auch einen risikoreichen militärischen Beitrag der Bundesrepublik Deutschland unterstützen. Unsere Freunde und Alliierten werden
eine solche Arbeitsteilung, bei der wir das politisch Konzeptionelle, das Populäre, das Risikolose und alles andere
die anderen machen, nicht akzeptieren. Das ist auch der
Grund, weshalb schon jetzt 14 verschiedene Länder in Europa und jenseits des Atlantiks entweder militärische Zusagen gemacht oder sie in Aussicht gestellt haben: weil
eine solche Arbeitsteilung nicht geht.

Wenn wir jetzt darangehen, die Zusagen, die wir gemacht haben, auch einzulösen, dann machen wir uns
keine Illusionen. Wir alle gehen, was die Reaktionen der
Menschen in unseren Wahlkreisen anbelangt, schweren
Tagen und schwierigen Diskussionen entgegen. Die öffentliche Meinung ist gespalten. Die Verunsicherung rührt
auch daher, dass es bei der Planung und Durchführung der
militärischen Operationen in Afghanistan offensichtlich
eine Reihe von Fehleinschätzungen und einige zum Teil
tragische Fehlentwicklungen gab. Es war übrigens Amerika selbst, wo eine öffentliche kritische Diskussion darüber begonnen wurde.

Die Unterteilung - auch da unterscheide ich mich von
Herrn Merz - in Friedensengel auf der einen Seite und
Kriegstreiber auf der anderen Seite

hat niemand gemacht und sie ist auch völlig unsinnig.

Wir müssen uns alle, Herr Merz, den kritischen Fragen
und Positionen von Bürgern,

von Menschenrechtsorganisationen, von Kirchen und
Verbänden offen und zur Argumentation bereit stellen und
uns mit ihnen auseinander setzen. Dazu gehört auch ein
eigenes Risiko für uns als gewählte Abgeordnete. Aber
- darauf möchte ich besonders hinweisen - wie wir das

machen, wie überzeugend und wie entschlossen wir das
tun, das wird auch von außen sehr genau beobachtet, ganz
besonders in den arabischen und islamisch geprägten
Ländern, deren gemäßigte Regierungen ein unvergleichlich höheres Risiko eingegangen sind, als sie sich in dieser herausfordernden Situation an die Seite von Amerika
und in diese große Allianz gestellt haben, und die dabei
bleiben, auch wenn sie täglich mit gewaltsamen Demonstrationen fanatisierter Gegner konfrontiert werden.

Wir sind darauf angewiesen, dass sie bei dieser Linie bleiben. Aber das heißt, wenn wir ihnen helfen wollen, müssen auch wir bei unserer Linie bleiben. Aufmunternde
Worte allein reichen nicht.

Ich meine, dass wir für die kommenden schwierigen
Beratungen noch eine Klarheit mitnehmen sollten. Wir
alle sind auch und nicht zuletzt dafür gewählt worden, den
Menschen Sicherheit zu geben. Nach dem 11. September
müssen wir dafür zusätzliche Anstrengungen erbringen.
Nicht zufällig werden in diesem Haus parallel, praktisch
gleichzeitig, Antiterrorpakete zur inneren Sicherheit und,
wie heute, Maßnahmen zur äußeren Sicherheit beraten,
also defensive und offensive Schutzmaßnahmen. Wer die
Verantwortung für die offensiven Maßnahmen, also den
militärischen Druck gegen die Netze des Terrors und ihre
Beschützer, nicht übernehmen will, der muss automatisch
mehr im Inneren tun,

also noch mehr die Freiheitsrechte einer offenen demokratischen Gesellschaft einschränken, um mehr passiven
Schutz zu schaffen.

Das ist ein wichtiges Argument bei der Diskussion
darüber, ob der Antrag der Bundesregierung auf die Bereitstellung und den Einsatz zahlenmäßig begrenzter militärischer Kräfte mit einem verantwortbaren Aufgabenradius unsere Zustimmung verdient oder nicht. Wir
stellen uns auch in diesem Punkt unserer Verantwortung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist erst das zweite Mal, dass sich der
Deutsche Bundestag auf der Grundlage einer Regierungserklärung über Entwicklungspolitik unterhält. Das sollte
eigentlich ein Höhepunkt der entwicklungspolitischen
Debatte sein. Ich muss leider feststellen, Herr Kollege
Hedrich, dass Sie diesem Anspruch nicht gerecht geworden sind.

Die Art und Weise, wie Sie hier kleinkariert, buchhalterisch, ja geradezu provinziell Ihre Rede gestaltet haben,

führt wirklich dazu, dass ich sagen muss: Ich kann nur
hoffen, dass möglichst wenig Menschen, die Erwartungen
an uns haben, das gehört haben, denn mit einer solchen
personifizierten Lustlosigkeit und dem Missmut, den Sie
hier ausstrahlen, werden Sie in der Politik niemanden und
nichts erreichen.

Der Zeitpunkt für diese Debatte ist gut gewählt: drei
Tage vor der UN-Konferenz für Entwicklungsfinanzierung von Monterrey und sechs Monate nach dem 11. September. Diese sechs Monate kennzeichnen einen Lernprozess, den wir durchmachen mussten. Wir haben gelernt, dass der 11. September kein Einzelereignis ist, sondern eine neue Dimension globaler Herausforderung, die
natürlich eine direkte militärische Anwort erforderte,
auch um eine Wiederholung unmöglich zu machen. In
diesen sechs Monaten haben wir aber auch gelernt, dass
diese Form der Antwort allein in der Zeitperspektive nicht
ausreicht.

Wir brauchen eine zentrale Antwort in globaler Strukturpolitik. Das heißt nicht weniger, als dass die Erkenntnis nach diesen sechs Monaten ist: Entwicklungspolitik
ist präventive Sicherheits- und Friedenspolitik und
muss auch als solche angelegt werden.

In den letzten sechs Monaten hat es eine Umwertung dieses politischen Feldes gegeben. Bisher - das müssen wir
doch zugeben - ist Entwicklungspolitik eine Art Nische
gewesen, und zwar eine Nische, in der sich moralischethisch orientierte Politiker ohne große öffentliche Beachtung bewegt haben. Gelegentlich wurde das belächelt
als Politik für Gutmenschen.

Heute müssen wir feststellen: Entwicklungspolitik ist
in den Kernbereich von Sicherheitspolitik gerückt und erfordert deswegen eine völlig andere Beachtung.

Zum Glück fangen wir hier in Deutschland nicht bei Null
an. Das zeigt schon die Kurzformel, mit der die Ministerin
heute den Elften entwicklungspolitischen Bericht vorgestellt hat. Sie lautet: Armut bekämpfen, Globalisierung
gestalten, Frieden sichern. Das ist, auf die kürzeste Formel gebracht, der Anspruch, Entwicklungspolitik als
präventive Friedenspolitik zu gestalten. Das ist in den
letzten dreieinhalb Jahren der rot-grünen Regierungsarbeit nicht etwa nur Formel oder Anspruch geblieben.
Die Brücke von der Entwicklungspolitik zur Friedenspolitik ist zum Glück schon beschritten worden, und zwar
mit dem Aufbau eines zivilen Friedensdienstes, mit der
Kölner Entschuldungsinitiative, die insgesamt 70 Milliarden Dollar bewegen wird, mit dem Programm der globalen Armutsbekämpfung, das Sie, Herr Kollege, völlig unzureichend angesprochen haben,

sowie mit der Beteiligung an globalen Gesundheitsfonds
und dem Zentrum der Aidsbekämpfung, nachdem Aids geradezu eine Entvölkerungsseuche in Afrika geworden ist.

Die besagte Brücke ist auch mit den regionalen Ansätzen beschritten worden, sei es für die AKP-Staaten mit





dem Cotonou-Abkommen, in Afrika mit dem G-8-Programm NEPAD, auf dem Balkan mit dem Stabilitätspakt
oder in Afghanistan, wo es nicht nur gelang, sehr kurzfristig humanitäre Hilfe anzubieten und tatsächlich zu
leisten, sondern wo sich die Bundesregierung auch für
die nächsten vier Jahre auf ein Programm in Höhe von
320 Millionen Euro verpflichtet und - das ist noch viel
wichtiger - mit dem 100-Tage-Programm schon konkret
Mittel zur Verfügung gestellt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass
dies alles auf den Weg gebracht wurde, und zwar größtenteils vor dem 11. September. An dieser Stelle erscheint
mir die Feststellung angebracht, dass dahinter ein enormer Arbeitsaufwand der vielen Beschäftigen im Bundesministerium und der Ministerin selber steht. Dafür möchte
ich an dieser Stelle herzlichen Dank sagen.

Diese Debatte fällt auch mitten in eine Diskussion über
die notwendige zweite Phase im Antiterrorkampf. Es
gibt Lehren aus dem 11. September. Wir wissen jetzt, dass
es Köpfe voller Hass, Verirrung, Verwirrung und auch
voller zerstörerischer Fantasie gibt. Aber richtig gefährlich werden diese Köpfe erst, wenn die Beine dazukommen, nämlich durch den Zulauf von Menschen, die ebenfalls Aussichtslosigkeit, Demütigung und Hass zum
Motor ihrer Bewegung machen.

Wir können nicht alle Köpfe verlässlich erreichen.
Deshalb besteht die wichtigste Aufgabe darin, den Zulauf
zu verhindern. Das bedeutet nicht weniger als die Herausforderung einer neuen Dimension von Prävention.
Die Europäer und mit ihnen die Deutschen haben in letzter Zeit einen Lernprozess durchgemacht. Wir haben es
nicht vermocht, vier blutige Kriege auf dem Balkan zu
verhindern. Wir haben das auch als ein Versagen der
Prävention angesehen.

Im vergangenen Jahr ist es - so scheint es - am Beispiel
Mazedonien zum ersten Mal gelungen, durch ein gemeinsames, abgestimmtes Auftreten der Europäer eine
weitere Katastrophe - in diesem Fall einen Bürgerkrieg in
Mazedonien - zu verhindern. Das heißt, Europa und wir
haben dazugelernt, was die regionale Prävention angeht.
Das wird vielleicht als erster Fall einer erfolgreichen Anwendung regionaler Prävention in die Zeitgeschichte eingehen.

Aber dann kam der 11. September und wir haben gemerkt, dass das, was wir an Lektionen für regionale
Prävention gelernt haben, dafür nicht anwendbar war. Dabei handelte es sich um eine neue Dimension der Herausforderung, die auch eine neue Dimension der Antwort
erforderte. Wir stehen vor nichts anderem als einem neuen
Lernprozess hinsichtlich dessen, was strukturelle und
globale Prävention bedeutet. Das fängt jetzt erst an und
es ist völlig klar, dass im Zentrum dieser strukturellen und
globalen Prävention eine globale Steuerungspolitik - das
heißt: Entwicklungspolitik - stehen muss.

Manche Leute meinen, Afghanistan sei ein Modell.
Das stimmt auch. Militärisch war es erfolgreich; insofern
kann man das bejahen. Aber gleichzeitig ist klar: Die serienmäßige Anwendung dieses Modells ist unmöglich
und nicht machbar.

Kofi Annan hat uns vor wenigen Tagen in diesem
Hause die Botschaft mitgegeben, dass Afghanistan ein
langfristiges Engagement braucht. Er hat uns den Begriff
„sustainable peace“ - nachhaltige Friedenssicherung vorgestellt und wir können hier sicherlich alle feststellen,
dass wir uns dazu bekennen. Wir wissen, wie lange wir
uns dort engagieren müssen und wie viel wir in die Aufgabe der Friedenssicherung in dieser Region investieren
müssen.

Das bedeutet aber auch, dass Afghanistan ein neues
Versorgungsprotektorat darstellt, das uns lange beschäftigen wird. Wir Deutsche sind jedoch bereits in einigen anderen Regionen langfristig engagiert, zum Beispiel in
Bosnien-Herzegowina, im Kosovo und in gewisser Weise
auch in Mazedonien. Es ist völlig klar, dass diese Art von
Schaffung immer neuer Versorgungsprotektorate in der
Weltpolitik keine dauerhafte Stabilisierung bringen kann.
Das kann nicht der Weg sein, mit dem wir eine globale
Umverteilung organisieren können. Es handelt sich nämlich um eine Umverteilung.

Es ist aber eine erzwungene, eine postinterventionistische Umverteilung. Das geht nicht. Die Herausforderung
ist, eine ganz andere Form der Umverteilung - das ist die
Aufgabe der Entwicklungspolitik - zu finden, nämlich
eine politisch gestaltete, präventive Umverteilung. Um
das zu erreichen, müssen wir in der Tat die Instrumente
anwenden, die im Elften Bericht zur Entwicklungspolitik
der Bundesregierung aufgezählt sind und die von der Entschuldung über die Entwicklungspartnerschaft mit der Industrie, die faire Gestaltung der Terms of Trade und des
Handels, das Bemühen, allen Produkten aus der Dritten
Welt den Marktzugang zu ermöglichen, bis hin zur Erhöhung der offiziellen Entwicklungsfinanzierung reichen.
Deswegen ist es wichtig - dazu liegt ja auch ein Antrag
vor -, dass die in drei Tagen beginnende UN-Konferenz
in Monterrey über die Entwicklungsfinanzierung ein Erfolg wird. Wir wünschen und fordern diesen Erfolg.

Erfolg kann doch nur heißen - hier muss man der Ministerin zustimmen -, dass sich die Industrieländer auf
dieser Konferenz tatsächlich verbindlich darauf verpflichten, einen höheren Anteil ihrer Bruttoinlandsprodukte für Entwicklungsaufgaben zur Verfügung zu stellen. Dieser Anteil darf nicht auf dem bisherigen Niveau
stagnieren. Es muss wenigstens das vereinbarte
Zwischenziel beschlossen werden, nämlich dass jedes
Industrieland bis 2006 mindestens 0,33 Prozent seines
Bruttoinlandsproduktes für die Entwicklungshilfe zur





Verfügung stellt. Das erwarten wir. Das ist sozusagen das
Gepäck, mit dem unsere Delegation dorthin fährt.

Wir brauchen deswegen auch den Erfolg des zweiten
wichtigen entwicklungspolitischen Ereignisses in diesem
Jahr, nämlich des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung, der Ende August/Anfang September in Johannesburg stattfinden wird. Wir als Abgeordnete verpflichten
uns, diesen Gipfel sorgfältig und kreativ vorzubereiten.
Wir gehen davon aus, dass auch die Bundesregierung
dazu bereit ist.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Ich
habe vorhin gesagt, dass die europäischen Fähigkeiten im
Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
in der letzten Zeit tatsächlich ein Stück vorangekommen
seien, dass es Fortschritte gegeben habe und dass sich
Chancen entwickelten. Aber ein Defizit muss man leider
feststellen: Es gibt bisher keine europäische Dimension
der Entwicklungszusammenarbeit. Diese ist noch nicht
sichtbar. Sie ist aber notwendig. Gerade in der jetzigen
Phase, in der wir über eine zweite Stufe des Antiterrorkampfes diskutieren und auch streiten, ist es notwendig zu
erklären - ich kündige das für meine Fraktion an -: Wir
werden mit jedem, der das will, zusammenarbeiten und
große Anstrengungen unternehmen, dass die neuen Erkenntnisse im Hinblick auf die Bedeutung der Entwicklungspolitik, die wir auf nationaler Ebene gewonnen haben, zu einem europäischen Programm führen werden. Es
reicht nicht, dass wir auf europäischer Ebene nur militärische und politische Fähigkeiten aufbauen. Es muss auch
eine neue Dimension der europäischen Entwicklungspolitik geben.

Ein solches Signal sollte von dieser Debatte ausgehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte als Erstes im Namen der

SPD-Bundestagsfraktion Peter Struck zur Übernahme des
Bundesministeriums der Verteidigung herzlich gratulieren.

Mit der Eidesleistung ist diese Übernahme endgültig abgeschlossen. Wir wünschen ihm Glück und Erfolg bei seiner neuen Aufgabe.

Gleichzeitig möchte ich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion aber auch einen herzlichen Dank an Rudolf
Scharping richten für all das, was er für die Bundeswehr
und für unser Land geleistet hat.

Auf Dauer wird sich mit seinem Namen verbinden, dass
er die überfällige Reform der Bundeswehr erfolgreich auf
den Weg gebracht hat, und zwar unter den erschwerenden
Rahmenbedingungen einer unaufschiebbaren und unvermeidlichen Haushaltskonsolidierung - es ist Scheuklappenpolitik, Herr Schäuble, wenn Sie von diesen Rahmenbedingungen hier nichts wissen wollen und in einer Legislaturperiode, die wie keine zuvor in der
Nachkriegsgeschichte Deutschland auf die Probe gestellt
hat, durch drei große sicherheitspolitische Herausforderungen mit den bisher umfangreichsten, gefährlichsten
und verantwortungsvollsten Auslandseinsätzen, die die
Bundeswehr je bewältigen musste.

Wenn sich der Pulverrauch über diesem Amtswechsel,
den Sie hier natürlich auszubreiten versuchen, etwas verzogen hat, dann wird der Blick frei werden auf das, was
hier zu leisten war.

Das war nicht wenig: denn was haben wir 1998, als RotGrün die Regierungsverantwortung übernommen hat,
vorgefunden: eine Bundeswehr, die acht Jahre nach dem
Ende des Kalten Krieges in keinster Weise auf die neuen
Aufgaben vorbereitet war, weder bei der Struktur noch bei
der Ausbildung noch bei der Ausrüstung,

eine Bundeswehr, die in diesem Zustand des verschleppten Umbaus auf Dauer nicht in der Lage gewesen wäre, die verschiedenen internationalen Verpflichtungen in der NATO, der EU, der OSZE und bei den
Vereinten Nationen zu erfüllen, und eine Bundeswehr,
die im Innern ungeduldig auf die Auflösung eines motivationshemmenden Beförderungs- und Verwendungsstaus und auf mehr Bildungs- und Qualifizierungschancen wartete.

Eine Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf
war überfällig. Wir haben darüber nicht geredet, sondern





haben diese überfällige Erneuerung angepackt und auf
den Weg gebracht.

Meine Damen und Herren, nie gab es in so kurzer Zeit so
viele Entscheidungen, die Veränderungen zum Ziel hatten
bzw. haben. Dies zeigt nur, in welch fahrlässiger Weise
genau die Leute, die jetzt Kritik üben und sich an die Klagemauer stellen, damals eine Reformverweigerung für
zwei Legislaturperioden zum Programm gemacht haben,
was die Bundeswehr angeht.

Wer war es denn, der die Bundeswehr kleiner, zugleich
aber leistungsfähiger und einsatzfähiger gemacht hat mit
dem Ziel, insgesamt 285 000 Mann, aber 150 000 Mann
Einsatzkräfte zu haben? Wer war es denn, der trotz des
notwendigen Zwangs zur Reduzierung des Personals die
Sicherheit der Zivilbeschäftigten geschaffen hat? Wer hat
denn die Engpässe bei den Laufbahnen und bei der Besoldung so konsequent beseitigt, dass allein in diesem
Jahr bei 42 000 Stellen mit Beförderungen und Verbesserungen gerechnet werden kann?

Wer hat denn die Bundeswehr zu einer Startrampe ins
zivile Berufsleben verwandelt mit einer noch nicht da gewesenen Qualifzierungs- und Bildungsoffensive für
Unteroffiziere und für Mannschaften? Es war der bisherige Verteidigungsminister, der das zu seinem ureigensten
Anliegen gemacht hat. Gegen Ihren Spott hat er die Industrie und die Kammern einbezogen. Heute nehmen über
400 Unternehmen und über 100 Kammern daran teil. Zum
Glück hat er das gegen Ihren Widerstand durchgesetzt.

In welcher Regierungszeit wurde denn die Bundeswehr für Frauen geöffnet, und zwar für alle Laufbahnen
und Verwendungen? Vielleicht in Ihrer?

- Sie hatten ja lange genug Zeit, das zu machen.
Im Übrigen wissen Sie ganz genau, wie notwendig und

überfällig alle diese Veränderungen waren. Die Zeitverzögerungen, für die Sie die Verantwortung tragen, haben
sich dramatisch ausgewirkt. Ohne diese von Ihnen so
lange verweigerte Bundeswehrreform wäre Deutschland
weder europatauglich noch hätten wir als Partner auf
Dauer unsere Aufgaben erfüllen können. Weil Sie von
diesen Zusammenhängen ablenken wollen, haben Sie seit
Jahren nur ein einziges Thema, auf das Sie sich einschießen - Herr Schäuble hat ja eben wieder den Beweis
dafür gebracht -, die angebliche Finanzmisere der
Bundeswehr. Nun macht es durchaus Sinn, bei diesem
Thema konstruktiv und seriös zusammenzuarbeiten.
Dazu waren wir immer bereit und sind es auch heute, aber
Sie sind es nicht.

Eine Zusammenarbeit müsste aber schon mit dem Eingeständnis beginnen, dass wir 1998 eine katastrophale,
von Ihnen verantwortete Staatsverschuldung vorgefunden
haben

mit einer jährlichen Belastung von 82 Milliarden DM allein für Zinsen. Das ist das Doppelte des jährlichen Bundeshaushalts für Verteidigung.

Wie einfach wäre es, Lücken zu schließen, wenn wir nicht
diese Last übernommen hätten! Herr Schäuble, es ist einfach unredlich, wenn Sie so tun, als hätten diese von uns
vorgefundenen Bedingungen keinen Einfluss auf die Bundeswehr.

Wegen der internationalen Verpflichtungen zur Schuldenbegrenzung, die wir mit dem Stabilitätspakt gemeinsam
eingegangen sind, muss auch die Bundeswehr ihren Beitrag zur Konsolidierung des Staatshaushalts leisten. Das
geht nicht anders.

Es wäre auch ein zweites Eingeständnis nötig, nämlich
dass die Absenkung der Investitionsquote innerhalb des
Bundeshaushalts für Verteidigung - jene entscheidende
Fehlentwicklung, um nicht zu sagen: Sünde - nicht etwa
in den letzten vier Jahren erfolgt ist, sondern in der Zeit
davor. Die Lücken in der Beschaffung und in der Ausrüstung, die wir jetzt verzweifelt zu schließen versuchen,
sind doch unter Ihrer Verantwortung entstanden. Die Investitionsquote hat während der Kohl-Regierung im Jahr
1994 mit 21,1 Prozent einen historischen Tiefpunkt erreicht; so weit haben Sie die Quote heruntergefahren.
1997 waren es 21,6 Prozent. Wir haben es im letzten Jahr
geschafft, sie wieder auf 24,5 Prozent zu bringen. Dabei
sind wir uns alle einig: Das ist immer noch zu wenig. Ein
gesundes Verhältnis fängt bei etwa 30 Prozent an. Das
werden wir schaffen, dahin werden wir kommen, wenn
wir gemeinsam weitermachen.

Wie soll man Sie eigentlich ernst nehmen, wenn Sie
den Leuten weismachen wollen, dass Sie die Stärke der
Bundeswehr wieder auf 300 000 Mann erhöhen wollen,
was ja eine Steigerung der Betriebskosten bedeutet, und
gleichzeitig die Investitionsquote, die Sie heruntergefahren haben, wieder anheben wollen? Das glaubt Ihnen doch
kein Mensch.

Wie wollen Sie erreichen, dass Ihnen überhaupt noch
jemand zuhört, wenn Sie seit Jahren immer die gleiche
Platte von der Finanzmisere der Bundeswehr - diese haben wir auch gerade wieder gehört - auflegen, die die
Bundeswehr handlungsunfähig macht und sogar das Vertrauen unserer Verbündeten beschädigt? Wie wollen Sie
das den Leuten klar machen, wenn der Bundeswehr
gleichzeitig überall da, wo sie ihre internationalen Aufgaben wahrnimmt - ob in Mazedonien, in Afghanistan oder
am Horn von Afrika -, jedes Mal Führungsaufgaben angedient werden, und zwar mehr, als sie wahrnehmen
kann? Das passt doch nicht zusammen und das merken die
Leute auch.

Hören Sie also auf, sich ständig an die Klagemauer zu
stellen! Tun Sie doch nicht so, als würde die Bundeswehr
eher heute als morgen wegen Blutarmut zusammenbrechen. Sie tut es nicht und sie wird es auch nicht tun. Hören
Sie auf, in billigster Weise auszunutzen, dass eine Haushaltskonsolidierung, so unbequem und schwierig sie
auch ist, eben notwendig ist und die Bundeswehr einen
Beitrag dazu leisten muss! Arbeiten Sie endlich daran mit,
den Weg der Rationalisierung, der Ausschöpfung und Erschließung von inneren Ressourcen zu bereiten - wir haben in den vergangenen vier Jahren erstmalig damit angefangen -, statt dauernd neue Steine in den Weg zu rollen!

Meine Damen und Herren, in den letzten vier Jahren ist
nicht nur die lange aufgeschobene Bundeswehrreform auf
den Weg gebracht worden, in den letzten vier Jahren haben wir auch zusammen mit den anderen europäischen
Ländern und mit unseren wichtigsten Partnern einen
schwierigen Lernprozess durchgemacht. Deutsche
Außenpolitik ist Friedenspolitik. Mit dieser Forderung an
uns selbst sind wir angetreten. Dabei mussten wir schwierige Aufgaben erfüllen. Wir mussten zum Beispiel lernen,
wie man auf schwerste Menschenrechtsverletzungen in
Europa oder auf die Drohung eines Bürgerkriegs reagiert,
und im September des letzten Jahres mussten wir uns ganz
neuen Herausforderungen stellen.

Ich will damit Folgendes sagen: Wir haben etwas geschafft, was für die Bundeswehr genauso wichtig ist wie
eine vernünftige Finanzausstattung und Ausrüstung. Wir
haben die Menschen an der neuen Definition der Rolle
der Bundeswehr in unserer Gesellschaft beteiligt. Uns ist
es gelungen, einen Rollenwechsel in der Bundeswehr
konsensfähig zu machen und das Einverständnis der Bevölkerung zu erreichen. Das ist die Kontinuität, von der
Peter Struck vorhin geredet hat. Diese Kontinuität gilt es
zu bewahren.

Bei dieser Frage geht es auch um den politischen
Grundkonsens. Ich habe den Eindruck, dass Sie nicht
gewillt sind, diesen Grundkonsens in der Außen- und Sicherheitspolitik zu wahren. Wie soll ich es sonst verstehen, dass der bayerische Ministerpräsident und Kanzlerkandidat der CDU/CSU vor kurzem vor einem
Kongress der Vertriebenen mit der Keule der Beitrittsverweigerung das deutsch-tschechische Verhältnis infrage
gestellt hat?

Hinterher wurde zwar gesagt, es handele sich um eine Fehlinterpretation. Wie kann ich dann aber verstehen, dass er
wenige Tage später beim Ostpreußentag die Polen angegriffen und gefordert hat, die so genannten Bierut-Dekrete
zurückzunehmen, die schon lange nicht mehr gelten?

Er hat das in einer solchen Form getan, dass Sie, Herr
Schäuble, in einer Nacht- und Nebelaktion schnellstens
nach Warschau fahren mussten, um die Scherben, die er
angerichtet hat, wieder zusammenzukitten.

Wie soll ich es eigentlich verstehen, dass sich Ihr Kanzlerkandidat jüngst in seiner Grundsatzrede anlässlich des
21. Franz-Josef-Strauß-Symposiums in München ausschließlich auf die NATO konzentriert hat? In seiner sicherheitspolitischen Grundsatzbotschaft führte er aus,
dass es darum gehe, die NATO zu einer globalen Allianz
mit militärischer Schlagkraft weiterzuentwickeln. Den
Weg in eine politische Allianz lehnte er schlichtweg ab,
obwohl dies die Realität ist.

Er bekannte sich ferner zu den amerikanischen Programmen der Raketenabwehr, zur Weiterentwicklung der
Atomwaffen und zu präventiven Militärschlägen im
Kampf gegen den Terrorismus. Dabei hat er die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik von Europa nicht mit
einem einzigen Wort erwähnt. Da kann ich nur sagen: Das
ist nicht nur eine Beschädigung des Grundkonsenses in
der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, das ist eine
Beschädigung des europäischen Grundkonsenses in der
Außen- und Sicherheitspolitik.

Wer so etwas macht, bewegt sich aus der europäischen
Politik heraus und isoliert sich. Eine solche Politik ist
nicht europatauglich. Sie verdient keine Zustimmung und
sie schadet der Bundeswehr.

In der gleichen Zeit, in der diese unverantwortlichen
Auftritte stattgefunden haben, hat uns - das will ich noch
erwähnen - unser Außenminister Konzepte für die Vermittlung im Nahostkonflikt vorgelegt und hat es der Bundeskanzler in Kananaskis in Kanada erreicht, dass Russland in das wichtige G-8-Gremium, das im Grunde
Steuerungsfunktion für Friedens- und Sicherheitspolitik
auf der ganzen Welt hat, einbezogen wird.

Wir sind dankbar, dass es deutsche Initiativen waren, aufgrund deren es bei diesem G-8-Gipfel endlich einmal
auch eine Afrikastrategie gab.

Meine Damen und Herren, bewerten Sie einmal diese
Auftritte und die dabei erzielten Erfolge! Die Bundeswehr
braucht die Politik, die diese Bundesregierung macht. Sie
braucht keine Gefährdung von gutnachbarschaftlichen
Beziehungen. Diese präventive, globale Politik ist das
Beste, was wir für die Bundeswehr tun können. Die Bundesregierung mit Joschka Fischer, mit dem Bundeskanzler und jetzt mit Peter Struck wird sie weiterführen. Das
sind die besten Rahmenbedingungen für die Bundeswehr.
Das muss die Botschaft dieses Tages sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt in der Tat gute Nachrichten aus Mazedonien. Am
15. September haben Wahlen zur Sobranie, dem mazedonischen Parlament, stattgefunden. Der Verlierer dieser Wahl, der bisherige Premierminister Georgievski, hat
sie als die friedlichsten Wahlen seit 12 Jahren bezeichnet.
Das wird auch durch 850 internationale Wahlbeobachter
und etwa ebenso viele akkreditierte, für diese Wahlen
nach Mazedonien gekommene internationale Journalisten
bestätigt.

Gewonnen hat diese Wahl die bisherige Opposition,
die SDSM, die Sozialdemokratische Union Mazedoniens,
mit ihren Partnern. Man ist als Wahlbündnis „Gemeinsam
für Mazedonien“ angetreten. Die SDSM wird mit Branko
Crvenkovski den nächsten Premierminister stellen. Sie
wird die Regierung bilden zusammen mit einer neuen albanischen Partei, der DUI, der Demokratischen Union für
Integration, die sich vor allen Dingen aus ehemaligen
Angehörigen der albanischen Einheiten zusammensetzt,
die das Land an den Rand eines Bürgerkriegs gebracht hatten. Diese Koalition wird eine stabile Mehrheit von 76 von
120 Mandaten in dem mazedonischen Parlament haben.

Man reibt sich allerdings die Augen, wenn man sich einige Besonderheiten und Premieren in diesem Prozess anschaut. Wir erinnern uns ja noch daran, dass dieses Land
im letzten Jahr mit mehr als einem Bein mitten in einem
blutigen Bürgerkrieg gestanden hat. Bei dieser Wahl hat
es erstmals Wahlzettel gegeben, die nicht nur in Mazedonisch, sondern auch auf Albanisch, Romanes, Serbisch,
Vlahisch, Türkisch und Bosnisch geschrieben waren. Von
120 gewählten Abgeordneten sind 22 Frauen; erstmals ist
auch eine albanische Frau Abgeordnete. Das ist ein enormer Wandel in diesem Land. Bei der konstituierenden Sitzung der Sobranie am 3. Oktober haben erstmals ethnisch
albanische Abgeordnete Albanisch im Parlament gesprochen. Dies geschah in Umsetzung der Friedensgesetze
von Ohrid, die im August letzten Jahres verabschiedet
worden sind.

Welche Strecke der politischen Stabilisierung dort
tatsächlich zurückgelegt wurde, zeigt sich, wenn man einen Blick auf diese neue albanische Partei und überhaupt
auf die Zusammensetzung der ethnisch albanischen
Abgeordneten wirft. Unter ihnen befinden sich nämlich
elf amnestierte ehemalige Kommandanten der UCK.
Dazu kommen drei Abgeordnete, deren Status nicht klar
ist und die es nicht gewagt haben, an der konstituierenden
Sitzung teilzunehmen. Das bedeutet aber, dass man den
Übergang von einer Bürgerkriegssituation zu einer Normalisierung in Form eines parlamentarischen Wettbewerbs
dramatischer gar nicht beschreiben kann; die Entwicklung ging vom bewaffneten Kampf zum parlamentarischen Wettbewerb. Ich finde, auch die Tatsache, dass der
Machtwechsel so glatt vor sich gegangen ist, ist schon ein
kleines Wunder.

Bei dieser Gelegenheit muss ich Ihnen, Herr Breuer,
Herr Nolting und Herr Schmidt, sagen: Ich finde es schon
bedauerlich und auch ein bisschen traurig, dass Sie hier
auf diese Situation, auf diese Entwicklung praktisch überhaupt nicht eingegangen sind,

sondern dass Sie die uns bekannten Wahlstereotypen
wiederholt haben, die auch durch Wiederholung nicht
überzeugender werden. Damit haben Sie eigentlich nur
eines bewiesen: dass Sie schlechte Wahlverlierer sind.
Das ist eigentlich das, was man aus dieser Diskussion
mitnehmen muss.

Das kleine Wunder, das ich hier zu beschreiben versucht habe, kommt nicht von ungefähr. Der Deutsche
Bundestag dankt denen in Mazedonien, die zu diesem
kleinen Wunder, die zur friedlichen Wahl und zu einem
guten Übergang zu einem parlamentarischen System, beigetragen haben.

Wir dürfen ebenfalls darauf hinweisen, dass diese Entwicklung auch ein Erfolg europäischer Friedenspolitik,
wie wir sie uns wünschen, ist, einer Politik, die zwar in
vier blutigen Konflikten auf dem Balkan in den 90er-Jahren leider nicht zum Erfolg geführt hat, jetzt aber tatsächlich greift. Aus unserer Sicht ist Mazedonien ein Stück
weit ein europäisches Modell für Friedensvermittlung in
einem regionalen Konflikt. Dieses Modell besteht aus drei
Komponenten. Erste Komponente: Europa ist zum ersten
Mal mit einem einheitlichen politischen Konzept vorangegangen - das war ein großer Erfolg -, und zwar in Kooperation mit der NATO, mit der OSZE, mit den UN und
mit den Vereinigten Staaten. Zweite Komponente: Ein
Friedensprozess wurde auf der Basis eines Friedensabkommens verbindlich organisiert, nämlich des Abkommens von Ohrid vom 13. August letzten Jahres, das eine
eindeutige Priorität der Politik vorsieht. Dritte Komponente: Man war bereit, diesen Friedensprozess durch den
Einsatz bewaffneter Kräfte abzusichern. Auch das war
wichtig.

So erfreulich die geschilderte Entwicklung ist: Die
Normalisierung des Stabilisierungsprozesses in Mazedonien ist noch nicht abgeschlossen. Die radikalen Kräfte
auf beiden Seiten, die auch gewaltbereit sind, haben noch
nicht aufgegeben. Wir haben gerade gehört: Es gibt bis
heute blutige Zwischenfälle, bei denen Opfer zu beklagen
sind. Eine ganze Reihe von Gesetzen, die zum OhridProzess gehören, sind noch nicht verabschiedet, auch solche, die schwierig sind und bei denen es Widerstände geben wird.

Zwar konnte die Rückkehr der mazedonischen Sicherheitskräfte in jene 138 Ortschaften, die längere Zeit unter
UCK-Kontrolle waren, im Juli dieses Jahres abgeschlossen werden, aber wir befinden uns noch in einem sehr
komplizierten und sensiblen Prozess des Übergangs im
Rahmen jenes auf sechs Monate angelegten so genannten
Community Policing Transition Plan zur Reetablierung
der mazedonischen Regierungs- und Staatskontrolle in
diesen Ortschaften. Wir benötigen weiterhin jene
200 OSZE-Beobachter und jene etwa 40 EU-Beobachter,
die diesen Normalisierungsprozess begleiten sollen.
Diese Beobachter benötigen ihrerseits, da die mazedonische Seite ihnen den Schutz noch nicht garantieren kann,
den internationalen Schutz durch die Task Force Fox mit

ihren 1 000 Kräften, von denen im Augenblick etwa
225 aus Deutschland kommen.

Wir benötigen diese Beobachter und diesen Schutz
auch noch für einen weiteren wichtigen Schritt in Mazedonien: Vom 1. bis zum 15. November soll eine Volkszählung durchgeführt werden. Diese Volkszählung ist
geradezu konstitutiv für den Erfolg des Ohrid-Prozesses.
Da er ja überall darauf beruht, dass in unterschiedlichen
ethnischen Verhältnissen unterschiedliche Regeln angewandt werden sollen, muss man diese ethnischen Verhältnisse kennen. Die EU bemüht sich mithilfe ihres statistischen Fachdienstes Eurostat, das zu einem Erfolg zu
führen.

Auch in Anbetracht dessen wäre es ein fataler Fehler,
sich jetzt aus Mazedonien zurückzuziehen. Deswegen
sind wir auch heute hier, um das Mandat zu verlängern.
Der mazedonische Präsident und die neue mazedonische
Regierung haben ausdrücklich den Wunsch geäußert, dass
diese Mission verlängert werden möge. Wir brauchen in
dieser Frage eine Kontinuität im Engagement, auch um zu
zeigen, dass wir die Mahnung von Kofi Annan, die er im
Deutschen Bundestag vor uns ausgesprochen hat, beherzigen. Er meinte, dass wir eine neue Qualität von Friedenspolitik im Sinne einer nachhaltigen Friedensstrategie, eines „sustainable peace“, brauchen. Diese Qualität
bedeutet, dass man sich in solchen Fällen nicht hineinund dann sofort wieder herausbegeben darf, sondern dass
man eine Kontinuität des Engagements zeigen muss. Das
ist eine neue Qualität von Friedenspolitik; das ist das europäische Modell, das in Mazedonien jetzt zum Erfolg geführt werden kann. Dazu müssen und sollten wir hier im
Deutschen Bundestag beitragen.

Mazedonien kann tatsächlich zu einem ersten Beispiel
für eine gelingende europäische Friedenspolitik werden,
wenn wir weiterhin an diesem Prozess Anteil nehmen,
wenn wir uns nicht durch dramatische Entwicklungen in
anderen Weltregionen von unserer europäischen Verantwortung ablenken lassen und wenn wir fortfahren - wie
es insbesondere Deutschland in den letzten Monaten getan hat -, auf allen Ebenen, die wichtig sind, unsere Hilfe
und unsere Unterstützung für den Erfolg des Ohrid-Prozesses zu geben.

Der konkrete Beschluss, der hier ansteht, hat alle erforderlichen Voraussetzungen: Es liegt die Anforderung
des mazedonischen Präsidenten vor; es liegt der Beschluss des NATO-Rates vom 11. Oktober dieses Jahres
vor. Die UN-Resolution 1371 vom 26. September letzten
Jahres ist weiterhin gültig, die diese gesamte Mission indossiert, das heißt, sie sich zu Eigen macht und gutheißt.
Ebenso liegt der gestrige Beschluss des neuen Bundeskabinetts vor, der ja nicht früher gefasst werden konnte.

Jetzt geht es darum, dass dieses Hohe Haus zum fünften Mal die konstitutive Zustimmung zur Fortsetzung dieser wichtigen Mission gibt. Das ist ein Stück europäische
Verantwortung. Die SPD-Bundestagsfraktion wird aus
Überzeugung und einmütig Ja zur Fortsetzung der Mission sagen.




Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages, dies auch zu tun. Wir wünschen den Soldaten der Bundeswehr bei ihrer schwierigen und verantwortungsvollen Mission Glück und Erfolg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Internationale Politik ist nicht mehr etwas Fernes, von der
Innenpolitik Abgetrenntes. Internationale Politik hat Auswirkungen auf unser Alltagsleben, sie dringt regelrecht in
unsere Lebenswelt ein. Das haben wir mehr als bisher
nach dem 11. September, bei den Vorgängen auf Djerba,
in Bali und jetzt bei der Tragödie in Moskau erfahren.
Dies hat uns gelehrt: Globalisierung spielt sich nicht nur
auf den Finanzmärkten und in der Ökonomie ab; Globalisierung heißt auch: Kein Konflikt auf dieser Welt ist mehr
so fern, dass er uns unberührt lässt. Jeder Konflikt kommt
in irgendeiner Weise bei uns an, kann unsere Sicherheit
beeinträchtigen, kann uns sogar zu einem anderen Leben
zwingen. Die Trennung von Innen- und Außenwelt wird
tendenziell gegenstandslos. Sie hebt sich von allein auf.

In den nächsten vier Jahren wird viel davon abhängen,
ob wir in unserem Denken und Handeln mit dieser Entwicklung Schritt halten. Herr Kollege Schäuble, es tut mir
Leid, dies sagen zu müssen: Mit dem Auskippen eines
Zettelkastens, in dem nur die Schablonen des Wahlkampfs
enthalten sind, werden Sie diesem Anspruch von Politik
wirklich nicht gerecht.

Wir, die SPD-Bundestagsfraktion und die Koalition,
werden uns der Aufgabe stellen, die Innovationsforderung
über die Gesellschaftspolitik hinaus auch für die internationale Politik zu stellen, und zeigen, dass wir dieser Herausforderung gerecht werden. Hier fangen wir nicht bei
Null an. In den letzten Jahren hat es in Europa bereits

wichtige Lernprozesse gegeben. So wissen wir, dass Europa in der Praxis eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik braucht und auch Instrumente, sowohl zivile
als auch militärische, um diese Politik umzusetzen.

Mit Trauer und Zorn blicken wir darauf zurück, dass
Europa nicht imstande war, in den der 90er-Jahren vier
blutige Kriege auf europäischem Boden zu verhindern.
Aber Europa hat die Kraft zu einer umfassenden Integrationsstrategie entwickelt: mit dem Instrument des Stabilitätspakts für Südosteuropa und mit der Stabilisierungsund Assoziierungsstrategie gegenüber den Ländern, die
bisher nicht an dem europäischen Integrationsprozess
teilgenommen haben. Im Fall Mazedoniens gelang
schließlich erstmals die Verhinderung einer weiteren blutigen Katastrophe in unserer Nachbarschaft. Das war der
Erfolg einer Präventionspolitik, die primär auf Diplomatie, auf Verhandlungen, aber ohne Ausschluss einer Sicherheitskomponente, setzte. Wir haben in der letzten
Woche darüber gesprochen.

Herr Kollege Schäuble, wenn ich Sie noch einmal ansprechen darf: Ich habe, ehrlich gesagt, nicht begriffen,
warum letzte Woche vier Kollegen aus Ihren Reihen mit
Nein gestimmt und sich sechs der Stimme enthalten haben, als es darum ging, diese wichtige und erfolgreiche
Mission fortzusetzen.

Mitten in den Erfolg einer regionalen Prävention, wie
sie in Mazedonien stattgefunden hat, platzte dann der
11. September 2001. Dies war ein Schock nicht nur wegen der Zahl der Opfer, sondern auch, weil die bisherigen
Antworten für diese Herausforderung neuer Dimensionen
offensichtlich ungeeignet waren. So waren die 13 Monate
nach dem 11. September ein neuer, schwieriger Lernprozess für uns alle. Ich behaupte, dass sich bei der Beantwortung der Herausforderungen der Nach-SeptemberWelt allmählich so etwas wie ein europäisches Modell
für eine neue internationale Politik herausstellt, durchaus in Parallele zu jenem europäischen Gesellschaftsmodell, von dem heute Vormittag der Bundeskanzler gesprochen hat.

Das Nachdenken über ein solches europäisches Modell
ermöglicht uns auch eine bessere Einordnung bestimmter
aktueller Dissenspunkte in der internationalen Politik. Ich
bin sicher, hinter dem internationalen Ringen darüber, ob
es richtig ist, jetzt mit militärischen Mitteln das Regime
Saddam Hussein zu beseitigen, steckt mehr als eine unterschiedliche Bewertung in einer Einzelfrage. Hier geht
es letztlich um die Grundausrichtung der internationalen
Politik in der Nach-September-Welt. Dabei gibt es viele
transatlantische Gemeinsamkeiten - ich begrüße das -,
aber eben auch einige besondere europäische Ansätze, für
die wir werben und die es in unseren Augen wert sind, diskutiert zu werden. Ich sehe in diesem Zusammenhang
fünf wichtige Komponenten des europäischen Modells:

Als Erstes ist die Notwendigkeit der weiteren unmittelbaren Verfolgung der Mitglieder von Terrornetzwerken
zu nennen. Es hat hier ja Erfolge gegeben, auch militärische. Wir müssen aber feststellen: Die Netzwerke sind immer noch handlungsfähig. Wichtige Führer wie Bin Laden
und Mullah Omar sind immer noch nicht gefasst. Deswe100




gen haben im europäischen Modell die Aufrechterhaltung
und Stärkung der großen politischen Koalition gegen den
Terrorismus höchste Priorität. Diese ist, Herr Schäuble,
eben nicht nur eine transatlantische Veranstaltung, sondern bezieht ihre Wirksamkeit gerade daraus, dass die
große Mehrheit der arabischen und moslemisch geprägten
Staaten daran teilnimmt.

Es ist notwendig, die Arbeitsfähigkeit dieser großen Koalition zu erhalten. Weiterhin brauchen wir die Zusammenarbeit der Polizei und der Dienste und auch militärische Zusammenarbeit. Jede Gefährdung dieser Koalition,
egal wodurch, gefährdet auch den Erfolg im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus.

Die zweite Komponente, die ich hier nennen möchte,
kann man mit dem Stichwort „Testfall Afghanistan“
beschreiben. Afghanistan ist ein exemplarischer Fall.
Afghanistan entscheidet darüber, ob wir bei den Menschen
Vertrauen gewinnen, die gegen Taliban und al-Qaida aufgestanden sind.

Das deutsche Engagement in Form von humanitärer
Hilfe, beim Post-Taliban-Prozess in Form der PetersbergKonferenz und jetzt vor Ort beim Wiederaufbau, beim
Bau von Schulen, bei der Schaffung von Voraussetzungen
für Gleichberechtigung, beim Bau einer Polizeiakademie
und bei der dort schon angelaufenen Ausbildung von Polizisten, das finanzielle und militärische Engagement bei
ISAF - all das machen wir nicht planlos, sondern dahinter steckt die Überzeugung, dass wir diesen Testfall gewinnen müssen. Dahinter steht die Einsicht, dass das richtig ist, was uns an dieser Stelle hier Kofi Annan, der
Generalsekretär der Vereinten Nationen, über nachhaltige
Friedensstrategien, über „sustainable peace“, gesagt hat.
Afghanistan ist der Testfall. Deswegen hat es aus unserer
Sicht oberste Priorität, diese Mission zum Erfolg zu
führen.

Die dritte Komponente besteht in der neuen Einsicht,
welche Bedeutung regionalen Konflikten zukommt.
Joschka Fischer hat hier schon über den Nahen Osten gesprochen. Bin Laden hat sich ja immer auf die Demütigung
der Palästinenser bezogen, wenn er irgendeine Legitimation für sein Handeln anführen wollte. Der KaschmirKonflikt ist erwähnt worden. Man könnte hinzufügen, dass
uns in den letzten Tagen noch einmal in Erinnerung gebracht und deutlich gemacht worden ist, welche Gefahren
von dem ungelösten Tschetschenien-Konflikt ausgehen.
Aber all diese Konflikte sind doch nicht nur auf terroristische Gewalt zurückzuführen, sondern aus ihnen gehen
auch zu allem bereite terroristische Potenziale hervor.
Deshalb muss es oberste Priorität in der internationalen
Politik sein, diese regionalen Konflikte zu analysieren und
zu lösen. Es dürfen nicht neue Schauplätze eröffnet werden, sondern dort muss mit dem Kampf gegen den Terrorismus angefangen werden.

Die vierte Komponente des europäischen Modells
stellt die Einsicht dar, welche bedeutende Rolle der
regionalen Stabilität zukommt. In Amerika sind Forscher zu der Erkenntnis gekommen, dass „failing states“,
„failed states“ und No-go-Areas - das heißt, das Verschwinden von staatlicher Autorität auf großen Teilen unseres Globusses - die Privatisierung von Gewaltanwendung und Rechtlosigkeit zur Folge haben und im Grunde
genommen die Voraussetzung für die Entwicklung von
Terrorismus darstellen. Deswegen ist ein solches Verschwinden von staatlicher Kontrolle schon aus sicherheitspolitischen Gründen nicht hinnehmbar. Die Antwort
muss doch sein, dass wir uns mehr bei der Etablierung von
Stabilitätsregimen engagieren. Wir haben unsere Erfahrungen damit auf dem Balkan gemacht; ich habe den Stabilitätspakt schon angesprochen. Das Gleiche ist notwendig in der Region Afghanistan, in der Region Kaukasus,
in Zentralasien und ganz besonders in Afrika. Wir haben
doch nicht vergessen, was 1993 in Somalia passiert ist.
„Restore Hope“ hieß die Mission dort. Dann, ganz plötzlich, nach einigen Verlusten, zog sich nicht nur Amerika,
sondern die ganze westliche Welt zurück. Heute ist das
genau eine solche Region eines „failing state“ und wir
wissen ganz genau, dass dort die gefährlichsten Entwicklungen ablaufen. Deswegen wird ja auch darüber diskutiert, dort militärisch zu intervenieren. Das zeigt, welche
Bedeutung regionale Stabilitätsregime im Kampf gegen
den Terrorismus haben.

Schließlich die fünfte Komponente: Kampf um eine
gerechtere Weltordnung. Dort wo die Verteilung von
Lebenschancen und materiellen Gütern zu Verbitterung,
Demütigung und Marginalisierung führt, entstehen Biotope für Extremismus und Terrorismus. In der langen Linie bekommen Entwicklungspolitik und Entwicklungszusammenarbeit dadurch eine ganz andere Bedeutung. Sie
werden zu einem zentralen Instrument der internationalen
Sicherheitspolitik. Das ist die Bedeutung auch der Festlegung in unserem Regierungsprogramm auf die Fortsetzung der Antiarmutspolitik, der Entschuldungspolitik, der
Politik gegen Seuchen, besonders der Ausbreitung von
Aids in Afrika, und der Festlegung auf das Ziel von
0,33 Prozent bis zum Jahre 2006, die der Bundeskanzler
heute noch einmal bestätigt hat. Das wird die SPD-Bundestagsfraktion wegen des genannten Zusammenhangs
sehr aufmerksam und sehr engagiert begleiten.

Das ist übrigens auch immer mehr europäische Politik
und ein wesentliches Element dieses europäischen Modells.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese fünf Komponenten weisen in der Tat einen Weg über vier Jahre hinaus,
einen Weg, der uns von der regionalen Prävention zu der
Notwendigkeit des Aufbaus einer globalen, strukturellen
Prävention führen wird, und zwar im Sinne einer Gesamtstrategie in der Nach-September-Welt. Das ist ein
großer Anspruch, ein großes Ziel. Man kann auch sagen:
Das ist eine Vision. Aber am Anfang eines neuen vierjährigen Auftrags ist wohl auch die Gelegenheit, einmal
über so etwas zu reden. Wann denn eigentlich sonst? Über
dieses Politikmodell, über diese Gesamtstrategie wollen




wir auch mit denen reden, die andere Modelle, andere Visionen haben.

Transatlantische Partnerschaft kann nicht heißen, dass
der Schwächere irgendwann doch dem Stärkeren nachgibt, ohne überzeugt zu sein. Transatlantische Partnerschaft kann nicht heißen, dass alle schon aufatmen, wenn
erwachsene Menschen mit anderen erwachsenen Menschen erwachsen umgehen, indem sie sich, wenn sie sich
begegnen, wieder die Hand geben. Transatlantische Partnerschaft, wenn sie den Anspruch auf Verantwortungspartnerschaft überzeugend vorbringen will, heißt, dass
wir über unterschiedliche Politikmodelle, unterschiedliche Vorstellungen von einer stabilen und Sicherheit produzierenden Weltordnung ernsthaft diskutieren vor dem
Hintergrund beiderseitig pluralistischer Gesellschaften
- das gilt zum Glück für Amerika wie auch für Europa -,
und zwar mit dem Ziel, das, was Konsens ist, auszuweiten und zur Grundlage gemeinsamen Handelns zu machen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Deutsche Bundestag wird heute mit großer Mehrheit dem
Antrag der Bundesregierung auf Fortsetzung des deutschen Beitrags für die Mission Enduring Freedom zustimmen. Auch die SPD-Fraktion wird dies mit großer
Einmütigkeit tun. Aber auch diesmal hat es sich keiner
von uns leicht gemacht. Wir haben eine intensive und
sorgfältige Beratung hinter uns und das ist auch notwendig; denn der Einsatz in Afghanistan ist der komplizierteste und der gefährlichste, den die Bundeswehr zurzeit
durchführt.

Was ist Enduring Freedom? Es ist und bleibt die militärische Antwort auf den 11. September 2001. An diesem
Einsatz sind 70 Länder beteiligt. Er steht auf der sicheren
völkerrechtlichen Grundlage der beiden Sicherheitsratsresolutionen 1368 und 1373.

Dieser Einsatz richtet sich gegen die Täter des 11. September 2001, gegen das Netzwerk von al-Qaida, gegen
die Organisations- und Ausbildungszentren der Terroristen und gegen ihre Beschützer, das Regime der Taliban.
Zu dieser militärischen Antwort auf den 11. September
2001 gab und gibt es keine Alternative.

Attentäter brachten 3 000 Menschen den Tod. Sie haben Millionen von Menschen geschockt und verunsichert.
Dabei gab es keinerlei Vorankündigung. Es geschah, ohne
dass irgendeine erfüllbare Forderung gestellt wurde, und
es gab keinerlei Verhandlungschance, weder vorher noch
nachher. Das Regime der Taliban war nicht bereit, die
Tätigkeit der terroristischen Netzwerke zu unterbinden
und die Befehlshaber für den Mord an Tausenden von unschuldigen Zivilisten auszuliefern. Der Begriff Selbstverteidigung ist in der Geschichte oft missbraucht worden. In
diesem Fall aber wenden ihn die Vereinten Nationen mit
Recht an.

Enduring Freedom ist die Wahrnehmung unserer
Schutzpflicht gegenüber der Bevölkerung, gegenüber
potenziellen künftigen Opfern. Dieser Pflicht entsprechend hat Enduring Freedom einen klar umrissenen Auftrag und ein klar umrissenes Ziel, nämlich neue Anschläge
von dort zu verhindern, wo sie vorbereitet und organisiert
wurden, in Afghanistan die logistische Basis von al-Qaida
zu zerschlagen und das Regime, das die Terroristen unterstützt hat, zu entmachten, zu verjagen und an jeder Rückkehr zu hindern.

Ein Jahr ist vorbei. Es ist Zeit, eine nüchterne und ehrliche Bilanz zu ziehen. Es hat Erfolge gegeben. In Afghanistan sind die Basen der Terroristen zerstört, aus den Jägern sind Gejagte geworden. Sie haben ihre Beschützer,
das Regime der Taliban, verloren. Erst Enduring Freedom
hat die Voraussetzungen für einen politischen Neuanfang
im Lande geschaffen und dabei einen 22 Jahre dauernden
Bürgerkrieg beendet. Dies hatte einen hohen Preis: Zerstörungen im Lande und zahlreiche zivile Opfer.

Doch trotz all dieser Anstrengungen konnte der Auftrag bisher noch nicht vollständig erfüllt werden. Die
wichtigen Führer Osama Bin Laden und Mullah Omar
sind bisher nicht gefasst worden. Es gibt im Lande nach
wie vor Reststrukturen und auch noch handlungsfähige
Einheiten von al-Qaida. Es gibt Reorganisationsversuche
der Taliban. Dies macht sich bemerkbar durch Anschläge
auf die neue Interimsregierung, auf die Einheiten von
Enduring Freedom und auch die Schutztruppe ISAF. Dies
sind Anschläge auf das neue Afghanistan.

Die Netzwerke des Terrors beweisen auch sonst weltweit ihre Handlungsfähigkeit - ich nenne hier die Stichworte Djerba, Bali und den Tanker „Limburg“ -, ohne
dass wir genau wissen, wo diese Anschläge geplant oder
organisiert werden. Dies für sich genommen ist schon ein
ausreichender Grund, den bewaffneten Druck auf die
Reststrukturen von al-Qaida und Taliban vor Ort in Afghanistan aufrechtzuerhalten und fortzusetzen. Dies ist
unser Schutzauftrag, unsere Verpflichtung, um jede Wiederholungstat zu vermeiden.

Aber es gibt noch einen anderen Grund, weshalb Enduring Freedom fortgesetzt werden muss. Warum ziehen
sich denn diese Resteinheiten nicht zurück und riskieren
nach wie vor Anschläge auf die Neuordnung in Afghanistan, auf den Wiederaufbau? Sie machen dies auch deshalb, weil die Netzwerke des Terrorismus hierin eine
exemplarische Auseinandersetzung sehen. Die Augen
vieler Länder sind darauf gerichtet, was aus diesem Testfall Afghanistan wird.

Es gibt den Weg der internationalen Gemeinschaft. Er
setzt auf eine Gesellschaft der Partizipation aller ethnischen Gruppen, auf Versöhnung, auf die Rückkehr der
Flüchtlinge, auch auf die Rückkehr aus dem Exil und
langfristig auf die Perspektive einer demokratischen
Gesellschaft, aber nicht eine durch Oktroi oder durch





Zwang, sondern in Form einer Selbstfindung Afghanistans, in Form einer Wiedergeburt der afghanischen Identität.

Deutschland hat wichtige Beiträge zum Erreichen dieses Ziels geleistet, zum Beispiel durch humanitäre Hilfe,
die nach wie vor geleistet werden muss, durch seine
Beiträge zu dem so genannten Post-Taliban-Prozess - das
ist in dem so genannten Petersberg-Agreement besonders
deutlich geworden, das bis heute die Grundlage für den
neuen, hoffnungsvollen Weg Afghanistans darstellt - und
durch viele Hilfen, die es beim Wiederaufbau besonders
der Polizei und des Bildungswesens - darauf wird in dieser Debatte noch eingegangen werden - geleistet hat.

Wir erklären, dass wir die Botschaft, die Kofi Annan
von diesem Rednerpult aus an uns gerichtet hat, verstanden haben: Nur ein andauernder, nachhaltiger Einsatz
wird auch zu einem nachhaltigen Frieden in Afghanistan
führen. Wir rufen auch alle anderen Länder auf, in ihren
Bemühungen, diesen Einsatz zu einem Erfolg zu machen,
nicht nachzulassen.

Denn wir wissen, welche Bedeutung dieser Einsatz hat und
was es bedeuten würde, wenn es zu einem späten Triumph
der Terroristen in dem Sinne käme, dass in Afghanistan eine
Gesellschaft des Fanatismus, des Hasses, der Unterdrückung, der inneren Gewalt und womöglich auch der Logistik des Terrorismus zurückkehren würde. Die Menschen
in Afghanistan müssen wissen, dass es richtig war, sich von
al-Qaida und den Taliban abzuwenden. Aber dafür brauchen
sie fortdauernd unseren Schutz und unsere Unterstützung.
Das bedeutet, dass wir weiter die Mission Enduring Freedom brauchen; denn sie alleine kann einen späten Triumph
der Terroristen, der völlig inakzeptabel wäre, verhindern.

Dieser Einsatz ist die einzige Überlebenschance für
eine politische Antwort auf den Terrorismus. Wir befinden hier nicht über irgendeine militärische Mission,
sondern darüber, ob die politische Antwort auf die globale
Herausforderung des Terrorismus, die am 11. September
letzten Jahres begonnen hat, eine Chance bekommt. In
diesem Sinne tun wir heute das, was wir tun können, indem wir dem gefährlichen Einsatz unserer Soldatinnen
und Soldaten in Afghanistan eine möglichst breite parlamentarische Unterstützung geben. Ich verbinde das abschließend mit dem Dank und der Anerkennung für diesen Einsatz. Ich kann nur sagen: Glück und Sicherheit auf
allen Wegen für die Bundeswehr in Afghanistan!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
15 Monate nach dem 11. September 2001 wird immer
deutlicher: Noch nie war internationale Kooperation zwischen Ländern mit unterschiedlichen gesellschaftlichen
Systemen, mit unterschiedlicher ethnischer Zusammensetzung und unterschiedlicher kultureller Prägung so
wichtig wie heute. Noch nie war diese Kooperation die
einzige Möglichkeit, um auf die global agierenden Terroristen erfolgreich zu reagieren.

Kooperationsfähigkeit und Kooperationsbereitschaft bis hin zum Dialog der Kulturen sind die wichtigste Antwort auf den 11. September 2001.

Dieser zielte auf die Spaltung der Welt, auf einen Kampf
der Kulturen. Insoweit haben die Attentäter des 11. September 2001 bisher keinen Erfolg gehabt.

Bisher ist es aber auch nicht gelungen, die terroristische Herausforderung unter Kontrolle zu bringen. Wir sehen diese schreckliche Blutspur von Djerba über Bali,
über den Anschlag auf den Tanker „Limburg“ bis zu den
Attentaten in Kenia. Dies bedeutet, dass die Notwendigkeit der Zusammenarbeit, ja der Zwang dazu, unverändert
bestehen bleibt.

Zusammenarbeit und Diskussion schließen sich nicht
aus. Im Gegenteil: Es ist sogar notwendig, über die richtigen Antworten und die richtigen Prioritätensetzungen zu
streiten und zu ringen. Natürlich gibt es unterschiedliche
Auffassungen - auch in diesem Hause - darüber, welches
die Prioritäten sind, wie wichtig die politische Allianz gegen den Terrorismus ist, wie wichtig es ist, regionale Konflikte anders als früher zu behandeln, wie wichtig es ist, in
diesem Testfall Afghanistan tatsächlich einen Erfolg zu
erringen, und schließlich auch, wie wichtig das Engagement für eine gerechtere und fairere Weltordnung ist, um
die Rekrutierungsströme des Terrorismus durch eine globale strukturelle Prävention zu unterbinden.

Die Frage ist auch, welche Funktion militärische Maßnahmen haben, ob sie im Kampf gegen den Terrorismus
helfen oder ob sie da kontraproduktiv sind. Das ist, kurz

gesprochen, die entscheidende internationale Agenda.
Über diese Fragen müssen wir in unserem Land, in Europa und im transatlantischen Dialog ringen, aber dann
auch Entscheidungen treffen. Dazu sind wir von dieser
Regierungskoalition bereit. Aber die Frage ist, ob auch
Sie von der CDU/CSU dazu bereit sind.

In dem Zusammenhang muss ich einmal feststellen, Herr
Kollege Schäuble, dass das, was Sie jetzt eben wiederholt
haben, was Sie zum Beispiel auch gestern in einem Grundsatzartikel in der „Frankfurter Rundschau“ unter dem Titel
„Bewusst geschürter Antiamerikanismus“ vorgetragen haben, eine Art von verbaler Aufrüstung ist, die schon fast
nicht mehr zu überbieten ist. Das kann nur als eine Totalabsage an jede Zusammenarbeit mit uns verstanden werden.
Sie wollen offenbar, dass diese Wirkung entsteht.

Sie wissen natürlich in Wirklichkeit ganz genau, dass
dieser Vorwurf eines organisierten Antiamerikanismus
völlig unhaltbar ist. Entsprechend erbärmlich sind auch
die Belege, die Sie dafür anführen. Sie konzentrieren sich
auf zwei Punkte. Sie beziehen sich auf einen Artikel von
Herrn Naumann in der „Zeit“, den Sie offenbar nicht gelesen haben - der Artikel ist nämlich in Wirklichkeit differenziert und nicht amerikakritischer als die amerikanischen Belege, die er heranzieht -, und Sie ziehen zum
wiederholten Mal den Begriff des Abenteuers heran. Dabei wissen Sie, Herr Schäuble, ganz genau, dass dieser
Begriff nie personalisiert angewandt worden ist, schon
gar nicht vom Bundeskanzler, und dass dieser Begriff wie
ein Zwilling zu einem anderen gehörte, den der Bundeskanzler schon am 12. September 2001 geprägt hat, nämlich dem der uneingeschränkten Solidarität mit dem
angegriffenen Amerika. Das war das proamerikanischste
Bekenntnis, das je ein deutscher Regierungschef zum
Ausdruck gebracht hat.

Im Übrigen war die Abgrenzung von Abenteuern lange
Zeit gemeinsames politisches Gedankengut in Deutschland, weit über Rot-Grün hinaus.

Ein heute hier schon einmal zitierter bedeutender deutscher Politiker hat am 16. August dieses Jahres in der
ARD wörtlich gesagt - ich zitiere -:

Es besteht bei uns keinerlei Absicht, das kann ich
auch für den Kanzlerkandidaten sagen, sich an einem
militärischen Abenteuer irgendwo in der Welt zu beteiligen - schon gerade nicht in Irak.

Das war der Kollege Michael Glos, seines Zeichens CSUFraktionsvorsitzender.

 
Herr Kollege Glos, mir ist Ihre Neigung zu komplexen
Aussagen durchaus bewusst.

Ich nehme sie zur Kenntnis. Aber es ist doch eine Tatsache, dass es lange Zeit einen Konsens darüber gegeben
hat - diesen Konsens habe ich angesprochen; auch Sie haben ihn genutzt -, dass es durchaus eine Abgrenzung zwischen der uneingeschränkten Solidarität auf der einen
Seite und dem Abenteuer, das Sie ausdrücklich mit dem
Irak in Verbindung gebracht haben, auf der anderen Seite
gibt. Dafür haben Sie einen Beleg geliefert.

Herr Kollege Schäuble, Sie rechnen mit dem kurzen
Gedächtnis der Menschen in diesem Lande. Dabei verrechnen Sie sich. Die Menschen haben noch nicht vergessen, wie Ihr Kanzlerkandidat, Herr Stoiber, in der Schlussphase des Wahlkampfes versucht hat, sich immer mehr an
die Neinposition des Bundeskanzlers zum Irak-Krieg heranzurobben und sie in populistischer Weise zu wiederholen; wir haben vorhin hier darüber gesprochen. Die
Menschen haben auch nicht vergessen, dass dabei antiamerikanische Töne zu hören waren. Ich erinnere an seine
Aussage zu den Überflugrechten. Und Sie wollen uns organisierten Antiamerikanismus unterstellen?

Herr Schäuble, erklären Sie der Öffentlichkeit, wie
Ihre Wahlversprechen hinsichtlich Irak und Außenpolitik
gelautet haben. Die Stimmen waren noch nicht ausgezählt, da haben Sie sich schon von dem, was Ihr Kanzlerkandidat bis dahin gesagt hat, distanziert

und haben mit der Treibjagd auf das Nein der Bundesregierung zu einem militärischen Vorgehen im Irak begonnen.

Sie, Herr Schäuble, benutzen selbst einen geradezu
verräterischen Begriff: Schon einige Male haben Sie, allerdings vergeblich, über das Umfallen des Bundeskanzlers „in die richtige Richtung“ frohlockt. Das wird nicht
passieren. Jeder weiß: Die „richtige Richtung“ ist für Sie
- das haben Sie immer vertreten - die Beteiligung an einem solchen Krieg. Sie werden bei uns ein solches Umfallen nicht erleben. Aber wir wissen jetzt, was Sie unter
der „richtigen Richtung“ verstehen.

Auch das ist ein interessantes Thema für den Untersuchungsausschuss über nicht gehaltene Wahlversprechen,
den Sie herbeizwingen wollen.

Herr Schäuble, es reicht Ihnen offensichtlich nicht, den

falschen Vorwurf des organisierten Antiamerikanismus zu
verbreiten. Sie setzen noch eins drauf und versteigen sich
weiter in Ihrer verbalen Aufrüstungsspirale gegen die
Bundesregierung. Bisheriger Höhepunkt ist aus meiner
Sicht ein Satz aus dem schon erwähnten Artikel in der
„Frankfurter Rundschau“ von gestern, den ich Ihnen
gerne vorlesen möchte. Er lautet:

Mit populistischen Attacken und der Unterstützung
mehr oder weniger aggressiver und krimineller Aktionen gegen angeblich US-geführte weltwirtschaftliche Verschwörungen verspielt Rot-Grün allerdings
auch in dieser Frage jede Glaubwürdigkeit.

Sie erheben hier den Vorwurf, Herr Schäuble, RotGrün unterstütze kriminelle Aktionen. Das ist ungeheuerlich, umso mehr, als Sie nicht den Hauch eines Beleges
hierfür anführen.

Herr Kollege Schäuble, ich fordere Sie in aller Ruhe, aber
auch in aller Entschiedenheit auf: Belegen Sie diesen
unerhörten und ungeheuerlichen Vorwurf der Unterstützung krimineller Akte oder schaffen Sie ihn aus der Welt!
So kann man nicht miteinander umgehen.

Ich sage noch einmal: Wir sind zur Diskussion, zur
Zusammenarbeit wie auch zum Streit über die richtigen
politischen Strategien in dieser außerordentlich gefährlichen Nachseptemberwelt bereit. Diese zwingt uns zur




Vernunft und zur Kooperation, verbietet uns aber, unsere
Ressourcen und unsere Kräfte am falschen Platz zu vergeuden. Genau das tun Sie aber, wenn Sie mit Ihrer faktenleeren
Aggression und Ihrer verantwortungsvergessenen Destruktivität gegenüber allem, was diese Bundesregierung auch in
der Außen- und Sicherheitspolitik macht, fortfahren.

Wir sind - das kann ich Ihnen versichern - bei diesem
Thema sehr selbstbewusst. Deutschland hat weltweit
noch nie so viele internationale Verpflichtungen übernommen wie heute. Darunter sind mehrere militärische
Verpflichtungen, aber noch mehr zivile. Wir werden an einem europäischen Modell für die globale Politik in der
Nachseptemberwelt weiterarbeiten - mit Ihnen, wenn Sie
wollen, aber auch ohne Sie, wenn Sie sich weiter so verweigern wie bisher.

Wir sind stolz auf einen Bundeskanzler und auf einen
Außenminister, die es geschafft haben, für diesen Kurs,
für den es in diesem Land in vielen Punkten in den vergangenen Jahren keine Mehrheit gegeben hätte, eine Zustimmung um mehr als 80 Prozent der Bevölkerung zu erhalten. Das ist eine solide Grundlage für die Arbeit, die
wir in den nächsten vier Jahren vorhaben. Auf dieser
Grundlage werden wir weiterarbeiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundeskanzler hat eine sehr persönliche Regierungserklärung abgegeben. Er hat erklärt, warum er kämpft und
wofür er kämpft. Da war ein Satz, der könnte das Motto
für all diese schwierigen Wochen sein. Er lautet: Es kann
nicht verkehrt sein, selbst für die allergeringste Friedenschance noch außergewöhnliche Anstrengungen auf sich
zu nehmen.

Herr Bundeskanzler, für die SPD-Bundestagsfraktion
erkläre ich: Wir sehen diese außergewöhnlichen Anstrengungen. Wir sind froh, dass sie jetzt Früchte tragen. Wir
schauen aber nicht nur zu, sondern unterstützen diese
außergewöhnlichen Anstrengungen von Ihnen, vom Bundesaußenminister, vom ganzen Bundeskabinett mit aller
Kraft und mit tiefer Überzeugung.

Wir sind da nicht allein. Eine sehr große Mehrheit der
Menschen in diesem Land unterstützt diesen Kampf und
wünscht sich sehnlich, dass er Erfolg hat - eine sehr große




Mehrheit, aber nicht alle. Zu den Unterstützern dieser Politik gehört nicht die Opposition im Bundestag mit
CDU/CSU und FDP. Man hört zwar von ihnen, dass sie
den Krieg auch nicht möchten, aber man hört überhaupt
nicht - Frau Merkel hat dazu keinen einzigen Satz gesagt -, was sie dafür eigentlich tun.

Meine Damen und Herren von der Opposition, auch
bei Ihnen gibt es außergewöhnliche Anstrengungen, in der
Tat - aber in eine ganz andere Richtung. Sie strengen sich
wirklich an, die Bemühungen des Bundeskanzlers und des
Außenministers verächtlich zu machen, sie herabzusetzen.
Besonders gerne tun Sie das, wenn ausländische Gäste dabei sind.

Sie diffamieren unsere Nein-Entscheidung zu diesem
Krieg als bloßes innenpolitisches Taktieren.

Das war die Hauptbotschaft der Reden von Frau Merkel
und auch von Herrn Westerwelle. Sie sprechen uns damit
die Ernsthaftigkeit unserer Sorgen und den Überzeugungshintergrund unserer Entscheidung ab.

Sie flüchten sich auf Seitenbühnen und toben sich dort
in Ihrer Kritikwut an der Bundesregierung aus, ohne die
tatsächliche politische Entwicklung überhaupt zur Kenntnis zu nehmen. Gestern gab es auf Ihren Antrag eine
Aktuelle Stunde. Ich hätte mir gewünscht, dass ganz
Deutschland diese Aktuelle Stunde verfolgt hätte. Sie haben sich eine geschlagene Stunde lang ausschließlich mit
einer Presseveröffentlichung vom Wochenende beschäftigt.

Aber Sie sind nicht mit einem Satz darauf eingegangen
- Sie hätten mit uns zusammen darüber nachdenken können -, ob die deutsch-französisch-russische Initiative
nicht doch noch eine Chance bietet, den Irak ohne Krieg
zu entwaffnen.

Wie soll man Ihnen glauben, dass Sie wirklich das Ziel
verfolgen, diesen Krieg zu vermeiden? Das fällt schwer.

Darüber wollen Sie nämlich nicht diskutieren, weil Sie
dann mit Ihren wilden Angriffen auf die Bundesregierung
eine Bauchlandung erleben würden und jeder merken
würde, dass Ihre Behauptung von der deutschen Isolierung schlicht und einfach nicht stimmt. Dann würde auch
Ihre These, das kategorische Nein der Bundesregierung
zu einem Krieg mache Deutschland handlungsunfähig,
widerlegt werden. Die letzten Tage haben exakt das Gegenteil bewiesen, aber Sie wollen das nicht wahrhaben.

Nein, wenn Sie es mit dem Willen, den Krieg zu verhindern, ernst meinen, dann müssen Sie jetzt aus Ihrer

Ecke herauskommen und über den Schatten Ihrer Fundamentalopposition springen. Dann müssen Sie wenigstens
in diesem einen Punkt die Politik des Bundeskanzlers und
des Außenministers und damit auch die Ziele der deutschfranzösisch-russischen Initiative unterstützen. Wenn Sie
das nicht können oder nicht wollen, sollten Sie wenigstens
eines anerkennen: die ernsten Sorgen hinter unseren Entscheidungen.

Kann es denn sein, dass das bisherige Regelwerk der
Weltgemeinschaft nach den Anschlägen vom 11. September auf genau diese Regeln und Werte - als Antwort darauf
hat das mächtigste Land der Erde im Alleingang und gegen
die Regeln des bisher geltenden Völkerrechts eine neue
strategische Doktrin beschlossen - aus den Angeln gehoben wird? Dürfen wir überhaupt zulassen, frage ich Sie,
dass beim Kernstück des Völkerrechts, dem Gewalt- und
Kriegsverbot, jetzt die Beweislast umgekehrt werden soll?

Noch immer gilt, dass Krieg nur als letztes Mittel, wenn
eine unmittelbare Bedrohung besteht und alle anderen Mittel zur Abwendung dieser Bedrohung angewandt wurden,
aber versagt haben, zulässig ist. Die Initiative von Deutschland, Frankreich und Russland nimmt dieses Kernstück des
Völkerrechts ernst. Der wichtigste Satz der gemeinsamen
Erklärung lautet: „Es gibt noch eine Alternative zum
Krieg.“ Nach dem geltenden Völkerrecht ist es aber nicht
in unser Belieben gestellt, dieser Alternative eine Chance
zu geben, sondern wir sind verpflichtet, das zu tun.

Wer die Arbeit der Waffeninspektoren jetzt abbrechen
und durch eine militärische Intervention ersetzen will, hat
die Beweislast. Er muss zeigen, dass eine unmittelbare
und tatsächliche - nicht eine potenzielle - Gefahr für einen Nachbarstaat oder die ganze Welt anders nicht abwendbar ist. Wir weigern uns, diese Regeln der internationalen zivilisierten Gesellschaft außer Kraft setzen zu
lassen. Wir tun das aus Sorge darum, in was für eine Welt
uns das führen wird. Wir spüren - dabei bekommen wir
gelegentlich eine Gänsehaut -, an welcher Weggabelung
wir im Augenblick stehen.

Lange Zeit gab es auf der Grundlage internationaler
Verträge, an die sich auch die Hauptwaffenbesitzer zu halten haben, einen Konsens über Abrüstung als Prinzip für
den Frieden in der internationalen Politik. Die Entscheidung über den Irakkrieg führt aus diesem Konsens heraus
in eine neue, dichotomische Welt. Da soll zwischen Gut
und Böse unterschieden werden. Die guten Länder dürfen
alle Sorten von Waffen haben, die bösen aber nicht. Wenn
diese an entsprechenden Programmen arbeiten, müssen
sie notfalls durch Krieg entwaffnet werden. Alle Entscheidungen darüber trifft nicht die zuständige Weltorganisation, sondern - das notfalls auch ganz allein - die
stärkste und einzige Weltmacht. Der Irakkrieg wäre in diesem Kontext ein Präzedenzfall; das ist unsere tiefste
Überzeugung. Er würde das Tor in eine neue Weltordnung
aufstoßen, die nicht auf Vertrag oder Konsens, sondern allein auf der Macht beruht, sie so durchzusetzen.

Wir haben kein Vertrauen in eine Weltordnung, in der als

böse deklarierte Länder damit rechnen müssen, dass sie





durch Krieg an verbotenen Waffenprogrammen gehindert
werden, wirklich böse Länder aber - wie heute Nordkorea -, die schon über einsatzfähige Massenvernichtungswaffen verfügen, keine Bestrafung fürchten müssen.
Wir sagen voraus: In einer solchen Welt wird es nicht nur
eine Serie von Entwaffnungskriegen geben; darin wird auch
Nichtverbreitung keine Chance mehr haben. Es wird logischerweise einen heimlichen Wettlauf um den Besitz dieser
Waffen geben, damit man nicht mehr sanktioniert werden
kann, damit das eigene Handeln sakrosankt wird. Das ist
keine Weltordnung, in der wir leben wollen.

Nein, wir bestehen auf der Rückkehr zu dem politischen Ziel umfassender Abrüstung und Rüstungskontrolle
aller Länder auf der Basis internationaler Verträge. Die
Waffen selber sind die Gefahr, auch wenn sie in Händen
der guten Länder sind. Man kann sie nicht garantiert gegen verbotenen Zugriff und Missbrauch schützen. Wo
sind denn Anthrax-Briefe verschickt worden mit der
Folge, dass Regierungsgebäude und Parlamentsgebäude
für mehrere Wochen geschlossen werden mussten? Wo
gelangte denn Plutonium auf den freien Markt? Das war
nicht in irgendwelchen Schurkenstaaten, sondern in der
zivilisierten Welt, mitten unter uns. Dies zeigt doch: Es
geht um die Waffen selber. Es geht um ein Regime mit der
Sicherheit der gemeinsamen Abrüstung. Ein Irakkrieg
führt zu einer Bewegung davon weg hin zu einer neuen
Weltordnung, in der auf diese Gefahren überhaupt keine
Antwort gefunden werden kann.

Der Bundeskanzler hat unser Nein zu einer Abkehr von
den bisherigen Regeln der Weltgemeinschaft noch einmal
bekräftigt. Unser Nein ist kein Nein des Trotzes, des Taktierens oder gar der fahrlässigen Infragestellung der westlichen Wertegemeinschaft. Dieses Nein ist - im Gegenteil ein Nein zu einer Veränderung der Werte und Regeln dieser Gemeinschaft, die ohne jeden Verständigungsprozess
durchgesetzt werden soll.

Hier stehen wir auf der Seite von Ex-Bundespräsident
Richard von Weizsäcker, der uns geraten hat, diese Diskussion mit unserem amerikanischen Partner zu führen,
aber in Form einer Freundschaft des offenen Wortes und
nicht „in blinder Unterwerfung“.

Wir sind heute dem Kern unseres Mandates, das uns
von den Wählern verliehen worden ist, in besonderer
Weise sehr nah. Es geht um die Verantwortung über den
Tag hinaus. Wir stehen an einer Weggabelung. Dies ist der
Hintergrund unserer Entscheidung und unserer Position.
Wir haben das Gefühl, die vielen Menschen, die vielen
Wähler, die uns unterstützen, folgen nicht einer Stimmungslage, sondern teilen diese Grundüberzeugung. Dies
macht uns stark und fest.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Krieg hat begonnen und wir sind uns of fenbar einig
darüber, dass er schon groß en Schaden angerichtet hat,
bevor er überhaupt richtig begonnen hat. Herr Kollege
Schäuble, auch wenn Sie heute Ihre Schuldzuweisungen
in ruhigerem Ton und in ei ner anderen Weise vorgetragen haben als Ihre Parteivor sitzende gestern in diesem
Haus, können wir diesen Sc huldzuweisungen nicht zustimmen.

Die unaufhaltsame Vorbereitung dieses Krieges war
es, die wichtige internationale und globale Familien auseinander gerissen hat: die Familie der Vereinten Nationen, die transatlantische Familie, die wachsende Familie
der Europäischen Union. Diese Risse gehen tief. Da werden auch zwischen Freunde n und Partnern Hassworte
gewechselt und das ist die eigentliche T ragödie; denn
wir sind doch nach dem 11. September nicht ohne Grund
zusammengerückt - in dem Bewusstsein, dass nur dieses
Zusammenrücken eine adäquate Antwort auf die unheimliche, unberechenbare neue Gefahr des globalen
Terrorismus ist. Jetzt hat die Durchsetzung dieses Krieges alles das, was da zusammen war , auseinander gesprengt. Mit anderen Worten: Genau das Gegenteil dessen, was eigentlich notwendig ist, ist jetzt eingetreten.

Deswegen muss uns doch klar sein, dass wir eine prioritäre Aufgabe haben: Wir müssen jetzt eine Umkehr organisieren. Das ist das Gebot der Stunde. Dazu passen
keine Schuldzuweisungen, sc hon gar nicht diese ungeheuerlichen von gestern, mit denen ausgerechnet diejenigen, die bis zur letzten Minute versucht haben, den Frieden zu erhalten, und für ihn gekämpft haben, für das
Scheitern verantwortlich gemacht werden. Das weisen
wir von dieser Stelle aus noch einmal in aller Schärfe zurück.

Umkehr ist in der Tat notwendig.

Jetzt werden Legenden gestrickt. Diese Legenden sind
gefährlich, zum Beispiel die Legende über das Scheitern
oder über die Unfähigkeit der Vereinten Nationen. Präsident Bush hat in seiner Rede am 17. März wörtlich gesagt: Der UN-Sicherheitsrat ist seinen V erpflichtungen
nicht nachgekommen. - Er hat der W eltöffentlichkeit
noch einmal weismachen wollen, dass es einen Unterschied gibt: auf der einen Seite Handlungsfähigkeit und
Entschlossenheit bei den Vereinigten Staaten, auf der anderen Seite Untätigkeit, Un fähigkeit zum Handeln bei
den Vereinten Nationen. - Das ist eine Legende, die wir
zurückweisen.

Tatsache ist: Die V ereinten Nationen haben ihre
Pflicht wahrgenommen. Es war die Pflicht, bis zur letzten Minute zu versuchen, eine Entwaf fnung des Irak
ohne Krieg zu erreichen. W ir danken Kofi Annan und
den Chefinspekteuren Blix und al-Baradei und ihren
Leuten für ihren mutigen un d zielstrebigen Einsatz in
diesem Zusammenhang.

Joschka Fischer, der Außenminister , hat mit Recht gesagt: Wer auch nur die Dokumente der letzten T age und
jetzt den 83 Seiten langen Bericht von Blix noch einmal
liest, weiß: Es hat diese Chance wirklich gegeben.

Ich will etwas Grundsätzlic hes sagen. Es ist falsch,
dass Entschlossenheit zum Handeln erst anfängt, wenn
man das Gewehr anlegt.

Die Helden dieser fragilen W elt sind nicht die Kriegsherren, sondern die, die mit Geduld und auch mit politischer Durchsetzungskraft Wege aus der Gefahr aufzeigen und auch gehen. T atsache ist, dass die UN die

Chance, diesen Weg zu Ende und bis zum Erfolg zu gehen, einfach nicht bekommen haben. Sichtbar wird das
zum Beispiel an den Al-Samud-Raketen. W as für ein
Wahnsinn! 70 von 120 sind ze rstört. Jetzt wird der Prozess abgebrochen - vielleicht mit der Folge, dass die
restlichen 50 mit zerstörerischer Kraft in einem Krieg
eingesetzt werden. W arum konnte diese Alternative
nicht verfolgt werden?

Es handelt sich um etwas ganz anderes als um die Unfähigkeit der Vereinten Nationen. Als die amerikanische
Diplomatie den Versuch unternahm, den Sicherheitsrat
von der Notwendigkeit des Krieges zu überzeugen, stand
es 11 : 4 dagegen. Als die amerikanische Diplomatie den
Versuch aufgab, den Sicherheitsrat von der Notwendigkeit des Krieges zu überzeugen, stand es immer noch
11 : 4 dagegen. Das ist kein e Krise der Vereinten Nationen; das ist eine Krise von Ar gumenten und Überzeugungskraft und nichts anderes.

Ich muss sagen: Ich habe großen Respekt - und
möchte ihn vor diesem Haus zum Ausdruck bringen vor dem Verhalten der sechs Länder Mexiko, Chile,
Pakistan, Angola, Kamerun und Guinea, die größtem
Druck widerstanden haben, die ein Beispiel gegeben haben, die sich nicht verbogen haben und die etwas gegeben haben, wovon wir in der künftigen Politik noch zehren können. Respekt für diese Haltung!

Ich habe auch das Bedürfnis, dem Außenminister
meinen Respekt dafür auszudrücken, wie er mit Botschafter Pleuger und seinem T eam in den letzten W ochen im Rahmen der Vereinten Nationen gearbeitet hat.
Er hat eine klare Linie vertre ten, diese aber immer in einem Ton vorgetragen, der di e wichtige Arbeit an einer
Umkehr möglich macht.

Die nächste Gelegenheit fü r die Vereinten Nationen
wird kommen, meine Damen und Herren. Der amerikanische Präsident hat schon angedeutet, dass er die V ereinten Nationen braucht. Er braucht sie, um eine humanitäre Katastrophe im Irak abzuwenden. Es gibt keine
andere Organisation als die Vereinten Nationen, die über
ein Netzwerk zur Verteilung von Lebensmitteln und Medizin in dieser Region verfügt. 60 Prozent der irakischen
Bevölkerung waren schon in den letzten Jahren von diesem Netzwerk abhängig.

Aber das bedeutet, es besteht die Möglichkeit und die
Wahrscheinlichkeit, dass die Weltgemeinschaft wieder in
das politische Geschehen einbezogen wird. Wenn das der
Fall ist, dann hat diese Weltgemeinschaft auch das Recht,
die Frage nach der Umkehr zu stellen, die Frage zu stellen, ob es der richtige Weg ist, womöglich zu versuchen,
eine ganze Region nach den eigenen V orstellungen umzuorganisieren, und ob dieser Krieg in W irklichkeit die
Umsetzung, die Implementierung jener nationalen Sicherheitsstrategie ist, die am 17. September letzten Jahres vom amerikanischen Präsidenten genehmigt worden
ist und die bedeutet, dass das internationale Recht auf
Selbstverteidigung in ein Er stschlagsrecht gegen andere
Länder umgedeutet wird und damit nicht nur für den Fall
einer unmittelbaren Bedrohung, sondern auch im Fall einer potenziellen Bedrohung gilt.

Es ist unser Recht und unse re Pflicht, eine Umkehr
von der Entwicklung zu eine r Weltordnung, in der wir
nicht leben wollen, zu versuc hen, wenn die internationale Gemeinschaft hier wieder gefordert wird.

Wir werden Hilfe leisten, um eine humanitäre Katastrophe abzuwenden, auch indem wir die Entscheidung
treffen, die Mittel für humanitär e Hilfe im Bundeshaushalt von 40 Millionen Euro auf 80 Millionen Euro
zu erhöhen.

Wir rechnen da mit Ihrer Mithilfe. W ir werden das entweder im Einzelplan 60 oder durch eine Entscheidung
im April dieses Jahres durchsetzen, auf jeden Fall durch
eine Erwirtschaftung aus dem Gesamthaushalt. Ich bin
Ihnen dankbar, dass Sie selber mit einem Antrag, der andere Größenordnungen enthält, hier eine Initiative ergriffen haben.

Wir sind zu dieser Hilfe und zu neuer Kooperation bereit. Aber im gleichen Atem zug sage ich auch: Es gilt,
dass wir uns jeder Arbeitsteilung verweigern werden, die
dieser von mir eben beschr iebenen Doktrin einer Ordnung, in der es um Erstschlag geht, in irgendeiner Weise
zur Durchsetzung verhilft.

Das darf nicht die Folge unserer Hilfe und Kooperationsbereitschaft sein.

Deswegen sage ich heute in dieser Situation: Wir setzen das Ziel der Umkehr, die wir über den Dialog, auch
den transatlantischen Dialog , organisieren müssen, mit
aller Entschlossenheit auf die Tagesordnung. Wir tun das
gegen die Gefühle von Beklemmung und von Hilflosigkeit, die wir alle heute empfinden und die sich in den
Stunden ausbreiten, in denen statt der Menschen die
Waffen sprechen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bilder und Nachrichten, die wir von diesem Krieg erhalten, werden immer unerträglicher. Das Elend der Opfer
und der Anblick ihrer W ehr- und Schutzlosigkeit brennen sich in unsere Sinne ein und begleiten uns in diesen
Tagen auf Schritt und Tritt.
Die Medien - so empfinde ich es - halten eine kritische Distanz zu einer offiziellen Kriegsberichterstattung,
die auch Manipulationen einschließt. Immer häufiger beobachten wir aber, dass zwar berechtigte und gute Fragen zu diesem Krieg gestellt, darauf jedoch schlechte
oder nichtssagende Antworten gegeben werden. Es besteht die Gefahr, dass uns die Massivität und die W ucht
des Geschehens wegträgt und stumpf macht. Dem müssen wir widerstehen.

Vor allem dürfen wir nicht ver gessen, an wessen
Stelle dieser Krieg gerückt ist. Noch bis vor 14 Tagen
gab es eine Alternative, Frau Merkel. Der Begrif f
„friedliche Lösung“ ist dafür eine viel zu schwache Formulierung. Vor dem Krieg, zur Zeit der Inspektionen,
war das Regime von Saddam Hussein weltweit politisch
komplett isoliert. Seine Souveränität war durch Kontrollflüge in der Luft und ein Ko ntrollsystem am Boden mit
Durchgriffsrechten ohne Be ispiel hundertfach eingeschränkt.

Vor diesem Hintergrund erschien der Diktator, der die
Forderungen der internationalen Gemeinschaft erfüllen
musste, immer kläglicher. Es schien eine Frage der Zeit
zu sein, bis die Entwaf fnung durch die Inspektoren und
das dann vorgesehene dauerhafte Kontrollsystem einen
faktischen Regimewechsel herbeigeführt hätten. Es
wäre ein sang- und klangloses Auslaufen dieses Regimes
gewesen, das seine Schreckenswirkung auf andere immer durch die Bedrohung mit Waffen ausgeübt hat.

Was aber ist jetzt? W as außer unschuldigen Opfern
produziert dieser Krieg? Die politische Isolation des Regimes ist nicht mehr vollständig: weder nach innen noch
nach außen. Erste Länder bekunden ihre Unterstützung
für dieses Regime. Amerikanische Beobachter stellen
konsterniert fest, dass Iraker aus dem In- und Ausland
angesichts des Bombenhagels zu den W affen eilen, um
ihr Land zu verteidigen. Zwar zweifelt kaum jemand am
baldigen Ende Saddams, aber jetzt kommt dieses Ende
nicht sang- und klanglos, sondern in einem Geschützdonner, der Saddam Hussein einen alten Traum erfüllen
könnte, nämlich in seinem Ende noch den Zugang zu jenem Kosmos arabischen Heldentums zu finden, von dem
er immer geträumt hat. V on den Seitenbühnen dieser
Szene hören wir immer häufiger das bedrohliche W ort
Dschihad. Plötzlich bitten die Sprecher der Krieg führenden Staaten um die Geduld, die sie vorher den V ereinten Nationen und der Me hrheit der Staaten verwehrt
haben.

Frau Merkel, auf diese Zwischenbilanz des Krieges
hätten Sie eingehen müssen. Das hätten wir von Ihnen
erwartet. Aber Sie haben es nicht getan. Nach 14 Tagen
Krieg kommen weltweit imme r mehr Menschen zu der
Erkenntnis: Dieser Krieg ist ein blutiger Irrweg, der einen kaum übersehbaren politischen Flurschaden anrichtet. Daran wird sich auch nichts ändern, wenn sich die
überlegenen Waffen durchgesetzt haben und dann dieser
Krieg sehr bald, wie wir hof fen, zu Ende sein wird. Gerade deswegen war es wich tig, dass diese Bundesregierung zusammen mit vielen anderen Ländern bis zur letzten Minute alles getan und versucht hat, um diesen
Irrweg zu verhindern und eine Alternative, die Entwaf fnung ohne Krieg, durchzusetzen.

Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Rede wieder bewiesen: Sie versuchen, den Menschen bis heute einzureden,
dass es diese Alternative nicht gab. Das ist unser eigentlicher Dissens. Sie tun das deswegen, weil Sie die Politik
der amerikanischen Regierung von Anfang bis Ende
ohne Wenn und Aber unterstützt haben, die diesen Krieg
von vornherein vorbereitet un d sich am Ende gegen die
Mehrheit der Staatengesellschaft durchgesetzt hat.

Aber Sie werden mit Ihrer Behauptung von der Unvermeidbarkeit des Irakkrieges nicht durchkommen,
Frau Merkel. Sie schaf fen es nicht einmal, Ihre eigene
Fraktion zu überzeugen.

Angeblich hat sich diese vor gestern, bis auf den wackeren Kollegen Gauweiler,

hinter Sie gestellt, aber da gibt es Erklärungsbedarf.

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Von einem Mitglied
Ihrer Fraktion konnte man in der regionalen Presse vor
wenigen Tagen folgende Sätze lesen:

Ich verurteile das Vorgehen der USA. Im Gegensatz
zur Mehrheit meiner Partei denke ich, dass die
friedlichen Mittel nicht ausgeschöpft wurden.

Noch am letzten Samstag war zu lesen:

Ich liege klar nicht auf der Linie der Fraktionschefin. Das Vorgehen der USA, ein Ultimatum zu
stellen und in den Krieg zu ziehen, finde ich falsch.

Am Dienstag war alles ganz anders, frei nach dem
Motto: Hier stehe ich, ich kann auch anders, und das bei
Fragen von Krieg und Frieden. Das ist kein Einzelfall,
viele unserer Kollegen haben das Gleiche in ihren Wahlkreisen erlebt. Das heißt aber: In W irklichkeit gibt es
viel mehr Gauweilers, als wir denken. Bloß sprechen einige in Berlin anders als zu Hause.

Das heißt aber auch: Ihre argumentative Bindewirkung, Frau Merkel, endet be reits an den Türen Ihres
Fraktionssaales.

In Wirklichkeit mussten Sie schon jetzt zum letzten Mittel einer informellen Vertrauensfrage greifen,

um die vielen zum V erstummen zum bringen, die ganz
anderer Meinung in der Kriegsfrage sind als Sie.

Mit Ihrer dogmatischen Position richten S ie einen
Schaden an, der weit über Ihre Partei und Ihre Fraktion
hinausgeht.

Die Menschen merken nämlich ganz genau, wie gefährlich die jetzige Diskussion ist. Frau Merkel, ich rufe Sie
auf, endlich einmal mit dieser Hetze gegen die Bundesregierung aufzuhören und zu behaupten,

dass sie eine Mitverantwortu ng für den Krieg habe. Sie
merken überhaupt nicht den W iderspruch, dass Sie einerseits den Bundeskanzler auf fordern, er solle zum
Ausgleich in Europa beitrage n, Sie aber andererseits in
der Kleinräumigkeit der Bu ndesrepublik jeden Tag aufs
Neue das T ischtuch zerschneiden. Die Leute erwarten
doch etwas völlig anderes von uns. Sie erwarten, dass
wir in diesem Augenblick gemeinsam handeln und uns
auf die Prioritäten konzentrieren.

Diese Prioritäten sind erkennbar . Die erste Priorität
heißt: Es muss zunächst einmal etwas zur Abwendung
der humanitären Katastrophe unternommen werden.

Es wurde sogar von Amerika anerkannt, was die Bundesregierung in dieser Beziehung gemacht hat. Deutschland hat als Vorsitzender des Sanktionsausschusses Irak
ganz wesentlich dazu beigetragen, dass die Sicherheitsratsresolution 1472 vom 28 . März zustande gekommen
ist. Wir gratulieren und danken unserer Delegation bei
den Vereinten Nationen unter Botschafter Pleuger für ihren Anteil daran.

Es gibt noch eine zweite Priorität, diese heißt: Die
Autorität der Vereinten Nationen bei jeder Regelung
einer Friedensordnung bzw . einer Nachkriegsordnung
nicht nur im Irak, sondern in der ganzen Region, muss
wieder hergestellt werden. Wir freuen uns - das ist ein
konkreter Erfolg von Politik -, dass Großbritannien und
insbesondere Tony Blair uns in dieser Position immer
deutlicher unterstützen. Das ist der Weg zurück zu einer
gemeinsamen europäischen Position. Diese ist konkret
erreicht worden und deshalb bedarf es nicht ir gendwelcher Anmahnungen.

Der Krieg im Irak bringt viele zum Zweifeln und zum
Verzweifeln. Wenn wir als zum Handeln Gewählte auch
noch Argumente liefern, die Defätismus, die Kleinmütigkeit legitimieren, dann werden wir unserem Mandat
nicht gerecht. Es gab Alternativen und es gibt sie immer
noch zu dem, was uns jetzt al le quält. Wir müssen diese
Alternativen benennen und global durchsetzungsfähig
machen. Das und nichts anderes ist unsere Aufgabe.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Regierungserklärung hat uns Bundesministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul eine klare Botschaft vermittelt. Sie lautet: Das wichtigste Ziel der internationalen
Politik Deutschlands und der Entwicklungszusammenarbeit ist die Bekämpfung der globalen Armut. Dieses ist
nicht nur ein allgemeines generelles Ziel, sondern dahinter steht der sehr konkrete Ehrgeiz, eine Halbierung der
Armut bis zum Jahre 2015 zu erreichen. Da bleiben,
Herr Kollege Ruck, nur noch zwölf Jahre. Dieses Ziel
überwölbt alle Politikbereiche; dahinter steht ein strategisches Konzept, das viele Einzelpolitiken einschließt:

So müssen die Anstrengungen, im Bereich der Finanzierung von Entwicklungspolitik voranzukommen, verdoppelt werden. Im Zusammenhang damit steht die Verringerung von Ausgaben für andere Dinge wie für
militärische Interventionen und Aufrüstungsvorhaben.
An deren Stelle muss Prävention treten.

Zu diesen Einzelpolitiken gehört der Kampf für fairere Austauschbeziehungen. Dieser Bereich ist vom Volumen her sogar größer als der der Entwicklungszusammenarbeit; denn hier geht es um den Abbau von
Exportsubventionen, ganz besonders im Agrarsektor, um
den Abbau von Schutzzöllen, eben um eine Umsetzung
der Marktöffnung, von der die Industrienationen bisher
immer nur reden, und um eine Verdopplung von fairem
Handel. All das sieht die Bundesregierung vor.

Ein wichtiger Bestandteil ist auch die Bekämpfung
von Seuchen wie Aids, Malaria und Tuberkulose, die
ganze Regionen entvölkern und damit eine erfolgreiche
Bekämpfung der Armut völlig unmöglich machen. Wir
ahnen, was es bedeuten würde, wenn etwa SARS in von
Armut geprägte Regionen vordringen würde, wo es
keine Möglichkeiten zur Bekämpfung dieser Krankheit
gibt. Daran erkennt man, wie wichtig dieses Ziel ist.

Zu diesen Einzelpolitiken - das hat die Frau Bundesministerin dargestellt - gehört auch der Kampf für mehr
Grundbildung und Gleichberechtigung von Frauen.
Ohne diese beiden Elemente ist nämlich eine Bekämpfung der Armut unmöglich bzw. chancenlos; sie sind
nämlich Voraussetzung für eine Steuerung der Bevölkerungsentwicklung.

Dazu gehört auch ein energischer Einsatz für eine globale Energiewende. Es muss die skandalöse Situation
beendet werden, dass 20 Prozent der Bevölkerung drei
Viertel aller Energieressourcen für sich beanspruchen.
Dies ist egoistisch, da diese Ressourcen nicht wieder
herstellbar sind.

Schließlich gehört dazu auch die von Deutschland
ausgegangene Entschuldungsinitiative. Hier wurden
zwar schon mehr als 40 Milliarden Dollar bewegt, aber
wenn man sich die Deformation des Weltwirtschaftssystems anschaut, muss man leider feststellen, dass diese
Erfolge durch globale Entwicklungen immer wieder
konterkariert werden.

Meine Damen und Herren, so sehen die Umrisse eines
Gesamtkonzeptes aus. Die Konzentration auf die Armutsbekämpfung, in die 80 Prozent der Ressourcen
Deutschlands für finanzielle und technische Zusammenarbeit fließen, zeigt Wirkung. Das wird auch national
und international anerkannt. Es ist ja erst wenige Tage
her, dass die Frau Bundesministerin Wieczorek-Zeul
eine sehr hohe Auszeichnung für ihren Einsatz bei der
Armutsbekämpfung erhalten hat - vom Center for Global Development in Washington zusammen mit der Zeitschrift Foreign Policy -, wörtlich für ihren Einsatz,
ihre Vision und ihre Vorreiterrolle zur Verringerung von
weltweiter Armut und Ungleichheit im Rahmen ihres
Engagements in der so genannten Utstein-Gruppe, in der
sie gemeinsam mit den Fachministerinnen von Großbritannien, Norwegen und den Niederlanden gearbeitet hat.
Frau Wieczorek-Zeul, ich möchte Ihnen herzlich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion zu dieser hohen Auszeichnung gratulieren. Sie zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Ich bin eigentlich froh, dass auch Sie, Herr Ruck, in gewisser Weise der Ministerin Anerkennung zollen. Sie haben nämlich ganz vergessen, in Ihren eigenen Antrag hineinzuschauen, den Sie zu dieser Debatte vorgelegt
haben.

Da finde ich den Satz:

Deutsche Entwicklungspolitik hat sich den Ruf erworben, selbstkritisch, seriös und frei von kurzsichtigem Eigeninteresse zu sein.
Das ist eine ganz gute Bewertung: Wenn ich das mit dem
vergleiche, was Sie früher zur Entwicklungspolitik gesagt haben, grenzt das beinahe an positiven Enthusiasmus. Dass Sie hier als Pflichtübung ein paar kritische
Anmerkungen emotionslos vorgetragen haben, gehört zu
einer parlamentarischen Debatte dazu. Aber ich denke,
es überwiegen die konsensfähigen Passagen auch in Ihrem Antrag. Das ist im Grunde genommen eine gute Basis für künftige gemeinsame Zusammenarbeit.

Meine Damen und Herren, Zukunft sichern - Armut
bekämpfen, das ist ein anspruchsvolles Ziel, das ein
Land alleine nicht leisten kann. Das kann nur eine handlungsfähige Weltgemeinschaft leisten. An dieser Stelle
müssen wir uns intensiv mit der Frage befassen, inwieweit eigentlich die Ereignisse der letzten Wochen, inwieweit der Irakkrieg zu einer solchen Handlungsfähigkeit
der Weltgemeinschaft beigetragen hat.

Ich will noch einmal festhalten: Jede militärische Intervention begrenzt die Möglichkeit anderen Handelns,
weil Entscheidungen über die Nutzung begrenzter Ressourcen getroffen werden. Wenn man die Kosten zusammenzählt - die Kriegskosten selber, die Kosten für die
Wiederherstellung des durch Kriegsschäden beeinträchtigten Landes und die Kosten für die nachhaltigen Sicherungssysteme, die anschließend geschaffen werden müssen -, steht schon heute fest, dass der Irakkrieg ein
Mehrfaches von dem, was die Weltgemeinschaft im Jahr
für Entwicklungshilfe ausgibt, verbraucht hat und verbrauchen wird. Das ist eine Katastrophe. Ebenso wissen
wir, dass durch die langfristigen Sicherungssysteme auf
dem Balkan, in Afghanistan und nun künftig auch im
Irak auf Dauer enorme Ressourcen gebunden werden,
die wir eigentlich dringend für die Armutsbekämpfung
brauchen.

Deswegen ist es sehr bedeutsam, sich an dieser Stelle
darüber auseinander zu setzen, ob es eine Alternative zu
diesem Krieg gegeben hat, ob er vermeidbar war. Wir
beharren darauf, dass er vermeidbar war, und wir werden
uns mit Ihnen weiter darüber auseinander setzen.

Ich mache hier deutlich, Herr Kollege Schäuble: Wir
halten Ihre Feststellungen in dem Papier, das Sie am
28. April als Beschluss Ihrer Partei vorgestellt haben, für
nicht akzeptabel. Sie versuchen damit, die Verbindlichkeit der Prinzipien der staatlichen Souveränität und der
territorialen Integrität sowie das völkerrechtliche Interventionsverbot herabzusetzen. Genau das Gegenteil ist
notwendig, wenn die weltweite Armut bekämpft werden
soll.

Wenn wir es nicht schaffen - das ist zwar eine andere
Ebene, hat aber mit unserem heutigen Thema zu tun -,
von dem Prinzip nachträglicher Reparatur durch Stabilitätsregime, durch Stabilitätspakte, also von militärischen
Interventionen, wegzukommen und es nicht endlich hinbekommen, Stabilitätspakte, Stabilitätsregime vorher,
zur Kriegsverhinderung, einzusetzen, wenn wir es
nicht schaffen, die auf diese Weise verbrauchten Ressourcen für die globale Armutsverringerung einzusetzen,
dann haben wir keine Chance, das Ziel der Halbierung
der globalen Armut bis zum Jahr 2015 zu erreichen.

Das wird - ich glaube, da sind wir uns einig - nicht
nur eine moralische, sondern auch eine sicherheitspolitische Niederlage sein, die wir alle teuer, sehr teuer, zu
teuer bezahlen werden müssen. Deswegen werden wir
diese Auseinandersetzung auf jeden Fall hier in diesem
Parlament und auch anderswo fortsetzen müssen. Aber
ich freue mich, dass die Gemeinsamkeiten und die Unterstützung der Konzentration auf Armutsbekämpfung in
Bezug auf die Politik der Bundesregierung überwiegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über die internationale Politik der
Bundesregierung, besonders über die Außen- und Sicherheitspolitik. Ich möchte im Namen der SPD-Bundestagsfraktion erklären: Diese Politik folgt klaren Prinzipien. Sie ist verlässlich. Sie ist getragen vom
Verantwortungsbewusstsein gegenüber den Menschen in
unserem Lande, besonders auch gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in gefährliche Auslandseinsätze schicken, und vom Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Weltgemeinschaft, die nach wie vor große
Herausforderungen zu bestehen hat. Weil das alles so ist,
findet die deutsche Politik in der Welt, die Politik von
Bundeskanzler Gerhard Schröder, von Außenminister
Joschka Fischer, von Verteidigungsminister Peter Struck
und Entwicklungsministerin Frau Wieczorek-Zeul auch
eine breite Zustimmung in der deutschen Bevölkerung
und hohe Anerkennung in der internationalen Gemeinschaft.

Herr Kollege Schäuble, daran können Sie mit Ihrer Rede
nichts ändern, die Sie im Wesentlichen dazu benutzt haben, Informationen einzuholen, über die andere Mitglieder dieses Hauses schon verfügen. Das ist nicht der Sinn
einer Plenardebatte.

Morgen jährt sich zum zweiten Mal der 11. September 2001. Das erinnert uns an schreckliche, schwer erträgliche Bilder und erinnert uns an die vielen unschuldigen Opfer des 11. September und der späteren
Anschläge. Das ist Gelegenheit, noch einmal zu betonen:
Die Bundesrepublik Deutschland hat dem angegriffenen
Amerika von der ersten Minute an beigestanden, hat umfangreiche Beiträge im Kampf gegen den global agierenden Terrorismus geleistet und tut dies auch heute. Heute,
zwei Jahre nach dem 11. September 2001, ist dieser
Kampf noch immer nicht gewonnen. Darauf hat der
Bundeskanzler heute Morgen mit Recht hingewiesen. Es
sind sogar neue, verlustreiche Fronten entstanden, so
etwa im Irak.

Ich stelle hier noch einmal für die SPD-Bundestagsfraktion fest: Es war richtig, dass die Bundesregierung
mit vielen anderen Staaten dem Irakkrieg nicht zugestimmt hat, dass sie versucht hat, ihn zu verhindern, und
dass sie nicht an ihm teilgenommen hat.

Auch vier Monate nach dem Ende des Krieges fehlt
jeder Hinweis auf Querverbindungen des ehemaligen
Regimes von Saddam Hussein zu al-Qaida, fehlt jede
Spur von den angeblichen Massenvernichtungswaffen,
die an Terroristen hätten weitergegeben werden können.
Ja, es fehlt sogar jeder Beleg dafür, dass es entsprechende Programme oder Anlagen für solche Waffen gegeben hat.

Das bedeutet aber: Der Irakkrieg hatte nichts mit dem notwendigen Kampf gegen den internationalen Terrorismus
zu tun. Wir weisen weiterhin jeden Versuch zurück, ihn
da einzuordnen oder ihn so zu legitimieren.

Vielmehr sind nach dem Irakkrieg unsere Voraussagen in
schlimmster Weise eingetroffen, nämlich dass die internationale Terrorbekämpfung einen Rückschlag erlitten
hat und dass jetzt im Irak die Netzwerke ein neues Betätigungsfeld finden, wo sie die Verzweiflung der Menschen über die chaotischen Verhältnisse vor Ort erbarmungslos nutzen, wo sie viele, auch so genannte weiche
Ziele finden und mit ihren Anschlägen Amerika treffen,
aber auch die ganze Weltgemeinschaft herausfordern
können. Der Irakkrieg hat dem Kampf der Weltgemeinschaft gegen den weltweit agierenden Terrorismus geschadet.

Ich hatte gehofft, dass der amerikanische Präsident
die Gelegenheit seiner Rede vom letzten Sonntag nutzen
würde, um sich offen mit dieser Entwicklung auseinander zu setzen. „Offen“ hätte bedeutet, sich auch zu den
Fehleinschätzungen zu bekennen, was die unmittelbare
Gefahr, die von diesem Regime ausging, und was die
Massenvernichtungswaffen angeht. Das ist leider nicht
passiert.

Stattdessen sind wir erneut mit dem Versuch konfrontiert worden, den Irakkrieg als Teil des Kampfes gegen
den internationalen Terrorismus darzustellen. Folgerichtig kam dann die Aufforderung an die Verbündeten und
die Länder, die sich nicht an diesem Krieg beteiligt haben, jetzt die Gelegenheit zur Umkehr zu ergreifen und
ihre Pflicht zu erfüllen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Amerika selbst,
aber auch anderswo gibt es Zweifel an der Wirksamkeit
solcher Empfehlungen. Das zeigen übrigens auch die
Kommentare im In- und Ausland. Die „Frankfurter
Rundschau“ hat zum Beispiel von Patzigkeit gesprochen, die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ titelte einen
Kommentar mit „Rhetorik der Zumutung“. Ich mache
mir diese Bewertung überhaupt nicht zu Eigen, aber ich
nehme dieses alles noch einmal zum Anlass, um festzuGernot Erler
stellen: Die Bundesrepublik Deutschland erfüllt ihre
Pflichten im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Sie wird dies auch weiterhin tun und braucht dafür
keinerlei Ermahnung, egal von wem.

Es wäre im Übrigen sehr gefährlich, sich jetzt an dem
Prozess zu beteiligen, alle internationalen Ressourcen allein auf den Irakkonflikt zu konzentrieren. In Wirklichkeit gibt es derzeit fünf verschiedene Regionen, in denen
die Fragen des Weltfriedens und des Kampfes gegen den
Terrorismus entschieden werden. Zu diesen Regionen
zählt neben dem Irak zweifellos Afghanistan. Hinzu
kommt - der Bundesaußenminister hat eben darauf hingewiesen - der Nahe Osten mit dem israelisch-palästinensischen Konflikt, in dem die Friedensbemühungen
gegenwärtig einen Tiefpunkt erreicht haben, übrigens
entgegen allen Voraussagen, dass die Beseitigung des
Regimes Saddam Husseins den Weg für den Frieden
freimachen würde. Eine weitere Region, die nicht vergessen werden darf, ist Afrika,

da wir doch wissen, dass die dortigen Bürgerkriege nicht
unbeantwortet bleiben können und dass man sich dort
engagieren muss, weil solche Kriege dem Terrorismus
Möglichkeiten bieten, ja geradezu Biotope für den Terrorismus darstellen. Schließlich meldet sich gerade in
diesen Tagen der Balkan mit den neuen Problemen in
Mazedonien in schmerzlicher Weise zurück und erinnert
uns daran, dass die Aufgaben auch dort noch nicht erfüllt
sind.

Deswegen ist es eine völlig falsche Betrachtungsweise, etwa unseren Einsatz in Afghanistan als zweitrangig anzusehen. Es ist vielmehr erstrangig und notwendig, nicht alle Ressourcen im Irak einzusetzen,
sondern die anderen Aufgaben als gleichrangig anzusehen und sie prioritär zu erfüllen.

Ich kann nur immer wieder feststellen: Der wirkliche
Testfall im Kampf gegen den Terrorismus ist die Frage,
ob wir in Afghanistan Erfolg haben werden oder nicht.

Deswegen ist es richtig, dass wir die Kontinuität beibehalten und dass nach der umfangreichen humanitären
Hilfe, dem Petersberg-Prozess und unserem Engagement
in der Operation Enduring Freedom und vor allem bei
ISAF tatsächlich eine Antwort darauf gegeben wird,
Herr Schäuble, wie die nächsten Stufen des Normalisierungs- und Stabilisierungsprozesses in Afghanistan abgesichert werden können. Die nächsten Stufen sind der
Verfassungsprozess in der Loya Jirga und - das ist jedenfalls in Petersberg vereinbart worden - Wahlen, die im
Juni nächsten Jahres stattfinden sollen.

Es waren die Amerikaner, Herr Schäuble, die als erste
über die auf dem Petersberg getroffenen Vereinbarungen
hinaus Handlungsbedarf festgestellt und die Bildung von
Regionalen Wiederaufbauteams beschlossen haben,
um der Bevölkerung zu zeigen, dass die Übergangsregierung Karzai nicht nur in Kabul etwas zu sagen hat
und dass es auch in den Provinzen ankommen muss,
dass sie etwas für die Bevölkerung tun kann. Das ist der
Schwerpunkt der Regionalen Wiederaufbauteams. Damit ein vernünftiger Wahlkampf mit fairer Betätigung
von verschiedenen Parteien stattfinden kann, ist eine Atmosphäre der Freiheit notwendig.

Das ist die inhaltliche Begründung für die Wiederaufbauteams. Ich bedauere, dass diese Begründung immer
noch nicht bei Ihnen angekommen ist. Wir werden die
Ausweitung unseres Einsatzes in Afghanistan in aller
Verantwortung gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten, die dort tätig sind, sehr gründlich vorbereiten und
beraten. Das ist bereits auf dem Weg. Dies und nichts anderes ist der Testfall im Kampf gegen den Terrorismus.

Ich bin froh darüber, dass Sie dem im Prinzip zustimmen. Meine Fraktion wird die Arbeit der Bundesregierung zu dieser notwendigen Ausweitung unseres Einsatzes vor Ort konstruktiv und sehr sorgfältig begleiten und
unterstützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Beitrag des Kollegen Hoyer hat noch einmal gezeigt: Es
ist wichtig, dass geklärt wird, worüber wir heute beschließen. Darüber hat es eine öffentliche Diskussion gegeben; sie hat gezeigt, dass es Klärungsbedarf gibt. Der
richtige Ort für diese Klärung ist hier, das Plenum des
Deutschen Bundestages.

Ich will anfangen, indem ich klarstelle, was diese
Kunduz-Mission nicht ist: Sie ist kein Spaziergang der
Bundeswehr in ein sicheres Gebiet, gewissermaßen
überflüssig und lediglich der Tätigkeitsnachweis für einen deutschen Beitrag im Antiterrorkampf und damit ein
Ersatz für andere Aktivitäten. Die Wahrheit ist: Kunduz
ist ein geographisches Kürzel für vier Nordprovinzen in
Afghanistan mit 85 200 Quadratkilometern, auf denen
3,2 Millionen Menschen leben. Es ist schon eine schwierige Aufgabe, dort das hier schon mehrfach zitierte sichere Umfeld zu schaffen. Das kann man nur durch Präsenz der internationalen Gemeinschaft vor Ort. Wir
können dabei auf das besondere Vertrauensverhältnis zu
Deutschland zurückgreifen, das dort verbreitet ist. Damit
kommen wir dem dringenden Wunsch der afghanischen
Übergangsregierung nach, das exakt dort zu tun. Es kann
natürlich nicht darum gehen, dort Sicherheit zu erzwingen. Mit 230 bis 450 Soldaten wäre das auch absolut lächerlich.

Warum ist es überhaupt notwendig und sinnvoll, in dieser Region ein sicheres Umfeld zu schaffen? Gerade in
Kunduz, in diesen vier Nordprovinzen, stehen in den nächsten Wochen und Monaten sehr wichtige, exemplarische
Prozesse bevor. Der eine davon verbindet sich mit drei
Stichworten, nämlich Demobilisierung, Demilitarisierung
und Reintegration, was dann die etwas eigenartige Abkürzung „DDR“ ergibt. Diese Mission wird von der neu
gebildeten afghanischen Nationalarmee durchgeführt,
die dabei die besondere Unterstützung Japans erhält.
Kunduz ist hierfür als Ort eines exemplarischen Pilotprojektes ausgesucht worden. Es versteht wohl jeder,
dass man für diesen komplizierten Prozess ein sicheres
Umfeld braucht.

Für den 10. Dezember erwarten wir die Bildung der
verfassungsgebenden Loya Jirga durch den afghanischen
Übergangspräsidenten. Dann wird auch in dieser Region
eine sehr intensive, wahrscheinlich auch spannungsreiche Diskussion über die neue Verfassung geführt. Dabei
wird über die künftige Struktur Afghanistans sehr viel
entschieden. Dafür braucht man ein sicheres Umfeld
durch eine sichtbare Repräsentanz der internationalen
Gemeinschaft.

Der Plan von Petersberg sieht vor, dass im Juni nächsten Jahres Wahlen stattfinden. In den nächsten Monaten
findet die Registrierung der Wähler statt. Dadurch werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass alle Parteien - auch solche, die nicht ethnisch begründet oder von
den Warlords in ihren Regionen kreiert worden sind eine Chance haben. Dazu braucht man ein sicheres Umfeld und die Repräsentanz der internationalen Gemeinschaft.

Herr Hoyer, ich glaube, das ist insgesamt schon ein
überzeugendes Konzept. Ich bedauere sehr, dass Sie und
Ihre Fraktion die Bedeutung offensichtlich nicht verstanden haben.

Auch wenn es entsprechende Befürchtungen gegeben
hat, ist die Mission in Kunduz außerdem kein Begleitschutz für zivile Helfer vor Ort. Denn dies würde die Gefahr bergen, dass die beiden Missionen vermischt werden und eine optische Identität von Militärischem und
Zivilem entsteht. Die Bundeswehr wird vor Ort keine
Rolle spielen, für die sie nicht ausgebildet und auf die sie
nicht vorbereitet ist. Herr Kollege Hoyer, sie wird in der
Tat nicht Drogenpolizei spielen.

Warum haben wir denn in Kabul nicht nur eine allgemeine Polizei - das war die deutsche Aufgabe - und eine
Grenzpolizei, sondern auch eine Drogenpolizei eingerichtet? Herr Hoyer, diese ist dort einzusetzen. Ihre Bedenken sind doch kein Argument gegen die Kunduzmission.

Herr Hoyer, der militärische Einsatz wird überhaupt
erst verständlich, weil er mit einem zivilen Einsatz und
einer Verstärkung von internationalen Programmen einhergeht. Ich hätte mir gewünscht, dass Ihre Fraktion zur
Kenntnis nimmt: Die Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass diese Programme zum Beispiel Einkommenshilfen
für jene Bauern einschließen, die sich vom Opiumanbau
abwenden. Zu diesen Maßnahmen gehört eine vernünfGernot Erler
tige Arbeitsplatzpolitik für die zurückgekehrten Flüchtlinge und diejenigen, die aus der Demobilisierung kommen. Das ist doch die einzige Chance im Kampf gegen
die Opiumherrschaft der dortigen Drogenbarone.

Es gibt noch viele andere Aufgaben im Infrastrukturbereich: bei der Aufbereitung von Trinkwasser, im
Bereich der Elektrizität, beim Straßenbau. Der Aufbau
der Polizei in der Region - das ist die Verbindung von
Militärischem und Zivilem in Kunduz. Das, was in Kabul geglückt ist, soll in der Provinz ebenfalls gelingen.

Das Konzept sieht vor, dass die afghanischen Politiker vor Ort mehr Selbstverantwortung übernehmen. Das
ist auch im Kontext mit einer ganz anderen Diskussion
sehr wichtig. Man kann das im Zusammenhang mit der
Kunduzmission nicht einfach beiseite schieben, wie es
hier passiert ist.

Offenbar besteht auch Unklarheit darüber, was das
Konzept von ISAF-Inseln beinhaltet. Ich kann dabei
nur aufgreifen, was der Kollege Schäuble hier gesagt
hat. Es stimmt, das Konzept der ISAF-Inseln ist kein Retortenprodukt von irgendwelchen Strategen am Schreibtisch; die ISAF-Inseln sind die Folge einer defizitären
politischen Entwicklung vor Ort.

Wir wissen, dass die Übergangsregierung Karzai
heute Autorität im Wesentlichen in Kabul und der Umgebung hat. Die Hoffnung darauf, dass sie sich von alleine ausweitet, war leider irrig. Die Idee, so viele Soldaten zur Verfügung zu stellen, dass man die Autorität
zwangsweise ausweiten kann, ist unrealistisch, weil kein
Land bereit ist, entsprechende Kräfte zur Verfügung zu
stellen.

Insofern ist das Konzept, ISAF-Inseln zu schaffen,
auch Ausdruck eines Lösungsansatzes. Herr Kollege
Hoyer, die Idee dahinter ist doch, dass man ein Vorbild
bzw. einen Anstoß gibt, von dem man erwarten kann,
dass auch die afghanische Bevölkerung ihn versteht. Gerade die Kooperation von Zentralregierung und internationaler Gemeinschaft, die der Bevölkerung sichtbare
Vorteile bringt, soll als Pilotprojekt wirken, das sich von
ganz allein fortsetzt. Die Bereitschaft zur Zusammenarbeit soll größer werden.

Deswegen ist die Kombination von Bundeswehreinsatz und internationaler Hilfe so wichtig. Es ist
wichtig, dass es nicht nur acht Inseln bleiben, sondern
dass sich darüber hinaus auch noch andere Länder engagieren. Das wollen wir doch.

Deshalb ist auch entscheidend, dass das Ganze im neu
geschaffenen Rahmen von ISAF und nicht im Kontext
von Enduring Freedom und der Terrorbekämpfung stattfindet; denn diese Mission hatte für die Bevölkerung vor
Ort sehr viele problematische Begleiterscheinungen. Ich
finde, man muss sehr anerkennen, dass die Bundesregierung es geschafft hat, dass es zu der UN-Resolution
1510 gekommen ist.

Ich möchte behaupten: In der Geschichte der Afghanistanpolitik wird es als das Wichtigste angesehen werden, dass das ISAF-Konzept jetzt im ganzen Land angewandt werden kann, auch wenn es leider zurzeit nur
inselförmig zur Anwendung kommt. Dieser Prozess, den
wir mit unserem heutigen Beschluss unterstützen können, steht wirklich für eine neue strategische Etappe.
Das schließt sich nahtlos an unsere bisherigen Engagements an, die immer Pioniercharakter hatten. Wir waren
die Ersten, die umfangreiche humanitäre Hilfe in Afghanistan geleistet haben. Die Bundesregierung hat mit unserer Unterstützung den politischen Prozess der Petersberg-Konferenzen auf den Weg gebracht. Wir haben
uns mehr als andere Nationen bei der Absicherung dieses politischen Prozesses beteiligt, indem wir eine militärisch sekundäre, aber politisch sehr wichtige Rolle eingenommen haben. Die nächste wichtige Etappe der
ISAF-Mission ist es jetzt, Inseln zu schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was hier stattfindet,
kann man getrost als Regimechange bezeichnen. Wir befinden uns mitten in einem Nation-Building-Prozess.

Jeder von uns weiß, dass dieser Prozess mühsam, langwierig und auch unerhört kostspielig ist. Wir beachten
dabei aber - ich zitiere das hier im Plenum immer wieder gerne - die große Mahnung, die von diesem Platz
aus Kofi Annan uns gegeben hat, nämlich eine nachhaltige Friedensstrategie zu verfolgen. Kunduz steht für die
Fortsetzung dieser nachhaltigen Friedensstrategie.

Abschließend möchte ich doch noch einmal ein Wort
zu Ihren Ausführungen, Herr Hoyer, sagen: Ich habe gehört, wie respektvoll sich der Bundesminister der Verteidigung mit Ihrem Nein auseinander gesetzt hat. Eine
Kritik kann ich Ihnen nach Ihrem Beitrag aber nicht ersparen: Sie haben wunderbar die Schwierigkeiten beschrieben. Der Analyse kann man nicht widersprechen.
Ich fand es aber empörend, dass Sie hier das Bild gezeichnet haben, dass deutsche Soldaten einfach nur zuschauen würden, wie dort weiterhin Drogenanbau betrieben wird.

Man kann doch in der Politik nicht nur Fragen stellen,
sondern man muss auch Antworten geben. Sie haben
keinerlei Alternative aufgezeigt.

Nachdem nun schon Ihre eigenen Leute Ihrer Partei vorhalten, dass sie sich in der deutschen Politik abmeldete,
sage ich Ihnen, dass die Gefahr besteht, dass Sie sich

auch noch in der internationalen Politik abmelden. Das
ist natürlich Ihr Problem.

Für meine Fraktion kann ich nur sagen: Wir unterstützen die Fortsetzung der Friedenspolitik durch die Mission in Kunduz. Wir werden die deutschen Soldaten,
aber auch die Arbeit des Entwicklungshilfeministeriums
und der internationalen Hilfsorganisationen in dieser Region solidarisch begleiten und immer auch kritisch auf
ihre Wirksamkeit überprüfen. In diesem Sinne werden
wir zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin mit vielem einverstanden, was aus der analytischen Beobachtung heraus vorgetragen worden ist. Aber
ich möchte an die rechte Seite des Hauses gewandt, auf
der viele Kollegen aus der deutsch-russischen Parlamentariergruppe sitzen, die noch in diesen Tagen mit mir und
auch mit russischen Journalisten sehr offene Worte gewechselt haben, die Frage richten: Ist der Umgang mit
diesem Thema, indem Sie die Bundesregierung, die Fragen stellt und sich zu dem Thema äußert, auffordern, etwas lauter zu reden, eigentlich angemessen? Ich glaube
nicht, dass das dem Problem, das wir in diesem Zusammenhang haben, angemessen ist.

Wir sind sehr besorgt über das, was hier vorgeht, weil
es den langen Weg der russischen Politik, den wir kollegial und partnerschaftlich begleitet haben und an dessen
guten Resultaten wir gemeinsam interessiert sind, möglicherweise infrage stellt. In Russland ist ein wichtiger
Unternehmer - der reichste Mann Russlands, aber auch
ein Mann des öffentlichen Lebens mit einer sehr wirksamen, großen Stiftung, der Stiftung „Offenes Russland“ verhaftet worden, wobei kein einziger Russe glaubt, dass
das kein politischer Vorgang war. Daher brauchen auch
wir das nicht zu glauben, Herr Leibrecht; das ist völlig
richtig. Sie haben aber auch Boris Grislow, den Vorsitzenden der putinschen Reformpartei, zitiert: Die russischen Bodenschätze gehören dem russischen Volk.

In diesem Zusammenhang stellt sich sofort die Frage,
ob es hierbei um ein Strafverfahren geht oder ob sich damit eine Revision der Politik der 90er-Jahre ankündigt,
in denen, wie wir alle wissen, eine mehr oder weniger
gesetzlose und oft wilde Aneignung von Volksvermögen
stattgefunden hat. Soll das revidiert werden?

Aber unsere russischen Kollegen stellen ferner eine
andere Frage, die ich noch gravierender finde. Sie fragen
danach, ob vielleicht nicht nur eine ökonomische, sondern auch eine politisch-gesellschaftliche Revision
bevorsteht. Der uns allen bekannte liberale Politiker
Grigorij Jawlinskij hat festgestellt: Von der gesteuerten
Demokratie Putins bleibt im Augenblick nur noch die
Steuerung übrig.

Noch deutlicher hat sich Gleb Pawlowskij - keineswegs jemand, der verdächtigt ist, ein Kritiker des Kreml
zu sein - geäußert: Es ist klar, dass es sich um die Vorbereitung eines politischen Schauprozesses handelt.

Boris Nemcow - auch er ist als ehemaliger Gouverneur von Nischnij Novgorod in Deutschland gut
bekannt - hat zu dem Zusammenhang und den Veränderungen an der Kremlspitze am 28. Oktober in der „Nezavisimaja Gazeta“ Folgendes festgestellt:

Ein Sieg der Silaviki,

- das ist die Machtgruppe aus den Diensten die auf die wirtschaftlichen Interessen des Landes
pfeifen, ist eine feste Wendung in Richtung Diktatur.

Schauprozess, Diktatur, möglicherweise eine völlige
Veränderung innerhalb der russischen Gesellschaft - das
sind keine von uns gewählten Begriffe, sondern sie wurden von unseren Kollegen in Russland verwendet. Ich
glaube, das macht deutlich, um welche Dimension es
hierbei geht. Man muss sich sehr genau überlegen, wie
man damit umgeht. Es geht nicht darum, sich gegenseitig vorzuwerfen, dass der eine zu leise und der andere zu
laut redet. Ich meine, wir haben sehr ernste Fragen zu
stellen. Dabei sollten wir immer im Blick behalten, was
unsere Interessen sind. Unsere Interessen sind, dass all
die Befürchtungen, die unsere Kollegen aus Russland
- vielleicht auch angespornt durch den Wahlkampf, der
begonnen hat - vortragen, nicht eintreten. Wir sind an eiGernot Erler
nem Erfolg des russischen Transformationsprozesses
und auch der wichtigen Reformen interessiert, die sich
mit dem Namen Putin und seinen letzten vier Regierungsjahren verbinden. Wir müssen bei allem, was wir
hier tun, abwägen, ob es dazu beiträgt oder nicht.

Ich hoffe sehr, dass unsere Debatte - wenn sie in diesem Ton geführt wird; es ist das gute Recht nicht nur der
Regierung, sondern auch des Parlaments, das zum Ausdruck zu bringen; deswegen finde ich es gut, dass Sie
von der CDU/CSU diese Aktuelle Stunde beantragt haben; das findet meine Unterstützung - der russischen
Seite unsere Erwartung deutlich macht, bald befriedigende und auch zutreffende Antworten auf unsere ernsten Fragen - wir erfinden das Thema nicht; es ist vielmehr ein Thema der russischen Gesellschaft - zu
bekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir uns in der Welt umschauen, dann sehen wir im
Irak die Bilder des Krieges mit Bomben und Raketen
und täglichen Opfern, verbunden mit menschlichen Tragödien, dann sehen wir dasselbe im Nahen Osten, für
den wir einen guten, alternativlosen Friedensplan haben,
an den sich aber keiner hält, was Opfer und menschliche
Tragödien zur Folge hat. Das gilt für Afghanistan, wo
die Kämpfe wieder stärker werden und wir täglich Opfer
und menschliche Tragödien haben. Das gilt für Tschetschenien und es gilt für viele andere Plätze auf der Welt.

In diesem Kontext ist es regelrecht ein Lichtblick,
dass bei dem Wechsel der Macht in der ersten Generation in Georgien zum Glück - das will ich ausdrücklich
begrüßen - bisher ein Blutvergießen vermieden werden
konnte.

Dazu haben einige beigetragen, der Präsident
Schewardnadse, dem wir viel zu verdanken haben und
der sich im richtigen Moment zurückgezogen hat, auch
die Oppositionsführer, die trotz hohen Engagements ein
Gefühl der Verantwortung behalten haben, und auch der
russische Außenminister, der im richtigen Moment vermittelt hat, wofür wir ihm hier im Deutschen Bundestag
Respekt zollen.

Trotzdem bleibt auch eine internationale Verantwortung für die ungelösten regionalen Konflikte in Georgien.

Aber all das wird von der Serie von Akten des internationalen Terrorismus überschattet, die einen grauenvollen Höhepunkt in Istanbul gefunden hat. Sie ist ein
Beweis für die Menschenverachtung, aber auch für die
Handlungsfähigkeit des global agierenden Terrorismus.
Das zeigt übrigens die Unkalkulierbarkeit des Risikos.
In Wirklichkeit ist Istanbul ein potenzielles Überall.

In dieser Situation zeigt die Bundesregierung durch
die Fortsetzung unseres Engagements auf dem Balkan,
durch den verstärkten Einsatz in Afghanistan, durch die
Initiative, an der sie sich wegen des gefährlichen Atomprogramms im Iran beteiligt hat, und auch durch die regelrecht demonstrative Unterstützung unseres Partners
Türkei nach den Anschlägen in Istanbul Einsatz und Verantwortung. Ich möchte dem Außenminister ausdrücklich dafür danken, dass er richtig gehandelt hat, indem er
sofort in die Türkei gereist ist, um diese Unterstützung
zu beweisen.

Damit kommen wir zu der Frage, ob das gleiche Verantwortungsbewusstsein auch bei der Opposition zu beobachten ist.

Daran sind - auch in der Öffentlichkeit - Zweifel angebracht. Was die Kolleginnen und Kollegen von der FDP
angeht, kann nach wie vor niemand verstehen, warum
sie in der eben von mir angesprochenen Situation die
Fortsetzung des Kampfes gegen den Terrorismus in Afghanistan und unsere Beteiligung daran wie auch die Erweiterung des Einsatzes - damit die Übergangsregierung
Karzai endlich über Kabul hinausgehen kann - abgelehnt haben. Sie führen damit Ihre internationale Politik
in die Isolation. Man kann nur froh darüber sein, dass Ihnen auf diesem Weg niemand folgt.

Aber auch und gerade nach der Rede des Kollegen
Schäuble, in der er die Fakten zum großen Teil auf den
Kopf gestellt hat, kann ich das notwendige Engagement
und Verantwortungsbewusstsein bei der Opposition
nicht feststellen. Die Türkeipolitik der CDU/CSU ist und
bleibt von A bis Z unverantwortlich,

und zwar aus drei Hauptgründen.

Erstens. Sie führen die deutsche Öffentlichkeit bewusst in die Irre, Herr Schäuble, wenn Sie so tun, als
würde im Jahr 2004 über den Beitritt der Türkei entschieden. Sie wissen sehr genau, dass es nur um eine
Entscheidung geht, die im Dezember vergangenen Jahres hinsichtlich der Frage anstand, ob die Türkei schon
reif für Beitrittsverhandlungen ist. Zu dem Status als
Beitrittskandidat hat es in Europa bereits eine Reihe von
Entscheidungen gegeben, an denen auch Sie mitgewirkt
haben. Sie waren immer dafür. Das haben Sie auch zugegeben; insofern steht das nicht infrage.

Die Wahrheit ist, dass die Verhandlungen mit der Türkei auch nicht schneller verlaufen werden als mit den anderen Beitrittsstaaten. Das heißt, in Wirklichkeit wird
über die Bewertung des Verhandlungsprozesses erst im
Jahr 2015 entschieden. Was Sie immer wieder vortragen,
ist eine bewusste Irreführung der Öffentlichkeit.

Zweitens. Es ist schon ein starkes Stück, Herr
Schäuble, wenn Sie von einer Instrumentalisierung dieses Politikbereichs sprechen.

Der Fall Bosbach hat deutlich gezeigt - - Doch, das ist ein Fall Bosbach. Er ist ein Beweis dafür,
dass Sie sich in dieser Frage für den denkbar rücksichtslosesten Populismus entschieden haben.

Was den Versuch angeht, terroristische Akte und damit
die Angst der Menschen politisch zu instrumentalisieren,
haben Sie ein Erklärungsproblem, nicht wir.

Ihre halbherzigen Bemühungen um Schadensbegrenzung, deren Zeuge wir erneut geworden sind, reichen dabei nicht aus.Was für ein Unterschied: Der Außenminister fährt in die Türkei, um sichtbar und fühlbar
Solidarität zu zeigen, während Sie Ihre Instrumente für
den Europawahlkampf schmieden. Das ist schäbig. Dazu
stehe ich, solange Sie das nicht eindeutig zurücknehmen.

Schließlich fehlt Ihnen jede Einsicht in die Bedeutung
des Reformprozesses in der Türkei für die gesamte
Weltpolitik, den wir sehr sorgfältig und aufmerksam beobachten. Es ist nämlich in der Tat von weltpolitischem
Interesse, ob dieser Reformprozess weitergeht. Wir - damit meine ich nicht etwa nur uns Deutsche, sondern die
gesamte Weltgemeinschaft - sind daran interessiert, dass
es eine große islamische Gesellschaft gibt, die den Weg
der Demokratie und der Beachtung der Menschenrechte
und Minderheitenrechte erfolgreich beschreitet. Dies ist
im Interesse von uns allen, weil es die bessere Antwort
auf die Herausforderung des „Kampfes der Zivilisationen“, den Osama Bin Laden und seine Anhänger uns
aufzudrücken versuchen, ist als alle anderen denkbaren
Antworten.

Eine solche islamische Gesellschaft ist die beste Antwort
auf die terroristische Herausforderung in der internationalen Politik.

Sie werden mit Ihrem kollektiven Verdummungsprozess, bei dem so getan wird, als gehe es um etwas anderes, keinen Erfolg haben. Wir werden Sie bei diesem
Thema stellen. Es geht nicht um einen EU-Beitritt der
Türkei heute, morgen oder im Dezember 2004, sondern
darum, ob Verhandlungen, die viele Jahre dauern werden,
aufgenommen werden oder nicht. Letztlich geht es jedoch darum, was Verantwortung in der Nach-SeptemberWelt bedeutet. Dazu sind Sie Ihre Antworten schuldig geblieben. Wir werden dafür sorgen, dass die Debatte wirklich um den Punkt geführt wird, um den es geht: um die
Frage der Verantwortung in der Nach-September-Welt,

nicht aber um die Frage irgendeines Beitrittsdatums. Sie
werden es nicht erreichen, dass die Leute Ihnen bei Ihrem
Versuch hinterherlaufen, hier ein völlig anderes Thema,
das nicht ansteht, in die Welt zu setzen. Ich hoffe, dass
wir auf diese Weise dafür sorgen können, dass Sie es als
zu riskant ansehen, die Frage des Türkeibeitritts zu einer
billigen Münze im bevorstehenden Europawahlkampf zu
machen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

erleben in diesem Jahr einen Höhepunkt des europäischen Wiedervereinigungsprozesses, eines Prozesses
von historischer Dimension. Wir werden aber nicht den
Abschluss dieses Prozesses erleben. Verfassungsfragen
und Finanzfragen sind außerordentlich wichtig und es ist
bitter, dass die Probleme im Moment nicht gelöst sind.
Diese Probleme dürfen aber dem historischen Prozess
nicht in die Speichen greifen.

Ich möchte für meine Fraktion erklären, dass ich doch
sehr besorgt bin, dass einige Äußerungen gerade aus
letzter Zeit aus den Reihen der CDU/CSU exakt die
Funktion des In-die-Speichen-Greifens haben und die
Probleme damit vergrößern. Wir sind uns dessen bewusst, dass die Erweiterung der Union von 15 auf 25 ein
schwieriger Prozess wird, aber wir dürfen dabei nie vergessen, welche enormen Schwierigkeiten in den Staaten
überwunden worden sind, die jetzt das Recht auf Integration in die Europäische Union erworben haben.

Diese zwölf Jahre sind geprägt von einer enormen,
respektablen Leistung. Die müssen wir in Beziehung zu
den Problemen setzen, die wir vor uns haben. Das Mindeste, womit wir auf diese Leistung reagieren, ist, dass
dieser Integrationsprozess verlässlich bleibt und dass die
Zusagen und Zeitpläne eingehalten werden.

In diesem Zusammenhang muss ich feststellen, dass
eine Infragestellung dieser Zeitpläne oder gar eine
dumpf-populistische Ausgrenzungspolitik die falschen
Antworten auf die Verfassungskrise sind.

Da muss ich eine Frage an Sie, Herr Wissmann, stellen.
Sie sind immerhin Vorsitzender des europapolitischen
Ausschusses. Sie haben Mitte Dezember plötzlich die
von der EU beschlossenen Zeitpläne für Bulgarien und
Rumänien infrage gestellt. Wieso tun Sie das? Herr
Stoiber hat vor drei Tagen plötzlich von der Notwendigkeit einer Erweiterungspause nach 2007 gesprochen.
Wissen Sie eigentlich, was Sie damit anrichten? Wissen
Sie eigentlich, wie viel Millionen von Menschen Sie mit
solchen unverantwortlichen Äußerungen verunsichern?
Haben Sie eigentlich vergessen, welche friedenspolitische Bedeutung dieser ganze Integrationsprozess in den
vergangenen zwölf Jahren hatte?

Es gibt eine gesplittete Entwicklung in Osteuropa, wo
die Integrationsperspektive einerseits tatsächlich zur Lösung von Nachbarschaftskonflikten und Minderheitenkonflikten geführt hat. Andererseits wissen wir heute
ganz genau, dass die Probleme auf dem Balkan mit vier
blutigen Kriegen auch etwas mit dem Fehlen einer gemeinsamen europäischen Politik und mit dem Fehlen einer Integrationsperspektive zu tun hatten. Deswegen hat
die EU ihre Politik auch geändert.

Denken Sie einmal an die Folgekosten von diesen
Konflikten, wenn Sie schon über Kosten reden. Alleine
für Bosnien-Herzegowina hat die Weltgemeinschaft seit
1995 mehr als 10 Milliarden Euro ausgegeben. Das wird
weitergehen. Die Kosten fallen auch im Kosovo, in Mazedonien und in der ganzen Region an. Der Integrationsprozess ist also auch ein Kosten sparender Prozess, ganz
nebenbei gesagt.

 Darin stimme ich Ihnen völlig zu. Das habe ich doch

gerade gesagt. Das entscheidende Kriterium muss sein,
ob die Beitrittsvoraussetzungen erfüllt werden.

Es gibt - das weiß Herr Verheugen ebenso gut wie Sie
und ich - sehr klare Voraussagen, dass die Verhandlungen mit Bulgarien sogar noch in diesem Jahr und die mit
Rumänien auf jeden Fall im nächsten Jahr abgeschlossen
werden können. Insofern sieht die Lage sehr gut aus.

Welchen Sinn hat es, diese Länder und ihre politischen Eliten, die diesen Verhandlungsprozess mit einem
großen persönlichen Risiko führen, zu verunsichern, indem die Entscheidung, die in der EU schon gefällt worden ist, nämlich dass der Januar 2007 als Zielgröße gilt,
jetzt wieder infrage gestellt wird? Das ist doch nichts anderes als populistisches Gequatsche - wenn ich das einmal so nennen darf - im Zusammenhang mit der Europawahl.

- Ich kenne Herrn Verheugens Position zu Bulgarien und
Rumänien sehr gut und weiß, dass er diesen Beitrittsprozess nicht infrage stellt.

Lassen Sie mich abschließend noch Folgendes anmerken. Ich habe vorhin über die Kosten gesprochen. Die
Erfahrung hinsichtlich der Friedenspolitik und der nach
Beendigung von Konflikten anfallenden Kosten hat zu

einer Veränderung der europäischen Strategie geführt.
Die Europäische Union verfolgt derzeit nur zwei Strategien:

Eine Strategie verfolgt die Erweiterung und den Integrationsprozess. Dabei ist völlig klar, dass Bulgarien und
Rumänien eine völlig unzweideutige Zusage gegeben
werden muss, immer vorausgesetzt, dass die Beitrittsbedingungen im Laufe der Verhandlungen erfüllt werden.
Noch in diesem Jahr wird über den Beginn von Verhandlungen mit der Türkei entschieden. Auch mit den fünf
so genannten Westbalkanstaaten stehen Verhandlungen
an. Kroatien hat schon einen entsprechenden Antrag gestellt, den die EU bis spätestens April dieses Jahres beantworten wird. Wir erwarten demnächst einen Antrag
von Mazedonien. Des Weiteren sind Serbien/Montenegro, Bosnien-Herzegowina und Albanien zusammen mit
den beiden anderen Ländern im Stabilisierungs- und
Assoziierungsprozess. Seit dem Europäischen Rat von
Thessaloniki ist klar, dass auch das eine Integrationsperspektive darstellt.

Die andere Strategie der EU besteht in der vertieften
Nachbarschaft, die sich auf die außerhalb der Europäischen Union liegenden Länder, das „Wider Europe“,
bezieht. Eine dritte Strategie gibt es nicht.

Ihre Kopfgeburten einer privilegierten Partnerschaft
oder Ähnliches bedeuten einen europäischen Sonderweg. Ich kann Ihnen nur raten: Hören Sie auf, sich für einen europäischen Sonderweg einzusetzen! Europa wird
seine Identität im Hinblick auf Frieden, Stabilität und
Wohlstand wahren, wenn es bei der Verlässlichkeit der
Aussagen zur Integration bleibt und wenn der Geleitzug
der europäischen Integration nicht bei der ersten großen
Krise - in der wir uns zurzeit befinden - aus der Spur gerät.

Deswegen fordere ich Sie auf: Hören Sie auf, auf das
Datum des Europawahlkampfes zu schielen! Hören Sie
auf, für das beifällige Nicken von einigen Stammtischen
die bisherige Verlässlichkeit infrage zu stellen!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen legen heute den Entwurf eines Parlamentsbeteiligungsgesetzes vor, also eines Gesetzes, das die Verfahren der
Mitwirkung des Deutschen Bundestages an der Entscheidung über bewaffnete Einsätze deutscher Streitkräfte im Ausland regeln soll.

Gleich zu Anfang möchte ich Folgendes feststellen:
Der Parlamentsvorbehalt bei bewaffneten Einsätzen
im Ausland bleibt und wird in keiner Weise eingeschränkt.

Dieser Parlamentsvorbehalt ist in der Tat eine deutsche
Besonderheit, aber diese Besonderheit hat sich bewährt.
Sie ist heute Bestandteil unserer Rechtskultur. Es bleibt
dabei: Die Bundeswehr ist und wird ein Parlamentsheer
sein.

Nach wie vor wird der Deutsche Bundestag jeden
Einsatz bewaffneter Kräfte im Ausland sorgfältig prüfen
und beraten, bevor er eine Zustimmung gibt. Wir tun das
vor dem Hintergrund, dass für uns der Einsatz bewaffneter Kräfte im Ausland kein normales Mittel von Politik
ist, sondern immer ein besonders zu prüfendes und eine
besonders zu beratende Ausnahme bleiben wird. Wir tun
das vor dem Hintergrund, dass wir in jedem Fall zeigen
wollen, dass wir uns unserer Verantwortung für die Entsendung von deutschen Soldaten ins Ausland bewusst
sind. Das ist immer eine Entscheidung, bei der es auch
um lebensgefährliche Risiken geht. Schließlich wollen
wir, dass jede Soldatin und jeder Soldat, die bzw. der für
Deutschland einen Auftrag im Ausland erfüllt, weiß,
dass sowohl die Bundesregierung als auch das Parlament, zumindest in seiner Mehrheit, hinter diesem Auftrag steht.

Wenn das alles so bleiben soll, dann muss man die
Frage beantworten, warum denn ein Parlamentsbeteiligungsgesetz notwendig ist. Wir haben das Grundgesetz,
wir haben die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts und wir haben nach nunmehr annähernd
50 Entscheidungen über Auslandseinsätze - übrigens hat
das Parlament in allen Fällen dem Antrag der jeweiligen
Bundesregierung zugestimmt - schon eine bewährte
Staatspraxis. Trotzdem gibt es in diesem Haus einen
breiten Konsens darüber, dass es Sinn macht, in Form eines Bundesgesetzes verbindliche Regelungen auch im
Detail und damit Rechtssicherheit für alle beteiligten
Seiten zu schaffen.

Denn die Erfahrung hat uns gelehrt: Es gibt Unsicherheiten darüber, wo der Parlamentsvorbehalt anfängt und wo
er seine Grenzen findet.

Mit der Zeit sind bestimmte Grauzonen entstanden,
zum Beispiel dann, wenn die Bundesregierung in informellen Gesprächen die Zustimmung der Fraktionen eingeholt hat, weil sie sich nicht sicher war, ob sie in diesem Fall schon das Parlament fragen musste oder nicht.
Es gibt auch Probleme bei dem Verhältnis von Anlass
und Aufwand. Zum Beispiel hat sich die Bundesregierung bei der Frage, ob für die Entsendung von ein oder
zwei Uniformierten bei einer begrenzten internationalen
Mission die Parlamentarier aus der Sommerpause zurückgeholt werden sollen, in der Vergangenheit häufig
geweigert, diesen Weg zu gehen. Das ist aus unserer
Sicht nicht wünschenswert.
Wenn es dazu kommt, dass ein Parlamentsrecht in bestimmten Fällen - zum Beispiel bei der Verlängerung
schon mehrfach verlängerter, unbestrittener und unter
unveränderten Umständen stattfindender Einsätze nicht mehr wahrgenommen und dadurch ausgehöhlt
wird, dann ist das nicht gut. Dann ist es sinnvoll, sich
über angemessene Verfahren und Regelungen zu verständigen. Genau das soll mit dem Parlamentsbeteiligungsgesetz erreicht werden. Dabei greifen wir mit
unserem Entwurf eine Anregung auf, die das Bundesverfassungsgericht bereits in dem immer wieder zitierten
Urteil vom 12. Juli 1994 gegeben hat, wohl schon damals erkennend, dass eine gesetzliche Regelung ein Plus
an Rechtssicherheit darstellt und auch ein Mittel ist, um
solche möglichen Grauzonen zu vermeiden.

Nun stellt sich die Frage, ob es nicht wünschenswert
wäre, dass ein Parlamentsbeteiligungsgesetz in diesem
Hause auf eine möglichst breite Grundlage gestellt
würde. Wir haben uns Mühe gegeben und es versucht.
Ich möchte ausdrücklich drei Kollegen besonders danken: Ronald Pofalla von der CDU, Christian Schmidt
von der CSU und Jörg van Essen von der FDP. Ich
glaube, wir haben gute Gespräche geführt, und ich bin
sicher, dass die gemeinsamen Versuche auch dazu beitragen werden, dass die Beratung dieses Gesetzentwurfs in
einem Umfeld von Sachlichkeit stattfinden kann.

Aber obwohl es mehr Gemeinsamkeiten als Unterschiede gab, konnten wir uns nicht verständigen. Das gilt
insbesondere für die Fragen, ob es zum einen einen besonderen Entsendeausschuss und zum anderen eine Vorabzustimmung zu integrierten Einsätzen von NATO und
EU, die in Zukunft bevorstehen werden, geben soll. Deswegen gibt es nun konkurrierende Gesetzentwürfe.

Was ist die Methodik bzw. die Vorgehensweise unseres Entwurfs? Ein Mittel ist zunächst einmal die Definition. In dem Gesetzentwurf wird definiert, was ein
bewaffneter Einsatz ist und was nicht. Diese Begriffsbestimmung stellt klar, dass vorbereitende Maßnahmen
und Planungen, aber zum Beispiel auch humanitäre Hilfeleistungen durch einzelne Vertreter der Bundeswehr
- jedenfalls dann, wenn diese nur zum Selbstschutz bewaffnet sind und nicht in die Gefahr geraten, in einen bewaffneten Konflikt einbezogen zu werden - noch keinen
bewaffneten Einsatz darstellen und auch nicht unter den
Parlamentsvorbehalt fallen.

Das besondere Kennzeichen unseres Entwurfs ist die
Einführung eines so genannten vereinfachten Zustimmungsverfahrens. Dieses Verfahren soll dann zur Anwendung kommen, wenn die Einsätze von geringer Intensität und Tragweite sind, zum Beispiel bei KunduzKommandos, die zur Vorbereitung eines Einsatzes entsandt werden, wenn einzelne Soldaten in Austauschvereinbarungen mit verbündeten Streitkräften entsandt werden oder wenn einzelne Uniformierte für Missionen der
Vereinten Nationen, der EU, der OSZE oder ähnlicher
internationaler Organisationen angefordert werden und
auch dies keine besondere politische Tragweite aufweist.
Das vereinfachte Verfahren soll auch dann greifen, wenn
es sich um eine Verlängerung eines Einsatzes handelt,
der unbestritten ist und unter unveränderten Rahmenbedingungen stattfindet.

Vereinfachtes Verfahren heißt in der Sache, die Bundesregierung leitet einen Antrag an das Parlament, gibt
ihn den Sprechern der entsprechenden Fachausschüsse
bekannt und lässt ihn per Drucksache an alle Mitglieder
des Hauses verteilen. Dann beginnt eine Art Verschweigungsfrist - im Gesetzentwurf wird sie zwar nicht so genannt, aber man kann es als solche bezeichnen - von sieben Tagen. Wenn bis dahin nicht eine Fraktion oder
5 Prozent der Mitglieder des Bundestages - das sind bei
der heutigen Größe des Bundestages etwa 30 Mitglieder - Einwand erheben und Beratungsbedarf anmelden,
dann gilt dieser Antrag als stattgegeben. Wenn ein solcher Einspruch allerdings erfolgte, würde das normale
Beratungsverfahren automatisch angewandt.

Dabei ist es wichtig, eines zu wissen: Es handelt sich
hierbei zwar um ein vereinfachtes, aber nicht um ein verkürztes Verfahren. Viele übersehen, dass wir bisher bei
der normalen Praxis des Parlamentsvorbehalts in der Regel nicht mehr als drei Tage benötigen: An einem Tag
wird die Kabinettsentscheidung getroffen, am darauf folgenden Tag findet die erste Lesung statt, der die Überweisung an die Ausschüsse und die Beratungen in den
Ausschüssen folgen, und bereits am dritten Tag entscheidet das Parlament. Es ist ganz wichtig, das zu wissen.

Bei der Frage künftiger integrierter Einsätze ist folgendes Argument zu berücksichtigen: Sowohl bei den
von der EU als auch bei den von der NATO gesetzten
Fristen ist es durchaus möglich, am deutschen Parlamentsvorbehalt festzuhalten, ohne dass man irgendwelche Abstriche bei der Beteiligung an solchen gemeinsamen Missionen machen müsste.

Ich bin ganz sicher, dass dieses vereinfachte Verfahren nur dann angewendet wird, wenn ein Beratungsbedarf tatsächlich unwahrscheinlich ist. Das wäre der Fall,
wenn die Vereinten Nationen eine Beobachtermission in
irgendeinem Land durchführen und dabei auf ein oder
zwei uniformierte Fachleute aus Deutschland zurückgreifen wollen. Dann würde es keinen gesteigerten Beratungsbedarf geben, insbesondere wenn die Mission nicht
in einem Gebiet von besonderer Spannung oder von besonders widerstreitenden Interessen stattfindet. Das wäre
auch bei einer Verlängerung des Einsatzes der Fall - wir
haben das schon in den letzten Monaten erlebt -, wenn
der Einsatz selbst unstreitig ist und es vor allen Dingen
keine Veränderung beim Umfang und bei der Art des
Einsatzes sowie bei den politischen Rahmenbedingungen gibt.

Wir sind sicher, dass das vereinfachte Verfahren in
der Tat zu einer Entlastung insbesondere von uns selbst,
den Parlamentariern, führen kann und dass es in keinem
Fall zu einer Vermeidung von notwendigen Diskussionen über wesentliche oder umstrittene Einsätze missbraucht werden kann. Das ist schon deswegen nicht
möglich, weil die Hürde, durch sofortiges Widersprechen anstelle des vereinfachten Verfahrens Beratungen
im Rahmen des normalen Prozesses herbeizuführen,
sehr niedrig ist. Ich glaube allerdings auch, dass das vereinfachte Verfahren den Parlamentsvorbehalt stärken
und festigen wird, gerade weil es einen überflüssigen
Aufwand vermeiden hilft, wenn in der Sache ein Konsens besteht.

Wichtig bei unserem Gesetzentwurf ist auch, dass wir
das, worüber man bisher keine Klarheit hatte, regeln. In
diesem Gesetzentwurf ist ein ausdrückliches Rückholrecht des Parlaments vorgesehen. Das heißt, es ist jederzeit möglich, dass die gegebene Zustimmung des
Bundestages zu einem von der Bundesregierung beantragten Einsatz zurückgenommen werden kann. Darüber
bestand bisher keine Klarheit. Die Regelung zur nachträglichen Zustimmung, die wir in den Entwurf aufgenommen haben, schreibt hingegen eigentlich nur das
fest, was bisher ohnehin Staatspraxis war.

Es ist völlig klar, dass bei einer unmittelbaren Gefahr
im Rahmen von Einsätzen, die keinen Aufschub dulden,
oder aber bei Rettungseinsätzen, deren Details nicht bekannt werden dürfen, eine vorherige Parlamentsentscheidung nicht möglich ist. Es wird hierbei aber ausdrücklich am Parlamentsvorbehalt festgehalten. Es hat
eine nachträgliche Entscheidung zu erfolgen. Außerdem
hat eine ständige Unterrichtung des Parlaments zu erfolgen.

Ich bin sicher, dass dieser Entwurf - er hat eine lange
Vorgeschichte und ihm ging viel Vorarbeit voraus - eine
gute Grundlage dafür ist, eine angemessene, eine bessere, vor allen Dingen eine rechtssichere Regelung für
die Zukunft zu treffen. Der einzige Sinn ist tatsächlich,
den schon vorhandenen Parlamentsvorbehalt zu stärken
und für die Zukunft dauerhaft zu gewährleisten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte ist ein Anfang. Wir machen den ernsthaften Versuch, eine eigene parlamentarische Dimension
für eine internationale Diskussion über Chancen eines
nachhaltigen Stabilisierungskonzeptes für die Großregion des Nahen und Mittleren Ostens zu schaffen. Das
ist gleichzeitig ein Versuch, eine umfassende politische
Antwort auf die Herausforderungen des globalen Netzwerkterrorismus zu finden.

Der Termin ist gut gewählt, um Vorschläge zu machen und Erwartungen zu formulieren, denn wir stehen
vor einer Reihe von Gipfelereignissen, man könnte sogar
sagen: vor einem regelrechten Gipfelstakkato. Es fängt
an mit den Feierlichkeiten zum D-Day in der Normandie, geht über das G-8-Treffen in Sea Island und den EUUSA-Gipfel in Irland hin zum NATO-Gipfel in Istanbul.
Die Erwartungen sind groß, dass diese Treffen Fortschritte bringen in Bezug auf das Thema Greater Middle
East.

Auch wir sind entschlossen, eigene Anstöße dazu einzubringen. Das drückt sich in den drei Anträgen aus, die
die verschiedenen Fraktionen hier vorgelegt haben. Es
gibt viele Gemeinsamkeiten zwischen ihnen, aber auch
unterschiedliche Akzent- und Prioritätensetzungen.

Jede Beschäftigung mit diesem Thema muss sich
heute der Situation im Irak stellen. Die amerikanische
Politik dort ist gescheitert. Es ist ihr nicht gelungen, dem
Land Sicherheit zu bringen und einen politischen Neuanfang sowie Übergang zur Stabilität zu organisieren. Aber
Redetext

das ist nicht alles. Hinzu kommen drei Besorgnis erregende Punkte:

Erstens. Der Irak ist heute Schauplatz eines offenen
blutigen Konflikts - eines zweiten in dieser Region neben dem palästinensisch-israelischen -, durch den die
ganze Region destabilisiert wird.

Zweitens. Der Irak ist heute Teil einer direkten Front
mit den Kämpfern des global agierenden Terrorismus.
An dieser Front werden den Einheiten der Vereinigten
Staaten und ihrer Verbündeten immer wieder schwere
und tragische Verluste zugefügt, die häufig verbunden
sind mit Verlusten bei der irakischen Zivilbevölkerung.

Der dritte Punkt ist der schlimmste: Die Entwicklung
im Irak hat Osama Bin Laden seinem strategischen Ziel,
einen Riss zwischen der westlichen und der arabisch-islamischen Welt zu schaffen und einen Kampf der Kulturen zu organisieren, näher gebracht. Vor allem die Berichte und Bilder von Misshandlungen und
Folterungen irakischer Männer und Frauen durch amerikanische Soldaten haben zu dieser äußerst gefährlichen
Entwicklung beigetragen.

Nüchtern und mit großer Sorge müssen wir feststellen: Wir sind, ohne uns wehren zu können, Teil dieser
Auseinandersetzung, weil die westliche Führungsmacht
diesen Krieg mit all seinen Problemen und Fehlern im
Namen westlicher Werte führt. Deswegen befinden wir
uns als Teil der westlichen Welt in unfreiwilliger Mithaftung. Das übrigens gibt uns auch das Recht, Fragen an
die Verantwortlichen zu stellen und Erwartungen zu äußern,

zum Beispiel im Hinblick darauf, ob das Problem der
Misshandlungen wirklich auf Verfehlungen von einigen
wenigen Soldaten reduziert werden kann oder ob hier
doch ein angeordnetes System zur Einschüchterung und
Demütigung von Gefangenen angewandt wird, um bessere Befragungsergebnisse zu erzielen, aber auch im
Hinblick darauf, ob der Schaden, der dadurch für das
Image und das Prestige der westlichen Führungsmacht
und damit der ganzen westlichen Welt in immensem
Umfang entstanden ist, begrenzt werden kann und wer
dabei die fachliche und wer die politische Verantwortung
übernimmt.

Wir haben gerade wegen dieser unfreiwilligen Mithaftung das Recht, Antworten auf die Fragen zu bekommen.

Wir begrüßen - das sage ich auch im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion -, dass sich die amerikanische
Politik ändert und jetzt Fehler korrigiert. Wir begrüßen,
dass sie die Vereinten Nationen stärker in den Stabilisierungsprozess einbezieht. Wir können nur hoffen, dass
die Autorität von Lakhdar Brahimi ausreichen wird, um
jetzt eine Übergangsregierung zu schaffen und Personen zu benennen, die in der irakischen Bevölkerung eine
Chance auf Vertrauen bekommen.
Wir begrüßen, dass Präsident Bush endlich Distanz zu
einer Figur wie Ahmed Tschalabi und seinem INC, auf
dessen Konto viele gefährliche Fehleinschätzungen gehen, herstellt. Wir begrüßen, dass jetzt die Beratung einer neuen Sicherheitsratsresolution möglich ist, die das
Besatzungsregime beenden und die politische Verantwortung in die Hände einer neuen, souveränen Interimsregierung legen soll.

Wir sind davon überzeugt, dass eine durchgreifende
Verbesserung der Sicherheitslage vor Ort aber nur dann
erreicht werden kann, wenn es tatsächlich einen klaren
Schnitt zum Bisherigen gibt und wenn die irakische Souveränität nicht eine fiktive, sondern eine tatsächliche
sein wird.

Der bisherige Resolutionsentwurf bleibt dabei in entscheidenden Fragen unklar: Wie soll sich das Verhältnis
der neuen Interimsregierung zu der künftig Multinational Force genannten Sicherheitsgruppierung gestalten?
Wie sollen Verantwortung und Befehlsgewalt zwischen
den irakischen Sicherheitskräften einerseits und der
Multinational Force andererseits abgegrenzt und organisiert werden? Ohne eine klare Antwort auf diese Fragen
sind die Erfolgsaussichten des Neuanfangs gering. Oder
gibt es hier wirklich jemanden, der glaubt, dass die bloße
Umbenennung von Okkupationskräften in Multinational
Force mit denselben 138 000 amerikanischen Soldaten,
denselben Koalitionstruppen, denselben Kommandostrukturen, vielleicht lediglich verbunden mit einer
Konsultationspflicht bezüglich der neuen Interimsregierung, ausreicht, um die Gewalttätigkeiten, die täglich gegen die bewaffneten Kräfte stattfinden, tatsächlich zu beenden?

Es ist noch Zeit zur Nachbesserung; wir müssen sie
nutzen.

Der Mut, durchgreifend etwas zu verändern, muss noch
wachsen. Dabei könnte die nüchterne Erkenntnis hilfreich sein, dass sich die Koalitionstruppen - nach eigenen Angaben - zu 90 Prozent mit Eigensicherung beschäftigen müssen und dass es für die Iraker bisher
eigentlich vor allem dann gefährlich wurde, wenn sie in
die Nähe solcher Einheiten geraten sind, denn da finden
die Anschläge statt. Widersinnigerweise ist man umso
sicherer, je weiter man von den Sicherungsgruppen entfernt ist.

Zu der Sourveränitätsübertragung auf eine eigene
irakische Regierung mit Autorität gibt es keine Alternative. Aber die Übergabe der Verantwortung in irakische
Hände darf keine Mogelpackung sein; sie muss überzeugen.

Von den nächsten Wochen hängt viel ab. Eine neue
politische Partnerschaft des Westens mit der Großregion
des Nahen und Mittleren Ostens braucht Fortschritte im
Irak und braucht auch Fortschritte bei der Beilegung des
anderen blutigen Konflikts, nämlich des Konflikts zwischen Israelis und Palästinensern. Deswegen muss jede
Strategie für einen Greater Middle East mit Bemühungen um eine Lösung für diesen beiden Konflikte beginnen.

Aber mangelnder Fortschritt bei der Lösung dieser
beiden Konflikte darf keine Aktivitäten verhindern und
darf nicht zum Vorwand genommen werden, nicht über
die Stabilität der Großregion des Nahen und Mittleren
Ostens nachzudenken. Wir müssen aus der Sackgasse
herauskommen: Die einen sagen, erst müsse eine Demokratisierung stattfinden, bevor man überhaupt zu einer
Konfliktlösung kommen könne, und die anderen sagen,
bevor es nicht zu einer Konfliktlösung komme, mache es
gar keinen Sinn, über ein Gesamtkonzept für diese Großregion zu reden. Diese Sackgasse ist entstanden; wir
müssen aus ihr herausfinden.

Dabei muss uns auch klar sein, dass eine ideologische
Form eines Demokratisierungskonzepts nicht weiterführt. Man muss doch zugeben, dass es sich gerade bei
dem israelisch-palästinensischen Konflikt um einen
Konflikt zwischen zwei Staaten handelt, die im Vergleich zu anderen Staaten demokratisch legitimierte Regierungen haben. Das ist ganz gewiss der Fall bei Israel
und auch die palästinensische Autonomiebehörde ist im
Vergleich zu anderen arabischen Staaten demokratisch
legitimiert. Das ist ein Hinweis darauf, dass man nicht
automatisch davon ausgehen kann, dass es zwischen demokratischen Ländern keine blutigen Konflikte gibt und
deswegen die Demokratie - die man notfalls von außen
mit Gewalt einführt - das Allheilmittel ist. Wenn man
diese Automatik zugrunde legt, muss man scheitern. Das
ist nicht die Lösung.

Das ist der Hintergrund für unsere Bemühungen. Wir
müssen gemeinsam an Konzepten für einen gesamtstrategischen Ansatz für diese Region arbeiten. Wir müssen
uns über die entsprechenden Instrumente unterhalten.
Diese Debatte ist nur ein Anfang. Die Fraktionen des
Deutschen Bundestages sollten sich vornehmen, diese
Debatte intensiv weiterzuführen und auf diese Weise den
für die Weltpolitik wichtigen diplomatischen Prozess aus
parlamentarischer Sicht zu begleiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

deutsche Außenpolitik und die gesamte internationale
Politik der Bundesrepublik Deutschland genießen im
Augenblick weltweit ein bisher nicht da gewesenes Ansehen.

Herr Kollege Schäuble, ich bedauere es schon, dass Sie
ein weiteres Mal nicht die Kraft hatten, dies auch nur annähernd zur Kenntnis zu nehmen, sondern dass Sie erneut Ihre kleinkarierten Anmerkungen zu Einzelfragen
vorgetragen haben und diesem Hause und der deutschen
Öffentlichkeit eine Auskunft über die großen Linien der
Außen- und Sicherheitspolitik Ihrer Fraktion wieder
schuldig geblieben sind.

Man muss sich schon über Ihren Mut wundern, das
Thema Türkei anzusprechen. Die kürzeste Formel für
die Position Ihrer Fraktion zur Türkei lautet: Mit Volker
Rühe und Friedbert Pflüger für und gegen die EU-Mitgliedschaft der Türkei.

Das müssen Sie erst einmal in Ordnung bringen, bis Sie
zu diesem Thema etwas Glaubwürdiges sagen können.

Ich habe von dem hohen Ansehen der deutschen Außenpolitik in der internationalen Politik gesprochen. Das
hat seinen Grund in der konsequenten Haltung der Bundesregierung in der Irakfrage, die sich mit unserem großen und nachhaltigen Engagement in Afghanistan und
vor allem auf dem Balkan verbindet. Kein Land außer
den Vereinigten Staaten hat mehr Verantwortung in Afghanistan übernommen als Deutschland mit 2 250 Soldaten, unseren zwei regionalen Wiederaufbauteams und
mit großen Anstrengungen für den zivilen Wiederaufbau
vor Ort. Kein Land hat so viel Verantwortung in der Balkanregion übernommen wie Deutschland mit 4 600 Soldaten im Kosovo und in Bosnien-Herzegovina, mit unserer Unterstützung des Stabilitätspaktes, der SAA, also
des Assoziierungsprozesses, und mit Wiederaufbaumaßnahmen in den einzelnen Ländern.

Deutschland setzt sich nach wie vor ganz entschieden
für den Nahostfriedensplan, niedergelegt in der Roadmap, ein. Gerade das Engagement des deutschen Außenministers Joschka Fischer in dieser Frage findet weltweit
außerordentlich große Anerkennung.

Dies alles sind die Gründe für das gestiegene Ansehen Deutschlands in der internationalen Politik.
Sichtbar geworden ist dieses gestiegene Ansehen
auch an zwei so nicht erwarteten Einladungen an den
Bundeskanzler. Er wurde eingeladen, an der 60-JahrFeier des D-Day in der Normandie und an dem Gedenken des Aufstandes von Warschau teilzunehmen und
dort zu sprechen. Ich muss für meine Fraktion sagen:
Der deutsche Bundeskanzler hat diese beiden Einladungen in überzeugender Weise genutzt und zu beiden Anlässen kluge und einfühlsame Worte gefunden, denen
weltweit hoher Respekt gezollt wurde.

Ich möchte ihm ausdrücklich auch im Namen der Koalition für das danken, was er dort getan hat.

Die letzten Monate waren auch von einer anderen Herausforderung für die Weltöffentlichkeit geprägt, nämlich von der menschlichen Tragödie in Darfur. Auch hier
hat es ein ungewöhnlich intensives Engagement der
deutschen Politik durch den Bundesaußenminister und
die Staatsministerin Frau Müller sowie durch die Entwicklungsministerin Frau Heidemarie Wieczorek-Zeul
gegeben. Der Letzteren möchte ich herzlich für die Lösung der nicht einfachen Aufgabe danken, anlässlich des
hundertjährigen Gedenkens des Hereroaufstands die
richtigen Worte vor Ort zu finden. Ihr gilt dafür unser
Dank und unsere Anerkennung.

Herr Kollege Schäuble, nur weil es dieses internationale Ansehen der deutschen Politik gibt, ist es realistisch, sich im Augenblick ernsthaft um eine ständige
Mitgliedschaft im Weltsicherheitsrat zu bemühen. Das
sollte eigentlich auch Ihre Unterstützung finden. Sie
müssen einmal der deutschen Öffentlichkeit erklären,
welche Position Sie eigentlich vertreten. Auch Sie wissen, dass sich der Sicherheitsrat in einem Reformprozess
befindet. Das Wahrscheinlichste wird sein, dass die Zahl
der Mitglieder auf 24 oder 25 festgelegt wird. Wollen
Sie dann ernsthaft sagen, dass es für Europa ausreicht,
einen einzigen Sitz unter 25 zu haben? Das kann nicht
Ihre Position sein. Bei einer Erweiterung ist es in der Tat
ein internationaler Wunsch, dass Deutschland auch für
die Inhalte der eigenen Politik mehr Verantwortung in
den Vereinten Nationen übernehmen soll. Es ist völlig
unverständlich, dass das nicht Ihre Unterstützung findet.

Wir haben Fortschritte erzielt - diese tragen auch zum
Ansehen der deutschen Politik bei - und konnten unsere
inhaltlichen Vorstellungen von Politik in der EU voranbringen. Ich rede hier vor allen Dingen von dem großen
Erfolg einer gemeinsamen EU-Strategie unter dem
Titel „Ein sicheres Europa in einer besseren Welt“, in der
wir viele unserer inhaltlichen Überzeugungen mit dem
Primat von präventiver Politik, mit dem Primat von
vorausschauender Friedenspolitik wiederfinden. Wir

werden uns weiter mit Zustimmung vieler anderer Länder dafür einsetzen, dass sich die internationale Politik
auf starke Weltorganisationen, insbesondere auf eine
starke UN, stützt und sich auf die Geltung und Verteidigung des internationalen Rechts konzentriert. Dabei geht
es um die Abwehr von Gefahren und um das Festhalten
an internationalen Verträgen und an internationaler Vertragspolitik und natürlich auch um die konkrete Lösung
von gefährlichen regionalen Konflikten.

Damit komme ich zu den aktuellen Ereignissen in
der Russischen Föderation und in Beslan. Die russische Gesellschaft hat in der Tat in den letzten Tagen eine
Eruption von Gewalt erlebt und eine bisher noch nicht da
gewesene Serie von brutalsten Anschlägen ertragen
müssen. Innerhalb von einer Woche wurden zwei Flugzeuge zum Absturz gebracht, dabei gab es 90 Tote. Bei
einem Selbstmordattentat mitten in Moskau wurden
11 Menschen getötet. Das Grauen von Beslan hat mindestens 335 Tote gefordert, davon sind mehr als die
Hälfte Kinder. Es ist kein Zufall, dass sich diese Serie
von Attentaten um den Tag der tschetschenischen Präsidentschaftswahl gruppiert hat.

Die russische Gesellschaft steht unter Schock und ist
traumatisiert. Es ist dort ein Gefühl von Verlassensein
verbreitet. Für uns besteht jetzt das Wichtigste darin, für
die betroffenen Menschen vor Ort eine Demonstration
der tätigen und sichtbaren Unterstützung und Solidarität
auf die Beine zu stellen. Dazu sind jede Form von Hilfe,
jede medizinische und psychologische Unterstützung
und menschliche Kontakte notwendig.

Das Gefährlichste und Falscheste wäre jetzt eine Einigelung Russlands als Reaktion auf diesen Schock. Wir
haben die Absage des Deutschlandbesuchs des russischen Präsidenten mit Bedauern zur Kenntnis genommen. Wir haben in dieser Lage aber auch Verständnis dafür. Wir werden jedoch die Chance nutzen, die sich in
den nächsten zwei Tagen mit dem 4. Petersburger Dialog
in Hamburg bietet, um mit unseren Partnern sowie unseren Kolleginnen und Kollegen aus Russland intensive
Gespräche zu führen.

Jeder von uns wird in den nächsten Tagen und auch in
den nächsten Wochen und Monaten nicht mit erhobenem
Zeigefinger, sondern mit ausgestreckter Hand in diese
Gespräche gehen. Die richtige Form, auf diese Situation
zu reagieren, ist die, dass wir versuchen, gemeinsame
und richtige Antworten in dieser bedrohlichen Situation
zu finden.

Ausgangspunkt dabei müssen unsere gemeinsamen
Sorgen sein, die in diesen Tagen zunehmend auch in der
russischen Gesellschaft formuliert werden. Wir müssen
darüber sprechen, wie realistisch die bisherigen Erfolgsmeldungen der russischen Regierung in Sachen Lösung
des Konflikts, die so genannte Tschetschenisierung des
Konflikts, gewesen sind. Wir brauchen in Wirklichkeit
eine ehrliche Bestandsaufnahme als Ausgangspunkt für
alle weitere Zusammenarbeit in diesem Feld.

Es muss geklärt werden, was eine politische Lösung,
zu der sich auch der russische Präsident wiederholt bekannt hat, eigentlich bedeutet. Natürlich kann das nicht
heißen, Verhandlungen mit feigen Kindermördern zu
führen. Es gibt aber andere Elemente, die man erörtern
muss,

zum Beispiel warum die Basis dieser gewaltbereiten Terroristen nicht kleiner, sondern offensichtlich größer
wird, immer wieder nachwächst, und welche Rolle dabei
die anhaltende Gewalt gegen die Zivilbevölkerung, die
Drangsalierung der Zivilbevölkerung in Tschetschenien spielt, teilweise durchgeführt - das muss man leider
sagen - durch korrupte Teile der russischen Sicherheitskräfte, aber auch durch diese Milizen des Herrn
Kadyrow, die so genannten Kadyrowsy,

die illegal gegen die eigene Bevölkerung vorgehen.

Weiterhin ist zu klären, welche Rolle bei der politischen Lösung eine glaubwürdige ökonomische und soziale Perspektive für die tschetschenische Bevölkerung
und die ganze Region des Nordkaukasus spielt. Es war
Präsident Putin selber, der sich im Mai bei einer Reise in
die Region davon überzeugen konnte, dass die Milliarden Rubel, die dort investiert werden, offensichtlich gar
nicht dort ankommen, wo sie hin sollen. Das trägt zu
dieser Hoffnungslosigkeit vor Ort bei.

Diese Verbindung von fehlender Perspektive und
Menschenrechtsverletzungen rechtfertigt keine Form
von Gewalt. Es ist aber wichtig zu erkennen, dass sie
womöglich für dieses Nachwachsen der Gewaltbereitschaft mit Verantwortung trägt.

Ingesamt sind wir davon überzeugt: Unser Nachbar
und Partner Russland braucht jetzt viel Kraft, um die
furchtbaren Prüfungen zu bestehen und um klug und
wirksam zu reagieren und sich nicht in Hass- und Rachegefühlen zu verlieren. Wir sind bereit, dabei Partner zu
sein. Wir sind aber auch überzeugt, dass nur eine offene
Gesellschaft die Kraft, die dort benötigt wird, aufbringen
kann, eine Gesellschaft, die eine transparente Regierungspolitik öffentlich diskutiert. Diese Kraft, die benötigt wird, um mit diesen Herausforderungen fertig zu
werden, kann nur von einer funktionierenden Zivilgesellschaft aufgebracht werden.

In diesem Sinne sind wir bereit, in dieser Situation
Partner von Russland zu sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn im Deutschen Bundestag Debatten über die Bundeswehr stattfinden, dann kann man ein bestimmtes
Ritual beobachten: Fast jeder Redner bringt irgendwann
seinen Dank und seinen Respekt für die Arbeit der Soldatinnen und Soldaten zum Ausdruck. Danach geht es
aber meistens sehr schnell wieder in die Tiefebenen der
Tagespolitik. Diese Auseinandersetzung wird dann nicht
selten auf dem Rücken derer ausgetragen, denen man gerade seinen Dank ausgesprochen hat.

Ich möchte heute einen anderen Weg wählen. Ich
möchte meinen Dank und meinen Respekt nicht direkt,
sondern indirekt zum Ausdruck bringen, und zwar dadurch, dass ich auf einige Realitäten zu sprechen
komme. Dabei möchte ich ein Beispiel wählen.

Wenn wir von einer jungen Frau oder einem jungen
Mann hören, der oder die einen vollen Beruf ausübt, um
den Lebensunterhalt für sich selbst und vielleicht die eigene Familie zu verdienen, und daneben noch eine volle
Ausbildung oder ein volles Studium absolviert, dann
zollen wir ihm oder ihr häufig Respekt und Anerkennung. Manchmal haben wir auch Sorge, ob das nicht zu
einer Überforderung führt.

Wenn wir hier von Realitäten sprechen, so behaupte
ich: Exakt das ist schon seit langer Zeit die Realität in
der Bundeswehr. Dort üben viele Tausende von Frauen
und Männern in der Tat einen Full-Time-Job aus, seit
dem Jahr 1990 unter ständigen Umstrukturierungen und
seit dem Jahr 2000 auch in einem Prozess der vollen
Transformation, der geradezu verharmlosend Bundeswehrreform genannt wird. Nebenbei müssen sie sich
noch einem außerordentlich fordernden Lernprozess unterziehen, der mit einer kompletten Ausbildung oder einem kompletten Studium gleichzusetzen ist. Dabei wird
auch noch ein völliges Umstellen und Umdenken auf
neue Herausforderungen verlangt.

Während diese Transformation in diesem Umfang
stattfindet, haben wir eine Dauerhöchstbelastung der
Bundeswehr mit aktuell 7 180 Soldaten im Dienst von
schwierigen Auslandsmissionen zu verzeichnen, aber
auch - das dürfen wir nicht vergessen - mit ständig doppelt so vielen, die sich auf einen solchen Einsatz vorbereiten, und ebenso vielen, die einen solchen Einsatz hinter sich haben, ihn verarbeiten müssen, die Lehren
daraus zu ziehen haben und sich in der Regel auf eine
Wiederholung einer solchen Herausforderung einstellen
müssen.

Ich habe das Bild von einem voll Berufstätigen gebraucht, der neben seinem Beruf einen umfangreichen
Lernprozess in Form von Ausbildung oder Studium

durchmacht. Das Besondere bei der Bundeswehr ist,
dass es sich bei dieser Ausbildung auch noch um Neuland handelt. Was heißt das: Neuland? Ich meine damit
- lassen Sie mich das hier einmal offen sagen -, dass die
europäische Politik in den 90er-Jahren versagt hat, sodass es leider zu vier blutigen Kriegen auf europäischem
Boden in Südosteuropa gekommen ist. Je zweimal hat es
in Bosnien-Herzegowina und im Kosovo militärische Interventionen gegeben. Die Akte der Terroristen in Afghanistan haben dann zu einer militärischen Intervention
an einem dritten Ort gezwungen. Im Ergebnis haben wir
seit 1995 in Bosnien-Herzegowina, seit 1999 im Kosovo
und seit dem Jahr 2002 in Afghanistan komplizierte, fordernde und schwierigste so genannte Nation-BuildingProzesse. Bei denen müssen mehr als 30 verschiedene
Nationen, internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen, die NATO, die EU und die OSZE, internationale Finanzorganisationen und andere in einer völlig
neuen Form zusammenarbeiten und bei denen muss die
Bewältigung völlig neuer Aufgaben unter völlig neuen
Arbeitsformen erprobt werden. Das ist in der Tat Neuland.

In diese Situation haben wir die Bundeswehr praktisch zur Bewährung hineingeworfen, weil es nach solchen Interventionen eine nicht mehr abweisbare Verantwortung für uns gibt. Wir haben ihr gesagt: Ihr
übernehmt dort die Verantwortung für uns. Von eurem
Erfolg hängt das Ansehen der westlichen Welt, ja auch
unseres Landes ab - so ein bisschen nach dem Motto:
Wir wissen zwar nicht genau, wie Nation-Building-Prozesse ablaufen; aber wir werfen euch einmal in der Hoffnung ins kalte Wasser, dass ihr das Schwimmen schon
lernt. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das ist
es, was wir mit der Bundeswehr als politisch Verantwortliche machen. Wir tun das mit 1 150 Soldaten in
Bosnien-Herzegowina, mit über 1 300 im Kosovo und
mit circa 2 400 in Afghanistan und benutzen dabei solche flotten Abkürzungen wie SFOR, KFOR oder ISAF
und tun so, als ob wir genau wüssten, was das ist, während wir es in Wirklichkeit nicht wissen und auch gar
nicht wissen können.

Damit bin ich bei einem sehr aktuellen Thema, nämlich bei den Vorgängen um die außerordentlich tragischen Ereignisse am 17. und 18. März im Kosovo. Da
gab es Tote und Verletzte, Vertreibungen von Menschen,
brennende Häuser, Kirchen und Klöster. Objektiv war
das ein schwerwiegender Rückschlag bei einem dieser
außerordentlich komplizierten Nation-Building-Prozesse. Es hat Untersuchungen dazu gegeben. Sie haben ergeben, dass es bei diesem Rückschlag in der Kooperation und in der Kommunikation derjenigen, die Verantwortung vor Ort trugen, ebenso wie bei der Ausrüstung
Mängel gab und wahrscheinlich auch Fehler Einzelner
vorgekommen sind. Es hat umfangreiche Reaktionen des
Ministeriums und auch Maßnahmen zur Verbesserung
der Fähigkeiten vor Ort gegeben.

Der Bundesminister der Verteidigung Peter Struck
verfolgt bei diesen Vorgängen eine Position der uneingeschränkten Transparenz und Information des Deutschen
Bundestages.
Meine Fraktion unterstützt diese Politik der uneingeschränkten Information und Transparenz nachdrücklich.
Wir sind der Meinung, dass dies der richtige Weg ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt
mehrere Möglichkeiten. Natürlich kann das Parlament
sein Recht wahrnehmen und entsprechende Mittel einsetzen, um die Fehler Einzelner auszuleuchten und zu
schauen, ob sich daraus Folgen für die politische Verantwortungsebene ergeben. Man kann aber auch etwas anderes tun: Man kann die Fülle von Informationen, die
auf unseren Tischen liegen, als Chance nutzen, um einmal zu erfassen, wie die Situation bei den Nation-Building-Prozessen grundsätzlich ist und wo strukturelle
Verbesserungen notwendig sind. Man kann schauen, wo
eine bessere Abstimmung und eine bessere Kooperation
zu organisieren ist. Auch das wäre eine Möglichkeit, unserer politischen Mitverantwortung für diese außerordentlich schwierigen Aufträge gerecht zu werden und
anzuerkennen, unter welch schwierigen Umständen
- hinzu kommt der Stress durch die permanente Transformation der Bundeswehr - die Soldaten die schwierigen Aufgaben, die wir ihnen gegeben haben und die
Neuland bedeuten, erfüllen müssen.

Dieser ehrliche Umgang mit der Realität, der die Bundeswehr bei ihren Einsätzen begegnet, läge einmal außerhalb des formalen Dankes. In diesem ehrlichen Umgang mit der Realität wäre nach meiner Auffassung
mehr Respekt und Dank für die Soldaten enthalten als in
den üblichen formalen Dankesbekundungen. Deshalb
plädiere ich dafür.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD-Bundestagsfraktion unterstützt die Absicht des
Bundeskanzlers, am 17. Dezember in Brüssel für die
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei zu
stimmen, und sie tut dies einmütig.

Wir wünschen uns, dass diese Verhandlungen, die
lange dauern werden, erfolgreich sind. Ziel der Verhandlungen kann nur der Beitritt der Türkei zur EU sein.
Über etwas anderes, Herr Kollege Schäuble, wird am
17. Dezember nicht entschieden.

Eine Automatik auf dem Weg zu diesem Ziel - auch
das steht im Bericht der Kommission - kann es in der Tat
nicht geben. Der Entscheidung der europäischen Staatsund Regierungschefs am 17. Dezember werden Tausende von Einzelentscheidungen sowohl in der Türkei
als auch in der EU folgen. Jetzt wird ein langer Prozess
der Abwägung und der Vorbereitung abgeschlossen, zugleich aber ein langer und anstrengender Prozess von
Reform und Transformation eröffnet. Er birgt nicht unerhebliche Risiken, aber auch große Chancen für die EU
und für Deutschland.

Wir wollen, dass der Weg für diese Beitrittsverhandlungen frei gemacht wird, weil diese Entscheidung im
Interesse Deutschlands und im Interesse der EU liegt.
Es liegt in unserem Interesse, dass die EU glaubwürdig
bleibt. Es liegt in unserem Interesse, dass der Veränderungsprozess in der Türkei unumkehrbar gemacht und
im Zuge des Verhandlungsprozesses konsequent fortgesetzt wird. Es liegt in unserem Interesse, dass die
gesicherte Beitrittsperspektive den wirtschaftlichen Aufschwung dieses für Deutschland so wichtigen Wirtschaftspartners verstetigt und beschleunigt. Es liegt in
unserem Interesse, dass die 4 Millionen Türken in der EU,
von denen 2,5 Millionen in Deutschland leben, mit der
Beitrittsperspektive ihre Integrationsbemühungen vertiefen und verstärken.

Es liegt in unserem Interesse - Herr Kollege Schäuble,
ich glaube, da haben Sie mit dieser Brücke etwas falsch
verstanden -, dass die Türkei als eine große islamisch
geprägte Gesellschaft vor aller Welt den Beweis dafür
erbringt, dass Islam und westliche Werte miteinander
vereinbar sind, weil dies die denkbar beste und wirksamste Antwort auf jene blutigen Strategen des Terrorismus ist, die den Kampf der Kulturen predigen.

Ich möchte etwas zum Stichwort Glaubwürdigkeit
sagen. Seit 81 Jahren gibt es die moderne, von Kemal
Atatürk gegründete Türkei. Ich möchte schon jetzt von
dieser Stelle aus der türkischen Republik zum morgigen
Nationalfeiertag, der in Berlin bereits heute gefeiert
wird, im Namen des ganzen Hauses herzlich gratulieren.

Seit 41 Jahren hat die Türkei ein Assoziationsabkommen mit Beitrittsperspektive. Seit neun Jahren hat die
Türkei eine Zollunion mit der EU. Seit fünf Jahren ist
die Türkei offizielle Beitrittskandidatin. Vor zwei Jahren
hat der Europäische Rat klare Bedingungen für die Aufnahme von Verhandlungen formuliert. Das hat eindrucksvolle Reformbemühungen in Ankara ausgelöst.
Ich bin Ihnen dankbar, Herr Kollege Schäuble, dass auch
Sie das anerkennen. Die Türkei hat in kürzester Zeit acht
Reformpakete auf den Weg gebracht. Sie hat die Todesstrafe abgeschafft. Sie hat Folter und andere Menschenrechtsverletzungen verboten und verfolgt Verstöße dagegen, die es nach wie vor gibt. Die Türkei hat die
Staatssicherheitsgerichte abgeschafft. Die Türkei hat den
Einfluss des Militärs auf Politik und Gesellschaft spürbar reduziert. Sie hat angefangen, Kurden und anderen
Minderheiten kulturelle Rechte zu geben, und sie hat Beschränkungen bei der Meinungs- und Versammlungsfreiheit aufgehoben.

Natürlich kann man sagen: Das reicht alles nicht. Natürlich kann man sagen: Da fehlt noch etwas. Natürlich
kann man sagen: Erlass eines Gesetzes bedeutet nicht
gleich Umsetzung. All das ist zulässig. So ist die Europäische Kommission auch an die Sache herangegangen;
sie hat all das berücksichtigt und sorgfältig abgewogen.
Das Ergebnis ist in dem einen entscheidenden Satz der
Kommissionsempfehlung festgehalten, den ich hier zitieren möchte. Da heißt es:

In Anbetracht der allgemeinen Fortschritte im Reformprozess und unter der Voraussetzung, dass die
Türkei die oben genannten, noch ausstehenden Gesetze in Kraft setzt, ist die Kommission der Auffassung, dass die Türkei die politischen Kriterien in
ausreichendem Maß erfüllt, und empfiehlt die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen.

Wir sagen: Ja, das überzeugt uns. Das ist eine verantwortungsvolle und faire Empfehlung am Ende einer Vorbereitungszeit von 41 Jahren. Deswegen wollen und werden wir dieser Empfehlung folgen.

Wenn die EU nach dieser endlosen Reihe des Aufzeigens von Perspektiven, der Unterbreitung von Zusagen
und des Erhebens von Forderungen und nach den eindrucksvollen Bemühungen von türkischer Seite, diesen
langen Weg mitzugehen und alle Forderungen zu erfüllen, im letzten Moment sagen würde: „Nein, Entschuldigung, jetzt treffen wir eine grundsätzlich völlig andere
Entscheidung“, dann stellt sich doch die Frage, wer
künftig dieser EU noch trauen und vertrauen soll.

Ich denke dabei nicht nur an die Türkei, deren Empörung dann alle verstehen würden, sondern an alle Länder, denen die EU in der letzten Zeit Zusagen gemacht
hat: an die zehn neuen Beitrittsländer, an Bulgarien und
Rumänien, denen schon ein Beitrittstermin genannt
wurde, an Kroatien, mit dem ab 2005 verhandelt werden
soll, an die vier anderen Westbalkanstaaten, denen eine
Perspektive eröffnet wurde, sowie an die Ukraine und
13 andere Staaten, denen mit dem neuen Nachbarschaftskonzept auch bestimmte Zusagen gemacht, wenn
auch keine Beitrittsperspektiven eröffnet wurden. Wer
also sollte bei so einem Nein in letzter Minute nach
41 Jahren Vorbereitung der EU überhaupt noch etwas
glauben? Aber genau das, einen solchen Schwenk in
letzter Minute, Herr Kollege Schäuble, empfiehlt die
CDU/CSU der EU.

Da gibt es ein neues Zauberwort - auch Sie haben es
hier mehrfach bemüht -: privilegierte Partnerschaft.
Im Antrag der CDU/CSU, der ausgerechnet den Titel
„Für ein glaubwürdiges Angebot der EU an die Türkei“
trägt, sucht man vergeblich nach einer Definition oder
wenigstens einer Beschreibung von privilegierter Partnerschaft. Soll sie das umfassen, was die Türkei mit dem
Assoziationsabkommen seit 41 Jahren hat? Soll sie das
umfassen, was mit der Zollunion ausgedrückt wird, die
mit der Türkei seit neun Jahren besteht? Soll es das sein,
was im Rahmen des neuen Nachbarschaftskonzeptes angeboten wird? In Ihrem Antrag findet man dazu keinerlei
Auskunft. Stattdessen machen Sie es sich ganz leicht. In
Ihrem Antrag für ein glaubwürdiges Angebot heißt es
dazu - ich darf das zitieren -:

Seitens der EU sollte … auf dem Gipfel im Dezember der Türkei das Angebot einer privilegierten
Partnerschaft mit der Europäischen Union gemacht
werden. Der Europäische Rat sollte der Europäischen Kommission den Auftrag erteilen, in Kürze
Möglichkeiten und Wege zu präsentieren, wie ein
solches besonderes Verhältnis der Türkei und anderer Länder zu Europa in eine angemessene Form
gebracht werden kann. Dabei können konzeptionelle Vorarbeiten aus den Reihen der EVP-Fraktion
des Europäischen Parlaments entsprechend berücksichtigt werden.

Was heißt das?

Das heißt auf Deutsch: Die CDU/CSU sagt, sie wolle
keine Beitrittsverhandlungen und keinen Beitritt der
Türkei, sondern stattdessen die privilegierte Partnerschaft. Man wisse zwar nicht, was das ist, aber es soll
gefälligst die Europäische Kommission definieren, was
das eigentlich ist.

Also etwas, von dem wir nicht wissen, was es ist, sollen
die europäischen Staats- und Regierungschefs am
17. Dezember der Türkei empfehlen.

Meine Damen und Herren, der Volksmund hat für ein
solches Angebot einen trefflichen Begriff: Mogelpackung.

Das Hantieren mit einer Mogelpackung passt zu allem,
was Sie in letzter Zeit im Zusammenhang mit der Türkeifrage tun.

Am vorletzten Wochenende war dem Kollegen Glos
- was manchmal passiert - wohl langweilig. Deshalb hat
er eine Kugel ins Rollen gebracht: das Thema Unterschriftenaktion gegen den Türkeibeitritt. Parteichefin
Merkel traute sich nicht, dieses Spiel mit dem Feuer
gleich zu unterbinden, und erklärte es erst einmal für
eine ganz gute Idee. Dann brach quer durch die Republik, auch in Ihren Reihen, ein Sturm der Entrüstung los
und nach drei Tagen war der ganze Spuk vorbei. Das ist
wahrlich Führungsfähigkeit, auf die Deutschland und
Europa warten.

Das ist ein wirklich verantwortungsvoller Umgang mit
einer Schicksalsfrage, wie Sie es neuerdings nennen.
Man kann ja mal etwas andeuten, ins Rohr schieben, um

zu testen, wie die Reaktionen sind. Weltpolitik als Überraschungsei, das ist Ihr Umgang mit der Europäischen
Union.

Jetzt hat sich Herr Glos etwas Neues ausgedacht,
gestern nachzulesen in der „FAZ“. Die neue Parole
heißt: Bei einem EU-Beitritt der Türkei wird Deutschland von Türken überschwemmt und dabei untergehen,
allerdings nicht aus Versehen, sondern ganz absichtsvoll, weil die Linken, die jetzt Deutschland führen, das
so wollen. Wörtlich, Herr Kollege Glos, werden Sie so
zitiert - ich darf das hier vortragen; Sie werden ja gern
zitiert -:

Diejenigen, die derzeit Deutschland führen, haben
mit Deutschland überhaupt nichts am Hut. Man
macht Deutschland für einmalige Verbrechen in der
Vergangenheit als Land verantwortlich. Daher rührt
auch so eine Art Deutschenhaß in manchen Kreisen, weshalb man in Teilen der Linken hofft, daß es
Deutschland nicht mehr gibt.

Wenn schon keine Unterschriftenaktion, dann malt
man wenigstens die Pantürkisierung ganz Europas und
den Untergang Deutschlands als Folge des Selbsthasses
der linken Verhandlungsbefürworter an die Wand. Das
ist auch für Ihre Verhältnisse, Herr Glos, eine unglaubliche Entgleisung, die eigentlich Klärung fordert.

Sonst müssen Sie sich nicht wundern, wenn man Sie
demnächst fragt, ob mit Ihnen noch alles in Ordnung ist.

Oder, Herr Glos, liegt das etwa daran, dass Sie Ihre
eigene Vergangenheit aufarbeiten müssen? Manchmal
hilft ja ein gutes Archiv, um etwas zu erklären. Jedenfalls haben Sie am 17. Dezember 1997, direkt nach dem
Europäischen Rat von Helsinki, eine interessante Presseerklärung herausgegeben. Aus dieser möchte ich drei
Sätze zitieren.

Erster Satz:

Es ist nicht nur im deutschen, sondern im europäischen Interesse, die Türkei an Europa zu binden.

Zweiter Satz:

Es dient nicht europäischen Interessen, wenn die
Türkei auf ihrem Weg nach Europa durch Übertaktieren vor den Kopf gestoßen wird.

Dritter Satz:

Am Ziel darf es keinen Zweifel geben: Es ist vor allem im deutschen Interesse, die Türkei in Europa zu
sehen!

Sie waren also offenbar schon einmal weiter als
heute. Sie brauchten bloß Ihren eigenen Empfehlungen
zu folgen. Lassen Sie das Übertaktieren mit der privilegierten Partnerschaft, machen Sie sich Ihren eigenen Rat
zu Eigen, dann sind Sie unterwegs und wir können noch
Hoffnung haben!

Auf jeden Fall, meine Damen und Herren, gehen wir
mit den unbestreitbaren Risiken dieses Integrationsprozesses und den daraus abgeleiteten Sorgen und Bedenken vieler Menschen anders um. Wir und auch die EUKommission nehmen sie ernst. Das ist der Grund dafür,
dass die Kommission für eine neue Konzeption der Verhandlungen eintritt, mit einer viel strengeren Überprüfung der Reformfortschritte als bisher, mit Sonderregelungen bis hin zu eventuellen unbefristeten
Schutzklauseln etwa bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit,
ja sogar mit der Perspektive einer Aussetzung der Verhandlungen bei ernsthaften Rückschritten bei den Zielen
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Achtung der Menschenrechte.

Das ist die seriöse Antwort auf die Fragen besorgter
Menschen in unserem Land. Das sind genügend Leitplanken, um zu verhindern, dass der Integrationsgeleitzug vom Wege abkommt. Wir werden dafür sorgen, dass
diese Empfehlungen auch Beachtung finden.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir teilen auch
die Meinung der Kommission: Bei aller Schwierigkeit
des Weges, den wir die nächsten anderthalb Jahrzehnte
gemeinsam mit der Türkei gehen werden - die Chancen
und Vorteile für die EU und für unser Land überwiegen.
Das muss den Ausschlag geben, wenn die europäischen
Staats- und Regierungschefs am 17. Dezember ihre Entscheidung treffen werden.

Wir unterstützen mit allem Nachdruck ein Ja für einen
Beginn der Beitrittsverhandlungen im Jahr 2005.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute zum zweiten Mal innerhalb einer Woche
über die Vorgänge in der Ukraine. Das ist neu. Das hat es
bisher noch nicht gegeben. Das ist eine Premiere.

Die ganze Welt schaut im Augenblick auf die Ukraine. Dieses Land tritt auf einmal auf eine Bühne, auf der
es bisher noch nie war. Dieses Land handelt plötzlich
selber, spricht selber, aber nicht in der Weisheit seiner
Führung, sondern mit den Stimmen vieler Tausender, die
nicht mehr schweigen und dulden wollen.

Das ist ein faszinierender Vorgang, der unsere neugierige Aufmerksamkeit, unseren Respekt, ja unsere Bewunderung für so viel Zivilcourage findet.

Unsere Sympathie ist keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten dieses Landes.

Uns geht es schlicht darum, dass wir versuchen, im
Sinne der Wahrung europäischer Werte zu helfen, damit
so viel Mut, so viel persönliche Risikobereitschaft - übrigens auch so viel Disziplin und Umsicht - nicht mit einer Demonstration dumpfer Macht beantwortet wird, damit nicht mit faulen Tricks versucht wird, diese
Bewegung ins Leere laufen zu lassen, sondern damit das

Ganze mit einem fairen Ergebnis endet, das dem ganzen
Land Ukraine hilft.

Was ist das für ein Land, von dem wir hier sprechen?
Ukraine heißt Land an der Grenze, Grenzland. Das spielt
auf Mitteleuropa an und bedeutet auch immer, zwischen
anderen, größeren Mächten eingeklemmt zu sein. Kein
anderer hat das besser ausgedrückt als der derzeit populärste ukrainische Schriftsteller Jurij Andruchowytsch in
seinem Essay „Mittel-Ost-Revision“, aus dem ich eine
kleine Passage zitieren möchte. Da schreibt er:

Der Platz zwischen den Russen und den Deutschen
ist die historische Bestimmung von Mitteleuropa.
Die zentraleuropäische Angst schwankt historisch
hin und her zwischen zweierlei Sorge: Die Deutschen kommen, die Russen kommen. Der zentraleuropäische Tod - das ist der Tod im Lager oder im
Gefängnis, dazu kommt noch ein kollektiver Tod:
Massenmord, Säuberung. Die zentraleuropäische
Reise - das ist die Flucht. Aber von woher und wohin? Von den Russen zu den Deutschen? Oder von
den Deutschen zu den Russen? Gut, dass es für alle
Fälle noch Amerika gibt.

Vielleicht ist das die kürzeste und prägnanteste Ortsbestimmung von Mitteleuropa und damit vom größten
Land dort, der Ukraine. Das weist uns aber auch darauf
hin, mit welcher Umsicht und Vorsicht wir auf die Vorgänge bei unserem Nachbarn reagieren müssen.

Ich bin froh, dass man diese Sensibilität hier bemerken kann. Ich bin froh, dass Vertreter der EU, der polnische Präsident Kwasniewski, der litauische Präsident
Adamkus und der Hohe Repräsentant und Generalsekretär der EU, Solana, jetzt schon zum zweiten Mal in der
Ukraine sind, um ihre guten Dienste anzubieten. Ich
finde, wir sollten ihnen für diese Bemühungen Dank sagen.

Auch bin ich froh, dass Außenminister Fischer deutlich gemacht hat, dass wir die Menschen und die Demokratie, nicht aber einen einzelnen Kandidaten unterstützen. Im Namen der Koalition und der SPD-Fraktion
möchte ich Dank sagen und unsere volle Unterstützung
für die Bemühungen des deutschen Bundeskanzlers zum
Ausdruck bringen, der seine guten und freundschaftlichen Beziehungen zum russischen Präsidenten hilfreich
genutzt hat.

Er hat zwei Telefongespräche mit ihm geführt, die jedes
Mal ein gutes Ergebnis gebracht und in Moskau deutlich
gemacht haben, dass das Prestige der russischen Politik
auf dem Spiel steht.

Der Preis ist hoch. Präsident Putin hat auf dem EURussland-Gipfel in Den Haag davor gewarnt, dass sich
andere in die inneren Angelegenheiten der Ukraine einmischen. Allerdings ist vorher die ganze Welt Zeuge davon geworden, dass sich Russland ziemlich intensiv in
den ukrainischen Wahlkampf eingemischt und dabei
eine massive Kampagne gegen den Kandidaten Wiktor
Juschtschenko organisiert hat, dem man sogar vorgeworfen hat, ein amerikanischer Agent zu sein. Das ist komisch; ich wusste noch nicht, dass sich ein amerikanischer Agent dadurch auszeichnet, dass er ankündigt, die
500 ukrainischen Soldaten alsbald vom Schauplatz Irak
zurückzuziehen. In den letzten Tagen des Wahlkampfes
haben wir auch demonstrative Besuche von Präsident
Putin in der Ukraine beobachtet. Wir haben gesehen,
dass, obwohl die Fälschungen offensichtlich waren,
zweimal seine Gratulation an den angeblichen Sieger
Janukowitsch erfolgt ist.

Wir haben Respekt vor der - so nennt man es - strategischen Partnerschaft zwischen Russland und der
Ukraine. Wir wissen, dass die Ukraine Hilfe aus Russland bekommt, zum Beispiel subventionierte Lieferungen von Energie. Auch wissen wir, dass 5 Millionen
Ukrainer als Gastarbeiter in Russland tätig sind und dadurch wesentlich zu Wohlstand und Fortschritt in der
Ukraine beitragen. Nach unserer Auffassung kann eine
strategische Partnerschaft aber nicht heißen: Kumpanei
mit einem Machtclan, der in der eigenen Bevölkerung
keinerlei Kredit mehr hat. Sie kann auch keine Diskriminierung eines Kandidaten bedeuten, der im ersten Wahlgang in der eigenen Bevölkerung die überwiegende Zustimmung bekommen hat. Strategische Partnerschaft
kann doch nur heißen: intensive Zusammenarbeit zweier
souveräner Staaten; Partnerschaft auf gleicher Augenhöhe.

Es stimmt übrigens: An einigen amerikanischen
Schreibtischen sitzen Leute, die geopolitische Spiele aus
dem Kalten Krieg im Kopf haben und die diese Präsidentenwahl tatsächlich zu einer Art Endspiel im Kampf
um Einfluss und Einflusszonen in Mitteleuropa hochschreiben wollten. All denen - egal wo sie sitzen -, die
davon ausgehen, die Ukraine sei ein Spielball anderer
Mächte, sie sei Objekt der Politik und nicht Subjekt, rufen wir heute aus dem Plenum des Deutschen Bundestages zu: Ihr irrt euch! Schaut auf die Straßen von Kiew,
von Charkow, von Lemberg, von Tarnopol und vielen
anderen Städten! Die Menschen in der Ukraine sind fest
entschlossen, Subjekt von Geschichte und Politik zu
werden. Sie wollen nicht eingeklemmt bleiben und zerrieben werden, sie wollen endlich selber über ihren Weg
bestimmen. Im 21. Jahrhundert kann die Ukraine nicht
mehr Hinterhof von irgendwem oder passives Objekt irgendwelcher geopolitischen Spiele sein.

Wir werden Partner dabei sein, diese Situation zu beenden und dieses von Jurij Andruchowytsch beschriebene Trauma zu überwinden.

Meine Damen und Herren, es gibt keine politische
Einmischung von uns - und es wird auch keine geben -,
aber es gibt auf allen Ebenen Sympathie für die orangene Revolution. Zum Beispiel hat der Freiburger Gemeinderat gestern einstimmig, über alle Fraktionen hinweg, ein Unterstützungsschreiben an den Gemeinderat
in Lemberg geschickt. Ich wünsche mir, dass so etwas
„von unten“ vielerorts passiert. Das ist Sympathie mit
Menschen, die nicht bereit sind, die groben Wahlfälschungen vom 21. November zu akzeptieren.

Wir wissen und wir haben Belege dafür, welchen Umfang diese Wahlfälschungen angenommen haben: dass
Wählerlisten gefälscht wurden, dass Busse mit Mehrfachwählern herumgefahren sind, dass Kisten mit vorab
ausgefüllten Wahlzetteln gefunden wurden. In diesen
Stunden treten vor dem obersten Gericht der Ukraine
Zeugen auf, die von Hunderten von Wahlbezirken berichten, in denen eine Wahlbeteiligung von mehr als
100 Prozent festgestellt wurde. Es ist eindeutig: Diese
Wahl kann nicht anerkannt werden. Kein Präsident, der
nach einer solchen Wahl sein Amt antritt, kann irgendeine Autorität beanspruchen, weder in seinem eigenen Land noch bei uns.

Der Konsens darüber wird breiter. Aber wir müssen
auch erkennen, dass es nicht nur um diese Wahl geht;
diese Wahl hat eigentlich nur ein Fass überlaufen lassen,
das schon vorher voll war. Ich meine damit die Wahlkampagne, bei der die Anhänger von Wiktor
Juschtschenko in unfairster Weise behindert wurden.
Seine Flugzeuge konnten plötzlich nicht starten, seine
Busse kamen nie an den Bestimmungsorten an. Man
nennt das „die administrativen Ressourcen nutzen“. Es
ist schon zynisch, dass nach dem unaufgeklärten Giftanschlag auf diesen Kandidaten, der sein Gesicht bekanntlich sehr entstellt hat, die Gegner sagten: Wie kann eigentlich jemand, der so aussieht, die Ukraine nach außen
vertreten? Das ist blanker Zynismus.

Es gab eine neue Studentenbewegung; sie heißt
„Pora“, das heißt „Es ist Zeit“. Schon vor der Wahl sind
viele der Studenten, die sich engagiert haben, die sich
politisch betätigt haben, festgenommen worden. Sie sind
bedroht worden, verhaftet worden, zum Teil aus den
Universitäten ausgeschlossen worden. Übrigens gab es
dafür ein Vorbild: Das war die Studentenbewegung im
Jahr 2000 in Serbien; sie hieß „Vreme“, auf Deutsch
auch „Es ist Zeit“.

Es gab eine massive Einschüchterung und Vermachtung der Medien. Der einzige unabhängige Kanal der
Ukraine ist der Kanal 5. Er ist immer wieder in seiner
Arbeit behindert worden. Wir kennen die berühmten und
berüchtigten „Temniki“, die Anweisungen des Chefs der
ukrainischen Präsidialverwaltung, Wiktor Medwedtschuk,
der den Medien jeweils im Detail vorschrieb, was zu berichten ist und was nicht. Wir haben großen Respekt vor
den über 330 ukrainischen Journalisten, die schon vor
dem Wahltag ihren Protest gegen diese Bevormundung
angekündigt haben und sich damit praktisch die eigene
Entlassungsurkunde ausgestellt haben.

Immer mehr Menschen in der Ukraine sagen einfach:
Wir machen nicht mehr mit. Wir wollen Ehrlichkeit und
nicht mehr diesen Sumpf und diese verborgenen Spiele
zwischen politischer und ökonomischer Macht, zwischen Oligarchen und dem organisierten Verbrechen.
Wir wollen keine politischen Marionetten mehr, an deren
Fäden andere ziehen. Wir wollen auch keine Einmischung in unsere Angelegenheiten von außen mehr, egal
woher sie kommt. Das ist eine Revolution mit der Farbe
Orange, die zum Ziel hat, die Ukraine zum zweiten Mal
nach 1991 - dieses Mal aber richtig - unabhängig zu
machen. Sie kämpft für eine neue politische Kultur, die
den europäischen Werten und der Würde der Menschen
in der Ukraine entspricht. Darum geht es in der Tat.

Vaclav Havel hat die Demonstranten ermuntert,
durchzuhalten, weil ihre Bewegung ihn an den Prager
Frühling von 1968 erinnert. Lech Walesa ist nach Kiew
geeilt, um zu vermitteln, weil er sich an die SolidarnoscBewegung Anfang der 80er-Jahre erinnert fühlte. Viele
denken heute an die Ereignisse vor dem Sturz von
Milosevic in Belgrad im Jahre 2000 und an die Rosenrevolution in Georgien, die genau ein Jahr her ist. Wir haben hier so etwas wie einen „Kiewer Frühling im Novemberschnee“. Auf den Erfolg dieses Kiewer Frühlings
hoffen und warten sehr viele Menschen auch außerhalb
der Ukraine. Deshalb gilt unsere Sympathie den Menschen, die hier aktiv werden.

Es ist gut, dass in der Vergangenheit Kolleginnen und
Kollegen aus fast allen Fraktionen des Deutschen Bundestages nach Kiew gereist sind, um diesen Menschen
ihre Unterstützung und ihre Sympathie zum Ausdruck zu
bringen. Das war eben keine Einmischung. Ich möchte
diesen Kolleginnen und Kollegen ausdrücklich danken.

Viele Tricks sind jetzt möglich. Wir müssen damit
rechnen, dass Tricks angewandt werden, um Zeit zu gewinnen und die Wahlen zu wiederholen. Es wird heißen,
Herr Juschtschenko und Herr Janukowitsch können nicht
mehr kandidieren; denn sie haben die Ukraine durch ihren Streit an den Rand des Bruchs gebracht. Ich sage
nur: Diese Tricks werden nicht wirken.

Dort sind Menschen aufgebrochen, die nicht wieder
zurück in ihre Häuser gehen werden. Wir glauben nicht,
dass die Menschen aufhören, für diese neue Ukraine zu
kämpfen. Es gibt diese neue Ukraine schon. Wir haben
alles Recht und die Pflicht, ihr unsere Sympathie und unsere Unterstützung zuzusagen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Bundesrepublik Deutschland hat das Parlament
bei Entscheidungen über Auslandseinsätze eine besondere Verantwortung. Das ist anders als in anderen Länder. Diese Besonderheit findet in diesem Haus breite Zustimmung. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz will und
wird diese besondere Verantwortung stärken und konkretisieren.

Meine Fraktion sieht im Parlamentsvorbehalt einen
Teil einer politischen Kultur der Zurückhaltung beim
Einsatz bewaffneter Kräfte im Ausland.

Wir fühlen uns in dieser Frage durch die Erfahrungen
der letzten Jahre bestätigt. Die rot-grüne Bundesregierung hat deshalb ein Gesamtkonzept für vorausschauende Friedenspolitik, Krisenprävention und Friedenskonsolidierung entwickelt. Dass heute fast alle der
mehr als 7 000 deutschen Soldaten, die im Ausland tätig
sind, an Missionen zur Friedenskonsolidierung teilnehmen, ist kein Zufall. Wenn wir heute Morgen den Beschluss gefasst haben, 200 Soldaten an einer Friedensmission in Darfur zu beteiligen, passt das genau in dieses
Konzept.

Hinter allen deutschen Einsätzen steht nicht nur eine
wohl erwogene Entscheidung der Bundesregierung, sondern auch eine sehr sorgfältige Abwägung aller Bundestagsabgeordneten. Das soll auch so bleiben.

Ich selbst habe bei der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs eine koordinierende Funktion wahrgenommen und
kann sagen: Bisher war es wirklich selten der Fall, dass
wir uns so gründlich mit einem Gesetzentwurf beschäftigt haben. Auch ist es nicht sehr häufig der Fall gewesen, dass die Sachdiskussion mit den Fachkollegen so
produktiv war wie bei der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs.

In diesem Sinne möchte ich denjenigen, die daran
mitgewirkt haben, meinen herzlichen Dank sagen. Das
waren von der CDU/CSU insbesondere Christian
Schmidt und Ronald Pofalla, bei der FDP war es der
Kollege Jörg van Essen, bei unserem Koalitionspartner
waren es Volker Beck und Winfried Nachtwei und in
meiner eigenen Fraktion waren es Erika Simm, Dieter
Wiefelspütz, Rainer Arnold und Hans-Peter Bartels. Ihnen allen möchte ich meinen herzlichen Dank sagen.

Wir haben uns bei der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfes Zeit genommen. Am 17. Juni dieses Jahres haben
wir im Rahmen einer Anhörung auch die Expertise von
außen genutzt und dabei Anregungen bekommen und
Wertungen erfahren.

Ich möchte hier ausdrücklich sagen: Ich habe Respekt
vor dem Gesetzentwurf der Kollegen von der FDP.
Trotzdem ist es nicht zu einem gemeinsamen Gesetzentwurf gekommen. Es gab nämlich einen wichtigen Unterschied: Die Liberalen haben die Einsetzung eines Ausschusses für besondere Auslandseinsätze für richtig
gehalten. Dafür gibt es nachvollziehbare Argumente.
Uns war es aber wichtig, dass jeder einzelne Abgeordnete des Deutschen Bundestages weiterhin eine Verantwortung für Auslandseinsätze hat. Das ist für uns der
Kern des Parlamentsvorbehalts. Deswegen konnten wir
uns nicht verständigen. Wenn man sich die Gesetzentwürfe genauer ansieht, wird man allerdings feststellen,
dass wir uns in der Sache näher sind, als es die Vorlage
konkurrierender Gesetzentwürfe suggeriert.

Dieses Gesetz wurde, nachdem wir den Entwurf vorgelegt hatten, auch in der Öffentlichkeit kritisch betrachtet und begleitet. Das ist zu begrüßen. Es gibt bis heute,
übrigens auch in meiner eigenen Fraktion, Kolleginnen
und Kollegen, bei denen noch Zweifel übrig geblieben
sind. Ich bin der festen Überzeugung, dass es uns in der
Praxis, in der Anwendung dieses Gesetz gelingen wird,
zu zeigen, dass diese Zweifel nicht berechtigt sind. Ich
will hier noch einmal drei Punkte kurz herausgreifen:

Selbstverständlich - das ist der erste Punkt - werden
wir darauf achten, dass bei den humanitären Hilfsdiensten und Hilfsleistungen durch die Bundeswehr im
Ausland, bei denen Waffen lediglich zur Selbstverteidigung mitgeführt werden, kein Übergang in irgendeine
andere Form von Mission, die in die Nähe eines bewaffneten Einsatz es gerät, möglich sein wird. Wir haben damit bei den bisherigen Auslandseinsätzen der Bundeswehr eine Menge Erfahrung gesammelt. Das Parlament
hat jedes Recht, falls eine solche Gefahr sichtbar wird,
das zum Gegenstand der parlamentarischen Beratungen
zu machen.
Der zweite Punkt betrifft Einsätze von geringer Bedeutung, zum Beispiel im Falle der Vorausentsendung
einer Beobachtergruppe oder wenn einzelne Soldaten in
Friedensmissionen der Vereinten Nationen oder anderer
internationaler Organisationen eingesetzt werden sollen
oder ein Austausch vereinbart wird. Auch die Entscheidung über solche Einsätze von geringer Bedeutung
bleibt unter dem Parlamentsvorbehalt. Das vereinfachte
Zustimmungsverfahren ist auch ein Zustimmungsverfahren; das möchte ich ausdrücklich betonen.

Es soll nur verhindern, dass die Kompliziertheit des umfassenden Verfahrens zu einem Hemmschuh wird, wenn
es bei völlig unstreitigen Missionen darum geht, zwei,
drei uniformierte Kräfte in eine Friedensmission zu schicken, Spezialisten, die dort gebraucht werden; in dem
Fall könnte das gewöhnliche Verfahren hemmend wirken, weil es zu kompliziert ist.

Der dritte Punkt betrifft die Verlängerung von Einsätzen nach dem vereinfachten Zustimmungsverfahren.
Diese wird nur dann überhaupt stattfinden, wenn die
Bundesregierung von einem vollständigen Konsens im
Deutschen Bundestag ausgehen kann und dafür auch
entsprechende Hinweise hat. Auch in dem Fall wird es
dabei bleiben, dass jede Fraktion das Recht hat, doch
eine Behandlung im Plenum des Deutschen Bundestages
zu verlangen, ebenso jede beliebige Gruppe, die mindestens 5 Prozent aller Abgeordneten des Deutschen Bundestages ausmacht. Das heißt, auch bei der Verlängerung
gehen wir überhaupt kein Risiko einer irgendwie gearteten Einschränkung des Parlamentsvorbehalts ein. Das
hatten wir nicht im Sinn. Aber es bedeutet ja nicht unbedingt eine Stärkung des Parlamentsvorbehalts, wenn alle
vorher schon wissen, dass wir völligen Konsens über die
Verlängerung, die Fortführung der Mission bei unverändertem Einsatz haben werden. Dann brauchen wir nicht
das komplette Verfahren. In einem solchen Fall macht es
Sinn, von dem vereinfachten Verfahren Gebrauch zu machen.

Ich komme zum Abschluss: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das Parlamentsbeteiligungsgesetz stärkt die
Rechte des Bundestages.

Es regelt sie im Detail. Wir folgen damit einer Anregung, die das Bundesverfassungsgericht dem Deutschen
Bundestag schon vor zehn Jahren gegeben hat. Ich bin
froh, dass wir heute hierbei zu einem Abschluss kommen. Wir bleiben bei unserer Grundsatzentscheidung für
ein Parlamentsheer. Wir tun das im Rahmen unserer
Kultur der Zurückhaltung bei internationalen Einsätzen; das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen. Insofern kann ich nur sagen: Dieses Gesetz, das wir
wirklich sehr gründlich vorbereitet haben und bei dem
wir wechselseitig viel voneinander gelernt haben, verdient die breite Zustimmung dieses Hauses.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

erleben heute, dass Sie sich als Parlamentarier große
Sorgen über uns machen. So weihevolle Worte wie
„Selbstachtung“ und „Selbstverständnis“ sind gefallen.
Wir fühlen uns durch Ihre Sorgen privilegiert. Aber ich
möchte versuchen, zu klären, ob diese eigentlich begründet sind.

Was ist denn passiert? Am 28. Oktober dieses Jahres
hat die Mehrheit dieses Hauses einen Antrag beschlossen, mit dem die Bundesregierung aufgefordert wird,

sich an der laufenden Überprüfung des EU-Waffenembargos zu beteiligen und sich dabei für eine einheitliche und verbindliche Rüstungsexportpolitik gegenüber
China einzusetzen. Weiter heißt es: Solange es keine verbindliche Regelung, also einen Verhaltenskodex, gibt,
soll die Bundesregierung an ihrer restriktiven Rüstungsexportpolitik festhalten. Außerdem soll die Bundesregierung Fortschritte bei den Menschenrechten, in der Taiwanfrage und bei dem UN-Pakt über politische und
bürgerliche Rechte anmahnen.

Sie haben überhaupt nicht zur Kenntnis genommen
- das haben Sie auch in der heutigen Debatte nicht erwähnt -, dass dieser Antrag ziemlich erfolgreich war. Sie
haben nicht registriert, dass auf dem 7. EU-China-Gipfel
am 8. Dezember dieses Jahres ein Kontext zwischen der
Aufhebung des EU-Embargos und einem gemeinsamen
und verbindlichen europäischen Code of Conduct in der
Rüstungsexportpolitik hergestellt worden ist. Dort sind
genau die drei Punkte aufgenommen worden, die der
Bundestag formuliert hat. In Punkt 7 wird der Code of
Conduct, in Punkt 8 wird die Taiwanfrage und in Punkt 9
werden der Menschenrechtsdialog mit China sowie der
UN-Pakt angesprochen. Mit anderen Worten: Ihre
Sorgen sind überhaupt nicht begründet; denn selten ist
ein vom Deutschen Bundestag verabschiedeter Antrag
so schnell zur Realität europäischer Politik geworden.

Sie haben so getan - insbesondere Herr Löning hat
sich hier wider besseres Wissen profiliert -, als ob die
Schleusen von Deutschland oder anderen europäischen
Staaten für den Waffenexport nach China geöffnet würden.

Sie haben überhaupt nicht verstanden, was der Code of
Conduct bedeutet. Wir haben uns sehr bemüht, dass er
sehr strikt ausfällt. In dem Entwurf, der demnächst verabschiedet werden soll, steht zum Beispiel, dass Menschenrechte sowie Stabilität und Sicherheit in der Region - das betrifft Taiwan - wesentliche Kriterien sind
und dass die nationale Sicherheit befreundeter und alliierter Staaten eine Rolle spielt. Wenn eine in ganz
Europa geltende gemeinsame Richtlinie zur Aufhebung
des Waffenembargos führt, dann kann und wird das, was
Sie an die Wand malen, nämlich eine Explosion von
Rüstungsexporten europäischer Staaten nach China,
überhaupt nicht stattfinden. Sie bauen hier also einen Popanz auf und Sie glauben, Sie könnten die Öffentlichkeit
darüber täuschen.

Nun möchte ich mich dem Kollegen Westerwelle zuwenden. Sie haben heute wieder einmal bewiesen - die
Öffentlichkeit weiß das schon -,

dass Sie zu großem Pathos in der Lage sind. Wir wissen,
dass Sie so etwas einsetzen können, wie man eine Nachttischlampe anknipst.

Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen: Was die Haltung
der Bundesregierung zur Durchsetzung von Menschenrechten angeht, gibt es für Pathos überhaupt keinen
Grund. Herr Westerwelle, die Menschenrechtsorganisationen wissen zwischen irgendwelchen Äußerungen und
realer Politik ganz genau zu unterscheiden.

Das realpolitisch Wichtigste, was in den letzten fünf Jahren in Bezug auf Menschenrechte in China passiert ist,
ist der Menschenrechtsdialog, den die rot-grüne Bundesregierung 1999 in Gang gebracht hat.

Ihre Fraktion und die der CDU/CSU haben 16 Jahre lang
Gelegenheit gehabt, etwas Ähnliches zustande zu bringen. Das ist Ihnen nicht gelungen.

Schon allein deshalb haben Sie überhaupt keinen Grund,
hier Pathos an den Tag zu legen.

Herr Westerwelle, ich entsinne mich noch sehr gut
einer Debatte 1994 nach der Reise von Altbundeskanzler
Helmut Kohl nach China. Sie haben hier gesagt, die beiden Reisen seien doch wohl vergleichbar. Sie haben den
Menschen hier allerdings nicht gesagt, was damals der
Stein des Anstoßes war: Helmut Kohl hat 1994 - die Erinnerung an die Geschehnisse auf dem Tiananmen war,
auch in der deutschen Öffentlichkeit, noch sehr lebendig - einen Standort der chinesischen Volksarmee besucht. Dort ist er herumgegeistert. Das war der Anlass
für diese kritische Debatte. Sie haben einen Vergleich
gezogen zwischen diesem Besuch Kohls und dem Besuch von Bundeskanzler Schröder in China, bei dem er
dafür gesorgt hat, dass Airbusse und Lokomotiven von
Siemens verkauft werden.

- Doch, doch. Den Umfang kennen Sie ja. Dagegen können Sie kaum etwas haben.

Übrigens wurde Herr Schröder von einem unserer
profiliertesten Kollegen in Sachen Menschenrechte, von
Rudolf Bindig, begleitet. Ihr Vergleich ist nicht zulässig
und es wird Ihnen nicht gelingen, die Öffentlichkeit an
diesem Punkt zu täuschen.
Ich komme zum Schluss. Hören Sie von der FDP
doch einmal mit diesen unseriösen Methoden auf! Vor
wenigen Tagen haben Sie hier einen Antrag in Sachen
Tschetschenien eingebracht, der ein vollständiges Plagiat war.

Heute sorgen Sie sich um die Umsetzung eines Antrages, dem Sie gar nicht zugestimmt haben, und zwar mit
einem unerträglichen Pathos. Kommen Sie zurück zur
Seriosität in der Außenpolitik! Sie haben da eine gute
Tradition. Kehren Sie zu dieser Tradition zurück!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der soeben gehörten Abschiedsrede von Herrn
Nolting möchte ich eine Vorbemerkung machen. Im
Namen meiner Fraktion, aber auch, so denke ich, im Namen der anderen Fraktionen möchte ich Ihnen, Herr
Nolting, für Ihr langjähriges Engagement für die Sicherheitspolitik Deutschlands - die meiste Zeit als Sprecher
Ihrer Fraktion und immer als ein sachkundiger und fairer
Kollege auftretend - herzlich danken und Ihnen alles
Gute wünschen.

Vor zehn Tagen haben in Afghanistan erst die dritten
Parlamentswahlen in der Geschichte dieses Landes
stattgefunden, übrigens die ersten mit mehr als 20 Prozent Beteiligung. In Deutschland war dieses Ereignis
durch unsere eigenen Parlamentswahlen ein bisschen
überdeckt. Aber es lohnt sich, noch einmal auf das zu
schauen, was da eigentlich passiert ist und geleistet worden ist; denn mit dieser Wahl war eine ganze Reihe von
Schwierigkeiten verbunden.

1,7 Millionen Menschen mussten als Wähler nachregistriert werden. Es war eigentlich eine dreifache
Wahl: Das Unterhaus, die Wolesi Jirga, mit 249 Mitgliedern und ein Teil des Oberhauses, der Meschrano Jirga,
mussten gewählt werden und gleichzeitig fanden auch
noch Wahlen zu den Provinzräten statt. 5 732 Kandidaten hat es gegeben, davon etwa 10 Prozent Frauen. 6 267
Wahlbüros waren zu betreuen. 160 000 Wahlhelfer kamen zum Einsatz. 200 000 Wahlbeobachter haben dafür
gesorgt, dass diese Wahlen korrekt ablaufen. Das Ganze
geschah immer noch unter der Bedrohung von bewaffneten Kräften, die versucht haben, diese Wahlen zu stören,
was ihnen aber nicht gelungen ist. Ich finde, das ist eine
große Leistung. Deshalb halte ich es für angemessen,
dem afghanischen Volk und der afghanischen Regierung
von diesem Hohen Hause aus unsere Gratulation zu den
erfolgreichen Wahlen auszusprechen.

Wir stehen jetzt im Prozess der Auszählung. Auch
diese ist sehr kompliziert. Es hat 69 verschiedene Wahlzettel gegeben. Es gab Zettel, die man schon Hefte nennen musste, mit - so in Kabul - bis zu etwa
400 Kandidaten. Entsprechend erwarten wir erst am
22. Oktober das amtliche Endergebnis.

Die Eröffnungssitzung des Parlamentes ist für den
19. Dezember vorgesehen. Die Situation dieses Parlamentes wird schwierig sein. Es ist ein Parlament, in dem

es keine Organisation durch Parteien geben wird, ein
Parlament, in dem auch eine ganze Menge Warlords und
Drogenbarone sitzen werden. Aber trotzdem ist dieser
Akt ein Erfolg der internationalen Gemeinschaft, der
Abschluss des so genannten Bonn-Prozesses. Ich denke,
es war gut, dass dieser politische Prozess unter maßgeblicher Beteiligung von Deutschland unmittelbar nach der
Intervention in Afghanistan auf den Weg gebracht worden ist.

Erinnern wir uns daran, wie die Situation nach den
Anschlägen vom 11. September 2001 war. Erinnern wir
uns daran, dass das Talibanregime den Schutz der alQaida-Organisationen vor Ort nicht aufgegeben hat. Erinnern wir uns, dass erst die Militärintervention das Talibanregime beseitigt und die Basen von al-Qaida zerstört
hat.

Danach wurden uns zwei Dinge sehr schnell klar: Ein
schneller Abschluss des Prozesses war nicht möglich,
schon wegen der Situation, dass sich bewaffnete Truppen im Land zurückziehen können, die noch heute hoffen, dass sie ihre Basen für den internationalen Terrorismus wieder aufbauen können. Ganz besonders wichtig
war für uns damals aber die Vorgeschichte des Konfliktes: 20 Jahre Bürgerkrieg und das Talibanregime waren
auch die Folge einer Politik von militärischen Interventionen, etwa der Sowjetunion, sowie von indirekten Interventionen anderer Länder, auch der Vereinigten Staaten, bei denen hinterher keine Verantwortung für die
weitere Entwicklung übernommen wurde. Deswegen
war der ganze Petersberg-Prozess eigentlich eine Lehre,
die daraus gezogen wurde: Nie wieder ein Handeln, das
zu einem solchen Ergebnis führt; stattdessen muss Verantwortung übernommen werden, bis eine stabile Ordnung existiert! An diesem Punkt stehen wir heute.

Es war ein sehr ambitioniertes Programm, das damals auf den Weg gebracht wurde. Ich weiß noch, wie
wir hier im Bundestag, als wir zum ersten Mal über den
Petersberg-Prozess debattiert haben, Zweifel hatten, ob
diese ambitionierte Abfolge - Loya Jirga, Verfassungsprozess, Präsidentschaftswahlen, endgültige Verfassung, Parlamentswahlen - wirklich in der angedachten
Zeit zu schaffen sei. Da gab es große Zweifel und auch
viele Rückschläge. Die Bedingungen im Lande selbst
waren außerordentlich schwierig - zudem die Mittel der
internationalen Gemeinschaft immer begrenzt -, sodass
man längst nicht das an Sicherheit schaffen konnte, was
eigentlich notwendig gewesen wäre.

Auch zwischendurch gab es Zweifel; denn zunächst
einmal konnte die internationale Gemeinschaft Sicherheit nur um Kabul herum schaffen. Dann wurde das
Konzept mit den regionalen Wiederaufbauteams umgesetzt. Dadurch entstanden aber nur Sicherheitsinseln.
Viele hatten Zweifel - auch Herr Nolting ist ja eben darauf eingegangen -, ob dieses Konzept das richtige auf
dem Weg zu allgemeiner Sicherheit in Afghanistan ist.

Es gab immer auch Unterschiede in den verschiedenen Regionen. Noch heute wird im Süden und im Osten
des Landes gegen die Restbestände der Taliban und von
al-Qaida und gegen die Gruppen des Warlords Hekmatyar
gekämpft. Anschläge gibt es weiterhin im ganzen Land.

Vieles ist erreicht worden: der Aufbau einer nationalen Armee sowie - unter der Führerschaft von Deutschland - der Aufbau einer nationalen Polizei einschließlich
einer Grenzpolizei und einer Drogenpolizei. Der Kampf
gegen den Drogenanbau hat erste positive, wenn auch
noch völlig unzureichende Ergebnisse gezeigt. Ich
glaube, wir können froh darüber sein, dass Peter Struck
als zuständiger Minister deutlich gesagt hat, es werde
dabei bleiben, dass die Verantwortung für den Kampf
gegen den Drogenanbau auf afghanischer Seite liegt,
auch wenn wir diesen Kampf logistisch unterstützen
werden.

Aber eines ist klar: Ein Abbruch der internationalen
Bemühungen und der internationalen Hilfe für Afghanistan kann im Augenblick nicht infrage kommen. Er wäre
unverantwortlich.

Wir brauchen im Gegenteil eine weitere Phase, die man
etwas technisch Post-Bonn-Prozess nennt. Präsident
Karzai hat am 5. September dieses Jahres schriftlich um
die Verlängerung des Mandats gebeten. Der Weltsicherheitsrat hat diese am 13. September beschlossen. Wir
wissen, dass eine weitere internationale AfghanistanKonferenz - möglicherweise in der zweiten Januarhälfte
nächsten Jahres in London - in Vorbereitung ist.

Die Mandatsverlängerung, die wir heute beschließen,
führt in eine neue Phase der Sicherheitsarbeit in Afghanistan. Aus den Inseln der Provincial Reconstruction
Teams werden jetzt Regionen. Die Verantwortung unter
den einzelnen Ländern ist bekanntlich aufgeteilt:
Deutschland im Norden, Italien im Westen, Großbritannien im Süden, die Vereinigten Staaten im Osten und
Frankreich in Kabul und Umgebung.

Ich möchte Peter Struck ausdrücklich dafür danken,
dass er sich mit der wichtigen Trennung von ISAF auf
der einen Seite und OEF, also Operation Enduring Freedom, auf der anderen Seite durchgesetzt hat. Dies ist
wichtig, weil es eine unterschiedliche Wahrnehmung
dieser beiden Missionen im Lande gibt. Dies ist auch
wichtig für die Sicherheit der von uns dort eingesetzten
Soldaten der Bundeswehr.

Jetzt passiert genau das, was wir immer wollten, nämlich dass aus diesen Inseln der Sicherheit Regionen von
flächendeckender Stabilität erwachsen können. Da es
jetzt darum geht, die gesamte Nordregion und nicht nur
wie bisher die beiden Inseln Kunduz und Faizabad zu
betreuen, werden mehr Kräfte benötigt. Deswegen ist es
sachlich geboten, die Obergrenze - dabei handelt es sich
nicht um eine dauerhafte Stationierung - auf 3 000 Mann
zu erhöhen.
Angesichts der neuen Verantwortung ist eine wechselseitige Unterstützung im Einzelfall notwendig. Ich
bin dankbar dafür, dass klar angekündigt wurde: Der
Bundestag wird jederzeit zeitnah unterrichtet, sodass wir
immer auf dem Laufenden bleiben werden.

Ich möchte deutlich machen, dass der Bundestag
heute mit großer Mehrheit der Kampagne „Raus aus Afghanistan!“ eine Absage erteilen muss.

Diese Kampagne wird als Friedenspolitik verkauft. Sie
ist aber das Gegenteil. Wer heute „Raus aus Afghanistan!“ fordert, der bereitet den Weg für die Rückkehr von
Krieg und Bürgerkrieg in diesem Land, der gefährdet die
Sicherheit in Afghanistan, aber auch die Sicherheit der
Weltgemeinschaft, weil dies letzten Endes der Rückkehr
der Organisationsstrukturen von al-Qaida den Weg bereiten würde.

Vom Bundestag wird heute eine klare Botschaft ausgesandt: Wir stehen zu unserer Verantwortung, die mit
dem Petersberg-Prozess begonnen hat und die sich
hauptsächlich auf politische, aber eben auch, sicherheitspolitisch flankiert, auf gesellschaftliche Entwicklungsprozesse stützt. Die Mission ist erst beendet, wenn wir
von Präsident Karzai die Nachricht bekommen, dass unsere Hilfe nicht mehr benötigt wird und dass die afghanischen Kräfte selber für Sicherheit vor Ort sorgen können. Vorher ist eine Beendigung dieser Mission nicht zu
verantworten. Das muss die Botschaft unseres gemeinsamen Beschlusses sein.

Abschließend möchte ich sagen: Wir sind sehr dankbar dafür, dass die Bundeswehr ihre Aufgabe vor Ort zusammen mit den vielen zivilen Organisationen und
NGOs aus aller Welt wahrnimmt, damit wir diese Mission erfolgreich zu Ende führen können. Mit diesem
Dank, den ich im Namen meiner Fraktion, aber auch,
wie ich denke, im Namen aller anderen Fraktionen ausspreche, möchte ich meinen Beitrag beenden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Schäfer, in den Brüsseler Gremien wird

derzeit die Frage eines militärischen Einsatzes im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, ESVP - ich habe es gerade angesprochen -, zur
Unterstützung von MONUC bei den Wahlen in der Demokratischen Republik Kongo behandelt. Eine Entscheidung darüber ist noch nicht getroffen worden. Gestern
hat das Politische und Sicherheitspolitische Komitee der
EU, PSK, darüber beraten. Dabei hat es beschlossen, den
EU-Militärausschuss als das zuständige militärische
Gremium der EU zu beauftragen, einen Ratschlag auf
der Basis des vorgelegten Optionenpapiers zu geben.
Dieser Ratschlag wird die weitere Entscheidungsfindung
der EU prägen.

Sollte ein ESVP-Einsatz nach umfassender Abwägung, wozu neben der Einschätzung der Lage in der Demokratischen Republik Kongo auch das in der europäischen Sicherheitsstrategie niedergelegte Bekenntnis der
EU zur Stärkung der Vereinten Nationen gehört, beschlossen werden, wäre es ein Gebot europäischer Solidarität, die Verantwortung und die Kosten auf mehrere
Mitgliedstaaten zu verteilen. Das ist die Auffassung der
Bundesregierung.

 Herr Kollege Schäfer, ich möchte noch einmal betonen, dass wir mitten in einem Klärungs- und Entscheidungsprozess sind. Ich wiederhole ausdrücklich: Es gibt
noch keine Entscheidung dieser Art. Wichtig sind Klärungen der Rahmenbedingungen. Zum Beispiel wäre es
wichtig, zu wissen: Wie verhält sich eigentlich die amtierende Regierung, der so genannte Espace présidentiel,
also der Präsident des Kongo und seine Stellvertreter, zu
diesem Vorschlag der Vereinten Nationen? Ist man bereit, eine solche Mission zu akzeptieren? Es sind noch
wichtige Fragen der Sicherheit vor Ort zu klären: Wie ist
eigentlich das Gefährdungspotenzial einzuschätzen? Es
ist auch wichtig, zu wissen und zu klären: Was sollen
denn die eigentlichen Aufgaben sein? In dem Optionenpapier, das gestern Grundlage der Beratung des PSK
war, sind sieben verschiedene Einsatzmöglichkeiten genannt, aber zum Teil noch nicht klar definiert. All diese
Dinge soll jetzt das Sicherheitskomitee der EU dort klären, um dann die Mitgliedstaaten zu beraten bzw. ihnen
eine Empfehlung zu geben.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kontinuität und Grundkonsens, Herr Bundesminister des Äußeren, sind in der Tat bewahrenswerte Prinzipien in der Außen- und Sicherheitspolitik - auch bei
einem Regierungswechsel.

Zwischen 1998 und 2005 hat die rot-grüne Regierung
wichtige Weichenstellungen getroffen. Erst aus den Balkankriegen heraus entstand eine wirkliche europäische
Außen- und Sicherheitspolitik mit entsprechenden zivilen und militärischen Fähigkeiten, an deren Schaffung
wir uns aktiv beteiligt haben. Als Antwort auf die Tragödie dieser Konflikte bekamen die Westbalkanstaaten
1999 auf deutsche Initiative hin zunächst den Stabilitätspakt. Im Juni 2003 erhielten sie auf dem Europäischen
Rat von Thessaloniki dann eine verbindliche EU-Beitrittsperspektive. Das hat sich bis heute als europäische
Friedenspolitik bewährt.

Bis heute gültig ist auch die wertebezogene europäische Sicherheitsstrategie vom Dezember 2003, in die
auch wichtige Prinzipien, die wir erarbeitet haben, eingegangen sind, und Rot-Grün hat in Deutschland viele
Initiativen für eine präventive Friedenspolitik auf den
Weg gebracht: zum Beispiel mit dem ZIF, dem Zentrum
für Internationale Friedenseinsätze, mit dem Aufbau des
zivilen Friedensdienstes, mit dem Aktionsplan für zivile
Krisenprävention, mit der Aufwertung der Menschenrechtspolitik, mit der Unterstützung der Vereinten Nationen und mit der Erweiterung der Entwicklungszusammenarbeit, die wir als globale Prävention verstehen. All
das hat den Wechsel von 2005 in die Große Koalition
schadlos überstanden und ist in den vergangenen vier
Jahren weiterentwickelt worden.

Herr Bundesaußenminister, daran anzuknüpfen, wäre
in der Tat eine sinnvolle und überzeugende Kontinuitätsentscheidung. In dem Koalitionsvertrag von CDU/CSU
und FDP - nicht in Ihrer Rede - wird aber leider gezeigt:
Sie sind im Begriff, einen Bruch mit dem bisherigen
Grundkonsens zu vollziehen. Das will ich hier an fünf
konkreten Punkten aufzeigen:

Erstens: Parlamentsbeteiligungsgesetz. Ihre Koalition kündigt Änderungen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes und die Schaffung eines Vertrauensgremiums an.
Das stützt sich auf die widerlegbare Behauptung, dass
bei der jetzigen Regelung eine zeitnahe und ausreiDr. h. c. Gernot Erler
chende Information des Parlaments in bestimmen Fällen
nicht gesichert ist. Tatsächlich hat es dafür hier bisher
nicht ein einziges Beispiel in Form eines Problems gegeben.

Wir warnen vor einer Aufweichung oder gar Demontage der Parlamentsrechte bei bewaffneten Auslandseinsätzen. Deutschland ist mit dem Parlamentsbeteiligungsgesetz bisher gut gefahren. Das ist ein Teil unserer
politischen Kultur geworden.

Deswegen werden wir an diesem Punkt nicht nur aufmerksam sein, sondern auch kämpfen.

Zweitens. EU-Erweiterungspolitik. Ich habe eben
auf die friedenspolitische Bedeutung dieser Politik hingewiesen. Im Koalitionsvertrag von 2005 hatte die
CDU/CSU noch zugestimmt, Kroatien zu erwähnen und
diese Perspektive ausdrücklich zu bestätigen. Ein solches Bekenntnis fehlt in auffallender Weise im Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung, in dem lediglich
von einer „Erweiterungspolitik mit Augenmaß“ gesprochen wird, ohne jeden Hinweis auf ein bestimmtes Land
und ohne jede Bestätigung dieser wichtigen europäischen Perspektive. Das ist nicht nur eine Veränderung,
die in den Balkanländern mit Sorge wahrgenommen
worden ist, sondern das ist auch gefährlich. Sie tragen
die volle Verantwortung für die Folgen für die Sicherheit
auf dem Balkan, die sich daraus ergeben.

Drittens: Rüstungsexporte. Herr Bundesaußenminister, Sie haben in den letzten Tagen und Wochen sehr
lautstark Initiativen zur Abrüstung angekündigt. In dem
konkretesten Fall, dem Abzug von amerikanischen
Atomwaffen, mussten Sie teilweise schon wieder zurückrudern. Aber wir werden nicht zulassen, dass im
Schutz dieses Geräuschpegels die im Vergleich mit den
anderen europäischen Staaten in Deutschland besonders
strengen Rüstungsexportrichtlinien lautlos verwässert
werden.

Wir werden keine Ruhe geben, bis Sie erklären, was Sie
mit Ihren Forderungen nach - ich zitiere - „Harmonisierung der Rüstungsexportrichtlinien innerhalb der EU“
und nach „fairen Wettbewerbsbedingungen in Europa“
meinen.

Viertens: unser Verhältnis zu Russland. Man merkt es
nur, wenn man genau liest - Sie haben eben Russland
überhaupt nicht erwähnt, Herr Bundesaußenminister;
auch in den letzten Tagen und Wochen haben Sie es
nicht genannt -: Im Koalitionsvertrag steht wenig Neues
über Russland, das immerhin als wichtiger Partner eingestuft wird. Aber es gibt eine sehr auffällige Auslassung. Der Begriff „strategische Partnerschaft“ kommt
nicht mehr vor.
Ich frage Sie: Was soll das bedeuten? Die EU zum
Beispiel hat diesen Begriff der strategischen Partnerschaft für ihr Verhältnis mit Russland ständig benutzt.
Sie machen dies in einer Zeit, in der Präsident Obama
den Reset-Knopf hinsichtlich der Beziehungen zur Russischen Föderation gedrückt hat, in der er den Stolperstein Raketenabwehr ausgeräumt hat und in der er,
durchaus mit unserem Beifall, mit dem russischen Präsidenten bis Dezember zu einem neuen Schritt in der atomaren Abrüstung kommen will. Daher frage ich Sie:
Was soll in dieser Zeit diese erklärungsbedürftige Abstufung von deutscher Seite? Ich kann es mir nicht erklären.

Fünftens: der deutsche Einsatz in der Entwicklungspolitik. Wir haben vorhin von der Bundeskanzlerin gehört, das Thema sei nicht Nebensache, sondern Hauptsache. Das spiegelt sich nun leider weder in der Besetzung
des Ministeriums noch im Koalitionsvertrag wider.

Zwar lesen wir in dem Vertrag ein Bekenntnis allgemeinster Art zu dem europäischen 0,7-Prozent-Ziel. Das
wird aber sofort mit der Einschränkung verbunden, man
wolle sich diesem Ziel - ich zitiere - „verantwortlich im
Rahmen des Bundeshaushaltes annähern“. Zudem nennen sie kein Zeitziel. Völlig unklar bleibt auch: Was
wird eigentlich mit dem gemeinsamen europäischen
0,51-Prozent-Ziel in Deutschland im Jahr 2010? Was
wird mit dem 0,7-Prozent-Ziel im Jahr 2015? Nach elf
Jahren Kampf für die Erhöhung der ODA-Quote in der
deutschen Politik klingt das nach einem kläglichen Abgesang. Auch das werden wir nicht hinnehmen.

Ich stelle summierend fest: Es ist falsch, die Entscheidungsrechte des Deutschen Bundestages bei Auslandseinsätzen einzuschränken. Es ist falsch, von der
verbindlichen europäischen Perspektive für die Westbalkanstaaten abzurücken. Es ist falsch, die politischen
Richtlinien für deutsche Rüstungsexporte, die strenger
als in unseren Nachbarstaaten sind, aufzuweichen. Es ist
falsch, die bisherige Politik der strategischen Partnerschaft mit Russland infrage zu stellen. Es ist falsch, aus
den europäischen Zielen zur Erhöhung der Anstrengungen in der Entwicklungszusammenarbeit in die Unverbindlichkeit zu flüchten.

Bei all diesen Punkten verlassen Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, den Grundkonsens
in der Außen- und Sicherheitspolitik - nicht wir. Bei all
diesen Punkten werden Sie in der Sache bei uns auf engagierten Widerstand stoßen. Aber es gilt natürlich auch:
Wo immer Sie an den guten Kontinuitäten der letzten elf
Jahre anzuknüpfen bereit sind, werden wir konstruktiv
zusammenarbeiten können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat am 18. November beschlossen,
die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
Internationalen Sicherheits- und Unterstützungstruppe in
Afghanistan, ISAF, fortzusetzen, und bittet den Deutschen Bundestag um Zustimmung dazu. Die SPD-Bundestagsfraktion wird diese Zustimmung nicht verweigern.

Wir beschließen dies allerdings zu einem Zeitpunkt,
zu dem die Entwicklung in Afghanistan Anlass zu großer Sorge gibt, zu dem wichtige Entscheidungen über
das künftige Vorgehen der Vereinigten Staaten, der
NATO und der Weltgemeinschaft in Afghanistan noch
nicht getroffen sind und zu dem wir sicher sein können,
dass wir nicht etwa erst in einem Jahr, wenn die nächste
Verlängerung ansteht, erneut über Afghanistan im Deutschen Bundestag beraten werden, sondern wesentlich
früher. Insofern enthält unsere Entscheidung etwas Vorläufiges. Wir sind auf einem Weg, den wir ganz offenbar
nicht verlassen können; aber er verliert sich vor uns
schon nach wenigen Kurven in einem schwer einsehbaren Gelände. Wir spüren eine drückende Verantwortung
bei der Aufgabe, ein Scheitern in Afghanistan zu verhindern, bei der Herausforderung, sich jetzt auf das Wesentliche zu konzentrieren, und aufgrund des Bewusstseins,
alle zivilen und bewaffneten Kräfte - es handelt sich
schließlich um Menschen, die wir nach Afghanistan
schicken - erheblichen Gefahren aussetzen zu müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen mehr
Verbindlichkeit. Das betrifft zunächst Präsident Karzai.
Der Wahlprozess hat das Vertrauen in ihn nicht bestärkt.
In seiner Antrittsrede vor einer Woche hat er eine Reihe
begrüßenswerter Ankündigungen gemacht. Es soll einen
nationalen Versöhnungsprozess geben und dazu die traditionelle Große Ratsversammlung, die Loya Jirga, einberufen werden. Afghanische Sicherheitskräfte sollen
Distrikt für Distrikt, Provinz für Provinz die Sicherheitsverantwortung selbst übernehmen. Dieser Prozess soll in
fünf Jahren abgeschlossen sein. Ferner hat der Präsident
gute Regierungsführung angekündigt. Darunter fallen
Transparenz bei den Einkünften von Leuten mit öffentlichen Ämtern und ein Ende der Kultur der Straflosigkeit,
einer Schwester der Korruption, die ebenso bekämpft
werden soll wie illegaler Drogenanbau und -handel.

Da haben die Zuhörer geklatscht, und die internationale Gemeinschaft hat zustimmend genickt. Aber wir
haben diese Botschaften in ähnlicher Form schon öfter
gehört. Es sind zwar gute Botschaften, aber sie bleiben
zu allgemein und zu unverbindlich. Was wir brauchen,
sind überprüfbare Zwischenschritte. Wie sollen sie aussehen? Welche Fristen gibt es für die Umsetzung dieser
Zwischenschritte? Es darf nicht mehr sein, dass wir nach
einem, zwei oder gar fünf Jahren feststellen müssen: Es
wurde zwar versucht, aber leider ist es wieder nicht gelungen. - Wir brauchen eine konkretisierte Verbindlichkeit.

Sie muss für den nächsten Compact ausgehandelt werden, das heißt bis zu der internationalen AfghanistanKonferenz Ende Januar.

Wir brauchen diese Verbindlichkeit aber auch auf der
anderen Seite, also auf unserer Seite. So lesen wir zum
Beispiel im Antrag der Bundesregierung:

Dabei steht im Zentrum des zivilen Engagements
der Bundesregierung die Aus- und Fortbildung der
afghanischen Polizei. Die Bundesregierung … beabsichtigt, die bilaterale deutsche Polizeimission zu
diesem Zweck personell erheblich aufzustocken …

Irgendeine konkrete Zahlenangabe dazu suchen wir allerdings vergeblich. Das ist genauso unverbindlich wie
die präsidialen Ankündigungen in Kabul. In jeder Afghanistan-Diskussion wird die Bedeutung der Selbstverteidigungsfähigkeit Afghanistans beschworen. Dazu
gehört natürlich die Polizeiausbildung. Auch Sie, Herr
Westerwelle und Herr zu Guttenberg, haben das eben
vorgetragen.

Man muss schon tief in das neue Papier der Bundesregierung mit dem Titel „Afghanistan. Auf dem Weg zur
,Übergabe in Verantwortung‘“ einsteigen, um überhaupt
einmal auf eine Angabe zu den Dimensionen zu stoßen.
Auf Seite 15 steht dazu:

Die Bundesregierung strebt an …, den Personaleinsatz im bilateralen deutschen Polizeiprojekt bis
Mitte 2010 auf rund 200 Polizisten aufzustocken,
was etwa eine Verdreifachung der Anzahl von Mitte
2009 bedeutet …

Mit anderen Worten: Im Jahre acht des deutschen Afghanistan-Einsatzes haben wir für die Erledigung der Aufgabe, die wir für am wichtigsten halten und bei der wir
uns besonders engagieren, im bilateralen Bereich ganze
70 Ausbilder vor Ort. Es werden zwar bis zu 4 500 Soldaten eingesetzt, aber bei der Aufgabe, die afghanischen
Sicherheitskräfte auszubilden, kommen bisher nur
70 Leute zum Einsatz.

In den letzten Tagen sind hier mit einem Federstrich
die Zielgrößen erhöht worden, ja mehr als verdoppelt
worden. Plötzlich reden wir nicht mehr von 92 000 afghanischen Soldaten und 84 000 afghanischen Polizisten, die für die Eigensicherung notwendig sind, sondern
von 240 000 Soldaten und 160 000 Polizisten. Aber wer
soll diese denn in welchem Zeitraum eigentlich ausbilden? Die 70 deutschen Ausbilder oder die - wenn es
überhaupt jemals so viele werden - 400 Ausbilder der
EU? Es ist höchste Zeit, dass wir uns ehrlich machen,
um an dieser Stelle ehrlich zu bleiben. Das, Herr zu
Guttenberg, ist eigentlich der Zweck einer ressortübergreifenden Handlungsfähigkeit. Das müsste tatsächlich
geklärt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ivo Andric, der jugoslawische Literaturnobelpreisträger
und Autor des berühmten Buches Die Brücke über die
Drina hat Bosnien in einer Erzählung einmal „das Land
der Angst, das Land des Hasses“ genannt, eines Hasses
zwischen seinen Völkern und Religionen, der zum Instrument des Vernichtungswillens und des Selbstvernichtungstriebes werde. Nirgendwo, so schrieb er, gebe
es - ich zitiere - „mehr Menschen, die aus verschiedenen Motiven und mit den verschiedensten Ausreden in
den Ausbrüchen dieses unbewussten Hasses bereit sind,
zu töten und sich töten zu lassen …“. Diese Beschreibung hat in den 90er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts eine schreckliche Bestätigung erhalten. In Bosnien
fand der blutigste und der verlustreichste der vier Balkankriege dieser Jahre statt. Der Ortsname Srebrenica
verursacht bis heute ein Schaudern überall, wo der tragische Hintergrund bekannt ist.

Das Dayton-Abkommen vom Dezember 1995 hat das
Blutvergießen beendet und die Grundlage für das Zusammenleben von Bosniaken, Kroaten und Serben in einem neuen Staat Bosnien-Herzegowina zu legen versucht. Seit 1995 bemüht sich die Weltgemeinschaft, in
den letzten Jahren immer mehr die EU, um eine gesicherte Existenz für Bosnien-Herzegowina und alle seine
Bewohner - mit großem Aufwand, mit sehr viel Geduld,
auch mit Erfolg. Allerdings kommt er sehr langsam, im
Schneckentempo. Die Mission EUFOR Althea löste im
Dezember 2004 ihre Vorgänger IFOR und SFOR ab. Sie
umfasste damals noch 7 000 Soldaten und war mit einem
starken Kapitel-VII-Mandat der Vereinten Nationen ausgestattet. Heute befinden sich nur noch 2 000 Soldaten
vor Ort. Allerdings werden Reservekräfte in Bereitschaft
gehalten, um diese notfalls zu verstärken. Wie der Außenminister eben schon gesagt hat: Der Auftrag lautet,
ein sicheres Umfeld aufrechtzuerhalten und die Einhaltung des Dayton-Vertrages abzusichern und dabei auch
die Arbeit des Hohen Repräsentanten der internationalen
Gemeinschaft, der zugleich Sonderbeauftragter der EU
ist, zu unterstützen, der sich wiederum dabei auf die sogenannten Bonn-Powers stützt, also das Recht, notfalls
exekutiv in die Innenpolitik Bosnien-Herzegowinas einzugreifen.

Längst sehnt die internationale Gemeinschaft den Tag
herbei, an dem Bosnien-Herzegowina auf eigenen Füßen
stehen kann. Längst denkt die EU über eine Umwandlung von Althea in eine reine Beratungs- und Unterstützungsoperation mit nicht mehr als 200 bewaffneten
Kräften nach. Längst ist die Auflösung des OHR, also
des Büros des Hohen Repräsentanten mit seinen exekutiven Vollmachten, beschlossene Sache. Damit es aber
dazu kommt, muss es ein Mindestmaß an politischer Stabilität geben und müssen einige strittige und sensible
Fragen geklärt sein, zum Beispiel die Aufteilung des
Vermögens des Staates und der Streitkräfte.
Trotz aller internationaler Bemühungen, zuletzt im
September und Oktober dieses Jahres im Rahmen des sogenannten Butmir-Prozesses, schnappt immer wieder die
politische Blockade zu und setzt sich immer wieder die
Reformverweigerung gegen alle Vernunft durch. Es ist
eine bittere Erkenntnis, dass die europäische Integrationsperspektive, die mit dem Stabilisierungs- und Assoziierungsprogramm und mit dem Visumerleichterungsabkommen schon im Jahr 2008 wichtige Hürden genommen hat,
diese Blockade allein nicht überwindet, obwohl sie unverzichtbar bleibt, dass dies auch nicht die Konditionalität bei dem gewünschten NATO-Beitritt leistet und dass
auch die Zusagen des IWF, großvolumige Kredite zu gewähren, immerhin über 1,2 Milliarden Euro - von Bosnien-Herzegowina in der Wirtschaftskrise übrigens dringend benötigt -, als Anreiz für die notwendigen
Reformen nicht ausreichen.

Wir werden aber weitermachen, mit unserer Geduld,
mit unserem Nachdruck und mit unserer Klarheit. Dazu
gehört die Botschaft: Bosnien-Herzegowina wird den
Weg in die EU und in die NATO entweder als gemeinsamer Staat oder gar nicht gehen. Diese Botschaft richtet
sich ganz besonders an den Ministerpräsidenten der Republika Srpska, Milorad Dodik, der in den innerstaatlichen Auseinandersetzungen immer wieder - offen oder
angedeutet - die Karte der Sezessionsdrohung zieht und
dabei gefährliche Illusionen bei seinen serbischen Anhängern nährt.

Ich nutze die Gelegenheit hier in diesem Hause zu einer Klarstellung: Eine große Mehrheit im Deutschen
Bundestag hält an der europäischen Perspektive für alle
Westbalkanstaaten fest, wie sie zuerst vom Europäischen
Rat von Thessaloniki im Juni 2003 verkündet wurde.
Diese verbindliche Perspektive gilt trotz aller Schwierigkeiten und Probleme auch für Bosnien-Herzegowina,
aber auf keinen Fall für eine sich abspaltende Republika
Srpska.

Die Fraktion der SPD stimmt der Fortsetzung der EUMission Althea zur weiteren Absicherung des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina zu, weil sie leider
noch immer notwendig ist und weil die längst überfälligen Voraussetzungen für ihre Reduzierung auf eine, wie
ich es beschrieben habe, reine Beratungs- und Unterstützungsfunktion leider noch immer nicht gegeben sind.

Wir verbinden diese Zustimmung mit der Vorlage eines Entschließungsantrages, der die politischen Implikationen des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina
im Detail beschreibt, der die Bedeutung der europäischen Perspektive für jede politische Stabilisierung in
der Region noch einmal unterstreicht und der in 15 Einzelpunkten Erwartungen an die Bundesregierung formuliert, Erwartungen zu politischen Schritten, von denen
wir uns einen Fortschritt bei den seit 15 Jahren andauernden Bemühungen der internationalen Gemeinschaft
in Bosnien-Herzegowina erhoffen, einen Fortschritt, der
dazu führen soll, dass wir hier nicht noch einmal über
eine Verlängerung von EUFOR Althea mit dem bisherigen Auftrag debattieren müssen und dass die Beschreibung von Ivo Andric, Bosnien sei ein Land der Angst
und des Hasses, endgültig zu einer Beschreibung der
Vergangenheit wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die SPD-Bundestagsfraktion wird einer Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Absicherung der
Friedensregelung für Kosovo durch die KFOR-Mission
mit großer Mehrheit zustimmen. Wir sehen dies als einen noch notwendigen Beitrag im Rahmen eines nun
schon über zehn Jahre andauernden, sehr breiten Engagements Deutschlands für eine gute Zukunft des Kosovo
und der gesamten Westbalkanregion.

In diesem breiten Engagement finden wir sehr verschiedene Elemente. Das hat schon mit der Aufnahme
der Flüchtlinge in den Jahren 1998 und 1999 begonnen.
Bis heute leben 300 000 Kosovaren in Deutschland.
Dazu gehört die prominente Rolle Deutschlands als Geber für den Wiederaufbau. Mit den von Deutschland bereitgestellten Mitteln - allein 42 Millionen Euro im vergangenen Jahr - liegen wir hinter den Vereinigten
Staaten an zweiter Stelle. Diese Mittel wurden für verschiedene Schwerpunkte verwendet: Aufbau der öffentlichen Verwaltung, Demokratisierung, Stärkung der
Zivilgesellschaft, Bildungsmaßnahmen, aber auch Infrastruktur wie Wassermanagement und Stromversorgung.

Zu unserem Engagement für den Kosovo zählt auch
die Unterstützung von EULEX, der bis heute größten
Rechtsstaatsmission der Europäischen Union mit über
2 600 Fachleuten - darunter etwa 1 000 Einheimische -,
sowie des Aufbaus einer multiethnischen Justiz und einer Polizei sowie einem Zollwesen. Wir sind ungewöhnlicherweise auch mit exekutiven Aufgaben betraut.
Deutschland leistet nicht nur finanzielle Hilfen, sondern
stellt auch circa 80 Polizisten sowie 25 Experten, Richter, Staatsanwälte und Rechtsfachleute.

Zu unserem Engagement gehören auch die langjährige Unterstützung der Ahtisaari-Mission und die Unterstützung der Troika bei ihrem Versuch, eine Einigung
mit Serbien zu erreichen. Als das nicht funktionierte, gehörte dazu auch unsere frühe Anerkennung der Erklärung der Selbstständigkeit des Kosovo, und zwar nur
vier Tage nach der Unabhängigkeitserklärung. Heute haben sich dieser Anerkennung 66 Staaten angeschlossen.

Wir unterstützen den Kosovo bei seinem Bemühen, in
die regionale Zusammenarbeit einbezogen zu werden.
Häufig ist das nur unter dem Label UNMIK, der Mission
der Vereinten Nationen, möglich und mit der Unterstützung der Arbeit des internationalen zivilen Repräsentanten, der gleichzeitig Sonderbeauftragter der EU ist und
für die vorläufig noch überwachte Souveränität des Kosovo eine wichtige Rolle spielt.

Das alles zeigt: KFOR, die militärische Absicherung
des Friedens- und Stabilisierungsprozesses im Kosovo,
ist Teil eines breiten politischen und finanziellen Gesamtengagements Deutschlands, um dessen Details wir uns
immer wieder kümmern müssen. Zum Glück können wir
heute sagen - hierin muss man dem Außenminister zustimmen -: Es ist verantwortbar, die Präsenz von KFOR
schrittweise zu reduzieren, weil sich die Sicherheitslage
im Kosovo insgesamt verbessert hat, was für die Minderheiten und ihren aktiven Anteil am politischen Leben
im Kosovo besonders wichtig ist - besonders im Süden
des Kosovo wird das umgesetzt -, und weil heute blutige
Ausschreitungen wie die vom März 2004 - wir haben
und werden sie nicht vergessen - kaum noch denkbar erscheinen. Auch andere Aufgaben sind erledigt. Zum Beispiel ist das Kosovo Protection Corps zum Sommer letzDr. h. c. Gernot Erler

ten Jahres aufgelöst worden. Es gibt gute Fortschritte bei
der Aufstellung eigener Sicherheitskräfte im Kosovo unter dem Titel Kosovo Security Force.

Das bedeutet, dass man die Truppenstärke von KFOR
durch das sogenannte „Gate 1“ schon zum 1. Februar
dieses Jahres von 14 000 auf 10 000 Kräfte reduzieren
konnte. Es macht daher Sinn, die Obergrenze des deutschen Anteils, wie es im Antrag der Bundesregierung
steht, von 3 500 auf 2 500 Kräfte herabzusetzen und sich
auf eine - mit der KFOR etwa über die Stufen
5 500 Mann, 2 500 Mann bis hin zum Abzug - weitere
Reduzierung vorzubereiten.

Es gibt aber auch Probleme. Noch ist das, was in der
gegenwärtigen Phase von KFOR als „deterrent presence“ bezeichnet wird - also die abschreckende Anwesenheit -, notwendig, also nicht verzichtbar, schon allein
deswegen, um jeden Rückschritt betreffend die Sicherheitslage auszuschließen, aber auch, um den dringlichen
Erwartungen der internationalen Gemeinschaft, was
weitere Reformbemühungen im Kosovo angeht, Nachdruck zu verleihen. Solange die EU-Kommission, wie in
ihrem letzten Fortschrittsbericht vom 14. Oktober 2009
niedergelegt, Grund dazu hat, mangelnde Fortschritte bei
der Entwicklung von Rechtsstaatlichkeit und beim Aufbau des Justizsystems im Kosovo zu beklagen, solange
dringend Erfolge im Kampf gegen Korruption, Drogenhandel, organisierte Kriminalität und sogar Kinderarbeit
angemahnt werden müssen, so lange kann es nicht zu einem Ende der überwachten Souveränität kommen.

Gerade gestern, am 19. Mai, hat die sehr angesehene
internationale Organisation zur Politberatung ICG, die
International Crisis Group, einen neuen Bericht zum
Thema „Rechtsstaatlichkeit im unabhängigen Kosovo“
veröffentlicht. Die ICG konstatiert Fortschritte, insbesondere im Bereich der Sicherheit von Minderheiten,
aber kommt sehr kritisch und eindrucksvoll auf die
Schwächen des kosovarischen Justizsystems zu sprechen. Ich möchte den Kernsatz aus diesem Gutachten
vorlesen: Im Zivilrecht ist es für Bürger wie Einheimische und internationale Firmen praktisch unmöglich,
ihre Rechte vor Gericht einzuklagen. - Dann wird darauf
hingewiesen, dass das häufig dazu führt, dass Auseinandersetzungen nicht vor Gericht, sondern auf andere Art,
inklusive Gewaltanwendung, ausgetragen werden.
Solange diese Gefahr noch vorhanden ist, müssen wir im
Rahmen von KFOR mit reduzierten Kräften vor Ort vertreten bleiben.

Ich möchte mit zwei klaren Erwartungen abschließen,
die ich an die Bundesregierung richte. Die erste Erwartung hat etwas mit dem Reduzierungsprozess bei KFOR
zu tun. Wir müssen verhindern, dass bei diesem weiteren
Reduktionsprozess Unordnung entsteht. Ich denke
daran, dass die Franzosen angekündigt haben, dass sie
bei „Gate 2“, also bei der nächsten Reduzierungsstufe,
alle Truppen abziehen wollen. Wenn das zu einer Art
Wettlauf wird, wer am schnellsten wieder draußen ist,
kann das für den Kosovo gefährlich werden. Meine Herren Bundesminister, versuchen Sie, das zu verhindern;
denn das wäre katastrophal für das Land.
 Zweitens - hier knüpfe ich gerne an die Schlussbemerkung von Ihnen, Herr Dr. Westerwelle, an -: Es ist
schon wichtig, sich immer bewusst zu sein, wie wichtig
für alles Konstruktive, was im Kosovo und im Westbalkan passiert, die verbindliche europäische Perspektive
ist. Es ist gut, dass Sie das hier erwähnt haben. Besser
wäre es gewesen, wenn schon im Koalitionsvertrag zum
Ausdruck gekommen wäre, dass das, was einst im
Juni 2003 im Europäischen Rat von Thessaloniki gesagt
worden ist, weiterhin verbindlich gilt. Ohne diese politische Perspektive der europäischen Integration wird es
keine Motivation für nachhaltigen Fortschritt in der
Region geben. Deswegen möchte ich das hier noch einmal sehr deutlich ansprechen. Wir sollten zusammen
eine solche Sicherheit geben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor dreieinhalb Monaten, am 26. Februar 2010, hat der
Deutsche Bundestag einem neuen Afghanistan-Mandat
zugestimmt. Vorausgegangen war ein intensiver Diskussionsprozess - ganz besonders auch bei den Sozialdemokraten. Unsere Vorschläge sind damals von der Regierungskoalition weitgehend übernommen worden und in
das neue Afghanistan-Mandat eingeflossen.

Wichtigste Punkte waren dabei: Neufestsetzung der
Prioritäten auf die Ausbildung von afghanischen Sicherheitskräften - sowohl Polizei als auch Soldaten - durch
eine Erhöhung der Ausbildungskapazitäten mit dem
Ziel, dass die afghanischen Sicherheitskräfte so rasch
wie möglich selber in den Stand versetzt werden, sich
gegen die Aufständischen zu verteidigen; Erstellung eines Stufenplans zum Abzug aus Afghanistan mit einer
ersten Übergabe von einzelnen Distrikten in die Verantwortung Afghanistans ab 2011 und einem Abschluss
möglichst in einem Zeitkorridor zwischen 2013 und
2015; Verdoppelung der zivilen Anstrengungen für den
Aufbau, damit die Bevölkerung mehr Vertrauen in die
eigene Zukunft gewinnt; Verbesserung der Regierungsführung in Kabul, um eine größere Zustimmung der eigenen Bevölkerung zu erreichen - nach der Londoner
Afghanistan-Konferenz sollte eine Afghanistan-Konferenz in Kabul stattfinden, auf der entsprechende Kriterien und Zwischenschritte verbindlich vereinbart werden
sollten -; schließlich verstärkte Unterstützung des internen Versöhnungs- und Wiedereingliederungsprozesses,
für den auch erhebliche finanzielle Mittel zur Verfügung
gestellt werden und wozu die Ende Mai in Kabul stattgefundene Friedensjirga einen entsprechenden Beitrag geleistet hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese erheblichen
Veränderungen des Einsatzkonzeptes sind auf der Londoner Afghanistan-Konferenz auf breite Zustimmung
gestoßen. Parallel dazu hat auch die amerikanische Regierung erhebliche Veränderungen an ihrem Afghanistan-Konzept vorgenommen. All das kommt aber nicht
von ungefähr. So viel ändert man nur, wenn das bisherige Konzept zu wenig erfolgreich war, wenn also ein
entsprechender Druck entstanden ist, das eigene Vorgehen kritisch zu überprüfen. Das war in der Tat der Fall
und sichtbar an der erschreckenden Zunahme von sogenannten sicherheitsrelevanten Zwischenfällen, deren
Anzahl allein im Jahr 2009 im ganzen Land um
80 Prozent gestiegen ist - in den Nordprovinzen in
Afghanistan sogar um 300 Prozent -, sichtbar an den zunehmenden Verlusten von afghanischen und internationalen Sicherheitskräften, aber auch sichtbar an den
wachsenden Vertrauenslücken zwischen der afghanischen Bevölkerung und der afghanischen Führung; diese
erkennt man insbesondere an der Tatsache, dass die Unterstützung für die Aufständischen leider nicht abnimmt,
sondern in bestimmten Regionen sogar zunimmt.

Das ist nach der Afghanistan-Konferenz in London
aufgrund der zögerlichen Regierungsbildung von Präsident Karzai und der mehrfachen Verschiebung dieser
wichtigen Afghanistan-Konferenz in Kabul auch nicht
besser geworden. Sie sollte erst im Mai und dann im Juni
stattfinden. Jetzt können wir nur hoffen, dass sie im Juli
tatsächlich stattfinden wird.

Ausbleibende Erfolge des Afghanistan-Einsatzes erhöhen auch die Kritik und Skepsis im eigenen Land. Das
wird in den Umfragen in der deutschen Öffentlichkeit
deutlich sichtbar.

All das muss uns klarmachen, worin in dieser Situation unsere Verantwortung liegt. Wir haben im Februar
konzeptionelle Veränderungen und neue Prioritätensetzungen vorgenommen. Wir haben aber in der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, dass viele gute Ansätze
und Pläne an mangelnder oder fehlerhafter Umsetzung
vor Ort gescheitert sind. Wir wissen, dass der Preis sehr
hoch wäre, wenn uns das im Rahmen des Neuansatzes
erneut passieren würde.

Die Konsequenz daraus ist, dass wir nicht einfach abwarten können, was am Ende bei den von uns gefassten
Beschlüssen zur Veränderung des Mandates herauskommt. Wir müssen vielmehr seitens des Bundestages
den gesamten Afghanistan-Einsatz einer systematischen
und regelmäßigen Untersuchung unterziehen. Genau das
hat der SPD-Fraktionsvorsitzende Frank-Walter Steinmeier
in unserer Debatte am 26. Februar hier gefordert und angekündigt, dass wir dazu einen entsprechenden Vorschlag vorlegen werden.

Mit dem gemeinsamen Antrag von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen zur Evaluierung der deutschen
Beteiligung an ISAF und des deutschen und internationalen Engagements für den Wiederaufbau Afghanistans
seit 2001 haben wir diese Ankündigung wahrgemacht.
Dieser Antrag zielt auf eine wissenschaftlich fundierte
Evaluierung der Umsetzung unserer eigenen Beschlüsse,
bei der wir auch auf Expertise von außen angewiesen
sind. Diese Expertise gibt es. Sie ist wertvoll und wichtig für uns. Sie besteht in den Erfahrungen und vor Ort
gewonnenen Erkenntnissen von Experten, Aktivisten
und Mitgliedern engagierter Nichtregierungsorganisationen und der Zivilgesellschaft.

Wir müssen so vorgehen, damit wir nicht in einigen
Monaten womöglich erneut und ohne Vorwarnung vor
vollendeten bzw. nicht vollendeten Tatsachen stehen und
damit wir jederzeit die Möglichkeit zur Nachsteuerung
und Feinjustierung unserer eigenen Beschlüsse haben,
wenn rote Lampen aufleuchten, was die Umsetzung angeht, und damit wir eine sichere Grundlage für eine neuerliche Debatte über dieses Mandat haben, welche ohne
Zweifel kommen wird - vielleicht schneller als erwartet.

Deshalb wollen wir nicht auf ein irgendwann vorzulegendes Gutachten warten; vielmehr fordern wir in unserem Antrag, dass der Deutsche Bundestag eine Kommission einsetzt, die die gesamte Evaluierungsaufgabe
begleitet. Sie soll den Kontakt mit den Experten und engagierten Truppen von außen halten und im Abstand von
drei bis vier Monaten Zwischenergebnisse vorlegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, es ist bedauerlich, dass Sie die Möglichkeit,
auf der Basis dieses Antrags zügig zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen, nicht genutzt haben. Wir haben Ihnen das alles am 18. Mai zugeleitet. Es ist schade,


weil dadurch die Chance, dass wir weiter gemeinsam die
Verantwortung tragen, nicht in dem Maße genutzt wird,
wie es möglich gewesen wäre.

Aber wir haben quasi unmittelbar vor unserer Debatte
erfahren, dass Sie sich einer intensiven und wissenschaftlich fundierten Begleitung des Strategiewechsels
im Afghanistan-Einsatz nicht völlig versperren wollen.
Das begrüßen wir selbstverständlich. Allerdings helfen
uns dabei Hinweise auf die ohnehin bestehenden Berichtspflichten der Bundesregierung und Kontrollrechte
des Bundestages nicht wirklich weiter. Für uns ist es
wichtig, dass wir bei der Bewertung und Begleitung der
Umsetzung der neuen Strategie zu belastbaren Kriterien,
sogenannten Benchmarks, kommen. Dabei brauchen wir
auch die wissenschaftliche Expertise von außen.

Darüber sollten wir in allernächster Zeit reden. Wir
haben Ihr Angebot so verstanden, dass Sie dazu bereit
sind. Deswegen macht es Sinn, dass wir jetzt die beiden
Anträge an die Ausschüsse überweisen, damit wir die
Zeit dort nutzen können, um zu prüfen, ob wir zu gemeinsamen Ergebnissen kommen können. Ich glaube,
das wäre im Sinn der Sache.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, Sie haben versucht, hier eine positive Zwischenbilanz nach sechs Monaten der neuen Strategie vorzutragen, und uns Ihre hohen Erwartungen an
die bevorstehende Konferenz in Kabul geschildert. Ich
muss ehrlich sagen: Bei diesem Bericht habe ich mich
öfter fragen müssen, über welches Land und welche Situation Sie eigentlich reden.

Nach meiner Einschätzung werden Sie im Zuge der
Debatte hier erfahren, dass die Sorgen und die konkreten
Fragen, die die Mitglieder des Hauses haben, sich deutlich von den Darstellungen unterscheiden, die Sie hier
abgegeben haben.

Was ist denn die Lage vor Ort? Wir haben am 26. Februar 2010 im Deutschen Bundestag eine Fortsetzung des
deutschen Engagements in Afghanistan beschlossen, und
zwar auf der Grundlage einer neuen Strategie, die im Januar dieses Jahres in London beschlossen worden ist. Ich
will noch einmal daran erinnern, welche Punkte dabei die
entscheidenden waren.

Es war die Konzentration auf die Ausbildung von
Soldaten und Polizisten, damit sich Afghanistan so
schnell wie möglich selber gegen die Aufständischen
verteidigen kann.

Es war die Erstellung eines Stufenplans zum Abzug,
der im nächsten Jahr beginnen soll, das aufgreifend, was
Präsident Karzai selber gesagt hat, nämlich dass dieses
Land möglichst bis 2014 vollkommen in afghanische
Verantwortung übergehen soll.

Es war eine Verdopplung der zivilen Anstrengungen,
um das Vertrauen der Bevölkerung in die Regierung zu
stärken.

Es war eine Verbesserung der Regierungsführung in
Kabul, damit die Zustimmung der Bevölkerung gegenüber der eigenen Gesellschaft wächst. Die Kabuler Konferenz, die jetzt bevorsteht, sollte dazu eigentlich schon
im April dieses Jahres konkrete Festlegungen, auch auf
Zwischenschritte, erreichen.

Es war schließlich die verstärkte Unterstützung des
Versöhnungs- und Integrationsprozesses, für den auch
erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt wurden. Ursprünglich sollte schon im Mai dieses Jahres die Friedensjirga weitere Beiträge leisten.
Diese neue Strategie wurde bereits in großer Sorge
verabschiedet: in Sorge über die wachsende Zahl sogenannter sicherheitsrelevanter Vorfälle, über die zeitliche
Unabsehbarkeit des Afghanistan-Einsatzes, über das anhaltende Misstrauen der afghanischen Bevölkerung gegenüber der eigenen Regierung oder, anders ausgedrückt, über den mangelnden Erfolg der Bemühungen
von 44 Staaten, die in Afghanistan an dieser Mission
teilnehmen.

Herr Minister, heute, ein halbes Jahr später, müssen
wir feststellen, dass diese neue Strategie noch keine
nachhaltige Verbesserung der Lage gebracht hat.

Unsere Sorgen sind eher gewachsen, und unsere Geduld
wird wirklich auf eine harte Probe gestellt. Lassen Sie
mich dafür nur drei Anlässe aufzeigen.

Erster Anlass: Obwohl jetzt 150 000 Soldaten der internationalen Gemeinschaft im Einsatz sind, hat sich die
Zahl der Anschläge weiter erhöht. Der Juni 2010 war
mit 102 gefallenen Soldaten der internationalen Streitkräfte der bisher blutigste und verlustreichste Monat in
der gesamten Geschichte des Afghanistan-Einsatzes.

Wichtige Verbündete - darauf sind Sie überhaupt nicht
eingegangen, Herr Außenminister - wie Kanada, die
Niederlande und Polen werden ihre Truppen komplett abziehen. Großbritannien hat angekündigt, die eigenen Soldaten aus einem besonders umkämpften Gebiet zurückzuziehen.

Zweiter Anlass: Die Aufstandsbekämpfung nach neuem
Muster begann mit der Operation „Muschtarak“ im Februar und führte zur Eroberung eines Ortes namens Mardscha. Danach sollte eine groß angelegte Offensive zur
Rückeroberung Kandahars stattfinden. Sie ist auf unbestimmte Zeit verschoben worden.

Dritter Anlass: Für das so wichtige Ziel, die Arbeit
der Kabuler Regierung qualitativ zu verbessern und so
das Vertrauen zwischen Bevölkerung und Regierung zu
stärken, sollten auf der Kabuler Konferenz konkrete
Ziele und Zwischenschritte vereinbart werden. Erst
sollte diese Konferenz im April 2010 durchgeführt werden. Die Regierungsbildung hat sich aber verzögert;
noch heute sind fünf Ministerien nicht besetzt. Jetzt soll
sie am 20. Juli dieses Jahres stattfinden.

Genau in diese Vorbereitungsphase fallen Berichte
in den Medien, nach denen kofferweise Geld aus Afghanistan nach Dubai geschafft wird, offenbar auch Geld
aus Hilfs- und Wiederaufbauprojekten. - Das ist der augenblickliche Stand der Vorbereitungen für die Kabuler
Konferenz.

Wir sind praktisch in der Mitte des laufenden Mandates. Hier wäre eigentlich die Gelegenheit gewesen, eine
kritische Zwischenbilanz zu ziehen.

Da taucht eine ganze Reihe von Fragen auf, Herr
Minister, zum Beispiel was die Kabuler Konferenz und
deren Vorbereitung angeht. Die Vorbereitung ist das Entscheidende, wenn man weiß, dass auf dieser Konferenz
eine ganze Reihe von Keynote Speakers auftreten wird



und 76 Delegationen gern zu Wort kommen wollen und das alles an einem Tag. Man muss feststellen, dass
die internationale Gemeinschaft verbindliche Benchmarks, also konkrete Zwischenziele, für diese Konferenz
will, dass die Afghanen aber ganz offensichtlich vor allem sogenannte Bankable Programs vorbereitet haben,
also finanzierungsreife Projekte, die sie den internationalen Partnern vorstellen wollen und für die sie gern Finanzierungszusagen haben wollen. Herr Minister, wie
wollen Sie diesen Widerspruch, diesen Gegensatz in den
Erwartungen eigentlich beantworten? Wie haben Sie
sich auf diese Situation vorbereitet?

Schließlich: Wie sieht es mit der Übergabe in Verantwortung aus? Sie haben vorhin gesagt: eine von neun
Provinzen. Die Frage ist: Wie viele von den 124 Distrikten im Norden sollen übergeben werden? Wenn jetzt
auf dieser Konferenz nicht klar wird, wie die Vorbereitungen dafür aussehen, wann sonst soll das dann eigentlich passieren?

Schließlich ist die Frage: Wie stehen Sie zu der Forderung der afghanischen Zivilgesellschaft, dass die Ergebnisse der Friedensjirga vom 2. bis 4. Juni Tagesordnungspunkt in Kabul werden sollen? Auch dazu
haben Sie überhaupt nichts gesagt. Wie soll das bei dem
vorbereiteten Ablauf dieser Konferenz eigentlich passieren?

All diese Fragen im Kontext der fälligen Zwischenbilanz zeigen, wie wichtig es ist, sich ständig und kritisch
mit der tatsächlichen Umsetzung der neuen Strategie zu
beschäftigen. SPD und Grüne haben hierzu am 9. Juni
einen detaillierten Antrag eingebracht. Wir halten es für
notwendig, in den Evaluierungsprozess von vornherein
die reichlich vorhandene wissenschaftliche Expertise zu
Afghanistan und auch die Erfahrungen von Nichtregierungsorganisationen, die uns außerordentlich wichtig
sind, einzubeziehen. Ziel ist dabei, belastbare Grundlagen für die Bewertung der neuen Strategie zu erreichen.
Das brauchen wir für die nächste Entscheidung, die gegen Ende des Jahres vorbereitet werden muss.

Aber wir brauchen die Evaluierung auch, weil wir die
Chance haben müssen, nachzusteuern und zu korrigieren. Wir können es uns nicht mehr erlauben, nach einem
Jahr erneut zu hören, warum vieles von dem, was beschlossen worden ist, wieder nicht geklappt hat. Es muss
möglich sein, dass wir hier vom Parlament aus auf der
Basis einer solchen Evaluierung vorher dazwischengehen.

Bei unseren Gesprächen in den vergangenen Tagen
haben wir gehofft, Herr Kollege Schockenhoff, dass wir
zu einer Verständigung kommen. Ich bin sehr traurig darüber, dass das bisher nicht gelungen ist. Es ist nicht gelungen, weil Sie nicht wollen, dass die Expertise bei dem
Prozess ständig beteiligt wird.
Wenn wir und wenn Sie daran interessiert sind, dass
das, was es an parteiübergreifendem Konsens in Sachen
Afghanistan gibt, auch in Zukunft noch eine Chance hat,
sollten wir in den nächsten Tagen noch einen Versuch
unternehmen - das schlage ich vor, und ich meine das
sehr ernst -, hier zu einer Verständigung zu kommen.
Für uns wird das nicht gehen ohne die ständige Beteiligung von Expertise, von unabhängiger wissenschaftlicher Kenntnis, an der Evaluierung.

Vielleicht ist es möglich, auf der Ebene der Fraktionsvorsitzenden einen weiteren Versuch zu unternehmen;
wir jedenfalls sind dazu bereit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meinen Beitrag muss ich leider mit einer Unmutsäußerung beginnen. Ich finde es nicht angemessen, dass wir
acht Tage vor dem NATO-Gipfel, auf dem das neue Strategische Konzept beschlossen werden soll, hier im Deutschen Bundestag diskutieren, ohne den Wortlaut des
Textentwurfs zu kennen.

Mehr Offenheit und Transparenz hätten der Diskussion
und damit auch dem Bündnis mehr genutzt als geschadet.

Nach 1991 und 1999 versucht die NATO zum dritten
Mal in 20 Jahren, sich an neue Rahmenbedingungen
und Herausforderungen anzupassen. Es gibt einige internationale Entwicklungen, die uns Sorge machen. Aber
es ist auch nicht zu übersehen, dass gerade in den letzten
zwei Jahren viel passiert ist, was eine besondere Gunstsituation geschaffen hat.

Im Jahr 2007 sah das alles noch ganz anders aus. Ich
entsinne mich noch gut an die berühmte Wutrede des damaligen russischen Präsidenten Wladimir Putin am
10. Februar auf der Münchener Sicherheitskonferenz, an

seine Ankündigung, Russland werde eine weitere Ausnutzung seiner vermeintlichen Schwäche durch den
Westen nicht mehr hinnehmen und dabei jede Konfliktscheu ablegen. Auf diese Worte folgten Taten: Spannungen mit den baltischen Staaten, mit Großbritannien, Widerstand gegen die US-Pläne zur Stationierung von
Raketenabwehr in Polen und der Tschechischen Republik, das Moratorium beim KSE-Vertrag, Versuche, eine
dritte Erweiterungsrunde der NATO mit Georgien und
der Ukraine zu verhindern. Und schließlich führte der
Kaukasus-Krieg im August 2008 Moskau in die politische Isolation.

Heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat sich die
Situation vollständig verändert. Die russische Regierung
fühlt sich von Präsident Obama als ebenbürtig akzeptiert. Die Missile-Defense-Pläne wurden auf Eis gelegt,
die nächste NATO-Erweiterung wurde vorerst von der
Tagesordnung genommen. Mit seiner Prager Rede vom
5. April 2009 bekannte sich der neue amerikanische Präsident zum Ziel einer Welt ohne Atomwaffen und öffnete
damit die Tür - auch der Außenminister hat es hier gerade vorgetragen - für das START-Nachfolgeabkommen
zur Reduzierung strategischer Nuklearwaffen mit Russland und für einen Erfolg der Überprüfungskonferenz
zum Nichtverbreitungsvertrag in New York im Mai dieses Jahres.

Die am 6. April beschlossene neue US-Nuklearstrategie schließt einen Einsatz von Nuklearwaffen gegen
Nichtnuklearstaaten aus, wenn sich diese an den Nichtverbreitungsvertrag halten, und reduziert damit im Vergleich zu früher eindeutig die Rolle von Atomwaffen in
der amerikanischen Sicherheitsdoktrin.

Alle diese Schritte haben große Erwartungen und
Hoffnungen geweckt, dass der erfolgreiche Neuanfang
mit Russland - auch „Reset“ genannt - den Weg zu einer
echten globalen Sicherheitspartnerschaft mit Moskau
öffnet und dass der neue START-Abrüstungsvertrag
nicht nur hoffentlich bald ratifiziert und umgesetzt wird,
sondern dass ihm weitere Abrüstungsschritte auch im
konventionellen Bereich folgen.

Besser und prominenter kann man diese Erwartungen
nicht zum Ausdruck bringen, als dies 34 Elder Statesmen Europas in ihrer Erklärung vom 27. September dieses Jahres - von deutscher Seite mit Unterschriften von
Richard von Weizsäcker, Helmut Schmidt, HansDietrich Genscher und Egon Bahr - getan haben. Die
SPD-Fraktion macht sich diese überparteiliche Position
zu eigen und unterstützt die dort formulierten Vorschläge
und Erwartungen.

Wir wollen, dass die neue NATO-Strategie dieser
Gunstsituation Rechnung trägt, dass sie das Momentum
bei der Abrüstung aufnimmt und verstärkt und dass sie
die konstruktiven Ansätze im Verhältnis zu Russland als
Chance erkennt und ausbaut. Was heißt das konkret? Wir
wollen, dass sich auch die NATO zu einer Eingrenzung
der Rolle von Nuklearwaffen bekennt und nicht der
neuen Einsatzdoktrin hinterherhinkt, die im April dieses
Jahres in Washington beschlossen worden ist. Wir können für die taktischen Atomwaffen, die noch heute in
fünf Ländern auf dem europäischen Kontinent
- Deutschland inklusive - stationiert sind, keine plausible Funktion mehr erkennen. Wir wollen, dass diese
vollständig abgezogen werden.

Herr Außenminister, wir haben bei Ihren Ankündigungen gehört, dass auch Sie das für ein prioritäres Ziel
halten. Sie haben aber auch diese Debatte leider wieder
nicht genutzt, um uns konkret zu sagen, welche Anstrengungen Sie bisher unternommen haben und welche Erfolgsaussichten diese haben. Sie haben hier nur ein enttäuschendes allgemeines Statement von sich gegeben.

Wir wollen weiter, dass sich die NATO zu einer intensiven Sicherheitspartnerschaft mit Russland bekennt
und den Dialog mit Moskau ausbaut und erweitert. Dazu
gehört eine andere Nutzung des NATO-Russland-Rates.
Herr Westerwelle, ich bin mit dem, was da bisher passiert ist, nicht einverstanden. Die Möglichkeiten werden
bei weitem nicht ausgeschöpft.

Es kann doch nicht sein, dass der NATO-Russland-Rat
ausgerechnet in einer Krisensituation wie im August
2008 außer Betrieb gesetzt wird, also dann, wenn man
den Dialog am ehesten gebraucht hätte.

Damit wurde nebenbei auch noch der fatale Eindruck erweckt, der NATO-Russland-Rat sei eine Art Gunsterweisung, die bei Fehlverhalten des Partners beliebig entzogen werden kann. Nein, das Gegenteil ist der Fall: Wir
haben ein klares Interesse an einem nachhaltigen Funktionieren dieses politischen Scharniers und dieser Dialogplattform. Dazu sollte in der neuen Strategie der
NATO etwas Konkretes stehen.

Schließlich kann es nicht dabei bleiben, dass die
Frage einer gesamteuropäischen Sicherheitsarchitektur, zu der Präsident Medwedew vor zwei Jahren konkrete Vorschläge vorgelegt hat, lediglich in irgendwelchen Arbeitsgruppen des sogenannten Korfu-Prozesses
erörtert wird. Es wäre wichtig, dass in dem neuen Strategischen Konzept die Bereitschaft, mit der russischen
Führung in einen verbindlichen Dialog zu diesem Thema
einzutreten, erkennbar wird, ein Dialog im Geiste des
Helsinki-Prozesses, ergebnisoffen und ohne Vorfestlegung auf ein bestimmtes Vertragsergebnis.

Nur wenn die neue NATO-Strategie diese besondere
Gunstsituation tatsächlich nutzt und konkrete Fortschritte in den beiden Bereichen macht, die ich exemplarisch herausgehoben habe - Abrüstung und Verhältnis zu


Russland -, wird das Bündnis gestärkt von dem Gipfel in
Lissabon zurückkehren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Bereits vor der Sommerpause hat die SPD-Fraktion

gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen den Antrag zur
Evaluierung des Afghanistan-Einsatzes eingebracht.
Trotz intensiver Bemühungen unsererseits ist es nicht
gelungen, einen fraktionsübergreifenden Antrag mit den
Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP zustande
zu bringen. Uns ging es dabei vor allem darum, neun
Jahre nach Beginn des Afghanistan-Einsatzes einen ungeschminkten Blick auf das Erreichte, aber auch auf die
Defizite unseres Engagements werfen zu lassen, um daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen zu können.
Das internationale Engagement befindet sich in einer
kritischen Phase. 2011 wird von vielen als das Jahr der
Entscheidung über Erfolg oder Misserfolg der Mission
angesehen. Deswegen hätten wir es außerordentlich begrüßt, wenn sich auch die Fraktionen von CDU/CSU
und FDP dazu hätten durchringen können, einer unabhängigen, wissenschaftlichen Evaluation zuzustimmen.
Trotz zunächst positiver Signale hat die Koalition offenbar kalte Füße bekommen und eine unabhängige Evaluation abgelehnt. Das bedauern wir zutiefst. Dabei hat
die öffentliche Anhörung des Auswärtigen Ausschusses
am 23. November gezeigt, wie dringend notwendig eine
solche Evaluation wäre. Alle eingeladenen Expertinnen
und Experten haben dies nicht zuletzt durch den Inhalt
ihrer Ausführungen eindringlich bestätigt.

Nach wie vor wird der Aufbau politischer Institutionen durch Korruption und Nepotismus erheblich behinZu Protokoll gegebene Reden



dert. Sowohl die Präsidentenwahl im vergangenen Jahr
als auch die Parlamentswahlen im September dieses
Jahres waren von gravierenden Missständen begleitet.
Inzwischen wurde 27 Abgeordneten, die im September
vermeintlich gewählt worden waren, wegen erwiesener
Wahlmanipulationen ihr Mandat wieder aberkannt. So
schafft man kein Vertrauen in die politischen Institutionen Afghanistans.

Gerade weil das Jahr 2011 mutmaßlich darüber entscheiden wird, ob der Afghanistan-Einsatz letztendlich
doch noch zu einem erfolgreichen Ende geführt werden
kann oder nicht, wäre eine unabhängige, wissenschaftliche Expertise dringend geboten gewesen. Die Probleme
beschränken sich nicht allein auf die militärische Situation. Wir alle wissen: Letztendlich kann auch ein militärischer Erfolg nur dann dauerhaft von Bestand sein,
wenn er im zivilen Bereich unterfüttert wird. Was nützt
es, wenn in einem Distrikt die Taliban in die Flucht geschlagen werden, sich an den Lebensverhältnissen der
Menschen aber nichts Grundlegendes ändert? Deutschland und die internationale Gemeinschaft haben ihre
Mittel für den zivilen Wiederaufbau mit dem eingeleiteten Strategiewechsel der Londoner Konferenz vom Januar 2010 deutlich erhöht. Das begrüßen wir. Zugleich
müssen wir aber feststellen, dass es offenbar große Probleme beim Mittelabfluss und bei der Umsetzung gibt.
Auch das hätten wir gerne von einer unabhängigen Seite
näher beleuchtet bekommen, um gegebenenfalls noch
gegensteuern zu können.

Aus vielen Berichten und aus eigener Anschauung
weiß ich, dass sich die Umsetzung zahlreicher sinnvoller
Projekte verzögert, weil qualifizierte Fachleute nur
schwer zu finden sind. Häufig bildet sich eine erhebliche
Diskrepanz zwischen dem, was mit der afghanischen
Seite vereinbart wird, und dem, was am Ende tatsächlich
realisiert wird.

Lassen Sie mich das am Beispiel des im Frühjahr
2010 in Anwesenheit von Entwicklungshilfeminister
Niebel feierlich eröffneten Teacher Training Center,
TTC, in Masar-i-Scharif erläutern. Ich hatte Gelegenheit, dieses Projekt im September dieses Jahres zu
besichtigen. Dort wurde mit Hilfe der GTZ ein hervorragend ausgestattetes Ausbildungsgebäude plus anliegendem Wohnheim für die auszubildenden Lehrer errichtet.
Im Vorfeld wurde mit der afghanischen Seite vertraglich
vereinbart, dass sie dafür Sorge zu tragen haben, dass
das Gebäude mit Strom versorgt und die Lehrkräfte regelmäßig bezahlt werden. Leider musste ich bei meinem
Besuch feststellen, dass die afghanische Seite ihren Verpflichtungen bislang gar nicht bzw. nur unzureichend
nachgekommen ist und damit ein sehr sinnvolles Projekt, in das von deutscher Seite bereits viel investiert
wurde, zu scheitern droht, bevor es richtig begonnen
hat, und zwar nicht aufgrund von Talibanangriffen, sondern aufgrund des Unwillens bzw. Unvermögens der offiziellen afghanischen Institutionen. Solche Beispiele
lassen sich zahlreiche finden. Sie sind eine der Ursachen
dafür, warum der zivile Aufbau in Afghanistan nicht so
vorankommt, wie von uns erwartet und wie er für das
Land dringend nötig wäre.
Eine weitere Plage, unter der Afghanistan zu leiden
hat, ist die grassierende Korruption. Die International
Crisis Group, ICG, hat dies in ihrem kürzlich erschienen
Bericht „Reforming Afghanistan’s Broken Judiciary“
eindrucksvoll belegt. Dort heißt es unter anderem: „Die
Einmischung des Präsidentenpalasts ist so intensiv, dass
selbst die von der Regierung zur Korruptionsbekämpfung ernannten Untersuchungsbeamten durchaus von
dem engsten Beraterkreis des Präsidenten unter Druck
gesetzt werden, Fälle gegen Regierungsangestellte oder
politische Kumpel/Gefolgsleute ,cronies‘ fallen zu lassen.“ Wenn dieses Problem nicht ernsthaft angegangen
wird, dann werden die Menschen in Afghanistan das
letzte Stückchen Vertrauen, das sie der Regierung und
ihren Institutionen noch entgegenbringen, auch noch
verlieren. Für die Zukunft Afghanistans verheißt das
nichts Gutes.

Auch im militärischen Bereich gibt es zum Teil sehr
widersprüchliche Meldungen. So ist die Zahl der Bombenanschläge in Afghanistan nach Angaben der Internationalen Schutztruppe ISAF in den vergangenen sechs
Monaten deutlich zurückgegangen. Bombenanschläge
machen inzwischen weniger als 50 Prozent der Angriffe
gegen Soldaten und Zivilisten aus. Auf der anderen Seite
ist 2010 das bislang blutigste Jahr für die NATO-Truppen seit Beginn des Einsatzes in Afghanistan. Seit Januar 2010 verloren mehr als 660 ausländische Soldaten
am Hindukusch ihr Leben, so viel wie in keinem Jahr zuvor.

Inzwischen hören wir, dass die NATO beabsichtigt, im
kommenden Frühjahr mit der Übergabe von drei Provinzen im Norden Afghanistans - Sar-i-Pol, Samangan
und Badakhshan - zu beginnen. Wir wüssten gerne von
der Bundesregierung, ob diese Berichte zutreffen und,
falls ja, welche Konsequenzen das für die Stationierung
der Bundeswehr vor Ort nach sich zieht. Die SPD hat
bereits Anfang dieses Jahres gefordert, die Übergabe
der Sicherheitsverantwortung im Jahr 2011 einzuleiten,
um damit die Voraussetzungen für den Rückzug der Bundeswehr zu schaffen. Wir halten an diesem Fahrplan
fest. Die Bundesregierung hat sich damals zunächst nur
sehr widerwillig auf dieses Datum eingelassen. Inzwischen spricht Außenminister Westerwelle davon, dass
2012 mit dem Rückzug der Bundeswehr begonnen werden soll. Damit steht er jedoch im Widerspruch zu seiner
Regierungserklärung vom 10. Februar 2010, als er feststellte, bereits Ende 2011 mit dem Rückzug beginnen zu
wollen. US-Präsident Obama hat schon im Dezember
2009 in seiner Westpoint-Rede erklärt, mit dem Rückzug
der amerikanischen Truppen Mitte 2011 beginnen zu
wollen. Dies muss auch Richtschnur für den Beginn der
Reduzierung des deutschen ISAF-Kontingents sein. Wir
wollen von der Bundesregierung daher Klarheit darüber
haben, welches Datum für sie jetzt gilt - 2011 oder 2012.

Anfang dieses Jahres lehnte es die Bundesregierung
zunächst entschieden ab, sich auf ein Datum für den Abzug der letzten Kampftruppen festzulegen, als wir den
Korridor 2013 bis 2015 vorgeschlagen haben. Inzwischen ist dieses Datum international längst gesetzt. Der
NATO-Gipfel in Lissabon hat dies gerade erst bestätigt.
Die Bundesregierung konnte daher gar nicht anders, als
Zu Protokoll gegebene Reden


sich diesem Fahrplan anzuschließen. Doch bis dahin ist
es noch ein schwieriger und komplizierter Weg.

Es hätte dieser Bundesregierung gut zu Gesicht gestanden, wenn sie sich auf das Verfahren einer unabhängigen Analyse von dritter Seite eingelassen hätte. Da sie
das nicht getan hat, sehen wir erwartungsvoll dem angekündigten Fortschrittsbericht entgegen, den sie uns in
wenigen Tagen vorlegen will. Was wir erwarten, ist eine
schonungslose Analyse der gegenwärtigen Lage in Afghanistan, in der keine Schönfärberei betrieben wird
und in der Probleme und Herausforderungen, vor denen
die internationale Gemeinschaft nach wie vor steht, offen beim Namen genannt werden. Eine systematische
Evaluation und Wirksamkeitsanalyse des bisherigen
deutschen diplomatischen, militärischen, entwicklungspolitischen und polizeilichen Engagements, so wie wir
sie vorgeschlagen haben, wäre dabei von großem Nutzen
gewesen.

Die Koalition hat sich für einen anderen Weg entschieden. Wir werden daher umso gründlicher prüfen,
ob der von der Bundesregierung vorgelegte Fortschrittsbericht den Kriterien, die ich gerade benannt habe, gerecht wird. Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes,
die dem Einsatz in Afghanistan mit wachsender Skepsis
begegnen, haben Anspruch auf eine umfassende Bestandsaufnahme. Sie wollen ein ungeschminktes Bild der
aktuellen Lage, und sie wollen wissen, wann und auf
welche Weise die Bundesregierung gemeinsam mit der
internationalen Gemeinschaft die Verantwortung in afghanische Hände legt, um den Rückzug der internationalen Truppen einzuleiten und in spätestens vier Jahren
zu beenden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

jetzt vorgelegte „Fortschrittsbericht Afghanistan zur Unterrichtung des Deutschen Bundestages“ ist in Wirklichkeit nicht in allen Teilen ein Bericht über Fortschritte.
Das ist gut so. Er zeichnet auf 108 Seiten und in 27 Kapiteln ein realistisches und detailliertes Lagebild darüber, wie es in Afghanistan in den zentralen Bereichen
Sicherheit, Staatswesen und Regierungsführung sowie
Wiederaufbau und Entwicklung steht. Er spricht Fehler
der Vergangenheit an, er benennt Defizite und kritisiert
auch die afghanische Seite, wo dies angebracht ist.


Mit der Vorlage dieses Berichts, in den offensichtlich
viel Arbeit investiert wurde - dies erkennen wir an -, hat
die Bundesregierung auch auf Forderungen der SPD reagiert. Wir brauchen definitiv bessere Grundlagen für die
schwierigen Entscheidungen in Sachen Afghanistan, die
wir immer wieder treffen müssen. Da die nächste Entscheidung über eine Mandatsverlängerung bereits im Januar des kommenden Jahres ansteht, ist dieser Bericht
auch zur rechten Zeit vorgelegt worden.

Der Bericht nutzt verschiedene Informationsquellen,
stellenweise auch von außen kommende wissenschaftliche Expertisen. Dadurch wird er aber natürlich nicht zu
einer unabhängigen Evaluierung des deutschen Afghanistan-Einsatzes, wie sie SPD und Grüne eingefordert
haben.

Bis heute verstehe ich nicht, warum die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung uns hier so brüsk vor
den Kopf gestoßen haben, nachdem eine Verständigung
über einen solchen Auftrag schon zum Greifen nahe
schien.

Genau hier liegt die Quelle einiger Leerstellen und
Defizite des Berichts, die nicht zu übersehen sind. Die
Entwicklung wird generell kritisch beleuchtet. Aber eine
selbstkritische Überprüfung der deutschen Aktivitäten in
Afghanistan unter Hinzuziehung der Erfahrungen von
vor Ort tätigen NGOs und wissenschaftlicher Experten
findet eben nicht statt, und das ist bedauerlich.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Vorgestern hat die
SPD ihre zweite große Afghanistan-Konferenz in Berlin durchgeführt, mit mehr als 400 Teilnehmern, unter
Heranziehung ganz verschiedener Experten. Wir haben
dabei übrigens kein einziges verwertbares Bild produziert und auf keinen Effekt abgehoben, sondern eine sehr
ernsthafte und lehrreiche Debatte geführt.

Auf dieser Konferenz wurde das Problem angesprochen, dass durch die zusätzlichen 5 000 US-Soldaten
und die ganzen zusätzlichen amerikanischen Programme
in der Region des Nordkommandos, wo Deutschland
eine besondere Verantwortung trägt, eine Art Überangebot entsteht. Es gibt mehr Geld und mehr Programme,
als die afghanische Gesellschaft vor Ort überhaupt aufnehmen und umsetzen kann. Die Folge ist, so wird uns
berichtet, dass sich dadurch die Gefahr der Korruption
erhöht. Das leuchtet ein, und darauf muss man reagieren.

Vorher aber muss man solche kritischen Betrachtungen natürlich erst einmal an sich heranlassen, um dann
das eigene Verhalten korrigieren zu können. Das ist der
Grund, meine Damen und Herren, warum wir bei aller
Würdigung des vorgelegten Fortschrittsberichts an unserer Forderung nach einer unabhängigen Evaluierung des
gesamten deutschen Afghanistan-Einsatzes unter systematischer Heranziehung von wissenschaftlichen Expertisen und der vor Ort gewonnenen Erfahrungen von
Nichtregierungsorganisationen festhalten.

Was die Gesamtanalyse der Entwicklung in Afghanistan im zu Ende gehenden Jahr angeht, so decken sich
die Feststellungen des Fortschrittsberichts in vielen
Punkten mit unseren Eindrücken. In der Tat: Es gibt
Licht und Schatten nebeneinander. Am düstersten sieht
es immer noch bei der Sicherheitslage aus. Nicht zufrieden sein können wir mit der unverzichtbaren Verbesserung der Regierungsführung, mit den Fortschritten beim
Kampf gegen die Korruption und beim Kampf gegen
den Drogenanbau - alles auch wichtige sicherheitspolitische Bereiche.

Nicht ohne Erfolgsaussicht scheinen die innerafghanischen Aussöhnungs- und Reintegrationsprogramme zu
sein, die allmählich anlaufen. Messbaren Fortschritt gibt
es beim zivilen Aufbau, wo wir unsere Anstrengungen
verstärkt haben. Deutlich mehr müsste im Bereich der
regionalen Stabilisierung passieren. Dabei geht es um
die Frage, welche Rolle eigentlich Länder wie Pakistan,
China, Russland, Iran, die Türkei und die zentralasiatischen Staaten für eine bessere Zukunft Afghanistans
spielen können. Hier würden wir uns in der Tat noch
mehr Engagement des Außenministers in der Tradition
seines Vorgängers erhoffen.

Wir wie hören, soll der amerikanische Bericht zur
Umsetzung der neuen Afghanistan-Strategie zu einer
ähnlichen gemischten Bilanz kommen; er wird heute
vorgelegt. Botschafter Richard Holbrooke hat bis zu seinem plötzlichen Tod, den wir als schmerzlichen und
schwer auszugleichenden Verlust empfinden, unermüdlich an dieser Strategie und an dem Bericht gearbeitet.
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und allen Amerikanern, die um diesen großartigen Diplomaten trauern.

Von besonderer Bedeutung ist, dass es bei der Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte offenbar vorangeht. Die für Ende Oktober dieses Jahres formulierten Zwischenziele wurden sogar übertroffen, bei der
Ausbildung afghanischer Soldaten um 8 000, bei der
Ausbildung von Polizisten sogar um 12 000 Mann.

Das ist deswegen so wichtig, weil die gesamte internationale Afghanistan-Strategie darauf abzielt, diese
Ausbildungsprozesse zu beschleunigen, um Schritt für
Schritt die Sicherheitsverantwortung in afghanische
Hände übergeben zu können.

Die SPD hat Anfang dieses Jahres für den Abschluss
dieses Prozesses den Zeitkorridor 2013 bis 2015 genannt. Wir sind froh, dass jetzt mit dem Zieldatum 2014
ein international anerkannter Konsens erzielt worden ist.
Wir glauben, dass es auch realistisch ist, das zu erreichen, wenn wir tatsächlich auf dem Pfad dieser neuen
Strategie bleiben und wenn wir rechtzeitig mit den Truppenreduzierungen beginnen.

Leider mussten wir aber feststellen, Herr Außenminister, dass Sie selber es waren, der hier Unsicherheiten und sogar ein Durcheinander geschaffen hat. Sie sind
soeben auf Ihre Erklärung vor dem Deutschen Bundestag vom 10. Februar zurückgekommen. Da hatten Sie
gesagt, dass Ende 2011 mit der Reduzierung begonnen
werden soll. Aber wir haben natürlich auch gelesen, was
Sie am 6. Dezember in einer Presserklärung gesagt haben - ich darf das zitieren -:

Wir werden mit aller Konsequenz darauf hinarbeiten, dass 2011 regional mit der Übergabe der Sicherheitsverantwortung begonnen werden kann.
Unser Ziel ist, damit die Voraussetzungen zu schaffen, dass 2012 das deutsche Bundeswehrkontingent
in Afghanistan erstmalig reduziert werden kann.

In dem jetzt vorgelegten Zwischenbericht gibt es einen Satz auf Seite 9, der auf Seite 34 wiederholt wird.
Da heißt es - das ist die dritte Variante -:

Im Zuge der Übergabe der Sicherheitsverantwortung beabsichtigt die Bundesregierung, einzelne
nicht mehr benötigte Fähigkeiten, soweit die Lage
dies erlaubt, ab Ende 2011/2012 zu reduzieren.

Sie müssen verstehen, dass man da Klarheit braucht.
Man kann in dieser Frage nicht wie ein Schilfrohr
schwanken.

Wir brauchen Sicherheit und Vertrauen zu diesem Fahrplan.

Ich hoffe, dass wir uns jetzt auf das, was Sie hier gesagt haben und was wir nur begrüßen können, verlassen
können und dass das auch Ausdruck in dem Text des
Mandates findet. Das ist außerordentlich wichtig für
uns.

Sie können sich dabei durchaus auf den Fortschrittsbericht berufen. Ich hatte ja schon gesagt, dass der genau
festhält, dass in dem zentralen Bereich der Ausbildung
tatsächlich Fortschritte erzielt worden sind.

Meine Damen und Herren, das ist kein kleinliches
Gezerre über Monate, Wochen oder Tage, wie man es
manchmal in der Öffentlichkeit hört. Bei dieser Frage
geht es um ziemlich viel, nämlich darum, ob wir selber
dem vertrauen, was wir uns mit der neuen Strategie in
Afghanistan vorgenommen haben, ob wir bereit sind,
auch den notwendigen Druck auf die afghanische Seite
aufrechtzuerhalten, ihrerseits alles für die Umsetzung
der politischen Fahrpläne zu tun, und ob wir in zeitlicher
Tuchfühlung mit der amerikanischen Planung bleiben.
Hier gibt es nach wie vor die Ankündigung von Präsident Obama, im Juli nächsten Jahres mit der Reduzierung zu beginnen. Dabei wird es mit Sicherheit bleiben.

Wir sprechen heute nicht bereits über die Mandatsverlängerung. Wir sprechen über Fortschritte und ausbleibende Fortschritte. Aber wir fordern Sie heute hier schon
auf, Herr Außenminister und die ganze Bundesregierung: Machen Sie nicht noch einmal den Fehler wie mit
dem Evaluierungsauftrag. Vermeiden Sie unnötige Provokationen und Irritationen. Es gibt offene Fragen. Wir
sind heute durch das, was Sie gesagt haben, weitergekommen. Ich habe den Eindruck, dass es bei gutem Willen auf beiden Seiten möglich ist, die Gegensätze zu
überbrücken. Sprechen Sie mit uns. Sprechen Sie mit
uns, bevor Sie den Mandatstext festlegen. Wir sind dazu
bereit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vieles hat sich im vergangenen Jahr verändert. Unter
dem Druck der problematischen, teilweise dramatischen
Entwicklung vor Ort ist die Afghanistan-Politik in den
Vereinigten Staaten, in der Gemeinschaft der 48 Länder,
die sich vor Ort engagieren, und auch in Deutschland
neu ausgerichtet worden. Meine Partei, die SPD, hat
dazu wirksame Anstöße gegeben, nicht zuletzt durch
zwei große Afghanistan-Konferenzen im Januar und im
Dezember 2010. Im Zuge dieses Veränderungsprozesses,
dieses Umdenkens, ist auch ein neuer Konsens entstanden, so darüber, dass ein militärischer Sieg über die Aufständischen in Afghanistan ausgeschlossen erscheint,
dass deshalb nur eine politische Lösung möglich ist, die
mit dem Abschied von einigen langgehegten Illusionen
einhergeht, und dass sichtbare Erfolge und Fortschritte
bei dem Wiederaufbau und der Entwicklung Afghanistans bei einer solchen politischen Lösung eine außerordentlich wichtige Rolle spielen.

Das war der Hintergrund für unsere Forderung vom
Januar letzten Jahres, die eingesetzten Mittel für den zivilen Wiederaufbau Afghanistans zu verdoppeln. Wir
begrüßen es, dass die Bundesregierung dieser Aufforderung gefolgt ist und die Mittel für den zivilen Aufbau für
die Jahre 2010 bis 2013 auf 430 Millionen Euro jährlich
angehoben und damit beinahe verdoppelt hat.

Zugleich bedauern wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass sich die Regierungskoalition nicht dazu entschließen konnte, den gesamten deutschen AfghanistanEinsatz einer unabhängigen fachlichen Evaluierung zu
unterziehen, unter Heranziehung nicht nur wissenschaftlicher Expertise, sondern auch der praktischen Erfahrungen von Entwicklungsexperten, von NGOs und Mittlerorganisationen, die vor Ort tätig sind, wie wir es
vorgeschlagen haben.

Immerhin: Wir haben im Dezember einen „Fortschrittsbericht Afghanistan“ von 108 Seiten erhalten, der
sich auf 20 Seiten auch dem Thema „Wiederaufbau und
Entwicklung“ widmet. Dieser Fortschrittsbericht enthält
zahlreiche Daten und Fakten, er geht auch auf Fehlentwicklungen und Defizite ein, und er stellt jede künftige
Diskussion über unseren Einsatz in Afghanistan auf eine
bessere Grundlage, was aktuelle Sachstände und Fakten
angeht. Sehr gerne haben wir auch die ausdrückliche
Kooperationsbereitschaft von Botschafter Michael
Steiner, dem Sonderbeauftragten für Afghanistan und
Pakistan, was Rückfragen und Auskünfte angeht, angenommen.

Aber trotzdem müssen wir feststellen, dass wir mit
der Ausweitung und Aufwertung des zivilen Aufbaus
noch längst nicht da sind, wo wir hinwollen und hinmüssen. Es sind gerade die Berichte der Entwicklungsexperten, der Nichtregierungsorganisationen und der Mittlerorganisationen von ihrer konkreten Arbeit vor Ort, die
sich leider nicht in dem nötigen Ausmaß in dem Fortschrittsbericht wiederfinden - auch nicht in Ihrer Regierungserklärung, die Sie heute abgegeben haben -, die
zum Teil zu völlig anderen Lageeinschätzungen führen
und die einige dringend zu lösende Probleme benennen.
Herr Minister, das ist nicht Schwarzmalerei, und das ist



auch nicht das Schlechtreden von Erfolgen. Ich will das
an zwei kurzen Beispielen hier zeigen.

Ein Thema, das in unseren Gesprächen mit den Entwicklungsorganisationen immer wieder angesprochen
wurde, ist, Herr Minister, Ihre Doktrin von der sogenannten vernetzten Sicherheit, die bei den Betroffenen
auf breite Ablehnung stößt.

Nicht das ist unverständlich, wie Sie das hier gesagt haben, sondern Ihre Sturheit bei der Doktrin der vernetzten
Sicherheit ist unverständlich. Ich fordere Sie, Herr
Minister, in aller Deutlichkeit auf: Hören Sie auf, Druck
auf NGOs zu machen, sich in voller Sichtbarkeit in den
Dienst militärischer Ziele zu stellen!

Beenden Sie die damit verbundene Instrumentalisierung
des zivilen Aufbaus! Erkennen Sie endlich an, dass der
zivile Aufbau im Rahmen der veränderten AfghanistanStrategie einen erweiterten Eigenwert hat! Akzeptieren
Sie die jahrzehntelangen Erfahrungen dieser Entwicklungsorganisationen, und lassen Sie sie selbst entscheiden, wie sie ihre Arbeit machen wollen! Sie wissen am
besten, wie sie das in größter Sicherheit tun können.

Mehrere Organisationen haben uns versichert, Herr
Minister, dass sie weder etwas gegen die Bundeswehr
haben noch eine Kooperation ablehnen. Aber sie halten
Ihre Doktrin für kontraproduktiv.

Sie ist es, nebenbei gesagt, auch für die Zukunft. Inzwischen gibt es ja den internationalen Konsens - Sie
haben das angesprochen -, dass bis 2014 die Sicherheitsverantwortung in afghanische Hände übergehen soll und
dann keine Kampftruppen mehr vor Ort eingesetzt werden sollen. Zugleich versichern wir unseren afghanischen Freunden, dass unser Engagement vor Ort deswegen nicht endet, sondern dass der zivile Aufbau
fortgesetzt werden soll. Mit anderen Worten: Dann ist
die Bundeswehr weg, die Entwicklungsorganisationen
sind aber noch da. Was ist dann mit Ihrer Doktrin von
der vernetzten Sicherheit?

Es gibt noch ein zweites Feld dringenden Handlungsbedarfs. Wenn man dem Fortschrittsbericht folgt, dann
sind allein zwischen 2002 und 2008 nicht weniger als
20 Milliarden Dollar an offizieller Entwicklungshilfe
nach Afghanistan geflossen. In den letzten beiden Jahren
sind die Jahresraten sogar gestiegen, auch durch die Verdoppelung des deutschen Anteils. Diese umfangreichen
Leistungen schlagen sich aber nicht nieder in einem breiten Vertrauen der Menschen in ihre eigene Regierung, in
die internationale Gebergemeinschaft und in ihre eigene
Zukunft. Eigentlich sollte man das erwarten. Es ist aber
nicht der Fall.
Der Hauptgrund dafür ist die ungezügelte Korruption.
Ich wundere mich schon, Herr Niebel, dass dieser Begriff in Ihrem Bericht überhaupt nicht vorkommt.

Diese Korruption würgt alle Erfolge des zivilen Aufbaus
ab wie ein gefährlicher Parasit. Das Bild von mit Geld
prall gefüllten Koffern, die über den Kabuler Flughafen
rollen, von niemandem an ihrer Reise gehindert, frisst
sich in die Köpfe auch all derer, die sich eigentlich über
den Bau einer neuen Schule in ihrem Dorf freuen könnten, aber es dann nicht mehr tun.

Wir müssen tatsächlich alles versuchen, um das endlich zu ändern. Wenn wir das nicht schaffen, werden
auch alle künftigen Fortschrittsberichte zum zivilen Aufbau an den wahrgenommenen Realitäten vorbeischlittern. Das ist eine Aufgabe, ohne die ein Erfolg in diesem
wichtigen, von uns als am wichtigsten betrachteten Bereich des zivilen Aufbaus nicht zu sichern ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist in erster Linie eine Afghanistan-Debatte. Leider
hatten wir in den vergangenen Jahren viele solcher Debatten, dabei aber selten Gelegenheit, über gute Nachrichten zu sprechen. Heute ist das jedoch der Fall.

Die SPD-Fraktion begrüßt ausdrücklich die gestrige
Erklärung von Präsident Karzai mit der Benennung von
sieben Provinzen und Städten, in denen ab Juli dieses
Jahres die Transition starten soll, also die Verantwortungsübergabe an die afghanische Polizei und die afghanischen Streitkräfte. Genannt werden die Provinz Kabul
mit Ausnahme des Bezirks Surobi, die Provinzen
Pandschschir und Bamiyan sowie die Provinzhauptstädte Masar-i-Scharif, Mehtar Lam, Lashkar Gah und
ein Großteil von Herat.

In Masar-i-Scharif befinden sich das zentrale Feldlager der deutschen Einsatzkräfte und das Nordkommando. Damit wird der Start der Transition auch im
deutschen Einsatzgebiet stattfinden. Das begrüßen wir
ebenfalls ausdrücklich.

Der gestern verkündeten Entscheidung ist eine sorgfältige Prüfung vorausgegangen. Die Ermutigung liegt
bereits darin, dass ein verabredetes Verfahren tatsächlich
im Zeitplan umgesetzt und nicht immer wieder aufgeschoben wird, wie wir das in der Vergangenheit schon
häufiger erlebt haben. Es passt gut dazu, dass wir in letzter Zeit öfter auch Informationen über Fortschritte bei
der Ausbildung sowohl von Polizei wie auch von Streitkräften bekommen haben. Beides, die Verantwortungsübergabe und der Fortschritt bei der Ausbildung, gehört
engstens zusammen. Erst der Aufwuchs der afghanischen Sicherheitskräfte ermöglicht den Inteqal-Prozess,
wie die Transition auf Paschtunisch genannt wird.

Natürlich wissen wir, dass der Härtetest in den drei
Provinzen und den vier Städten noch bevorsteht. Wir
wissen auch, dass es noch ein langer Weg sein wird, bis
alle Städte und alle Provinzen in die afghanische Sicherheitsverantwortung übergehen werden. Aber nach vielen
Rückschlägen signalisiert die Ankündigung von gestern
doch, dass es jetzt mit der Umsetzung der neuen Afghanistan-Strategie konkret wird und damit auch die Chancen wachsen, dass bis Ende des Jahres erste Kontingente
der Bundeswehr zurückgezogen werden können, ohne
dass dies zu einer Gefährdung im Lande führt. Das ist
gut. Ich freue mich, dass Sie das auch so sehen, Herr Außenminister. Für die SPD ist das ein wirklich wichtiger
Punkt. So steht es im Mandat vom Januar dieses Jahres.
Das erwartet auch die Öffentlichkeit.

Heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir
hier über die Beteiligung deutscher Streitkräfte am Einsatz von NATO-AWACS im Rahmen von ISAF zu beraten. Dieses Thema wurde nachträglich in die Tagesordnung dieser Woche hineingequetscht. Wir sind
gezwungen, über diesen Einsatz in Sondersitzungen der
Ausschüsse quasi im Schweinsgalopp bis zum Freitag
dieser Woche abschließend zu beraten. Ich finde, das ist
eine Zumutung,

zumal dies überhaupt nichts mit der Entwicklung in Afghanistan zu tun hat.

Es geht stattdessen um ein Problem in einer ganz anderen Weltgegend, das sich die Bundesregierung selber geschaffen hat - durch ihre Enthaltung bei dem UN-Beschluss zur Einrichtung einer Flugverbotszone und zum
Schutz der Zivilbevölkerung in Libyen

sowie durch die politische Isolierung innerhalb der Europäischen Union, die sie damit verursacht hat.

Jetzt sucht sie händeringend nach Maßnahmen, die diese
politische Isolierung abschwächen oder wenigstens irgendwie hinter den Vorhang schieben.

Ein einseitiger und schnöder Abzug der deutschen
AWACS-Besatzungen im Rahmen der Operation Active
Endeavour über dem Mittelmeer hätte allerdings tatsächlich das fatale Bild des deutschen Sonderweges noch
verstärkt. Jetzt wird großzügig Tausch angeboten: Wir
ziehen aus dem Mittelmeer ab, gehen sofort nach Afghanistan und ermöglichen damit US-Kräften, ihrerseits nun
wieder nach Libyen zu gehen. - Aber jeder, der sich mit
der Materie auskennt, weiß, dass das nicht nur ein Nullsummenspiel ist, sondern dass das obendrein eine politische Mogelpackung ist.

Herr Außenminister, Sie haben eben selber erwähnt,
dass wir schon im Juli 2009 über einen AWACS-Einsatz
im Rahmen von ISAF eine Entscheidung getroffen haben, nämlich zugestimmt haben. Wegen des Streits mit
Paris und wegen der Überflugrechte ist es aber zu keiner
Umsetzung dieses Beschlusses gekommen. Nach einem
Jahr verfiel sozusagen das Haltbarkeitsdatum dieses
Mandats.

Als die Hindernisse endlich ausgeräumt waren und
die NATO am 15. Januar dieses Jahres mit dem
AWACS-Einsatz beginnen wollte, haben Sie sich nicht
getraut - so muss man das ausdrücken -, das noch auf
das ohnehin zu verlängernde Afghanistan-Mandat draufzusatteln, und haben den Verbündeten nahegelegt, doch
nach drei Monaten noch einmal nachzufragen. Die sind
notgedrungen darauf eingegangen und haben den Job für
90 Tage erst einmal selber gemacht. Am 15. April endet
diese Frist. Dann hätten wir hier allerdings ohne jede
Hast und ohne Sondersitzungen sowieso über die deutDr. h. c. Gernot Erler
sche Beteiligung bei den AWACS-Besatzungen zu diskutieren und zu entscheiden gehabt.

Die Mogelpackung besteht darin, dass Sie den frustrierten Alliierten jetzt, im März, eine in Geschenkpapier
verpackte Leistung als Ausgleich anbieten, für die Sie
für April dieses Jahres sowieso schon eine Zusage in
Aussicht gestellt haben. Das ist Ihre Art, Bündnissolidarität zu organisieren.

Ich weiß nicht, wie Sie zu der Hoffnung kommen, dass
niemand diesen billigen Trick durchschaut. Es wäre jedenfalls ein weiterer Fehler, anzunehmen, dass der höfliche Dank der frustrierten Alliierten so zu deuten ist, dass
sie nicht kapiert haben, wie das Spiel hier läuft.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag einen anderen Schaden. Sie belasten die deutsche AfghanistanPolitik, die doch schwierig genug ist und bei der es die
vernünftige Tradition gibt, nach möglichst viel Gemeinsamkeit und Konsens zu suchen, fahrlässig mit dem
schweren Gepäck aus Ihrer scheiternden UN- und
Libyen-Politik.

Damit legen Sie einer notwendigen Sachdiskussion regelrechte Brocken in den Weg und stellen die Bereitschaft, gemeinsam zu einem möglichst breiten Konsens
zu kommen - an dieser Bereitschaft hat es bei uns, den
Sozialdemokraten, nie gefehlt -, auf eine harte Probe.

Fängt man trotz dieser widrigen Umstände mit der
Sachprüfung an, stellt man fest, dass der Mandatsantrag
der Bundesregierung über weite Strecken mit dem nicht
umgesetzten Mandatsbeschluss vom 2. Juli 2009 wortgleich ist.

Wir werden diesen Antrag sorgfältig prüfen und unsere Fragen dazu ganz besonders auch in den Fachausschüssen stellen. Die Beantwortung dieser Fragen wird
für die Entscheidung der SPD wichtig sein.

Eine unserer Fragen bezieht sich auf die Definition
des Auftrags der AWACS-Systeme. Sowohl in dem im
Juli 2009 beschlossenen Text wie in dem Mandatsantrag
von heute werden fünf Aufträge genannt, von denen vier
völlig identisch sind. Bei dem fünften hat es aber eine
Änderung gegeben. 2009 hieß es, zu den Koordinierungsaufgaben des AWACS-Systems gehöre - ich
zitiere - „Unterstützung von ISAF-Luftoperationen“. In
dem neuen Mandat, das wir jetzt behandeln müssen,
fehlt diese Aufgabe. Dafür taucht eine andere auf. Ich zitiere noch einmal:

Unterstützung bei der Durchführung von Operationen ISAF-geführter Bodenkräfte; …

Das ist erklärungsbedürftig, zumal bekannt ist, dass, wie
auch im Begründungsteil des Mandates noch einmal ausführlich erwähnt, die NATO-AWACS „weder über die
Fähigkeit zur Bodenaufklärung“ verfügen noch „eine
Feuerleitfähigkeit für Luft-Bodeneinsätze“ haben. Wenn
hier kein Irrtum vorliegt, muss erklärt werden, auf welche Weise AWACS eigentlich Bodenoperationen unterstützen sollen. Vielleicht kann der Verteidigungsminister
ja gleich dazu etwas sagen.

Eine andere Frage, die uns schon 2009 beschäftigt
hat, muss auch diskutiert und beantwortet werden: Wie
ist es eigentlich mit dem Aufbau einer zivilen bodengestützten Luftkontrolle in Afghanistan? AWACS ist ja der
fliegende Ersatz für ein solches normales auf dem Boden
stationiertes Kontrollsystem. Insofern hängt auch die
Dauer des AWACS-Einsatzes davon ab, wann denn endlich auf afghanischem Boden ein solches System errichtet ist. Schon in der Debatte am 17. Juni 2009 hat der
Kollege Dr. Stinner - er ist unter uns - voller Ungeduld
die damalige Bundesregierung gefragt, wie lange es
denn noch dauern würde, bis diese notwendige Kontrollfunktion in Afghanistan aufgebaut sein werde. Seitdem
sind fast zwei Jahre vergangen.

Die Bundesregierung widmet im Begründungstext
des Antrags einen ganzen Absatz ihren bisherigen und
künftigen Bemühungen um den Aufbau eines zivilen
Luftverkehrskontrollsystems. Wir erfahren von dem Projekt eines „satellitengestützten zivilen Überwachungssystems für den afghanischen Luftraum“, das von 2009
bis 2011 laufen sollte, von einem Expertenteam für die
Umsetzung des Regelwerks der International Civil Aviation Organization, ICAO, sogar von der „Errichtung einer Akademie für Zivilluftfahrt“ noch in diesem Jahr
und vom Ausbau der Flughäfen von Masar-i-Scharif und
Uruzgan. Irgendeine Angabe darüber, wann denn einmal
die Technik stehen wird, um den AWACS-Einsatz überflüssig zu machen, sucht man aber vergebens. Wir fordern Sie auf, das nachzuliefern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Verärgerung
über das ganze Verfahren ist erheblich. Dieses Verfahren
erschwert es, sich auf das zu konzentrieren, was eigentlich im Zentrum unserer Arbeit stehen sollte: die Beratung darüber, wie ein Erfolg der neuen Strategie in Afghanistan von uns am besten abgesichert werden kann.

Sie machen es denjenigen schwer, denen es vor allem
um Afghanistan geht. Das steht allein in Ihrer Verantwortung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Außenminister Westerwelle, ich habe den Eindruck, dass
Sie ein Problem nicht verstehen. Wir alle haben in der
Vergangenheit versucht, miteinander eine auf möglichst
breitem Konsens gestützte Afghanistan-Politik zu verabreden. Das ist für sich schon ein schwieriges Thema.
Das, was wir Ihnen vorwerfen, ist, dass Sie uns im
Grunde genommen dazu zwingen, jetzt bei einer so
wichtigen Abstimmung wie dieser über den AWACSEinsatz zu überlegen, ob unsere Zustimmung nicht auch
als eine Zustimmung zu Ihrer völlig verfehlten LibyenPolitik missverstanden werden kann. Das ist es, worum
es hier eigentlich geht. Für viele unserer Mitglieder ist
das ein großes Problem.

Herr Westerwelle, merken Sie eigentlich nicht, wie
peinlich es ist, dass wir heute hier im Deutschen Bundestag über Bündnissolidarität sprechen müssen? Das ist
immer eines der Grundprinzipien der deutschen Politik
gewesen: Treue zu den Vereinten Nationen, Unterstützung der Vereinten Nationen und, so weit es überhaupt
möglich ist, gemeinsames Vorgehen im Bündnis mit unseren wichtigsten Partnern. Das haben Sie ohne jede Not
aufgegeben.
Sie verstricken sich immer mehr in eine abenteuerliche Politik. Herr Kauder hat gestern in der Bild-Zeitung
die UNO angegriffen und gesagt, sie habe ein unklares
Mandat erteilt. Es fehlten die Bodentruppen zur Bekämpfung der libyschen Streitkräfte. Herr Niebel hat im
Tagesspiegel von gestern die Verbündeten angegriffen
und gesagt, sie hätten überhaupt kein Konzept für die
Zukunft.

Das ist das, was Sie aus Bündnissolidarität machen. Das
ist völlig unverantwortlich.

Wir bleiben dabei: Der Schaden, den Sie jetzt anrichten, der schon fast ein GAU für die deutsche Politik ist,
wenn man sich das auf internationaler Ebene betrachtet,
ist der kurzfristigen, taktischen Überlegung geschuldet,
einen Vorteil durch die Nichtbeteiligung zu erlangen.
Wir werden noch lange den Preis für das bezahlen, was
Sie hier mit den Verbündeten gemacht haben.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 22. Juni wäre prädestiniert als ein trauriger Gedenktag für eines der düstersten Kapitel der deutschen
Geschichte. Dieser Tag erinnert uns daran, dass von ihm
vor genau 70 Jahren unendliches Leid ausging, begleitet
von schwer begreifbaren Verbrechen.

Der Krieg gegen die Sowjetunion war ein rassistischer Vernichtungskrieg. Er sollte für die Deutschen Lebensraum im Osten erobern, die angebliche Judenherrschaft in Russland brechen und die minderwertige
slawische Rasse dezimieren und hinter den Ural verdrängen.

Die Verbrechen verteilen sich auf die vier Jahre zwischen 1941 und 1945, vom Anfang bis zum Ende. Ihr
Ausmaß wird in Zahlen festgehalten, die unsere Vorstellungskraft überfordern: 27 Millionen getötete Menschen
in dem überfallenen Land, davon 14 Millionen Zivilisten. Das bedeutete mindestens einen Trauerfall in praktisch jeder Familie. Hinter diesen Zahlen verbergen sich
unauslöschliche Erinnerungsbilder von traumatischen
Erlebnissen. Dazu gehören die sofortige Erschießung aller gefangen genommenen Politoffiziere der Sowjetarmee nach dem sogenannten Kommissarbefehl, der
mindestens 7 000 Opfer forderte, die grausame, auf Vernichtung zielende Behandlung von 5,7 Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen, von denen fast 60 Prozent
ihre Gefangenschaft nicht überlebten, und die systematische Liquidierung von 2,5 Millionen Juden in den eroberten Gebieten. Im Zuge dieser rassenideologischen
Vernichtungspolitik wurden schon ab August 1941
ganze Gemeinden ausgelöscht. Die Schlucht von Babi
Jar bei Kiew, in der allein am 29. und 30. September
1941 33 000 jüdische Männer, Frauen und Kinder erschossen wurden, steht als ein Erinnerungsort für Hunderte anderer. Dazu gehören auch der Versuch, im Winter 1941/42 das eingeschlossene Leningrad, die
zweitgrößte Stadt der Sowjetunion, schlicht verhungern
zu lassen, mit mindestens 800 000 Toten in den 900 Tagen der Belagerung, die Verschleppung von 2,8 Millionen Sowjetbürgern als Zwangsarbeiter und ihre rücksichtslose und erniedrigende Behandlung und dann,
während des Rückzugs, die Politik der verbrannten Erde,
der ganze Dörfer, Städte, Kulturlandschaften und wiederum Millionen von Zivilisten zum Opfer fielen.

Wenn wir heute hier im Deutschen Bundestag an den
22. Juni 1941 erinnern, von dem all dies grausame Geschehen ausging, dann bewegen wir uns auf dem Boden
gesicherter Erkenntnisse der Wissenschaft mit vielen
Beiträgen auch von deutschen und russischen Historikern. Das war nicht immer so. Nach 1945 ist alles, was
mit dem Unternehmen Barbarossa zusammenhing, lange
Zeit verdrängt oder verfälscht worden. Es hat lange Zeit
gedauert, bis die sogenannte Präventivkriegsthese als
Lüge entlarvt und widerlegt wurde. Es hat auch lange
gedauert, bis die Legende von der sauberen Wehrmacht



korrigiert werden konnte. Das geschah in der breiten Öffentlichkeit erst mit der berühmten Wehrmachtsausstellung nach 1995. Über mehrere Jahrzehnte hinweg schuf
der Kalte Krieg für viele ehemalige Täter und Mittäter
eine willkommene Legimitation, die alten Feindbilder zu
konservieren und dabei von der eigenen Mitverantwortung für die Verbrechen des Krieges gegen die Sowjetunion abzulenken.

Eine überzeugende Aufarbeitung der Geschichte
schafft die Voraussetzungen für eine angemessene Erinnerungskultur. Diese Voraussetzungen bestehen heute.
Die Erinnerung aber mit Leben zu füllen, das ist eine
Herausforderung, der sich jede Generation von neuem
stellen muss.

Wenn wir das heute versuchen, müssen wir eigentlich
zunächst über ein Wunder sprechen, das Wunder nämlich, dass sich die Beziehungen zwischen Deutschland
und Russland nach all diesen Traumata der Jahre 1941
bis 1945 über die Jahrzehnte hinweg so positiv entwickelt haben. Wir bezeichnen uns heute wechselseitig als
strategische Partner. Umfragen zeigen, dass die übergroße Mehrheit der russischen Bevölkerung ein positives
Deutschlandbild pflegt. Die Wirtschaftsbeziehungen
zwischen unseren beiden Ländern entwickeln sich gut.
Große Erwartungen knüpfen sich an das Projekt der Modernisierungspartnerschaft. Es bestehen über hundert
deutsch-russische Städtepartnerschaften. Seit 2001 bemüht sich der Petersburger Dialog, die Zivilgesellschaften beider Länder näherzubringen. Auch in den Kulturbeziehungen haben wir viele Aktivitäten, vom
Jugendaustausch über das gerade angelaufene deutschrussische Wirtschaftsjahr bis zu dem für 2012 vorgesehenen Deutschlandjahr in Russland und dem Russlandjahr in Deutschland.

Wenn man sich überlegt, dass es tatsächlich in praktisch jeder russischen Familie ein Kriegsopfer gab, dass
noch immer am 9. Mai, dem eigentlichen russischen Nationalfeiertag, der Sieg über Hitler-Deutschland gefeiert
wird und an diesem Tag die Veteranen mit ihren Ordensbrüsten das Stadtbild bestimmen und dass all diese
schrecklichen Ereignisse, die niemand vergessen kann,
von Deutschland ausgingen, dann kann man das real
existierende dynamische und positive deutsch-russische
Verhältnis von heute nur als Wunder bezeichnen und
Dankbarkeit dafür empfinden.

Aber es gibt zum 70. Jahrestag des Überfalls auf die
Sowjetunion auch von Schattenseiten zu berichten. Sie
betreffen die Aufarbeitung des Unrechts, die Entschädigung der Opfer und die Vollständigkeit der Erinnerungsarbeit. Ich spreche hierbei von Opfergruppen, die bisher
zu wenig gewürdigt wurden. Hier stößt man an erster
Stelle auf das Schicksal der 5,7 Millionen sowjetischer
Kriegsgefangener, die in doppelter Weise einem grausamen Schicksal unterworfen waren. Ihre Behandlung im
deutschen Gewahrsam führte zu der entsetzlich hohen,
von mir schon genannten Verlustquote von annähernd
60 Prozent, während die Quote zum Beispiel für Kriegsgefangene aus westlichen Ländern 3,5 Prozent an Opfern nicht überstieg.

Die Russen, die ihre Kriegsgefangenschaft überlebten, fanden zu Hause zunächst einmal für lange Zeit
Ächtung, Ausgrenzung, ja, in vielen Fällen sogar eine
Fortsetzung von Lagerhaft in dem System des stalinistischen Gulag vor. Es dauerte bis zum 24. Januar 1995, bis
Präsident Jelzin ein Dekret zur Wiederherstellung der
gesetzmäßigen Rechte der russischen Kriegsgefangenen
unterzeichnete, wodurch sie wenigstens den Status von
Kriegsteilnehmern erhielten und ihre negative Sonderstellung in der Gesellschaft beendet wurde.

Aber die ehemaligen Kriegsgefangenen erhielten weder Zugang zu den 1991 und 1993 eingerichteten Stiftungen in Moskau, Kiew, Minsk und Warschau, in die
Deutschland 766 Millionen Euro zur Weitergabe an Opfer des Nationalsozialismus einzahlte, noch zu der im
Jahr 2000 gegründeten Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“, die zwischen 2001 und 2007 Auszahlungen in Höhe von 4,4 Milliarden Euro an 1,6 Millionen Opfer in 100 verschiedenen Ländern vornahm,
hauptsächlich an Menschen, die als Zwangsarbeiter für
Deutschland gelitten hatten, ausdrücklich aber nicht an
die Kriegsgefangenen, deren Leistungsberechtigung in
§ 11 der Stiftungssatzung ausdrücklich ausgeschlossen
wurde.

Immer wieder wird völkerrechtlich darauf verwiesen,
dass Kriegsgefangene eben Opfer des sogenannten allgemeinen Kriegsschicksals seien und dass ihre Entschädigung insofern Sache ihrer Herkunftsländer sei, die dafür
Mittel aus Reparationszahlungen nutzen müssten. Aber
trifft diese Einordnung ins allgemeine Kriegsschicksal
tatsächlich auf die sowjetischen Kriegsgefangenen in
deutscher Hand zu, auf Menschen, die in Güter- und
Viehwaggons transportiert wurden, die häufig und auch
zu Winterzeiten im Freien untergebracht wurden und die
in den berüchtigten Mannschaftslagern, in den Stalags,
von völlig unzureichender Ernährung, von Hunger,
schwerster Zwangsarbeit sowie Krankheiten und Seuchen in so erschreckend großer Zahl dezimiert wurden?

Längst ist erwiesen, dass sich die Unterscheidung von
Zwangsarbeitern und KZ-Häftlingen auf der einen Seite
und Kriegsgefangenen auf der anderen Seite so nicht
aufrechterhalten lässt. Das wird auch durch drei neuere
Ausarbeitungen des Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages aus den Jahren 2010 und 2011
bestätigt, die im Zusammenhang mit einer Petition in Sachen Entschädigung der Kriegsgefangenen erstellt worden sind. Diese Petition liegt dem Deutschen Bundestag
seit September 2006, also seit jetzt annähernd fünf Jahren,
vor und wurde bis heute nicht abgeschlossen. Eingereicht
hat sie die Organisation KONTAKTE-KOHTAKTbl, die
sich in bewunderungs- und unterstützungswürdiger
Weise der noch lebenden ehemaligen Kriegsgefangenen
annimmt. Ich finde, das ist ein Grund, auch einmal von
diesem Haus aus einen herzlichen Dank an diese engagierten Zeitgenossen zu sagen.

Die Leute von KONTAKTE zahlen aus privaten Stiftungsgeldern Einmalsummen von 300 Euro an die Betroffenen aus und übersenden dieses Geld verbunden mit
einem persönlichen Anschreiben. Es ist berührend, wenn
man sieht, wie häufig auf diese eher symbolische Anerkennung des Leidens ausführliche Dankschreiben zurückkommen.

Es ist wirklich Zeit, zu versuchen, hier zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen. Wir können dieses
Thema nicht allein engagierten Privatpersonen überlassen oder gar auf die bevorstehende biologische Erledigung setzen. Wir sollten einen gemeinsamen Weg finden
und uns gerade durch den 70. Jahrestag des 22. Juni
1941 dazu mahnen lassen, zumindest einen Weg für eine
Geste des Bedauerns und der Anerkennung des Leids der
vergessenen Opfer des Vernichtungskrieges gegen die
Sowjetunion zu finden. Dass zu diesen die 14 Millionen
Zivilopfer, aber eben auch die über 3 Millionen umgekommenen Kriegsgefangenen gehören, daran hat uns gerade wieder ein Appell von Aktion Sühnezeichen zusammen mit vier weiteren Organisationen eindringlich
gemahnt; das Memorandum trägt den Titel „Aus dem
Schatten der Erinnerung“.

Es wäre gut - damit möchte ich schließen -, wenn unsere heutige Debatte uns alle motivierte, es nicht weiter
zuzulassen, dass wir auch 70 Jahre nach dem 22. Juni
1941 noch von vergessenen Opfern in diesem Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion sprechen müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, ich habe vor, tatsächlich über Ihre
Außenpolitik zu sprechen.

Sie haben eben den Beweis dafür erbracht, dass Sie auch
nach zwei Jahren noch immer nicht in diesem Amt angekommen sind,

obwohl Sie den Titel tragen. Insbesondere die erste
Hälfte Ihres Auftretens war eine Zumutung für dieses
Hohe Haus.

Herr Außenminister, lange Zeit ist Ihre Außenpolitik
von einer Mehrheit der Kommentatoren als konturlos
und ohne Wirkung kritisiert worden. Das war zutreffend,
aber noch nicht besorgniserregend. Seit März dieses Jahres hat sich das geändert. Inzwischen sind Sie zur Personifizierung einer deutschen Außenpolitik von befremdender Gestalt und verhängnisvoller Wirkung geworden.

Sie haben durchgesetzt, dass sich Deutschland am
17. März im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen enthalten hat, als es um den Schutz der libyschen Zivilbevölkerung ging.

Dabei haben Sie Deutschland in einer noch nicht dagewesenen Weise gleichzeitig von so wichtigen Verbündeten wie den Vereinigten Staaten, Frankreich und Großbritannien entfernt. Das von Ihnen verweigerte Ja zur
Resolution 1973 hat nachweislich dazu geführt, dass ein
bevorstehendes Massaker an der Zivilbevölkerung von
Bengasi, einer Stadt mit 700 000 Einwohnern, erst in
letzter Minute verhindert wurde.

Die Problematik dieser Entscheidung ist seither in der
deutschen Öffentlichkeit ausreichend diskutiert worden.
Auf Ihre Haltung hat das keinerlei Wirkung gehabt. Der
Begriff „Einsicht“ taucht in Ihrem Reaktionsrepertoire
offensichtlich grundsätzlich nicht auf.

Ich möchte mich deshalb auf einen anderen Punkt
konzentrieren, nämlich darauf, dass Sie in der Folge Ihrer Entscheidung die ganze deutsche Außenpolitik auf
die schiefe Bahn gebracht haben. Das fing damit an, dass
Sie am 17. März ein innenpolitisches Kalkül - den Blick
auf die Wahlen vom 27. März - zur Grundlage Ihrer Entscheidung gemacht haben. Je offensichtlicher dieses
Kalkül nicht aufging, desto rascher sind Sie auf dieser
schiefen Bahn vorangeeilt. Um dem wachsenden Rechtfertigungsdruck zu begegnen, fingen Sie an, unsere Verbündeten, die sich zu einem militärischen Vorgehen entschlossen hatten, quasi von außen zu kritisieren. Als das
auch nicht weiterhalf, präsentieren Sie einer ziemlich
sprachlosen Öffentlichkeit plötzlich eine Neuorientierung der deutschen Außenpolitik: Die Welt habe sich
verändert, es gebe neue Kraftzentren, etwa um China
und Russland, und auf diese müsse sich die deutsche Außenpolitik stärker ausrichten. In diesem Lichte erschien
die Konstellation vom 17. März - die Entfernung von
Paris, London und Washington und die Abstinenz gemeinsam mit China und Russland - plötzlich nicht mehr
als unglücklicher Umstand, sondern sie war gewollt; das
war der Beginn einer Neuorientierung der deutschen Außenpolitik. Als dann nach fünf schwierigen Monaten die
libyschen Rebellen mithilfe der NATO das GaddafiRegime endlich vertreiben konnten, haben Sie diesen
späten Erfolg nicht etwa anerkannt, sondern für Ihre
nichtmilitärische Sanktionspolitik reklamiert - eine neue
Provokation, speziell der Verbündeten, aber auch allgemein des gesunden Menschenverstandes.

Herr Westerwelle, damit haben Sie das Fass zum
Überlaufen gebracht, selbst in Ihrer eigenen Partei. Herr
Rösler zog die Reißleine und hat Sie zum Außenminister
auf Bewährung degradiert - ein echtes Novum in der
deutschen politischen Kultur;

denn plötzlich liegt die Richtlinienkompetenz für die
deutsche Außenpolitik beim FDP-Vorsitzenden und
nicht mehr im Kompetenzzentrum am Werderschen
Markt.

Wenn man sich das Ganze anschaut, muss man sagen:
Vor allen Dingen ist es ein Tiefpunkt, dass die jetzt aus
dem Hut gezauberte Reorientierung der deutschen Außenpolitik auf neue Kraftzentren der Welt Ihre Politik erklären sollte. Dieser Kurswechsel war als gar nichts anderes als eine nachträgliche Plausibilitätserklärung für
die Entscheidung des 17. März verstehbar, die im Inund Ausland eine katastrophale Diskussion zur Verlässlichkeit Deutschlands als Partner ausgelöst hat.

In welche gefährliche Ecke uns diese schiefe Bahn
geführt hat, kann man daran sehen, dass sich gleich zwei
ehemalige Bundeskanzler, Helmut Kohl und Helmut
Schmidt, veranlasst sahen, in genau dieser Situation das
Wort zu ergreifen. Diese Wortmeldungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, waren nicht beiläufig; hinter ihnen
wurde eine echte Sorge spürbar, nämlich die um den
Grundkonsens in der Außenpolitik der Bundesrepublik,
der jahrelang parteiübergreifend gegolten hat.

Deutschland, mit seiner Verantwortung für zwei Weltkriegskatastrophen im vergangenen Jahrhundert als historisches Gepäck und als stärkstes und bevölkerungsreichstes Land Europas muss bei der Selbstintegration in
die beiden großen kollektiven Systeme, nämlich in die
westliche Allianz und die Europäische Union, immer vorangehen.

Diese Selbstintegration bedeutet eine bewusste Einschränkung unserer Souveränität, bedeutet die gewollte
Unterordnung im Kollektiv mit einer starken Rolle unserer Partner und bedeutet Verzicht auf jeden Sonderweg.
Ich finde es schon erstaunlich, dass Sie hier von Konstanten deutscher Außenpolitik reden und gar nicht mer14448 

ken, dass Sie in den letzten Monaten der größte Beschädiger dieser Konstanten gewesen sind.

Nur in der Befolgung dieser Prinzipien hat Deutschland
nach 1945 seinen Weg zurück in die europäische Völkerfamilie gefunden; darauf haben die beiden Bundeskanzler hingewiesen. Nur so konnte ein Vertrauen bei unseren westlichen und östlichen Nachbarn aufgebaut
werden, ohne das es nie zu einer Wiedervereinigung gekommen wäre. Nur so wird Deutschland seiner Mitverantwortung für ein starkes und handlungsfähiges Europa
gerecht.

Verlässlichkeit und Vertrauen kann man verspielen,
vertändeln durch Beliebigkeit und Unberechenbarkeit,
durch unvorbereitete Neuorientierungen der deutschen
Außenpolitik. Herr Außenminister, bitte nehmen Sie zur
Kenntnis, dass weder die deutsche noch die internationale Öffentlichkeit Ihnen zutraut, all das wieder zurechtzubiegen.

Wir haben Sie in der Sache kritisiert; aber Ihre eigenen Leute haben Sie gnadenlos in Ihrer Funktion demontiert.

Ihre liberalen Freunde waren es, die Sie zu einem Außenminister auf Abruf degradiert haben. Da schließt sich
der Kreis zum 17. März: Wieder steht ein kurzfristiges
innenpolitisches Kalkül hinter der Entscheidung Ihrer
Parteifreunde, Sie noch ein Weilchen Außenminister
sein zu lassen. Ich kann das nur als äußerst deprimierend
bezeichnen, für Sie, für das kompetente und engagierte
Amt, dem Sie vorstehen, und für Deutschlands Ansehen
in Europa und der Welt.

Es gibt nur einen logischen Schluss aus dieser verheerenden Bilanz: die Aufforderung an Sie, endlich selber
die Konsequenzen zu ziehen und nicht zu warten, bis
dies andere für Sie tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD hat im Jahr 2010 zwei große internationale Afghanistan-Konferenzen organisiert, mit Hunderten von Teilnehmern und mit konkreten Ergebnissen. Seitdem fordern wir einen Strategiewechsel vor Ort, der sich mit
folgenden Stichworten beschreiben lässt: Nur eine politische Lösung, das bedeutet: ein innerafghanischer Versöhnungs- und Reintegrationsprozess, kann den Konflikt
lösen. Die Sicherheitsverantwortung muss schrittweise
an die Afghanen übergeben werden, was nur geht, wenn
sich die internationale Gemeinschaft auf die Ausbildung
von Polizisten und Soldaten konzentriert. Im Zuge des
Übergabeprozesses, der bis 2014 abzuschließen ist, sollen bis Ende 2011 erste Reduktionen des Bundeswehrkontingents in Afghanistan eingeleitet sein.

Wo stehen wir heute? Es gibt die ersten Schritte des
Übergangsprozesses, der Transition genannt wird. Seine
Umsetzung scheint vorerst erfolgreich zu sein. Jedenfalls sorgen heute in den Provinzen Bamiyan, Pandschschir und Kabul sowie in den Städten Herat, Lashkar
Gah, Mehtar Lam und Masar-i-Scharif afghanische Sicherheitskräfte für Ordnung und behaupten sich gegen
zum Teil wütende Angriffe der Aufständischen.


In der Bundesregierung - das wissen wir - gab es erhebliche interne Auseinandersetzungen über das weitere
Vorgehen. Das, Herr Minister, haben Sie hier, vielleicht
wegen der heraufkommenden Weihnachtszeit, etwas anders dargestellt. Am Ende hat die Bundesregierung aber
ein Mandat vorgelegt, das unseren Forderungen weitgehend entspricht: Schon zu Beginn des neuen Mandats im
Januar 2012 soll die bisherige Obergrenze von 5 350
Kräften auf 4 900 herabgesetzt werden, bis zum nächsten Mandat weiter auf 4 400; Sie, Herr Minister, haben
das eben bestätigt.

Die uns vorgelegten Zahlen belegen, dass der Prozess
der Absenkung der Obergrenze bereits jetzt, zum Ende
des Jahres 2011, praktisch vollzogen wird. Noch am
23. November betrug die Anzahl der vor Ort eingesetzten Kräfte 5 324; das war ziemlich haarscharf an der bisher geltenden Obergrenze. Das ist übrigens ein Beweis
dafür, dass die Reserve von 350 Kräften zuletzt fast vollständig genutzt wurde. Doch schon am 7. Dezember waren nur noch 4 991 Bundeswehrkräfte vor Ort, womit die
neue, abgesenkte Mandatsobergrenze schon fast erreicht
ist. Die Truppenreduzierung ist also schon in vollem
Gange, noch im Jahr 2011. Das Funktionieren der Transition macht dies möglich, und das neue Mandat trägt
dieser Entwicklung mit den neuen Obergrenzen Rechnung.

Die endgültige Entscheidung fällt zwar erst im Januar; aber angesichts der von mir beschriebenen Entwicklung wird die SPD-Bundestagsfraktion diesem
Mandat zustimmen können. Das heißt nicht, dass wir
jetzt einem naiven Optimismus verfallen. Viele Sorgen
bleiben, manche haben sich verstärkt. Ich will hier nur
drei wichtige auf die Transition bezogene Sorgen skizzieren:

Erstens. Die Transition kann an der mangelnden Ausbildung und an den lückenhaften Fähigkeiten der afghanischen Sicherheitskräfte scheitern. Wir hören gerne,
dass schon im Oktober dieses Jahres 305 600 afghanische Soldaten und Polizisten zur Verfügung standen und
somit das Sollziel bis Oktober nächsten Jahres erreicht
werden kann. Aber wir verfügen nur über vage Daten,
was die Qualität und die Schwundquote und damit die
Nachhaltigkeit der Einsatzfähigkeit dieser Kräfte angeht.

Man sollte keinen Tag vergessen, dass der eigentliche
Härtetest noch bevorsteht; denn vorerst unterliegen
- was auch Sinn macht - die eher ruhigen Gebiete der
Übergabe, dieser Transition. Erst am 27. November hat
Präsident Karzai die zweite Tranche für die Transition
verkündet. Nicht unerwartet benennt er dort erneut Provinzen und Städte, die eher unter einem schwachen
Druck der Aufständischen stehen. Aus dem deutschen
Regionalkommando Nord gehören dazu die kompletten
Provinzen Balkh, Takhar und Samangan sowie Teile der
Provinzen Sar-i-Pol und Badakhshan.

Diese Art des Transitionsprozesses bringt mich zu einer zweiten Sorge: Welche Kräfte zu Lande und in der
Luft werden die afghanischen Streitkräfte brauchen, um
bis 2014 die Sicherheitsverantwortung in den jetzt noch
umkämpften Gebieten zu übernehmen, und wie können
die notwendigen Fähigkeiten aufgebaut werden, solche
Gebiete unter nachhaltige Kontrolle zu bringen? Für ein
verschlafenes Dorf reicht vielleicht ein verschlafener
Polizist, der auch einmal vergessen kann, seinen Dienst
anzutreten. Aber wie sieht das im Herzen der Provinz
Helmand aus, wenn starke afghanische Kräfte schon gebunden sind, um in der Fläche der ersten Übergabetranche Stellung zu halten?

Natürlich hängt der Erfolg nicht allein vom Ausbildungsstand und den Qualitäten der afghanischen Polizisten und Soldaten ab. Im neuen Fortschrittsbericht Afghanistan vom Dezember 2011 findet sich dazu ein
wichtiger Satz, den ich zitieren möchte:

Die Fortschritte im Aufbau von Polizei und Armee
müssen auch durch Verbesserungen der Regierungsführung sowie durch Fortführung der positiven wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung untermauert werden …

Das ist eine zurückhaltende Ausdrucksweise. Ich formuliere es als unsere dritte Sorge in diesem Zusammenhang
anders: Wie lange soll es eigentlich noch dauern, bis Präsident Karzai und seine Leute verstehen, dass ohne eine
bessere Regierungsführung, ohne Erfolge im Zurückdrängen von Korruption und Alltagskriminalität, die immer mehr zur Gewalterfahrung der Bevölkerung vor Ort
beiträgt, und ohne eine Nulltoleranzpolitik gegen das
Netzwerk von Drogenanbau und Drogenhandel ein Regieren in Afghanistan ohne die Unterstützung von fremden Kampftruppen völlig unmöglich ist?

Wir zeigen Respekt für die Arbeit, die im zweiten
Fortschrittsbericht Afghanistan dargestellt wird, und wir
arbeiten mit dem Sonderbeauftragten, Herrn Botschafter
Steiner, gut zusammen. Ich glaube aber, die im Fortschrittsbericht mehrfach beschworene positive Trendwende, die auch Minister Westerwelle eben beschworen
hat, wird erst dann eintreten, wenn es überzeugende Antworten auf diese drei Fragen gibt. Daran müssen wir in
Zukunft gemeinsam verstärkt arbeiten. Wir sind dazu bereit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

1919 hat der amerikanische Autor John Reed ein Buch
veröffentlicht: „Ten Days that Shook the World“, in der
deutschen Übersetzung „Zehn Tage, die die Welt erschütterten“. Dieser Titel ist zu einer Art Epitheton für
die Oktoberrevolution von 1917 geworden. Aus der russischen Szene erreichen uns in diesen Tagen dramatische
Nachrichten. Manche Kommentatoren erwecken den
Eindruck, dass wieder eine solche Situation da ist.

Ich teile diese Einschätzung nicht, aber wenn überhaupt, dann könnte man vielleicht von „Sechs Tagen, die


Russland verändern werden“ sprechen. Dieses Buch
müsste allerdings erst noch geschrieben werden. Es
würde anfangen mit dem Wahlsonntag am 4. Dezember,
als die Machtpartei Einiges Russland so viele Federn lassen musste: 15 Prozentpunkte weniger und der Verlust
von 77 Mandaten, und das trotz der vielen Unregelmäßigkeiten vor allen Dingen vorher bei der Nutzung der
sogenannten administrativen Ressourcen, über die berichtet wurde, trotz zahlreicher und konkreter Hinweise
auf Unregelmäßigkeiten am Wahltag und beim Auszählungsprozess und trotz solcher Superergebnisse wie in
Tschetschenien von über 90 Prozent, zu denen man sarkastischerweise seinen Dank dafür aussprechen muss,
dass nicht über 100 Prozent gemeldet worden sind.

Es ließe sich fortsetzen mit den Tagen danach, in denen sich erwies, dass die Menschen in Russland, die solche Unregelmäßigkeiten beobachtet haben, diesmal
nicht mehr bereit sind, ein solches Ergebnis hinzunehmen. Es waren erst nur wenige, die auf die Straße gingen, sich reihenweise verhaften ließen und Geld- und
Arreststrafen hinnahmen,

die aber weiter in den sozialen Netzwerken kommunizierten und sich zu der Demonstration am Samstag, dem
10. Dezember, verabredeten, für die erst nur 300 Teilnehmer gemeldet wurden. Aber dann begann über Facebook eine Anmeldewelle: erst 10 000, dann 20 000,
30 000, 40 000 und dann immer mehr. Dann passierte ein
kleines Wunder. An anderer Stelle in Moskau wurde eine
Demonstration mit 30 000 Teilnehmern zugelassen, und
die 52 000 mobilisierten Polizisten wurden nicht gegen
die Demonstranten eingesetzt, sondern zu einer Kontrolle des Ablaufs dieser Großveranstaltung. Die nächste
große Protestversammlung - das ist schon mehrfach erwähnt worden - ist für den 24. Dezember, unseren Weihnachtstag, angemeldet, und es erfolgte schon die Einberufung einer Sondersitzung des Menschenrechtsrats
beim Präsidenten für den 23. Dezember, um über diese
ganzen Vorgänge zu beraten.

Dieses gar nicht so kleine Wunder in Moskau lässt
vielleicht auf einen Lernprozess an der Spitze schließen.
Ich finde, es wäre wünschenswert, wenn dieser stattfinden würde; denn ein solcher Lernprozess ist in der Tat
überfällig.

Für mich hat sich diese Notwendigkeit allerdings
schon am 24. September gezeigt, als der Ämtertausch
von Medwedew und Putin vereinbart wurde. Der geschah in der sicheren Annahme, dass das Publikum applaudieren würde. Das hat es aber nicht gemacht, im Gegenteil. Danach begannen Diskussionen, auch in der
Öffentlichkeit, über zweimal sechs Jahre Sastoi, Stillstand, in der russischen Gesellschaft. Dann gab es noch
diese Riesenpanne am 21. November bei dem Auftritt
Putins in dem olympischen Sportcenter, als er einen
Boxkampf für seinen Wahlkampf instrumentalisieren
wollte und dafür viele Pfiffe hinnehmen musste.

Was für eine Fehleinschätzung, was für ein Realitätsverlust bei der Einschätzung gesellschaftlicher Stimmungen! Das ist eine Lektion in Sachen Demokratie und
Stabilität. In der gelenkten Demokratie, in der Wahlen
nicht als Seismografen für gesellschaftliche Meinungsbildung, sondern als bloße Herausforderung für entsprechende Machtapparate gesehen werden, gehen wichtige
Signale und Informationen verloren. Wer diese Signale
und Informationen einfach ignoriert, wirkt plötzlich
ohne Bodenhaftung, geradezu ratlos und alles andere als
Stabilität organisierend.

Das ist die Lehre, die von diesen sechs Tagen eigentlich
für die Führung ausgehen sollte. Nur über Demokratisierung kann eine nachhaltige Stabilisierung, an der bei vielen Nachbarn Russlands, aber auch in Russland selbst
großes Interesse besteht, erreicht werden.

Es ist unsere Aufgabe, durch unsere Angebote, vor allen
Dingen über die Modernisierungspartnerschaft, genau
diesen Lernprozess zu unterstützen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

muss etwas Wichtiges in der deutschen Außenpolitik
passiert sein,

wenn am Mittwoch dieser Woche das Bundeskabinett
eine reich bebilderte Broschüre von 64 Seiten als Konzept der Bundesregierung beschließt, das in der Hausgebrauchsversion für Abgeordnete - DIN A4 ohne Bilder auch schon circa 30 Seiten umfasst, dieses dann einen
Tag später im prall gefüllten Weltsaal des Auswärtigen
Amtes mit großem Tamtam der Öffentlichkeit vorgestellt
wird und sich heute im Bundestag - man beachte die
Reihenfolge - eine Unterrichtung durch die Bundesregierung und eine anderthalbstündige Debatte anschließen.

Inzwischen wissen wir, dass diese Arbeit 18 Monate
gedauert hat und dass alle 14 Bundesministerien an ihr
beteiligt waren. Unter diesen Umständen kommt einem
der Titel „Globalisierung gestalten - Partnerschaften
ausbauen - Verantwortung teilen“ schon fast bescheiden
vor. Da greift man lieber zu dem idiomatisch innovativen Titel „Gestaltungsmächtekonzept“. Das macht neugierig, das verführt zum Lesen.

Je mehr man allerdings liest, desto mehr stößt man
auf einige Auffälligkeiten dieses Konzepts der Bundesregierung. Schon die erste Kapitelüberschrift lautet:
„Neue Gestaltungsmächte als Partner“. Zu gern wüsste
man natürlich, welche Länder das namentlich sind. Man
erwartet, dass sie alsbald aufgezählt werden. Aber Fehlanzeige. Weder auf den 68 Seiten noch auf den knapp
30 Seiten - je nach Version - erfährt man, was es denn
für Länder sind, mit denen so viel gemacht werden soll.

Am weitesten haben Sie sich, Herr Außenminister,
noch bei der Vorstellungsrede im Weltsaal vorgewagt
und dies heute zum Teil wiederholt. Sie haben zum
Schluss Ihrer Rede gesagt, es seien nicht nur die BRICSStaaten, also Brasilien, Russland, Indien, China und
Südafrika. Sie sind dann fortgefahren - ich zitiere -:

Eine Vielzahl anderer Länder hat sich auf den gleichen Weg gemacht, ob Mexiko, Indonesien, Vietnam, Kolumbien oder viele andere mehr.

Das Gestaltungsmächtekonzept ist also eine Strategie für
neun genannte Länder oder „viele andere mehr“. Das
hinterlässt einen ein bisschen ratlos,

obwohl man ahnt, dass diese Vagheit etwas mit geopolitischer Höflichkeit zu tun haben könnte. Warum sollte
man ein Land, das sich selbst als Gestaltungsmacht einordnet, durch eine allzu geizige Aufzählung womöglich
vor den Kopf stoßen?

Es ist nun leider so, dass diese Vagheit nicht nur an
dieser Stelle besteht, sondern in dem ganzen Konzept zu
finden ist. Hier wird buchstäblich über alles gesprochen:
internationale Zusammenarbeit und Global Governance,
Kultur, Bildung, Wissenschaft, Frieden, Sicherheit,
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Finanzen, Ressourcen, Ernährung, Energie, Arbeit, Soziales, Gesundheit, Entwicklung und Nachhaltigkeit.



Jedes Mal lesen wir einige unstrittige Sätze über
Ziele, die wir uns insgesamt in diesen Arbeitsbereichen
vorgenommen haben. Dann kommt wie ein ceterum censeo, dass wir diese Ziele im Dialog mit den neuen Gestaltungsmächten ein Stückchen weiterbringen wollen.
Diese Methode führt zu einem Produkt des unangreifbaren guten Willens und der jeden Widerspruch entmutigenden Schlichtheit. Ich widerspreche deswegen auch
keinem einzigen Satz dieses Konzepts, stelle aber doch
die Frage, ob es überhaupt eines ist.

Die Antwort auf diese Frage findet sich auf Seite 26
der Version ohne Bilder. Ich zitiere:

Die Bundesregierung ist dem Ziel verpflichtet, die
einzelnen Fachpolitiken zielgerichtet zu einem
übergreifenden und umfassenden Globalisierungskonzept für die Zusammenarbeit mit den neuen Gestaltungsmächten zu verzahnen.

„Ist dem Ziel verpflichtet“ heißt doch wohl: Da kommt
erst noch die Arbeit; sie muss erst noch geleistet werden.
Das ist wieder ein Satz, dem man nur zustimmen kann.
Es gibt also dieses Gestaltungsmächtekonzept noch gar
nicht, sondern eher eine Art Materialsammlung, aus der
man künftig ein Konzept machen könnte.

Dann fragt man sich aber, warum es dann diesen enormen Aufwand gibt. Hier stößt man auf eine ziemlich persönliche Motivationskette von Außenminister Westerwelle,
wenn man noch einmal in seine Vorstellungsrede für das
Gestaltungsmächtekonzept schaut. Gleich am Anfang
finden wir da ein Bekenntnis zu Deutschlands Partnerschaften in Europa und über den Atlantik. Das haben Sie
eben auch noch einmal betont. Dann jedoch kommt ein
lautes Aber. Das lautet so:

Aber die Welt befindet sich auch im Wandel: Es
entstehen neue Kraftzentren in der Welt, in Asien,
in Lateinamerika und anderswo.

Der Topos „Neue Kraftzentren“ kommt uns bekannt
vor. Wir erinnern uns: Er stammt aus einer mit harten
Bandagen geführten Kontroverse über Grundausrichtungen und Prinzipien der deutschen Außenpolitik, die ihren Ausgangspunkt in der Entscheidung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen in der Nacht vom 17. auf
den 18. März letzten Jahres hatte, wo Deutschland bekanntlich eben nicht mit Frankreich und den Vereinigten
Staaten, sondern gemeinsam mit Russland und China gestimmt hat.

In diese Debatte hat dann hinterher Altbundeskanzler
Helmut Kohl mit mahnenden Worten eingegriffen. Er
hat davor gewarnt, sich von den wichtigsten Partnern
Frankreich und den Vereinigten Staaten abzuwenden.

Damals haben Sie, Herr Außenminister, proaktiv gegengehalten. Ich zitiere aus Zeit Online vom 25. August
2011:

Es sei nicht nur entscheidend, „alte Partnerschaften“ zu pflegen, sondern auch „die neuen Kraftzentren der Welt ernst zu nehmen und neue strategische
Partnerschaften aufzubauen“.

Das haben Sie eben noch einmal wiederholt. Das war damals Ihre Legitimation. Das war Ihre Antwort auf die
Sorgen und die Kritik vom Altbundeskanzler und anderen. Jetzt taucht dieses Thema wieder auf. Die neuen
Kraftzentren der Welt sind unbegreiflicherweise immer
noch - ich habe das zitiert - das große Aber zu unseren
historisch gewachsenen, nicht aufgebbaren Partnerschaften. Ich sage Ihnen: Daraus kann nichts Gutes entstehen.

Ich sage Ihnen aber auch: Kompliment, dass Sie das
ganze Bundeskabinett in dieses Konzept mit eingespannt
haben. Mit uns wird Ihnen das nicht gelingen. Wir diskutieren gerne mit Ihnen über eine Welt im Wandel, in der
es unbestritten Länder und Regionen gibt, deren Bedeutung zunimmt.

Es gibt aber auch Länder und Regionen, die an Bedeutung verlieren.

Wir diskutieren aber nicht auf so einer unverbindlichen,
geradezu beliebigen und von der Entstehungsgeschichte
ideologisch infizierten Grundlage.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schon in der Debatte vom 26. April bei der ersten Beratung zu diesem Mandat haben wir von der Regierungsseite gehört, es gebe ein großes Interesse daran, den
Konsens über die Mission Atalanta möglichst breit aufrechtzuerhalten. Ich stelle fest: Diese Behauptung ist in
keiner Weise glaubwürdig.

Auf jeden Fall haben Sie alles getan, um uns eine
Zustimmung zu dem geänderten Mandat unmöglich zu
machen. Ich nenne einige Punkte.

Erstens. Sie haben vor der Vorlage des Mandats unsere früh geäußerten Bedenken einfach weggewischt und
keine Beteiligung der Opposition gesucht.

Zweitens. Sie haben völlig ohne Not das komplette
Atalanta-Mandat, das eigentlich bis Ende dieses Jahres
Gültigkeit hat, mit der entsprechenden Erweiterung neu
zur Abstimmung gestellt. Gleichzeitig spielen Sie die
Bedeutung dieser Erweiterung herunter und sagen, sie
enthalte qualitativ nichts Neues und stelle nur eine kleine
zusätzliche Handlungsoption dar. Wenn das der Fall ist,
wenn es eine Erweiterung von geringster Bedeutung ist,
warum um Gottes willen lassen Sie dann im Bundestag
fünf Monate später schon wieder über das volle Mandat
abstimmen?

Diese Taktik ist durchschaubar. Das Kalkül ist, dass
zum Beispiel die SPD-Fraktion, die im Dezember 2011
nahezu einstimmig für die Fortsetzung von Atalanta gestimmt hat, jetzt wegen einer solchen Kleinigkeit ihre
Zustimmung wohl nicht versagen werde. Auf diese Kleinigkeit komme ich noch zurück. Aber schon jetzt kann
ich Ihnen versichern: Dieses Kalkül geht nicht auf. Wenn
Sie nur über die Mandatserweiterung hätten abstimmen

lassen, wäre es bei der wünschenswerten breiten Zustimmung zum laufenden Atalanta-Mandat geblieben. Dafür,
dass das jetzt nicht so bleibt, tragen Sie die alleinige Verantwortung.

Es gibt noch einen dritten Punkt in Sachen Glaubwürdigkeit Ihres Wunsches nach breiter Unterstützung.
Noch bevor wir unsere internen Beratungen abgeschlossen hatten, wurden wir mit der Unterstellung aus Ihren
Reihen konfrontiert, die SPD nehme die nun anstehende
Atalanta-Abstimmung zum Anlass, um sich insgesamt
aus der Verantwortung für internationale Missionen zu
verabschieden, nach dem Motto „erst Atalanta und dann
Afghanistan“, und das aus wahltaktischen Gründen. Nach
all der Arbeit und dem Engagement, das wir in der Vergangenheit gerade in solchen Fällen investiert haben - ich
erinnere an die großen Anstrengungen, die notwendig
waren, um gemeinsam zu einem verbindlichen Fahrplan
für Afghanistan zu kommen, und an die Tatsache, dass
wir uns in der Öffentlichkeit zur Unterstützung der nun
in Rede stehenden Mission bekannt haben, wohl wissend, dass das unpopulär ist -, erfüllen Ihre Unterstellungen den Tatbestand der üblen Nachrede.

Auf jeden Fall wird keiner behaupten können, das, was
Sie gemacht haben, seien Bemühungen gewesen, den
Konsens in Sachen Piratenbekämpfung vor der somalischen Küste aufrechtzuerhalten.

Jetzt zur Mandatserweiterung. Herr Verteidigungsminister, bei der ersten Lesung haben Sie hier die These
aufgestellt - ich darf das wörtlich zitieren -: „Eine Option mehr ist besser als eine Option weniger. So einfach
ist das.“ Ich teile diese These nicht. Wenn das so einfach
wäre: Warum ringen wir dann eigentlich bei jeder militärischen Mission im Ausland so intensiv um Details, bis
hin zu den Rules of Engagement? Es gibt durchaus Optionen, die man besser nicht hat, und zwar dann nicht,
wenn sie bestimmte Grenzüberschreitungen darstellen
bzw. ermöglichen, die letztlich nicht zu mehr Erfolg,
wohl aber zu mehr Risiko führen, oder wenn sie politische Komplikationen heraufbeschwören, die wir nicht
haben wollen. Deswegen ist es unsere Pflicht, jede zusätzliche Option genau zu prüfen und gegebenenfalls infrage zu stellen.

Warum lehnen wir nun die zusätzliche Option, an
Land befindliche Ausrüstung von Piraten aus der Luft zu
zerstören, ab? Ich will mich hier auf zwei Gründe beschränken. Diese Mandatserweiterung macht sich von
Luftaufklärung abhängig und damit von deren Zuverlässigkeit. Ich frage Sie: Was muss eigentlich noch passieren, um bei Ihnen Zweifel an einer solchen Abhängigkeit
aufkommen zu lassen? Haben Sie verdrängt, wie oft es
in vergleichbaren Situationen zu tragischen und politisch
verheerenden Fehlbeurteilungen gekommen ist? Wie oft
ist das im Kosovo-Krieg der Fall gewesen, der allein aus
der Luft geführt wurde? Wie war das in Afghanistan, wo
manchmal - nicht nur einmal - Hochzeitsgesellschaften,
bei denen Freudenschüsse in die Luft abgegeben wur21112 


den, mit Aufständischen verwechselt wurden? Offenbar
haben Sie auch verdrängt, in welch tragische Verstrickung uns der Fall Kunduz gebracht hat, in dem es eine
ähnliche Abhängigkeit von der Luftaufklärung gab.

Natürlich wissen wir, dass es nicht vorgesehen ist, Personen aus der Luft anzugreifen. Aber wir weigern uns, die
Erfahrungen zu verdrängen. Deswegen werden wir einer
Missionserweiterung mit einer so gefährlichen einseitigen Abhängigkeit von der Luftaufklärung kein grünes
Licht geben.

Es gibt einen anderen, ebenso wichtigen Punkt. Bisher hat die Bundesregierung den Anschein erweckt, jeder Einsatz von Bodentruppen im Rahmen des AtalantaMandats sei ausgeschlossen. Seit gestern wissen wir
mehr. Kleinlaut musste die Bundesregierung zugeben,
dass unter bestimmten Voraussetzungen einzelne Nationen durchaus Bodentruppen entsenden können, wenn
auch formal nicht im Rahmen der Atalanta-Mission.
Sollte es dabei zu irgendwelchen Komplikationen kommen, glaubt doch keiner, dass dann die deutsche Selbstbeschränkung, das deutsche Caveat, noch hält. Dann
sind wir mittendrin, ob wir wollen oder nicht. Das kann
schon passieren, wenn ein Hubschrauber über Land in
Not gerät, er notlanden und man dann die Besatzung retten muss.

Aber das bedeutet, dass die Mandatserweiterung genau zu diesen politischen Komplikationen führen kann,
die wir unbedingt vermeiden wollen. Was wir am wenigsten brauchen, ist eine Solidarisierung in Somalia mit
den Piraten. Wir brauchen genau das Gegenteil. Was ist
eigentlich, wenn die in eine solche Auseinandersetzung
Verwickelten Schutz suchen, womöglich noch bei den
Al-Schabab-Milizen?

Gerade nach dem, was wir gestern über mögliche
Landoperationen anderer Staaten erfahren haben, sagen
wir mit Nachdruck: Diese Mandatserweiterung führt zu
begrenzten zusätzlichen Möglichkeiten bei der Piratenbekämpfung, immer vorausgesetzt, dass die Piraten nicht
lernfähig sind, aber zu entgrenzten Risiken, was unsere
Ziele in Somalia angeht. Um es ganz klar zu sagen: Die
SPD steht weiter voll hinter der bisherigen, laufenden
Atalanta-Mission, aber wir sind nicht bereit, zu einem
solchen unverantwortlichen Schritt unsere Zustimmung
zu geben.

Wohl aber - und damit möchte ich schließen - sind
wir bereit und warten darauf, mit Ihnen über andere Initiativen zu reden. Wir müssen endlich verhindern, dass
gerade festgesetzte Piraten an Land postwendend wieder

freigelassen werden, weil es immer noch keine internationale Strafverfolgungsmöglichkeit gibt.

- Ja, aber es geht nicht vorwärts. - Es muss auch gelingen, mehr als bisher dem gar nicht in Somalia ansässigen
Pirateriegeschäft auf die Fersen zu kommen.

Noch immer reichen die internationalen Bemühungen
nicht aus, Somalia, diesen geschundenen, gescheiterten
Staat, endlich zu befrieden und dort Staatlichkeit und
Ordnung wieder herzustellen.

Dafür lohnen sich zusätzliche Anstrengungen, und das
sind unsere Vorschläge für sinnvolle zusätzliche Bemühungen.

Vielen Dank.

 Wir haben es heute mit einem Antrag der Regierungskoalition zu tun, der Passagen enthält, denen man nicht
widersprechen kann. Zwar wird man etwas misstrauisch
bei der Wortwahl im Titel der Antrags, wo es heißt:
„Deutschland sagt ‚Danke!‘ für die Unterstützung der
USA bei der Überwindung der deutschen und europäischen Teilung“, weil das so klingt, als ginge gleich der
Vorhang auf zu einer Fernsehshow mit Benefizcharakter.
Aber prinzipiell möchte man sich einem Ausdruck von
Dankbarkeit nicht verweigern: gegenüber der Schutzmacht Amerika, die tatsächlich viel zum Schutz Berlins
und auf dem Weg zur deutschen Vereinigung beigetragen
hat.

Allerdings kann die SPD-Fraktion wohl dem Dank,
aber nicht dem Antrag zustimmen. Und das hat folgende
Gründe:

Der Koalitionsantrag zerfällt in zwei Teile: in einen
ideologie- und pathosschwangeren Feststellungsteil und
in einen armseligen, ja im wahrsten Sinne des Wortes
nichtssagenden Forderungsteil.

„Geschichtsklitterung“ ist noch ein Euphemismus für
die Zusammenfassung des Kalten Krieges und seiner
Überwindung, die wir da geboten kriegen: Demnach hat
Deutschland den Fall der Mauer und die deutsche Wiedervereinigung in erster Linie den Vereinigten Staaten
und der Inspiration von Präsident Reagan mit seiner
Rede vom 12. Juni 1987 zu verdanken. Geholfen haben
dann noch die NATO, Helmut Kohl sowie der - ich
zitiere - maßgebliche Einfluss liberaler Außenpolitiker
wie Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher.

Lobend erwähnt werden die Schlussakte von Helsinki
und Walter Scheels Rolle bei dem ganzen Prozess, verschwiegen aber wird, dass ausgerechnet die CDU/CSU
wegen der gleichberechtigten Teilnahme der DDR am
Ende gegen die Unterzeichnung gestimmt hat. Willy
Brandt, dessen neue Ost- und Deutschlandpolitik den
Weg zum Helsinki-Prozess erst geebnet hatte, wird in
einem einzigen Satz erwähnt. Helmut Schmidt, während
dessen Amtszeit als Bundeskanzler die Schlussakte
unterzeichnet wurde, wird unterschlagen. Aber richtig
empörend ist, dass zwei Akteure praktisch ausgeblendet
werden: die Menschen in der ehemaligen DDR und in
Osteuropa, deren Bürgerbewegungen das Ende der östlichen Regime herbeigeführt haben, und Michail
Gorbatschow mit seiner Rolle, ohne dessen mutigen
Reformkurs mit Glasnost und Perestroika und ohne dessen ebenso mutige Zustimmung zur deutschen Vereinigung diese historische Zäsur gar nicht oder nur mit
erheblichen Opfern hätte stattfinden können.

Ich frage mich: Was für ein Geschichtsverständnis
haben eigentlich die Autoren des Antrages, also die Kollegen Mißfelder, Beyer und Wegner von der CDU/CSU
sowie Leibrecht, Stinner und Brüderle von der FDP?
Auf jeden Fall eines, das schon im 19. Jahrhundert als
veraltet galt, nämlich eines, wo Männer Geschichte machen und wo Geschichte nicht etwa gesellschaftlichen
Bewegungen und Veränderungen folgt und von den
Menschen selbst geprägt wird!

Zu Protokoll gegebene Reden



Der Antrag erweckt die falsche Vorstellung, am
12. Juni 1987 habe Ronald Reagan Gorbatschow aufgefordert, die Mauer niederzureißen, und zweieinhalb
Jahre später sei der sowjetische Generalsekretär dieser
Aufforderung endlich gefolgt. Die Wirklichkeit sieht
anders aus: Das Prophetische an Ronald Reagans Rede
fiel erst viel später auf, als die Mauer tatsächlich bereits
gefallen war. Gar nicht so positiv war die Reaktion auf
seine konkreten Vorschläge vom 12. Juni 1987, nämlich
Westberlin zu einem Luftdrehkreuz zu machen und als
Ort für Konferenzen über Menschenrechte und Rüstungskontrolle zu nutzen, Sommeraustauschprogramme
mit jungen Ostberlinern zu veranstalten oder sogar die
Olympischen Spiele nach West- und Ostberlin zu holen.

Neun Monate später überprüfte der „Spiegel“, was
aus diesen Vorschlägen geworden ist, und kam zu dem
Ergebnis: „Ronald Reagans Berlin-Initiative vom Juni
vorigen Jahres erweist sich als Flop - mit womöglich
schädlichen Folgen.“ Der „Spiegel“-Artikel stellt die
These auf, Reagans Vorstoß verfolgte das Ziel, „die
Russen weltweit vorzuführen und in die Defensive zu
treiben - in Afghanistan wie an der Mauer in Berlin“,
und er vermutet, das sei auch eine Antwort auf Rechtskonservative in der CDU/CSU, die Kritik an der atomaren Abrüstung übten, und auf den „glücklos agierenden
CDU-Bürgermeister Eberhard Diepgen“, der bei den
westlichen Alliierten als „ungeschickt und vorlaut“
gelte.

So ist das manchmal bei historischen Reden: Die Geschichte muss sich erst einmal auf sie zubewegen, um die
historische Aura zu übertragen, und dann verdient das
Prädikat des Historischen auch nur ein einziger Satz,
herausgebrochen aus einer halbstündigen Rede, die keineswegs von allen - wir haben es gehört - auf Begeisterung stieß.

Eines steht fest: Zu dem schwallenden Pathos, das
den Koalitionsantrag von A bis Z durchzieht, gibt es
keine hinreichende Begründung.

Richtig peinlich wird es in dem Antrag aber erst bei den
drei Forderungen an die Bundesregierung. Diese solle gemeinsam mit dem Land Berlin Reagan herausragend ehren, heißt es da. Aber das ist längst passiert: Seit 1992 ist
Präsident Reagan Ehrenbürger von Berlin, die höchste
Ehrung, die die Stadt vergeben kann. Das berühmte Zitat
ist im Treppenaufgang des Berliner U-Bahnhofs „Brandenburger Tor“ zu lesen. Und vor zwei Wochen sind zwei
weitere herausragende Ehrungen dazugekommen. Vor
dem Axel-Springer-Haus in der Zimmerstraße wurde
eine bronzene Gedenktafel mit dem Reagan-Zitat in die
Erde eingelassen. Im Entwurf vorgestellt wurde eine
weitere Gedenktafel, die am Platz des 18. März beim
Brandenburger Tor demnächst aufgestellt werden soll.
Es bleibt insofern schleierhaft, was dann noch fehlt;
aber dazu schweigt sich der Antrag aus.

Die zweite Forderung, gemeinsam mit den Bundesländern weiterhin den Sieg der Freiheit und die historische Rolle der USA hochzuhalten, ist an Allgemeinheit
kaum mehr zu überbieten; es sei denn, man liest noch die
dritte Forderung, die da lautet, „die transatlantische
Partnerschaft in allen Bereichen weiterhin engagiert zu

fördern“. Nichts, aber auch gar nichts Konkretes ist den
Antragstellern dazu eingefallen. Die Bundesregierung
soll einfach irgendetwas machen.

Nein! Dieser Antrag wird die transatlantische Zusammenarbeit, die wir hoch achten, pflegen und jeden
Tag mit Leben zu erfüllen suchen, nicht nach vorne bringen. Ich sage voraus: Er wird im günstigsten Fall zu
einem Zitatensteinbruch für Kabarettisten werden, am
wahrscheinlichsten aber sofort in Vergessenheit geraten, was für die Autoren vielleicht noch am vorteilhaftesten wäre.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ganz offensichtlich haben wir in diesem Hohen Haus einen breiten Konsens darüber, dass die Wahlen in Belarus eine Farce und eine Provokation für ganz
Europa waren. Die internationalen Standards für freie
und faire Wahlen sind nicht nur nicht eingehalten worden. Präsident Lukaschenko hat sich auch gar keine

Mühe mehr gegeben, den Anschein zu erwecken, dass
sie eingehalten werden. Zu offensichtlich war es schon
im Vorfeld zu gravierenden Verstößen gegen internationale Regeln gekommen.

Die OSZE hat den Verlauf der Wahlen scharf kritisiert. Zahlreiche grundlegende demokratische Rechte
wurden missachtet; zahlreiche Kandidaten wurden gar
nicht erst zugelassen. Das Recht auf freie Meinungsäußerung wurde stark eingeschränkt. Auch die Überprüfung der Ergebnisse durch unabhängige Wahlbeobachter
geben Anlass zu „ernsthafter Sorge“; ich zitiere den Leiter
der internationalen Wahlbeobachterkommission, Antonio
Milososki. Darüber hinaus bestehen Zweifel, ob tatsächlich die behauptete Wahlbeteiligung von 74,2 Prozent
erreicht wurde. Einiges spricht dafür, dass noch nicht
einmal eine Wahlbeteiligung von 50 Prozent erreicht
wurde. Dann wären die Wahlen auch nach den Gesetzen
von Belarus ungültig.

Nach wie vor sitzen Vertreter der politischen Opposition
im Gefängnis. Ich möchte den Fall von Nikolai Statkevich
anführen, der bei den Präsidentschaftswahlen kandidiert
hat. Jetzt befindet er sich für sechs Jahre im Arbeitslager,
und im Januar dieses Jahres wurde das Strafmaß durch
drei Jahre verschärfter Haft weiter zugespitzt. Ihm und
allen anderen politischen Gefangenen, die in den Gefängnissen von Minsk sitzen, gilt unsere Solidarität. Wir
fordern von diesem Hause aus die sofortige Freilassung
von Nikolai Statkevich und allen anderen politischen
Gefangenen.

Aber auch die Repressalien gegenüber Medien, Vertretern der Zivilgesellschaft und Oppositionellen dürfen
nicht weiter anhalten; sie müssen aufhören. Man muss
sich das einmal vorstellen: Die Nervosität dieser Regierung geht mittlerweile so weit, dass sogar - ich zitiere „das organisierte Nichtstun in Gruppen“ verboten wurde.
Das Regime hat also Angst vor einer Ansammlung
schweigender Menschen. Das ist eine weitere Steigerung, die man sich in der eigenen Fantasie eigentlich
kaum vorstellen kann.

Selbstisolierung, das ist offenbar die Praxis dieser Regierung. Wir wollen aber keine Isolierung der 10 Millionen Bürgerinnen und Bürger von Weißrussland. Insofern
begrüßen wir den Beschluss der EU-Außenminister vom
März dieses Jahres, wenigstens die Visagebühren von
60 auf 35 Euro zu senken. Aber selbst dies scheint an
bürokratischen Hindernissen zu scheitern. Das können
wir nicht hinnehmen. Das geht so nicht. Herr Link, hier
müssen wir etwas tun, und das kann nur der erste Schritt
sein.

Natürlich sind wir realistisch und wissen, dass wir nur
begrenzte Hebel haben, um auf die Politik in Belarus
einzuwirken. Deswegen ist es sehr wichtig, dass noch
einmal untersucht wird, welche Möglichkeiten zur Unterstützung einer kritischen Zivilgesellschaft wir haben.
Herr Staatsminister Link, ich möchte Ihnen sagen:




Meine Fraktion ist bereit, über die Unterstützung des
Minsker Forums, das durchaus seinen Sinn hat, hinaus
zu überlegen, wie wir, die Erfahrungen anderer Nachbarländer nutzend, die Unterstützung der Zivilgesellschaft
in Belarus verstärken können; wir haben da nämlich ein
paar Erfahrungen. Ich glaube, das sollten wir gemeinsam
versuchen. Schließlich haben wir auch hier eine gemeinsame Diskussion geführt.

Auch ich habe große Zweifel daran, dass es sinnvoll
ist, jetzt als einzige offizielle Reaktion die Sanktionen zu
verschärfen und die Visabannlisten auszuweiten. Wie
wir alle wissen, würde dies dazu führen, dass sich die
weißrussische Politik immer mehr in Richtung Russland
ausrichtet. Wir wissen auch, dass nur die großzügigen
Kredite und die kostenlosen Lieferungen aus Russland
verhindert haben, dass sich der Widerstand im Land angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung verstärkt. Nur
so konnte das Regime am Leben gehalten werden.

Ich finde, die Botschaft dieser Debatte sollte lauten:
Der Weg in Richtung europäischer Annäherung steht
den 10 Millionen Bürgerinnen und Bürgern von Belarus
weiterhin offen. Wir wollen ihn gemeinsam gehen. Dabei spielt insbesondere die Östliche Partnerschaft eine
wichtige Rolle. Unter dem jetzigen Regime können hier
aber keine Fortschritte erzielt werden. Unsere Botschaft
lautet: Wir suchen nach Wegen, um sicherzustellen, dass
diese Tür offen bleibt, auch wenn Herr Lukaschenko und
seine Nomenklatura sie mit aller Kraft zuzuziehen versuchen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im heutigen Russland treffen wir auf politische Entwicklungen, die nicht zueinander passen wollen. Am 14. Oktober wurden in fünf Föderationsgliederungen, nämlich
in den Gebieten Amur, Belgorod, Brjansk, Nowgorod
und Rjasan, Gouverneurswahlen abgehalten, und parallel werden in sechs Gebieten neue regionale Parlamente
gewählt. Durchweg gewinnen bei den Gouverneurswahlen die Kandidaten der Kremlpartei Jedinaja Rossija,
Einheitliches Russland, mit Ergebnissen zwischen
64 und 78 Prozent.

Die Partei der Macht setzt sich auch bei den sechs
regionalen Parlamentswahlen durch, mit 44 bis 78 Prozent - als hätte es nie die Proteste in den großen Städten
gegeben, als hätte nie der oppositionelle Blogger Alexej
Nawalny genau diese Partei der Macht mit einem bösen
Attribut belegt. Er hat sie nämlich als „partija zulikow i
worow“, als Partei der Gauner und Diebe, bezeichnet
und damit bei den etwa 53 Millionen Internetnutzern in
Russland fast den offiziellen Namen Einheitliches Russland verdrängt.

Schon bei der ersten Gelegenheit bestätigt sich also
die Einschätzung von Analytikern, die immer davor gewarnt haben, das real existierende Herrschaftsmonopol
in der Russischen Föderation abzuschreiben, nachdem
die Partei Einheitliches Russland bei den Duma-Wahlen
im Dezember 2011 die Dreiviertelmehrheit, die sie bis
dahin hatte, nicht mehr erreichen konnte und Wladimir
Putin mit „nur“ 63,6 Prozent zum Präsidenten gewählt
wurde.

Eigentlich müsste man erwarten, dass solche Ergebnisse beruhigend wirken und in den Führungsetagen zu
Gelassenheit ermutigen. Sie bestätigen ja obendrein,
dass der Protest bisher Sache begrenzter Großstadtmilieus war, aber nicht die Weiten des russischen Landes erreicht hat. Aber wer dieser Logik folgt, muss erleben,
dass von Gelassenheit keine Spur ist. Auf allen Ebenen
wird der Protest eingeschüchtert. Es gibt Verhaftungen
von oppositionellen Aktivisten und gerichtliche Anklagen gegen sie, die zu langjährigen Haftstrafen führen
können. Grundlage dafür sind auch neue Gesetze, zum
Beispiel zum Versammlungsrecht und zur öffentlichen
Ordnung.

Massive Maßnahmen richten sich gegen einzelne
Mitglieder der Partei Spravedlivaja Rossija, Gerechtes
Russland. Ursprünglich war sie eine vom Kreml inszenierte Neugründung. Aber während der Proteste wandelte sich Gerechtes Russland immer mehr zu einer oppositionellen Kraft in der Staatsduma.

Dem dieser Fraktion angehörigen Abgeordneten
Gennadij Gudkow wurde sein Duma-Mandat einfach
entzogen, und seinem Unternehmen wurde die Existenzgrundlage genommen. Zu einem richtigen Skandalfall
entwickelt sich derzeit die Anklage gegen den parlamentarischen Mitarbeiter Leonid Raswosschajew, ein Fall,
mit dem sich sogar der Vorsitzende des Menschenrechtsrates, Michail Fedotow, beschäftigt. Offensichtlich geht
es darum, seinen Arbeitgeber, den Gerechtes-RusslandAbgeordneten Ilja Ponomarjow, aus der Staatsduma zu
drängen.

- Ja, er ist entführt worden.

Traurige Berühmtheit hat auch das neue NGO-Gesetz
erlangt, das alle zivilgesellschaftlichen Institutionen
zwingt, aus dem Ausland kommende Mittel zu deklarieren und sich dabei selbst als Agenten des Auslands zu
bekennen - ein durchsichtiges Verfahren; denn dadurch
stehen die Verantwortlichen aller russischen NGOs, die
für ihre Arbeit Unterstützungsmittel aus dem Ausland
erhalten bzw. benötigen, schon mit einem Bein im Gefängnis. Gegen Auslandsagenten kann nämlich zu jedem
beliebigen Zeitpunkt Anklage erhoben werden. Das
Schuldeingeständnis liegt ja schon bereit.

Diese Auflistung, Kolleginnen und Kollegen, die keineswegs vollständig ist und zu der man das abschreckende Strafmaß gegen die Aktivistinnen der Gruppe
Pussy Riot und andere Vorgänge hinzufügen könnte, zeigen: Der Wieder-Präsident Wladimir Putin hat sich gegen einen Dialog mit der Opposition entschieden und damit viele Hoffnungen enttäuscht. Er hat sich entschieden
für die Einschüchterung, die Kriminalisierung und die
Zerstörung der Basisorganisationen der Opposition, zum
Beispiel der Partei Gerechtes Russland; dafür steht dieses Vorgehen.

Dabei kann der Kreml nicht mehr behaupten, es gebe
ja gar keine legitimierten Ansprechpartner auf der anderen Seite. Bisher hatten wir es bei der russischen Opposition tatsächlich mit einem kopflosen Konglomerat
höchst unterschiedlicher Menschen und politischer
Gruppen zu tun. Aber am 20./21. Oktober dieses Jahres
wurde ein 45-köpfiger Koordinationsrat gewählt, in dem
auch je fünf Vertreter der drei unterschiedlichen oppositionellen Hauptströmungen - der Linken, der Liberalen
und der Nationalisten - Sitz und Stimme haben. Immerhin haben sich mehr als 170 000 Wählerinnen und Wähler für diesen Wahlgang registriert, über 81 000 haben



dann tatsächlich teilgenommen, die meisten per Internet.
Dabei haben sie dem bereits genannten Blogger Alexej
Nawalny, dem Schriftsteller Dmitri Bykow und dem
ehemaligen Schachweltmeister Garri Kasparow die
meisten Stimmen gegeben.

Wir können also feststellen: Dieselbe Machtstruktur,
die während der beiden Wahlakte bestimmte Schwächen
zeigte und der im Aufbau befindlichen Opposition damals einige Zugeständnisse einräumte, so beim Parteienund Wahlrecht, interpretiert die wiedergewonnene Position heute als Aufforderung, der Opposition die Luft
zum Atmen zu nehmen. Ich glaube, in diesem Hohen
Hause gibt es einen breiten Konsens, dass dies ein verhängnisvoller Irrtum ist. Ein Russland, das die noch
junge, sich formierende parlamentarische und außerparlamentarische Opposition einzuschüchtern oder gar zu
kriminalisieren versucht, wird es nicht schaffen, den
breiten Diskurs bzw. Dialog über die richtigen Entwicklungswege des Landes in die Zukunft sicherzustellen,
den Russland dringend braucht.

Das jetzige Vorgehen wird eine doppelte Wirkung haben. Die einen werden resignieren und sich zurückziehen. Ein anderer Teil wird sich radikalisieren und immer
wieder für Schlagzeilen sorgen, die Russlands Image im
Ausland beeinträchtigen werden. Auf jeden Fall wird ein
solcher Prozess Russlands Weg in die Moderne verlängern, einen Weg, bei dem man ohne umfassende Reformen und ohne eine Offenheit in der Gesellschaft lange
und gefährliche Umwege einkalkulieren muss.

Wie sollten wir uns verhalten? Längst ist erwiesen:
Der bis zur Ermüdung erhobene drohende Zeigefinger
bringt uns nicht weiter. Im besten Fall provoziert er, dass
kritische Gegenfragen gestellt werden. Dazu gibt es
überall - auch bei uns - Anlass. Im schlechtesten Fall
wird die Tür zugeschlagen. Dies hätte negative Folgen,
unter anderem für das 2007 vom damaligen Außenminister Frank-Walter Steinmeier formulierte Angebot
der Modernisierungspartnerschaft. Dieses Angebot beschränkte sich nie auf Kooperation allein auf dem Gebiet
von Wirtschaft und Hightech. Es ist und bleibt ein offenes Angebot, das sich auf alle Fragen moderner Administration, auf Rechtsstaatlichkeit und Governance und
auch auf die Nutzung zivilgesellschaftlicher Potenziale
für eine nachhaltige Entwicklung in einem Land bezieht,
das globale Verantwortung anerkennt und übernimmt.

Der kritische Kommentar zu gesellschaftlichen Fehlentwicklungen in der Russischen Föderation erzwingt
aus unserer Sicht keineswegs den erhobenen Zeigefinger, sondern lässt sich auch mit der ausgestreckten Hand
und mit einem strukturierten Meinungsaustausch auf
gleicher Augenhöhe verbinden. Genau das wollte das
Angebot der Modernisierungspartnerschaft von Anfang
an.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat: Die ganze Welt schaut auf die Lage in Nahost,
auf die Konfliktentwicklung in Israel und in den Palästinensergebieten. Gestern gab es einige Stunden lang
Hoffnung auf eine rasche Feuerpause. Diese Hoffnung
wurde enttäuscht. Es wird weiter geschossen.

Wie immer sind dabei Zivilisten, Frauen und Kinder
die ersten und zahlenmäßig die meisten Opfer. Jeder, der
den Waffenstillstand weiter aufschiebt, aus welchen
Gründen auch immer, lädt Schuld auf sich - Schuld am
Tod und an Verletzungen von unschuldigen Opfern des
Konflikts. Ich bin mir sicher: Der gesamte Deutsche
Bundestag unterstützt nicht nur eine sofortige Waffenruhe, sondern fordert sie unmissverständlich ein.

Herr Außenminister, Sie haben sich eingeschaltet und
sind innerhalb von 24 Stunden in Jerusalem, Ramallah
und Kairo gewesen. Es kann sein, dass der deutsche Einfluss in Nahost überschaubar ist, wie der Kollege Stinner
heute Morgen im Radio gesagt hat; es kann sein, dass es
vorerst nur „im Trippelschritt zur Feuerpause“ kommt,
wie eine Tageszeitung heute schreibt. Aber Sie, Herr
Minister, haben sich bemüht, dass diese kleinen Schritte
wenigstens in die richtige Richtung gehen. Dafür haben
Sie unsere Anerkennung und unsere Unterstützung auch
bei weiteren Versuchen dieser Art.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich muss es
politisch weitergehen, wenn erst einmal das Wichtigste,
also das Schweigen der Waffen, erreicht ist. Was muss
eigentlich noch passieren, bis alle verstehen, dass in
Wirklichkeit der Konflikt zwischen Israel und den Palästinensern die Mutter aller Konflikte in der Großregion
des Broader Middle East, das nördliche Afrika mit eingeschlossen, ist?

Eine nachhaltige Lösung - Herr Minister, Sie haben
diesen Begriff auch gebraucht - dieses Konflikts ist unverzichtbar, und zwar für alle Schauplätze von Iran über



Syrien bis Mali, für alle Regionen, in denen Extremisten
und Dschihadisten Zulauf haben. Es kann nicht sein,
dass ein Ausweg aus der jetzigen dramatischen Situation
nur wieder in eine Sackgasse führt, die in drei Jahren erneut in einem Gewaltausbruch endet, wie das Ende
2008, Anfang 2009 der Fall war und jetzt in diesen Tagen der Fall ist.

Wer eine nachhaltige Lösung dieses Konflikts will,
muss auch bereit sein, sich selbst zu bewegen. Ich persönlich vertrete schon länger die Position, dass man am
Ende doch mit den Vertretern der Hamas direkt verhandeln muss. Längst ist klar: Im Gazastreifen muss sich die
Hamas inzwischen weit radikalerer Dschihad-Gruppen
erwehren. Wie kann es denn sein, dass die ganze Welt
jetzt auf die Vermittlungsfähigkeiten des ägyptischen Präsidenten Mohammed Mursi baut, wo doch jeder weiß,
dass die Muslimbruderschaft, aus der Mursi kommt, die
Hamas als Familienmitglied betrachtet? Das hat für mich
keine Logik. Zumindest muss man konstatieren, dass die
Ausgrenzungsstrategie, die viel mit Selbstausgrenzung
zu tun hat, in der Sache bisher keinen Schritt nach vorne
geführt hat.

Ich möchte noch zu einem anderen tagesaktuellen
Thema kommen, das Sie ebenfalls hier behandelt haben,
Herr Minister, nämlich zu der offenbar bevorstehenden
türkischen Bitte um Unterstützung durch das Abwehrsystem Patriot PAC-3, das in drei NATO-Ländern in Gebrauch ist, auch in Deutschland. Herr Außenminister, ich
halte auch dies für eine politische Frage, die in Ihr
Ressort fällt. Ich sage „auch dies“, da wir seit einiger
Zeit beobachten, dass Ihr Ressort, bildlich gesprochen,
einem Schrumpfungsprozess bei den Aufgaben ausgesetzt ist.

Eigentlich ist der Werdersche Markt auch für Europa
zuständig, eigentlich auch für die deutsche RusslandPolitik, die in den letzten Wochen Schlagzeilen gemacht
hat. Sie nehmen aber einfach hin, dass für alle sichtbar
hier das Bundeskanzleramt die Hauptrolle übernommen,
um nicht zu sagen: usurpiert hat.

Genauso haben Sie sich für alle sichtbar aus der politischen Federführung für das deutsche Engagement in
Afghanistan verabschiedet. Jetzt droht das Ganze offensichtlich auch bei den nächsten beiden absehbaren deutschen Auslandsmissionen, nämlich beim Einsatz der Patriots an der türkisch-syrischen Grenze und bei der
Mission im westafrikanischen Mali - nur dass hier das
BMVg das Kommando übernommen hat. Alle diese Zuständigkeitsverlagerungen sind problematisch und finden nicht unsere Zustimmung.

Wir haben großen Respekt vor dem, was die Türkei als
Nachbar des syrischen Dramas leistet, vor allem mit der
klaglosen Aufnahme von bisher mehr als 130 000 Flüchtlingen aus Syrien, zu denen täglich Hunderte, manchmal
sogar Tausende dazukommen. Angesichts der prekären
Lage an der 900 Kilometer langen syrisch-türkischen

Grenze haben wir auch großes Verständnis für türkische
Sorgen und stehen zu unseren Bündnispflichten.

Aber es ist doch eine Selbstverständlichkeit, dass jeder deutsche Einsatz in dieser gefährlichen Situation, die
erhebliche Eskalationspotenziale aufweist, ein Mandat
des Deutschen Bundestages braucht und dass bei dieser
Entscheidung natürlich Text und Begründung des erwarteten türkischen Antrags von uns sorgfältig geprüft
werden müssen. Ich verstehe überhaupt nicht, Herr
Mißfelder, Herr Stinner, warum Sie hier einem vorauseilenden Bündnisgehorsam das Wort reden.

Es ist doch gerade der Sinn des Parlamentsvorbehalts in
Deutschland, dass wir das sorgfältig prüfen, bevor wir in
einen Einsatz gehen.

Dazu müssen uns aber die entsprechenden Texte vorliegen. Dass zum Beispiel nach dem Artikel von Herrn
Senator McCain in den letzten Tagen und auch nach türkischen Äußerungen vor einiger Zeit einiges erklärt werden muss, ist klar.

Ich bin ganz sicher, dass wir, wenn wir zu dieser
Selbstverständlichkeit des gemeinsamen Prüfens zurückkehren, eine vernünftige Entscheidung treffen können.
Es ist eigentlich eine traurige Angelegenheit, dass wir
die Bundesregierung erst wieder mit unseren Möglichkeiten zu dieser Selbstverständlichkeit zurückgeführt haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jede neue Mandatsentscheidung sollte damit verbunden
sein, Rechenschaft darüber abzulegen: Wie weit sind wir
mit unseren Zielen, Hoffnungen und Erwartungen in
Afghanistan?

Einmal mehr müssen wir von einem gemischten Bild
sprechen. Die Erreichung des Ziels, ISAF bis Ende 2014
abzuschließen, setzt voraus, dass die Übergabe der
Sicherheitsverantwortung an die afghanische Seite „transition“ genannt oder „intequāl“ auf Dari und
Paschtu - funktioniert. Hierfür sind im vergangenen Jahr
weitere Voraussetzungen geschaffen worden. Von den
geplanten 352 000 afghanischen Polizisten und Soldaten
galt im November des Jahres eine Zahl von 337 000 als
erreicht. Quantitativ wären das 95 Prozent des Planziels.
Aber wir hören, in qualitativer Hinsicht gilt der Ausbildungsstand immer noch als problematisch, und die
Schwundquote macht weiterhin Sorgen.

Die Transition liegt im Plan. Drei Tranchen, wie man
das dort nennt, sind vollzogen; zwei sollen noch folgen.
Im Antrag der Bundesregierung heißt es, dass mit der
vierten Tranche, die noch in diesem Jahr begonnen werden soll, schon 90 Prozent der afghanischen Bevölkerung unter dem Schutz der eigenen Sicherheitskräfte leben werden.

Das darf aber nicht über einen Umstand hinwegtäuschen: In der Logik des Transition-Prozesses liegt es,
dass die schwierigsten Gebiete - ich denke einmal an die
Taliban-Hochburg Helmand - erst zum Schluss in die
afghanische Verantwortung übergeben werden. Hier
stehen wir vor einem Berg, dessen Gipfel erst noch erklommen werden will.

Zur Frage der Zahl der sicherheitsrelevanten Zwischenfälle und Angriffe durch Aufständische gibt es
unterschiedliche Auskünfte. Fest steht: Im Gang der
Transition verschiebt sich die Anzahl der Opfer in Richtung der afghanischen Sicherheitskräfte. Das liegt in der
Logik der Verantwortungsübergabe an die afghanischen
Kräfte. Aber leider nehmen parallel dazu die sogenannten Internal Attacks zu, also Attentate durch uniformierte afghanische Soldaten auf ihre eigenen Kameraden oder auf ISAF-Kollegen. In diesem Jahr waren das
leider schon annähernd 50 Fälle. Das hat auch auf der
deutschen Seite - wir sind zum Glück nicht so sehr betroffen - schon zu Veränderungen der Art und Weise der
Ausbildung geführt.

Der plangemäße Fortgang der Transition erlaubt eine
stufenweise Reduzierung der eingesetzten deutschen
ISAF-Kräfte, wie wir sie immer gefordert haben. Über
die Grenzen von 5 350, 4 900 und jetzt 4 400 Mann werden wir am Ende dieser Mandatszeit - Herr Minister
Westerwelle hat es eben bestätigt - nur noch 3 300 Bundeswehrkräfte im Einsatz haben. Der Ende November

vorgelegte fünfte „Fortschrittsbericht Afghanistan“, für
den wir uns bedanken, ermöglicht es uns allen, aber besonders unserer Taskforce Afghanistan-Pakistan, sich
mit allen Einzelheiten der Entwicklung in Afghanistan
detailliert auseinanderzusetzen.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird mit deutlicher
Mehrheit dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der ISAF-Mission zustimmen. Wir machen uns allerdings keine Illusionen
über die verbleibende Größe und Gefährlichkeit dieses
Einsatzes, und wir werden immer wieder kritische
Fragen stellen, zuallererst zur Anpassung des Einsatzkonzeptes angesichts des Fortgangs der Transition und
besonders zur Frage der angemessenen Ausrüstung der
Bundeswehr für die verbleibenden Herausforderungen.
Wir nehmen zur Kenntnis, dass gerade heute zwei
Kampfhubschrauber Tiger von Leipzig nach Masar-iScharif verfrachtet werden, auf die unsere Einheiten vor
Ort lange - sehr lange - gewartet haben, und dass bis
Weihnachten zwei weitere Tiger folgen sollen, bis Frühjahr 2013 dann auch noch vier NH-90, also Sanitätshubschrauber.

Aber wir stellen eben auch fest - das sage ich in Richtung Bundesregierung -, dass diese gerade für den planmäßigen Rückzug wichtige Ausrüstung mit fünf Jahren
Verspätung erfolgt. Wir fordern die Bundesregierung
auf, rechtzeitig mit uns das Gespräch über das sich erst
in allgemeinen Konturen abzeichnende Anschlussmandat ab 2015 zu suchen. Herr Minister, Sie haben darüber
jetzt gar nichts gesagt. Vielleicht wird der nächste Redner dazu etwas sagen. Ein Name für dieses Mandat ist
schon da - er klingt ein bisschen holprig -: International
Training, Advisory and Assistance Mission, abgekürzt:
ITAAM. Viel mehr wissen wir aber nicht.

Wir brauchen Auskunft zu den genauen Aufgaben
dieser Anschlussmission, zu ihrem Gesamtumfang, zu
dem deutschen Anteil, einschließlich der Frage der sogenannten Peripherie, also dazu, wie viele zusätzliche
Kräfte pro Ausbilder auf deutscher Seite da eigentlich
gebraucht werden. Nicht nur die Opposition, sondern
auch die Öffentlichkeit hat hier den Anspruch, zeitnah
informiert und einbezogen zu werden. Wir werden es jedenfalls nicht akzeptieren, wenn wir hier irgendwann
vor vollendete Tatsachen gestellt werden.

Wir dringen auch darauf, dass die Bundesregierung
verstärkte Anstrengungen unternimmt, um in dem politischen Bereich voranzukommen, bei dem es bisher am
langsamsten vorangeht. Dazu gehört an erster Stelle das,
was wir „Good Governance“ nennen, also eine bessere
Vertrauensbildung dieser Regierung und des Präsidenten
Karzai gegenüber der eigenen Bevölkerung.

Daneben ist der Versöhnungs-, Verhandlungs- und
Reintegrationsprozess zu nennen. Es ist in der Tat so,
dass wir hier die wenigsten Fortschritte erkennen können
und dass es auch regelrechte Rückschläge gibt. Verhandlungsstränge, die schon etabliert worden waren, sind inzwischen wieder abgerissen, ohne dass man erkennen



kann, ob das die Taliban oder das Haqqani-Netzwerk
oder Hekmatjar waren. Leider ist wenig von dem übrig
geblieben, worauf wir eine Zeit lang große Hoffnungen
gesetzt haben.

Es müssen größere Anstrengungen in Richtung Pakistan unternommen werden; darüber haben Sie, Herr
Außenminister, auch nichts gesagt. Es ist einfach so,
dass wir mit gemeinsamer Anstrengung diesen Prozess
voranbringen müssen; denn die Geschichte lehrt uns,
dass noch nie ein Land einen Aufstand erfolgreich beenden konnte, das von einem Nachbarland kontinuierlich
und nachhaltig unterstützt wurde. Das hat es bisher noch
nicht gegeben. Diese Lehre muss in Sachen Pakistan zu
international viel intensiveren Anstrengungen führen, als
das bisher sichtbar ist.

Wir erwarten auch auf diesem Gebiet ständige Unterrichtung durch die Bundesregierung und einen nachhaltigen gemeinsamen Beratungsprozess.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Mali wird weiter gekämpft. Die bedrohliche Lage im
Norden des Landes hält weiter an, trotz der französischen Intervention seit dem 11. Januar 2013. Auch wenn
der Norden nicht mehr unter der Kontrolle von radikalen
und terroristischen Gruppierungen wie AQMI, Ansar alDin und MUJAO steht, muss das Ziel sein, Mali und die
Staaten der westafrikanischen Gemeinschaft ECOWAS
sowie Frankreich bei der Wiederherstellung der Integrität Malis zu unterstützen. Das auch mit bewaffneten
Kräften zu tun, steht aufgrund der Sicherheitsratsresolutionen 2071 und 2085 aus dem vergangenen Jahr auf einer einwandfreien völkerrechtlichen Grundlage.

Hier abseitszustehen und andere die Arbeit machen zu
lassen oder gar zu riskieren, dass Mali ein Failed State, ein
gescheiterter Staat, wird oder von dort aus die ganze Sahel-Region destabilisiert wird, wäre politisch unverantwortlich.

Deswegen wird die SPD-Bundestagsfraktion heute
dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, im Rahmen der Mission EUTM Mali bei der Ausbildung malischer Pioniere zu helfen sowie die ECOWAS-Mission
AFISMA mit Lufttransport und der Betankung französischer Flugzeuge im Rahmen dieser Mission AFISMA zu
unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kennen die Unberechenbarkeit und Eigengesetzlichkeit militärischer
Interventionen. Nichts spricht dafür, dass dies in Mali
plötzlich anders sein könnte. So erfreulich der schnelle
Erfolg der vorrückenden französischen und malischen
Truppen war, so wenig überraschend ist es, dass die zunächst vertriebenen Terrorgruppen aus ihren Rückzugsgebieten heraus wieder angreifen und dabei zu den gefürchteten Mitteln der asymmetrischen Kriegsführung
greifen.

Die Mali zu Hilfe geeilten Truppen aus dem Tschad
haben dabei schon ernsthafte Verluste erlitten. Vor diesem Hintergrund ist jede Prognose über Dauer und Erfolgsperspektiven der jetzigen Intervention geradezu
fahrlässig. Viel wichtiger sind aus unserer Sicht zwei
Fragen, die wir beantworten müssen:

Erstens. Wie konnte es eigentlich dazu kommen, dass
ein früher für seine Entwicklung häufig gelobtes Land
wie Mali plötzlich bewaffnete Hilfe von außen braucht,
um weiter zu existieren? Was ist da schiefgelaufen?
Wenn wir über eine internationale militärische Intervention sprechen, ist immer etwas schiefgelaufen. Warum
gab es keine politische Reaktion, weder von der westafrikanischen Staatengemeinschaft ECOWAS oder der African Union noch von Frankreich, das bis 1960 Kolonialmacht in Mali war, oder anderen europäischen Staaten,
als die drei entscheidenden Spannungs- und Konfliktlinien in Mali immer sichtbarer wurden? Ich meine den
Konflikt zwischen den alten Eliten und den Putschisten,
die am 21. März letzten Jahres zugeschlagen haben. Ich
meine den Konflikt innerhalb der malischen Armee zwischen Infanterie und Präsidialgarde, und ich meine den
Nord-Süd-Konflikt, in dessen Verlauf sich die unzufriedenen Tuareg unter unseren Augen mit islamistischen
Gruppen eingelassen und mit ihnen illegalen Handel mit
Zigaretten, Drogen und sogar Menschen betrieben haben. Übrigens bestehen alle drei Konflikte auch jetzt,
nach der aktuellen Intervention, weiter.

Oder wieso wussten so viele, wie sich jetzt herausstellt, von den Geschäften des gestürzten Präsidenten
Amadou Toumani Touré mit den Tuareg, nach dem
Motto: „Ich lasse euch bei euren Drogengeschäften in
Ruhe, wenn ihr dafür eure separatistischen AzawadTräume zügelt und mich geschäftlich beteiligt“? War es
nicht klar, dass hier über kurz oder lang andere Gruppen
kommen und den Wunsch haben würden, sich auch an
diesen Geschäften zu beteiligen? Heute wissen wir, dass
die so entstandenen Verteilungskämpfe wesentliche Auslöser der aktuellen Krise in Mali waren.

Wieso ist eigentlich niemandem im Westen etwas
Besseres als Antwort auf den Mali-Putsch eingefallen,
als sofort die Entwicklungshilfe einzustellen - für ein
Land, das zu den ärmsten auf der ganzen Welt gehört,
das unter einer Arbeitslosigkeit von 30 Prozent leidet
und das im UNDP-Index für menschliche Entwicklung
von 187 Staaten auf Platz 175 steht?

Das alles muss aufgearbeitet werden; denn sonst werden wir auch die zweite Frage nicht glaubwürdig beantworten können. Die lautet: Was ist eigentlich unter der
Priorität einer politischen Lösung für Mali zu verstehen?
Das ist ein Postulat, das ständig wiederholt wird, auch
hier in den Bundestagsdebatten; Kollege Stinner hat es
eben auch wieder genannt. Gut, das malische Parlament
hat Ende Januar eine Feuille de Route, eine Roadmap,
verabschiedet, in der lauter vernünftige Sachen stehen:
Wiederherstellung der Integrität des Landes, Rückeroberung des Nordens, transparente und glaubwürdige Wahlen.

Es ist mutig, die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen schon jetzt auf den 7. und 21. Juli dieses Jahres
festzulegen. Aber ich sehe nicht, wie bis dahin die drei
von mir genannten intermalischen Konfliktfronten entschärft werden sollten. Ich frage mich, wie die Sicherheit
in einem Land mit offenen Grenzen, mitten in der SahelDr. h. c. Gernot Erler

zone liegend, mit ihren vielen sozialen Herausforderungen und kaum noch überschaubaren radikal-islamistischen Gruppierungen - die übrigens Geld und Unterstützung aus Saudi-Arabien und von radikalen Kräften in
Ägypten erhalten -, ohne einen intensiven Prozess auf
regionaler Ebene stabilisiert werden kann.

Wir sehen, welche Probleme ECOWAS hat, die zugesagten 5 100 bewaffneten Kräfte vor Ort zu bringen, geschweige denn, sie selber zu bezahlen. Aber African
Ownership kann doch nicht darauf reduziert werden, in
katastrophalen Situationen Truppen stellen zu dürfen.
Wir müssen Wege finden, die westafrikanische Staatengemeinschaft ECOWAS tatsächlich zu einer nachhaltigen und präventiven Friedens- und Stabilitätspolitik zu
befähigen. Wir müssen vielleicht darüber nachdenken,
Herr Außenminister, die etwas eingeschlafene Aktivität
der Gemeinschaft der Sahel-Sahara-Staaten, abgekürzt
CEN-SAD, in dieselbe Richtung wiederzubeleben und
zu mobilisieren. Wir brauchen in einem solchen regionalen Stabilisierungsprozess eine proaktive Beteiligung
von terrorerfahrenen Staaten wie Algerien und Mauretanien.

Wir sind bereit, mit Ihnen von der Bundesregierung
über solche tatsächlichen politischen Lösungen zu reden
und zusammenzuarbeiten. Aber das wird nur dann
glaubwürdig sein, wenn die Versuche einer politischen
Lösung Priorität haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weil KFOR zur Absicherung von Frieden und Stabilität
im Kosovo immer noch gebraucht wird, wird die SPDBundestagsfraktion der Verlängerung des Einsatzes
deutscher Soldaten im Rahmen der Kosovo Force zustimmen.

Wir sind uns als eine von 30 Nationen, die sich an
KFOR beteiligt, unserer Verantwortung bewusst. Mit
830 tatsächlich eingesetzten Soldaten stellen wir das
größte Kontingent, gemessen am Gesamtumfang von
5 500 Soldatinnen und Soldaten. Seit fast vier Jahren tragen wir vor Ort die Führungsverantwortung. Wir halten
es auch für richtig, bei der bisherigen Obergrenze von


850 Kräften zu bleiben. Schließlich haben wir im letzten
Jahr erlebt, dass die operative Reserve eingesetzt werden
musste und dabei der deutsche Anteil vorübergehend sogar auf 1 250 eingesetzte Kräfte anstieg. Solche Fälle
kann man leider für die Zukunft nicht völlig ausschließen.

KFOR wird aber auch gebraucht, um die größte zivile
Mission der EU, die Rechtsstaatsmission EULEX, in die
Lage zu versetzen, ihren unverzichtbaren Beitrag zum
Aufbau von Polizei, Gerichtswesen und Zoll im Kosovo
zu erbringen. Schließlich hilft die Anwesenheit von
KFOR-Kräften auch beim Aufbau der KSF, der kosovarischen Sicherheitskräfte, die gute Fortschritte machen,
die immer mehr Aufgaben übernehmen und zukünftig
die Verantwortung für die Sicherheit im Kosovo tragen
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere heutige Entscheidung erinnert uns daran, wie oft wir das KFORMandat schon verlängert haben - seit 1999 immerhin
13-mal. Über 100 000 deutsche Soldaten sind schon im
Kosovo eingesetzt worden. Man kann sagen: Heute steht
es zum ersten Mal gut für die Perspektive, dass wir vielleicht bald auf diese Mission verzichten können. Sie,
Herr Minister, haben das eben angesprochen. Der Grund
liegt darin, dass zuletzt die Weichen in Richtung einer
Normalisierung des Verhältnisses von Serbien und Kosovo gestellt werden konnten.

Die SPD-Bundestagsfraktion schließt sich ausdrücklich der Bewertung an, dass dieses Erste Abkommen
über die Prinzipien über die Normalisierung der Beziehungen - so heißt es wörtlich - zwischen Belgrad und
Pristina als politischer Durchbruch zu werten ist. Wir
gratulieren Baroness Ashton zu ihrem Erfolg vom
19. April dieses Jahres, zu dem zehn schwierige Verhandlungsrunden geführt haben. Wir wissen natürlich,
dass es die europäische Perspektive war, die bei beiden
Partnern, bei Serbien wie beim Kosovo, zu der nötigen
Kompromissbereitschaft geführt hat.

Wir sind fest davon überzeugt, dass diesmal kein
Spiel betrieben wird, was wir leider in der Vergangenheit
gelegentlich erlebt haben. Dafür spricht, dass von beiden
Seiten schon am 22. Mai ein verbindlicher Implementierungsplan vorgelegt und bis zum 26. Mai angenommen
wurde. Dieser Implementierungsplan scheint sehr ambitioniert zu sein. Bis Mitte Juni - das ist nicht lange hin sollen wichtige Fragen behandelt sein, nämlich die
Beendigung der Parallelstrukturen im Norden, die Beendigung der Paralleljustiz, die Transparenz serbischer
Geldzahlungen, die Vorbereitung der Gründung des Gemeindeverbandes, die Vorbereitung der Kommunalwahlen, bestimmte Gesetzesänderungen - ich nenne das
kosovarische Amnestiegesetz - sowie Vereinbarungen
zu den bisher offengebliebenen Themen Energie und Telekommunikation. Auch die weitere Roadmap für diese
Implementierung ist mit konkreten Zieldaten verknüpft.
Ich sage noch einmal: Nicht das erste Abkommen zur
Normalisierung, aber seine offensichtlich engagiert angegangene Implementierung kann sehr bald dazu führen,
dass wir hier im Deutschen Bundestag über eine Verkleinerung oder gar ein Auslaufen von KFOR sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist im deutschen
Interesse, die Motivation zur Umsetzung des ersten Abkommens aufrechtzuerhalten. Die Frage ist: Tut dies die
Bundesregierung im Moment? Diese Frage ist verbunden mit Serbiens Interesse an einer raschen Aufnahme
von Beitrittsverhandlungen mit der EU.

Die EU-Kommission hat sich in ihrem letzten Fortschrittsbericht zu Serbien vom 22. April dieses Jahres
eindeutig für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
ausgesprochen und dies aus unserer Sicht überzeugend
begründet. Das Auswärtige Amt teilt ganz offensichtlich
diese Position. Jedenfalls war das noch am 27. Mai der
Fall, als Staatsminister Link im Rahmen der sogenannten Einvernehmensherstellung zwischen Bundesregierung und Bundestag an den Bundesratspräsidenten
schrieb und dabei engagiert für die Verhandlungsaufnahme warb. Wörtlich heißt es in dem Schreiben:

Eine Aufnahme von Beitrittsverhandlungen unter
den genannten Maßgaben würde nach Auffassung
der Bundesregierung auch dazu beitragen, die Fortsetzung des Normalisierungsprozesses zwischen
Serbien und Kosovo sicherzustellen und einen
wichtigen Beitrag zur weiteren Stabilisierung der
Region leisten.

Da können wir nur zustimmen. Aber leider sehen das
nicht alle so. Inzwischen hat offensichtlich das Kanzleramt interveniert und Sie, Herr Westerwelle, auf Linie gebracht. Das ist auch der Grund, warum Sie jetzt zu einem
Punkt nicht Stellung bezogen haben: ob Sie dafür sind,
dass der Europäische Rat am Ende dieses Monats den
Weg für die Verhandlungen frei macht oder nicht.

Die Koalition wird ganz offensichtlich ihre Mehrheit
dazu nutzen, ein Einvernehmen zwischen der Bundestagsmehrheit und der Bundesregierung dergestalt herzustellen, dass es beim Europäischen Rat am 27./28. Juni
2013 entweder gar keinen oder einen abschlägigen Beschluss in Sachen Verhandlungsaufnahme mit Serbien
geben wird. Ausdrücklich wird gesagt, das soll dann
nicht vor 2014 erfolgen.

Die Bundeskanzlerin, in der Durchdrückung ihrer
Meinung gegen andere europäische Staaten geübt, wird
kein Problem haben, diese Blockadehaltung durchzusetzen, weil eine Verhandlungsaufnahme in der EU
einstimmig beschlossen werden muss. Den positiven
Beitrag zur Fortsetzung des Normalisierungsprozesses
zwischen Serbien und Kosovo, wie es das Auswärtige
Amt angekündigt hat, wird es also nicht geben. Für alle
sichtbar wird es stattdessen Deutschland sein, das die
Tür aus wahlpopulistischen Gründen jetzt zuknallt, und
das mitten in einer entscheidenden Phase der Lösung der
uns schon so lange beschäftigenden Kosovo-Probleme.
Schade, Herr Minister Westerwelle, dass Sie hier nach
dem Motto „Hier stehe ich, ich kann auch anders“
schlicht umgefallen sind.

Sie von der Regierungskoalition - um das einmal
ganz deutlich klarzustellen - tragen hierfür die volle Verantwortung, auch für alle politischen Folgen, die das hat,



bis hin zur weiteren Verlängerung des Einsatzes der
Bundeswehr im Namen von KFOR.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Dienstag dieser Woche hat der UN-Sicherheitsrat einstimmig beschlossen: Ab 1. Juli sollen 11 200 Soldaten
und 1 440 Polizisten in Mali zur Stabilisierung der Lage
eingesetzt werden. Die Mission heißt Multidimensionale
Integrierte Stabilisierungsmission - Herr Präsident, ich
habe geübt -, trägt die Abkürzung MINUSMA und stellt
immerhin weltweit die im Moment drittgrößte - Frau
Schuster hat es gesagt - UN-Mission dar.

Diese massive Intervention findet in einem kleinen
afrikanischen Land statt. Mali hat 15 Millionen Einwohner bei 30 verschiedenen Ethnien, hat sich aber den
Wahlspruch ausgewählt: „un peuple, un but, une foi“
- ein Volk, ein Ziel, ein Glaube - und galt, was die politische Situation anging, lange Zeit als demokratisches
Vorzeigeland in Westafrika.

Dramatische Vorkommnisse im Jahr 2012 haben alles
geändert. Im Januar greift eine Organisation mit dem
Kürzel MNLA - Mouvement national de libération de
L’Azawad - die malische Armee an. „Azawad“ steht für
das Land, das sich die Tuareg als unabhängig wünschen.

Der zweite Aspekt ist die Aufarbeitung der Verbrechen. Wir unterstützen ausdrücklich, dass der internationale Strafgerichtshof ermittelt. Es kann keinen politischen Prozess und keine Aussöhnung geben, wenn es
keine Strafverfolgung gibt. Straflosigkeit ist ein großes
Hindernis. Ich bin froh, dass Ermittlungen durchgeführt
werden. Diese Ermittlungen brauchen wir; denn sonst
geht es dort nicht voran.

Der dritte Aspekt ist die regionale Dimension. Herr
Schmidt, diese ist auch im Antrag der Grünen enthalten.
Es steht auch im Mandatstext selber. Ohne eine Einbindung der Nachbarstaaten wird es zu keinem dauerhaften
Frieden kommen können. Die Kämpfer werden sich
neue Rückzugsorte suchen. Insofern ist es besonders
wichtig, dass Algerien und Libyen enger mit der malischen Regierung zusammenarbeiten. Ich bin froh, dass
es vor Ort Fortschritte gibt, gerade was den Friedensprozess betrifft. Deswegen werden wir den Antrag bezüglich MINUSMA unterstützen.

Ich möchte an dieser Stelle allen Soldatinnen und Soldaten, allen Polizistinnen und Polizisten und vor allem
auch den zivilen Helfern, die in schwierigen Situationen
weltweit Dienst tun, herzlich Dank sagen. Ich wünsche
mir, dass dieses Mandat eine breite Unterstützung erhält.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Dienstag dieser Woche hat der UN-Sicherheitsrat einstimmig beschlossen: Ab 1. Juli sollen 11 200 Soldaten
und 1 440 Polizisten in Mali zur Stabilisierung der Lage
eingesetzt werden. Die Mission heißt Multidimensionale
Integrierte Stabilisierungsmission - Herr Präsident, ich
habe geübt -, trägt die Abkürzung MINUSMA und stellt
immerhin weltweit die im Moment drittgrößte - Frau
Schuster hat es gesagt - UN-Mission dar.

Diese massive Intervention findet in einem kleinen
afrikanischen Land statt. Mali hat 15 Millionen Einwohner bei 30 verschiedenen Ethnien, hat sich aber den
Wahlspruch ausgewählt: „un peuple, un but, une foi“
- ein Volk, ein Ziel, ein Glaube - und galt, was die politische Situation anging, lange Zeit als demokratisches
Vorzeigeland in Westafrika.

Dramatische Vorkommnisse im Jahr 2012 haben alles
geändert. Im Januar greift eine Organisation mit dem
Kürzel MNLA - Mouvement national de libération de
L’Azawad - die malische Armee an. „Azawad“ steht für
das Land, das sich die Tuareg als unabhängig wünschen.




Dafür haben sie sich schon öfter erhoben. Also, eigentlich ist das nichts Neues.

Diesmal werden sie aber von gut bewaffneten Söldnern, die früher dem Oberst Gaddafi gedient haben, und
von Überläufern aus der malischen Armee unterstützt.
Diese erleidet bei einem Überfall schwere Verluste mit
mehr als 80 Toten und lässt ihre Wut darüber mit einem
Putsch gegen den Präsidenten aus, der abgesetzt wird.
Die Tuareg kämpfen aber nicht alleine. Ihnen haben sich
zwei andere Organisationen zugesellt. Die eine heißt
Ansar Dine - Anhänger des Glaubens -, sie möchte im
Norden Malis die Scharia durchsetzen. Die andere hört
auf die klangvolle Abkürzung MUJAO und gehört
zur Terrorgruppe AQMI, was bedeutet: al-Qaida au
Maghreb islamique.

Die Profikämpfer der beiden islamistischen Vereinigungen drängen alsbald die MNLA der Tuareg beiseite,
nehmen den Norden Malis unter Kontrolle, terrorisieren
die wehrlose Bevölkerung und fühlen sich stark genug,
in Richtung Süden zu marschieren. Mali ist plötzlich ein
Land ohne handlungsfähige Regierung, mit zerstörten
Dörfern, Flüchtlingsströmen, mit ruinierten heiligen
Stätten, die zum Weltkulturerbe gehören, und vor allen
Dingen mit der Gefahr, dass ein Ableger von al-Qaida
das ganze Land zu einem sogenannten sicheren Hafen
des Terrorismus macht.

Das ruft jetzt andere auf den Plan. Die zuständige
afrikanische Regionalorganisation ECOWAS schickt
sich an, eine Militärmission zu bilden, die auf die englische Abkürzung AFISMA hört. Die EU bereitet Ende
2012 eine Ausbildungsmission für die desolate malische
Armee vor, EUTM Mali, und die Vereinten Nationen legitimieren diese Bemühungen mit einer Sicherheitsratsresolution.

Als sich aber plötzlich zeigt, dass das alles zu spät
kommen könnte - sichtbar an dem Vormarsch der Islamisten Richtung Hauptstadt Bamako im Süden des Landes -, interveniert Frankreich kurzerhand am 11. Januar
dieses Jahres mit der Opération Serval und schafft es mit
4 000 Soldaten und den Resten der malischen Armee,
die Aufständischen nach Norden abzudrängen und das
Land wieder weitgehend unter Kontrolle zu bringen.

Allerdings werden die Terrorgruppen nicht vollständig aufgerieben. Sie gehen zu dem über, was wir als
asymmetrische Kriegführung kennen. Das heißt, Mali
braucht noch auf Dauer internationale Hilfe, die weder
von Frankreich noch von der EU oder ECOWAS gestellt
werden kann. Deshalb debattieren wir heute über die
massive UN-Mission MINUSMA.

Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht
die Lage Hoffnung. Die Tuareg konnten inzwischen
- auch das hat Frau Schuster erwähnt - zu einer Waffenruhe und einem Friedensabkommen - dies war am
18. Juni - überredet werden. Das macht den Weg frei, im
ganzen Land - auch in der bisher umkämpften nördlichen Stadt Kidal - am 28. Juli Präsidentschaftswahlen
abzuhalten. 12 600 UN-Soldaten und -Polizisten sollten

Dafür haben sie sich schon öfter erhoben. Also, eigentlich ist das nichts Neues.

Diesmal werden sie aber von gut bewaffneten Söldnern, die früher dem Oberst Gaddafi gedient haben, und
von Überläufern aus der malischen Armee unterstützt.
Diese erleidet bei einem Überfall schwere Verluste mit
mehr als 80 Toten und lässt ihre Wut darüber mit einem
Putsch gegen den Präsidenten aus, der abgesetzt wird.
Die Tuareg kämpfen aber nicht alleine. Ihnen haben sich
zwei andere Organisationen zugesellt. Die eine heißt
Ansar Dine - Anhänger des Glaubens -, sie möchte im
Norden Malis die Scharia durchsetzen. Die andere hört
auf die klangvolle Abkürzung MUJAO und gehört
zur Terrorgruppe AQMI, was bedeutet: al-Qaida au
Maghreb islamique.

Die Profikämpfer der beiden islamistischen Vereinigungen drängen alsbald die MNLA der Tuareg beiseite,
nehmen den Norden Malis unter Kontrolle, terrorisieren
die wehrlose Bevölkerung und fühlen sich stark genug,
in Richtung Süden zu marschieren. Mali ist plötzlich ein
Land ohne handlungsfähige Regierung, mit zerstörten
Dörfern, Flüchtlingsströmen, mit ruinierten heiligen
Stätten, die zum Weltkulturerbe gehören, und vor allen
Dingen mit der Gefahr, dass ein Ableger von al-Qaida
das ganze Land zu einem sogenannten sicheren Hafen
des Terrorismus macht.

Das ruft jetzt andere auf den Plan. Die zuständige
afrikanische Regionalorganisation ECOWAS schickt
sich an, eine Militärmission zu bilden, die auf die englische Abkürzung AFISMA hört. Die EU bereitet Ende
2012 eine Ausbildungsmission für die desolate malische
Armee vor, EUTM Mali, und die Vereinten Nationen legitimieren diese Bemühungen mit einer Sicherheitsratsresolution.

Als sich aber plötzlich zeigt, dass das alles zu spät
kommen könnte - sichtbar an dem Vormarsch der Islamisten Richtung Hauptstadt Bamako im Süden des Landes -, interveniert Frankreich kurzerhand am 11. Januar
dieses Jahres mit der Opération Serval und schafft es mit
4 000 Soldaten und den Resten der malischen Armee,
die Aufständischen nach Norden abzudrängen und das
Land wieder weitgehend unter Kontrolle zu bringen.

Allerdings werden die Terrorgruppen nicht vollständig aufgerieben. Sie gehen zu dem über, was wir als
asymmetrische Kriegführung kennen. Das heißt, Mali
braucht noch auf Dauer internationale Hilfe, die weder
von Frankreich noch von der EU oder ECOWAS gestellt
werden kann. Deshalb debattieren wir heute über die
massive UN-Mission MINUSMA.

Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht
die Lage Hoffnung. Die Tuareg konnten inzwischen
- auch das hat Frau Schuster erwähnt - zu einer Waffenruhe und einem Friedensabkommen - dies war am
18. Juni - überredet werden. Das macht den Weg frei, im
ganzen Land - auch in der bisher umkämpften nördlichen Stadt Kidal - am 28. Juli Präsidentschaftswahlen
abzuhalten. 12 600 UN-Soldaten und -Polizisten sollten
eigentlich ausreichen, die Lage in Mali wieder nachhaltig unter Kontrolle zu bringen.

Meine Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, hierzu mit nicht mehr als 150 Soldaten
für Lufttransport, Luftbetankung und Stabsaufgaben einen wirklich überschaubaren Beitrag zu leisten. Aber einige Fragen stellen sich in Sachen Mali doch, wenn man
sich den von mir kursorisch skizzierten Ablauf vor Augen hält.

Das Tuareg-Problem war längst bekannt. Die illegalen Geschäfte des abgesetzten Präsidenten Amadou
Toumani Touré - auch mit den Tuareg - waren ebenfalls
längst bekannt. Die Schwächen und Unzufriedenheiten
in der nur 5 000 Mann umfassenden malischen Armee
waren ebenso längst bekannt. Auch das Problem der
nicht entwaffneten, aus Libyen zurückkehrenden Tuareg-Söldner war längst bekannt. Hier hat also die Konfliktprävention versagt; das ist eindeutig. Bei aller Konzentration auf das, was zu tun ist, darf die Frage nach
dem, was leider nicht richtig gemacht wurde, nicht vergessen werden.

Die nächste Frage gilt ECOWAS. Wir brauchen Regionalorganisationen, die tatsächlich in der Lage sind,
regionale Verantwortung zu übernehmen. Mali zeigt das
Problem der sogenannten African Ownership. Statt über
die Ertüchtigung von Gestaltungsmächten durch Waffenlieferungen sollte die Bundesregierung über die Ertüchtigung von Regionalorganisationen nachdenken, damit
diese zur Konfliktprävention und Konfliktlösung befähigt werden.

Zwei andere Umstände sind noch auffällig. Bei
MINUSMA kennen wir die Zahl der benötigten Soldaten
und Polizisten. Es ist aber auch die Rede von zivilen
Missionsangehörigen, allerdings ohne Nennung von
Aufgaben oder Zahlen. Wieso eigentlich? Warum beschließen wir hier eine Mission mit einer unbekannten
zivilen Komponente? Ich würde gerne einmal wissen,
wer dazu Auskunft geben kann.

Wir wissen, dass sich die Kämpfer der MUJAO und
AQMI über die Grenze zurückziehen und sich, wie auch
die Tuareg, in der ganzen Sahelzone bewegen. Umso
wichtiger wird die EU-Strategie für die Sahelregion unter Einbeziehung von Mali, Mauretanien und Niger.
Aber außer vier Aktionslinien und der Tatsache, dass ein
französischer EU-Sonderbeauftragter dort Dienst tut,
hört man nichts von dieser EU-Sahelstrategie. Dabei ist
klar, wie wichtig der regionale Aspekt bei der Lösung
dieses Konflikts eigentlich ist. Unsere Zustimmung zum
deutschen Beitrag zu MINUSMA bedeutet nicht, dass
wir nicht weiter auf der Beantwortung dieser Fragen bestehen werden.

Vielen Dank.

eigentlich ausreichen, die Lage in Mali wieder nachhaltig unter Kontrolle zu bringen.

Meine Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, hierzu mit nicht mehr als 150 Soldaten
für Lufttransport, Luftbetankung und Stabsaufgaben einen wirklich überschaubaren Beitrag zu leisten. Aber einige Fragen stellen sich in Sachen Mali doch, wenn man
sich den von mir kursorisch skizzierten Ablauf vor Augen hält.

Das Tuareg-Problem war längst bekannt. Die illegalen Geschäfte des abgesetzten Präsidenten Amadou
Toumani Touré - auch mit den Tuareg - waren ebenfalls
längst bekannt. Die Schwächen und Unzufriedenheiten
in der nur 5 000 Mann umfassenden malischen Armee
waren ebenso längst bekannt. Auch das Problem der
nicht entwaffneten, aus Libyen zurückkehrenden Tuareg-Söldner war längst bekannt. Hier hat also die Konfliktprävention versagt; das ist eindeutig. Bei aller Konzentration auf das, was zu tun ist, darf die Frage nach
dem, was leider nicht richtig gemacht wurde, nicht vergessen werden.

Die nächste Frage gilt ECOWAS. Wir brauchen Regionalorganisationen, die tatsächlich in der Lage sind,
regionale Verantwortung zu übernehmen. Mali zeigt das
Problem der sogenannten African Ownership. Statt über
die Ertüchtigung von Gestaltungsmächten durch Waffenlieferungen sollte die Bundesregierung über die Ertüchtigung von Regionalorganisationen nachdenken, damit
diese zur Konfliktprävention und Konfliktlösung befähigt werden.

Zwei andere Umstände sind noch auffällig. Bei
MINUSMA kennen wir die Zahl der benötigten Soldaten
und Polizisten. Es ist aber auch die Rede von zivilen
Missionsangehörigen, allerdings ohne Nennung von
Aufgaben oder Zahlen. Wieso eigentlich? Warum beschließen wir hier eine Mission mit einer unbekannten
zivilen Komponente? Ich würde gerne einmal wissen,
wer dazu Auskunft geben kann.

Wir wissen, dass sich die Kämpfer der MUJAO und
AQMI über die Grenze zurückziehen und sich, wie auch
die Tuareg, in der ganzen Sahelzone bewegen. Umso
wichtiger wird die EU-Strategie für die Sahelregion unter Einbeziehung von Mali, Mauretanien und Niger.
Aber außer vier Aktionslinien und der Tatsache, dass ein
französischer EU-Sonderbeauftragter dort Dienst tut,
hört man nichts von dieser EU-Sahelstrategie. Dabei ist
klar, wie wichtig der regionale Aspekt bei der Lösung
dieses Konflikts eigentlich ist. Unsere Zustimmung zum
deutschen Beitrag zu MINUSMA bedeutet nicht, dass
wir nicht weiter auf der Beantwortung dieser Fragen bestehen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Mit Ihrer Genehmigung komme ich

gleich auf den Tagesordnungspunkt „Östliche Partnerschaft“ zu sprechen; ich habe auch vor, dabei zu bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Östliche Partnerschaft hat sich aus der EU-Strategie der ENP, der Europäischen Nachbarschaftspolitik, heraus entwickelt, die
ihren Beginn 2003 hatte. Damit ordnet sich die ÖP in
eine der wichtigsten EU-Strategien neben der EU-Erweiterung ein, nämlich die Schaffung von Regionen kooperierender Staaten rund um die Europäische Union mit
dem Ziel, Stabilität in der EU-Nachbarschaft vor allem
durch gutnachbarschaftliche Zusammenarbeit und Vertrauensbildung zu erreichen. Zu diesem Programm gehörten und gehören neben der Östlichen Partnerschaft
die Ostseekooperation, der Stabilitätspakt für Südosteuropa, die EMP, der Barcelona-Prozess, die Union für
das Mittelmeer, die Black Sea Synergy und die Zentralasienstrategie der EU, zuletzt auch die Donauraumstrategie.

Der Ansatz ist immer derselbe: Die EU prämiert
- auch mit finanzierten Programmen und Projekten - die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit und wirbt dabei
auch für europäische Werte und Verhaltensweisen. So
steht das auch in dem Programm der Östlichen Partnerschaft, die im Mai 2009 auf dem Gipfel in Prag auf den
Weg gebracht wurde.

Hier war sehr deutlich, dass es da ein besonderes Interesse von Polen gab, das auch noch etwas anderes im
Sinn hatte, nämlich möglichst die Ukraine, das Nachbarland von Polen, näher an die europäische Integration heranzuführen. Offiziell sollte die Östliche Partnerschaft
aber eben gerade nicht eine Beitrittsperspektive für die
sechs beteiligten Länder schaffen. Das haben Sie, Frau
Bundeskanzlerin, eben auch noch einmal unterstrichen.

Es gibt einen Arbeitsrhythmus der ÖP mit Gipfeln
alle zwei Jahre und jährlichen Außenministertreffen. Es
gab schon zwei Gipfel, und wir stehen jetzt vor dem dritten in Vilnius. Viereinhalb Jahre sind jetzt vergangen.
Deshalb ist es vielleicht sinnvoll, einmal eine kritische
Zwischenbilanz zu ziehen, und das will ich versuchen.

Dabei will ich zunächst die regionalen Konflikte betrachten. Es war ein Anspruch der Östlichen Partnerschaft, diese Konflikte zumindest zu entschärfen. Ich
muss feststellen, dass die Probleme bei den drei sogenannten Frozen Conflicts weiter virulent sind: Das gilt
für Nagornij Karabach, wo die beiden Konfliktpartner
Armenien und Aserbaidschan eher auf Aufrüstung setzen, als dass es Fortschritte bei dem sogenannten MinskProzess gegeben hätte. Das gilt leider auch für Abchasien und Südossetien, wo es nach wie vor starre
Fronten zwischen Russland und Georgien gibt; vielleicht
können wir jetzt Hoffnung haben, dass sich durch die
Veränderungen in Georgien im Verhältnis der beiden
Länder etwas ändert. Das gilt auch für den TransnistrienKonflikt, in den die Meseberg-Initiative zunächst Bewegung gebracht hat - es hat auch wieder die Fünf-plusZwei-Verhandlungen gegeben -; die meisten Beobachter
sind sich jedoch darin einig, dass das Momentum der
Meseberg-Initiative allmählich ausläuft, aber zumindest
war das ein Teilerfolg.

In der Summe kann man bezogen auf die Konflikte
nicht sagen, dass die regionale Zusammenarbeit besonders gestärkt wurde.

Ganz anders sieht das bei der Heranführung an die
EU aus: Hier setzt Brüssel auf eine Verbindung von Assoziationsagreements mit Freihandelsabkommen, über
die jahrelang verhandelt wurde, verbunden mit einer verlockenden Zugabe, nämlich der Visaliberalisierung. Herr
Bartsch, das, was Sie hier fordern, gehört also ganz offiziell längst zur EU-Politik vor Ort. Daneben gibt es auch
eine vertiefte Zusammenarbeit der Zivilgesellschaften,
der Civil Societies, der beteiligten Länder. Näheres dazu
wird gleich meine Kollegin Katarina Barley sagen.


Von Anfang an war Belarus wegen der innenpolitischen Situation und auch wegen der Zugehörigkeit zur
Zollunion aus diesen Angeboten ausgenommen. Aserbaidschan musste als Nicht-WTO-Land zunächst auch in
den Wartestand und bekommt jetzt so etwas wie eine
strategische Modernisierungspartnerschaft. Mit den anderen vier Ländern - Ukraine, Moldova, Georgien und
Armenien - wurden erfolgreich entsprechende Assoziierungsabkommen ausgehandelt. Armenien entschied sich
allerdings kürzlich, im Oktober, doch dafür, der Zollunion von Putin beizutreten.

Der Höhepunkt des Gipfels sollte die Unterzeichnung
des Abkommens mit der Ukraine sein. Dieser Erfolg
- das wissen wir leider aus den aktuellen Mitteilungen ist im Augenblick alles andere als gesichert, weil nicht
klar ist, ob die Werchowna Rada, also das ukrainische
Parlament, in letzter Minute noch über einige wichtige
Gesetze, zum Beispiel ein Gesetz über die Reform des
Wahlrechts und ein Gesetz über die Reform der Staatsanwaltschaft, sowie eine Lösung für Frau Timoschenko
entscheidet. Es gibt eigentlich nur noch den morgigen
Tag als Chance dafür, und die Außenminister in Brüssel
schauen im Augenblick tatsächlich nach Kiew, ob das
noch gelingt.

Wie konnte die Östliche Partnerschaft in eine solch
kritische Situation geraten, und wie lässt sich erklären,
dass wir hier womöglich vor einem regelrechten Scheitern der Ostpolitik der EU stehen, wenn morgen in Kiew
nicht noch ein kleines Wunder passiert?

Bei dieser Frage stößt man sehr schnell auf den Faktor Russland. Viereinhalb Jahre nach dem verheißungsvollen Auftakt der Östlichen Partnerschaft muss man
feststellen: Die EU ist nicht müde geworden, zu versichern, dass sich ihre Annäherungspolitik gegenüber den
sechs östlichen Nachbarn nicht gegen die Interessen
Russlands richtet - Frau Bundeskanzlerin, auch Sie haben das eben noch einmal bestätigt -, aber es ist leider
nicht gelungen, die russische Führung davon zu überzeugen. Diese hat sich in einem Denken in geopolitischen
Einflusskonkurrenzen als Nullsummenspiel verfestigt.
Danach versucht die EU ganz einfach, den russischen
Einfluss in dieser Region zulasten von Russland zurückzudrängen.

Der EU ist es auch nicht gelungen, die Russische Föderation von Anfang an in die Aktivitäten der Östlichen
Partnerschaft zum eigenen Nutzen einzubinden. Insofern
steht hier die Zollunion in einer Konkurrenz zu den Assoziationsabkommen der EU. Vielleicht ist es auch nicht
immer von Anfang an klar geworden, dass es hierbei einen logischen Unterschied bzw. ein logisches Entwederoder gibt: Man kann nicht beiden Organisationen angehören.

Dieser Konflikt wurde durch das verstärkt, was
Wladimir Putin im Wahlkampf mit der sogenannten
Eurasischen Union und dem Plan entwickelt hat, bis
2015 eine erweiterte Zollunion zu schaffen und dafür
weitere Mitglieder zu gewinnen. Das ist zwar vielleicht
jetzt mit Armenien und Kirgistan gelungen, aber es ist
völlig klar: Die Ukraine spielt eine entscheidende Rolle
dabei, ob diese Idee einer Neuorganisation des postsowjetischen Raumes gelingen kann oder nicht.

Vor diesem Hintergrund ist zu bedauern, dass sich tatsächlich eine Art geopolitisches Ringen zwischen Russland und der EU entwickelt hat. Wir sehen auch mit großem Bedauern, in welcher Weise Russland hier Druck
ausübt. Es gibt eine Person namens Gennadij Onischenko,
die es zu einer traurigen Berühmtheit gebracht hat. Das
ist der oberste russische Lebensmittelkontrolleur. Er hat
plötzlich festgestellt, dass es bei ukrainischer Schokolade, bei Wein aus Moldova und bei Milchprodukten aus
Litauen schwerwiegende Probleme gibt, die allerdings
bisher kein anderer Lebensmittelkontrolleur weltweit
festgestellt hat. Natürlich hat das zu Embargosituationen
geführt. Das Signal ist klar: Wer mit der EU kooperiert,
hat Nachteile im Handel mit Russland.

Es gibt auch ein zweites Instrument: den Gaspreis.
Ganz plötzlich hat Armenien, als es sich für die Zollunion entschieden hat, eine Reduktion des Gaspreises in
erheblichem Umfang gewährt bekommen. Der stellvertretende Ministerpräsident Rogosin hat dem kleinen
Land Moldova, nebenbei bemerkt dem ärmsten Land in
ganz Europa, mit einem kalten Winter gedroht. Dieser
Hebel wird also ebenso eingesetzt wie schließlich auch
der Sicherheitshebel. Armenien hat sich auch deshalb so
entschieden, weil es nicht weiß, wie es anders zu einer
größeren Sicherheit in Bezug auf den Konkurrenten
Aserbaidschan kommen soll. Es gibt auch Angebote für
erhebliche Waffenlieferungen an Kiew von russischer
Seite.

Nach viereinhalb Jahren Östlicher Partnerschaft steht
also die EU leider vor einer ziemlich deprimierenden Alternative: Entweder es gibt einen Rückschlag für die
Ostpolitik der EU, oder es gibt einen Dauerkonflikt zwischen Russland und den Ländern der Östlichen Partnerschaft, die dann auch zu Konflikten mit der EU werden.

Insofern brauchen wir tatsächlich eine Initiative auch
von Deutschland aus, uns kreativ mit dieser Entwicklung
auseinanderzusetzen. Wir brauchen Ideen, wie wir aus
dieser Konfliktlage herauskommen. Denn die Östliche
Partnerschaft ist wertvoll. Sie muss unterstützt werden,
und sie braucht Unterstützung in dieser schwierigen Situation.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle haben das Gefühl: Die Vorgänge, die gegenwärtig zwischen der Ukraine und der Russischen Föderation ablaufen,
können zur Entstehung neuer Bruchlinien führen - Bruchlinien, die uns allen schaden werden, Bruchlinien, die sehr
kostspielig werden können, und zwar für alle Beteiligten,
Bruchlinien, die - das haben wir nicht mehr für möglich gehalten - mitten durch unseren Kontinent laufen. Wir sind in
einem Prozess, der mit wachsender Wahrscheinlichkeit
zu einem fatalen Tabubruch führen wird, nämlich zu einer mutwilligen und rechtswidrigen Veränderung von
Grenzen.

Wir befinden uns in diesem Jahr in einem Gedenkjahr, in dem an zwei Weltkriege gedacht wird; die Bundeskanzlerin hat daran erinnert. In der Vergangenheit
sind Millionen Menschen dafür gestorben, dass Grenzen
verändert werden sollten, oder beim Kampf dafür, solche
Grenzveränderungen zu verhindern. In Deutschland erinnern wir uns außerdem daran, wie wichtig es friedenspolitisch war, dass unser Land die im Zweiten Weltkrieg
neu gezogenen Grenzen anerkannt hat. Ohne diese Anerkennung, ohne die glaubhafte Selbstverpflichtung, diese
Grenzen nie wieder verändern zu wollen, hätte es die
Ost- und Entspannungspolitik von Egon Bahr und Willy
Brandt, die all ihre Nachfolger fortgesetzt haben, nicht
geben können.

Die schrittweise Grenzveränderung auf der Halbinsel
Krim - erst Unabhängigkeitserklärung, dann Referendum, dann Eingliederung in die Russische Föderation,
und das alles wahrscheinlich innerhalb von nicht viel
mehr als einer Woche - stellt einen gefährlichen Tabubruch dar.

Wenn russische Kolleginnen und Kollegen über die
Ukraine sprechen, habe ich immer wieder das Attribut
„Brudervolk“ als Ausdruck für eine besondere sprachliche, kulturelle, geschichtliche und auch emotionale
Nähe gehört.

Aber wohin soll es führen, wenn man so mit einem
Brudervolk umgeht? In der internationalen Politik gibt
es Werte, Regeln und Prinzipien, zu denen sich alle bekennen und für deren Kontrolle und Einhaltung wir
Organisationen geschaffen haben, etwa die Vereinten
Nationen, den Europarat oder die OSZE. Niemand behauptet, dass diese Regelwerke und Prinzipien immer,
auch dem Geiste nach, eingehalten werden; aber sie sind


wichtig, ja unverzichtbar für das Zusammenleben auf
unserem Planeten und auf unserem Kontinent.

Das weiß auch Russland. Es ist noch nicht lange her,
dass Moskau in zwei verlustreichen Kriegen die Separation Tschetscheniens im Nordkaukasus gestoppt hat.
Wollen jetzt unsere Duma-Kolleginnen und -Kollegen
tatsächlich einen Berufungstatbestand für künftige separatistische Bestrebungen schaffen? Ist das wirklich eine
vernünftige, nachvollziehbare Vertretung russischer Interessen?

Noch eines: Im Budapester Memorandum von 1994
und im bilateralen Vertrag über Freundschaft, Kooperation und Partnerschaft von 1997 hat Russland die Unabhängigkeit und die territoriale Integrität der Ukraine vertraglich garantiert. Wenn in den nächsten Tagen das
eintritt, was wir befürchten, dann haben wir es auch mit
einem eklatanten Vertragsbruch zu tun, und zwar durch
eine sehr starke Macht gegenüber einem Nachbarland,
das sich in der Realität nicht dagegen wehren kann.

Ich frage unsere Abgeordnetenkollegen in Moskau:
Kann es wirklich im Interesse Russlands sein, ein solch
schlechtes Beispiel für die internationale Politik zu geben?
Wie will derjenige, der selbst vertragsbrüchig wird, noch
auf Einhaltung von Verträgen pochen, wenn sie im eigenen
Interesse - und da fallen mir einige für Russland ein - sind?

Über all dies muss geredet werden, und zwar zwischen den Betroffenen: zwischen Vertretern Russlands
und der Ukraine. Die russische Kontaktsperre gegenüber
den Repräsentanten der ukrainischen Übergangsregierung ist der Brisanz der Lage nicht angemessen.

Erwachsene Nationen finden einen Weg zum wechselseitigen Dialog, auch wenn Legitimationen infrage gestellt werden. Auch dafür findet man übrigens in der
jüngsten deutschen Geschichte Beispiele, die in Moskau
wohlbekannt sind.

Die Bundesregierung hat gekämpft: sowohl die Bundeskanzlerin als auch Außenminister Frank-Walter
Steinmeier. Ich glaube, der wichtigste Erfolg war das
Abkommen vom 21./22. Februar, weil es die Gewalt in
Kiew, die zu vielen Opfern führte, beendet hat.

Die Bundesregierung hat für eine Kontaktgruppe zur
Überwindung der eskalationsfördernden Sprachlosigkeit gekämpft. Die russische Führung hat nicht einfach
Nein gesagt, aber den inzwischen von vielen anderen
Ländern unterstützten Vorschlag dilatorisch behandelt.
Das hat die Lage verschlechtert, auch deshalb, weil die
Realitätswahrnehmungen zwischen Russland und der
westlichen Welt immer weiter auseinanderdriften. Dafür
hat es auch Beispiele in dieser Diskussion gegeben: Der
Maidan ist für die einen ein faschistisch gesteuerter Umsturz mit großen Gefahren für alle russischsprachigen
Ukrainer. Für die anderen ist der Maidan ein von mutigen Menschen von unten erzwungener Regime Change,
der sich gegen keine andere Gruppe der Bevölkerung
wendet. Das sind letztlich zwei unvereinbare Wahrheitsansprüche, die möglicherweise beide korrigiert werden
müssen.

Wir wissen aber aus der Konfliktforschung, dass eine
solche Drift von Realitätswahrnehmung tendenziell zu
einer gefährlichen Dialogunfähigkeit führt, weil sich jeder in seiner Sicht der Dinge einigelt und damit sein
politisches Vorgehen legitimiert. Deswegen noch einmal: Das muss geklärt werden, darüber muss gesprochen
werden, und zwar besser heute als morgen.

Ich finde, die Politik der Bundesregierung verdient
Unterstützung vom ganzen Haus. Die EU hat einen Stufenplan von Sanktionen beschlossen. Niemand sollte
sich Illusionen über die Handlungsfähigkeit der EU machen. Zug um Zug wird dieser Stufenplan vollzogen,
wenn es keine Änderung der russischen Politik gibt.

Wir brauchen und erwarten aber, dass zwischen jedem dieser Schritte eine Tür mit der Aufschrift „Exit“
offen steht, mit der Einladung zur gemeinsamen Suche
nach einer politischen Lösung. Es ist nie zu spät, durch
diese Tür zu gehen. Das ist mein letzter Appell an die
russische Führung und an unsere Kolleginnen und Kollegen aus dem russischen Parlament.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern haben wir Abschied vom russischen Oppositionspolitiker Boris Nemzow genommen. Es war ein eindrucksvoller Akt der Trauer, als Tausende von russischen Menschen an dem aufgebahrten Leichnam im
Andrej-Sacharow-Zentrum in Moskau vorbeizogen, um
Boris Nemzow die letzte Ehre zu erweisen. Viele von ihnen haben dafür stundenlang in der Kälte ausharren müssen. Es waren auch zahlreiche Ausländer dabei, darunter
Teilnehmer aus allen 28 EU-Staaten.

Ich habe als Vertreter der Bundesregierung an der
Panichida, der russisch-orthodoxen Totenmesse, für
Boris Nemzow teilgenommen, gemeinsam mit unseren
ehemaligen Bundestagsmitgliedern Sabine LeutheusserSchnarrenberger und Wolfgang Gerhardt von der FDP
sowie dem deutschen Botschafter von Fritsch.

Unser allererster Gedanke der Anteilnahme gilt der
Familie, den Angehörigen und den Freunden von Boris
Nemzow, aus deren Mitte er plötzlich und unerwartet
durch einen feigen und heimtückischen Mord herausgerissen wurde. Dann fällt unser Blick auf den Verlust, den
diese vier Kugeln der russischen Opposition, aber auch
ganz Russland zugefügt haben.

Ich habe Boris Nemzow persönlich schon Anfang der
90er-Jahre als blutjungen Gouverneur von Nischnij
Nowgorod mit seinem unbändigen Lockenkopf, mit seiner schwarzen Lederjacke, von der er sich nie trennen
wollte, und seiner Reformbegeisterung, mit der er westliche Investoren für seine Region zu gewinnen versuchte,
kennengelernt. Persönlich war er in diesen Jahren erfolgreich. Er stieg 1997/98 zum Vize-Ministerpräsidenten
auf, aber auch er wurde wie seine wirtschaftsliberalen
Mitstreiter Gajdar, Tschubajs, Jawlinskij und andere Opfer einer tragischen Entwicklung, dass nämlich die Menschen in Russland die ersten Schritte zur Demokratie
und Marktwirtschaft als Verlust ihrer sozialen Sicherheit
verbunden mit Rubelabsturz und Nichtzahlung von Löhnen und Gehältern erleben mussten.



Diese Schulterlast konnte die Reformergeneration
von Nemzow nie mehr abwerfen. Da half auch nicht die
Gründung immer neuer oppositioneller Parteien, die
eher zur Zersplitterung beitrugen. Boris Nemzow hat
sich trotzdem nie entmutigen lassen. Er wurde zu einer
unerschrockenen Stimme der Kritik am politischen Establishment. Er machte all denen Mut, die sich ein künftiges Russland ohne Demokratie, ohne Bürgerrechte, ohne
Freiheitsrechte nicht vorstellen konnten. Zuletzt hat er
schonungslos die aktuelle Ukraine-Politik von Präsident
Putin öffentlich angegriffen. Vielleicht musste er deshalb
sterben. Es gibt viele Spekulationen. Sich an ihnen zu
beteiligen, hat keinen Sinn.

Aber eines ist mit Händen zu greifen: Dieser zynische
Mord hat etwas mit der künstlich aufgeheizten und aggressiven Atmosphäre in einem Land zu tun, in dem sich
NGOs mit internationalen Verbindungen selber zu ausländischen Agenten erklären müssen und in dem der Präsident alle, die seinen Kurs kritisieren, als Nationalverräter und Anhänger einer fünften Kolonne ins Abseits
stellt. Wo ein unerklärter Krieg im Nachbarland geführt
wird, können Nationalverräter nicht geduldet werden.
Eine solche Sprache allein kann tödliche Folgen haben,
wenn sie unbequeme Stimmen kriminalisiert und letztlich für vogelfrei erklärt. Deswegen ist es unverzichtbar,
die russische Führung aufzufordern, alles nur Mögliche
zu veranlassen, um den Mörder und seine Hintermänner
dingfest zu machen und vor Gericht zu stellen.

Aber es ist ebenso unverzichtbar, eine Änderung der
gesellschaftlichen Atmosphäre einzufordern, die Hemmungen abbaut, auf vermeintliche Vaterlandsverräter
loszugehen, auf Bürgerinnen und Bürger, die in Wirklichkeit nur von ihrem verbrieften Recht, eine andere
Meinung zu haben und diese auch öffentlich kritisch zu
äußern, Gebrauch machen. Von dieser Debatte im Deutschen Bundestag sollte - das wünschte ich mir - ein starkes politisches Signal in diese Richtung ausgehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

heutigen 24. April, an dem 100. Jahrestag des Beginns
der Vertreibung und Massaker an den im Osmanischen
Reich lebenden Armeniern, verneigen wir uns vor den
Opfern, und wir trauern mit ihren Nachkommen. Wir tun
dies in anhaltender Erschütterung über das Massenhafte
und Wahllose des damaligen Tötens und Vernichtens
und im Wissen darum, dass heute nicht nur in Jerewan
und ganz Armenien, sondern an vielen Orten der weltweiten armenischen Diaspora an das tragische Schicksal
der Opfer erinnert wird.

Im gleichen Atemzug bekennen wir uns aber auch zur
deutschen Mitverantwortung für das Geschehen. Und
Mitverantwortung heißt hier auch historische Mitschuld,
die wir rückhaltlos einräumen. Denn längst steht fest
- es ist gut belegt -, dass deutsche Diplomaten über die
Ausrottung und Vernichtung der christlichen Armenier
nach Hause berichteten, dass deutsche Offiziere in türkischen Diensten beteiligt waren, die Reichsregierung aber
mit Rücksicht auf die Türkei als Weltkriegsverbündeten
keinerlei Einwände gegen die genozidale Vertreibungspolitik geltend machte, sondern ihr durch Wegschauen
und Stillschweigen Deckung verschaffte.

Was Deportation damals bedeutete, das hat Armin
Theophil Wegner aus dem Stab des berühmten im Ottomanischen Reich eingesetzten Feldmarschalls Colmar
von der Goltz uns in einem nachträglich verfassten Bericht überliefert. Ich zitiere:

Die Armenier wurden auf dem Weg in die Wüste
von Kurden erschlagen, von Gendarmen beraubt,
erschossen, erhängt, vergiftet, erdolcht, erdrosselt,
von Seuchen verzehrt, ertränkt, sie erfroren, verdursteten, verhungerten, verfaulten, wurden von
Schakalen angefressen. Kinder weinten sich in den
Tod, Männer zerschmetterten sich an den Felsen,
Mütter warfen ihre Kleinen in die Brunnen,
Schwangere stürzten sich mit Gesang in den Euphrat. Alle Tode der Erde, die Tode aller Jahrhunderte
starben sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gedenktage sind
dazu da, dass man innehalten kann, dass man Trauerarbeit leistet. Sie dienen gerade bei einem in der Diaspora
zerstreuten Volk der Identitätsstiftung. Aber sie mahnen
auch, sich um eine bessere Zukunft zu bemühen.

Vorgestern erreichte uns eine Botschaft des armenischen Präsidenten Sersch Sargsjan. Darin wird er wie
folgt zitiert:

Es geht um ein wichtiges geschichtliches Datum für
das armenische Volk und die internationale Gemeinschaft.

Dabei wolle Armenien aber „nicht nur zurückschauen
und über historische Fakten nachdenken“. „Niemals
wieder“ müsse die Botschaft lauten. Dieser Ansatz verdient Unterstützung. Er will ganz offensichtlich das traditionelle armenische Opfervolk narrativ aufbrechen und
den engen Rahmen des Memory War verlassen. „Nicht
nur zurückschauen“ heißt in der Konsequenz, sich für
eine bessere Zukunft Armeniens einzusetzen und dabei
das immer noch verbissen geführte Ringen um die Völkermordfrage in einen wirklich von beiden Seiten getragenen Versöhnungsprozess münden zu lassen. Ohne einen solchen tatsächlich von beiden Seiten ehrlich
geführten Versöhnungsprozess wird das Leiden an der
Vergangenheit, die Fesselung in den historischen Traumata in beiden Ländern nicht aufhören können.

Im Oktober 2010 schien der Einstieg in die Normalisierung der Beziehungen zwischen beiden Ländern zum
Greifen nahe. Die beiden Züricher Protokolle - Produkt
zweijähriger über die Schweiz vermittelter Geheimverhandlungen - sahen die Aufnahme diplomatischer Beziehungen, die Öffnung der seit 1993 geschlossenen
Grenzen und den Ausbau der politischen, wirtschaftliDr. h. c. Gernot Erler
chen und kulturellen Beziehungen vor, einschließlich einer gemeinsamen Beschäftigung mit der Vergangenheit.
Die Züricher Dokumente wurden nicht ratifiziert. Sie
zerschellten am Widerstand nationalistischer Kräfte in
beiden Ländern. Eine Tragödie! Was wäre angemessener, als dass der große Gedenktag heute zum Ausgangspunkt eines neuen Normalisierungs- und Aussöhnungsprozesses wird? Nichts anderes will der hier vorliegende
Antrag der Koalition, der die Bundesregierung nachdrücklich auffordert, einen solchen Prozess zu unterstützen. Dasselbe Ziel hat ein am 15. April beschlossener
Antrag des Europäischen Parlaments.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt auch auf türkischer Seite positive Signale. Schon im vergangenen
Jahr hat Präsident Erdogan sein Mitleid mit den armenischen Opfern bekundet und von unmenschlichen Vertreibungen gesprochen. In einem Schreiben von Ministerpräsident Davutoglu heißt es - ich zitiere -:

Wir gedenken der unschuldigen osmanischen Armenier, die ihr Leben ließen, mit Respekt. Wir sprechen ihren Nachkommen unser Mitgefühl aus.

Das sind Anknüpfungspunkte. Sich zu Mitverantwortung, ja zur Mitschuld zu bekennen, reicht nicht aus. In
Deutschland stehen wir in der Pflicht, unsere Beziehungen zu beiden Ländern zu nutzen, um bei der Suche nach
Auswegen zu helfen.

Wir wissen aber auch um die schwierige Situation der
kleinen Republik Armenien: mit den geschlossenen
Grenzen zur Türkei und zu Aserbaidschan, mit dem ungelösten Konflikt in Nagornij Karabach, an dessen
Grenze im Jahr 2014 mehr Verluste an Menschenleben
zu verzeichnen waren als in allen Jahren zuvor, mit den
besonderen Abhängigkeiten, die deutlich geworden sind,
als Armenien erst mit der EU ein Assoziierungsabkommen ausgehandelt hat, dann aber im Herbst 2013 den
Entschluss fasste, Mitglied der von Russland geführten
Zollunion und heute der Eurasischen Wirtschaftsunion
zu werden, und mit der Ausdehnung von Armut im eigenen Land. Die friedliche Lösung des Karabach-Problems
und die Normalisierung des Verhältnisses zwischen Jerewan und Ankara sind die beiden Schlüsselfragen für
die 3 Millionen Menschen in Armenien. Das Land
braucht gerade an einem Tag wie heute Hoffnung. Von
unserer Debatte sollten eine solche Hoffnung und das
klare Signal unserer Hilfsbereitschaft ausgehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 16 . Februar dieses Jahres hat es in diesem Hohen
Haus die erste Beratung des Antrags der Linken mit dem
Titel „Für eine neue Ostpolitik Deutschlands“ gegeben .
Die Aussprache war ziemlich kontrovers, mit ein paar
Abgleitungen ins Polemische . Wer den Antrag liest, ist
darüber nicht verwundert, enthält er doch selber polemische, ja provokative Passagen, sowohl in der Analyse als
auch im Forderungsteil .

Es ist schon erklärungsbedürftig, wenn in einem Antrag zur deutschen Ostpolitik, der sich auf das Erbe von
Willy Brandt und Egon Bahr beruft, der Gegenstand des
Antrags auf das Verhältnis zu Russland reduziert wird als hätte es den Prager Vertrag mit der ČSSR von 1973
oder den Warschauer Vertrag mit Polen von 1970 als
integrale Bestandteile der Ostpolitik nie gegeben . Die
historische Ostpolitik von Willy Brandt und Egon Bahr
markiert die überfällige Ergänzung der Westbindung
der Bundesrepublik Deutschland, die mit dem Namen
Konrad Adenauer verbunden ist, mit einer Vertrauenspolitik gegenüber allen östlichen Nachbarn Deutschlands
auf der Basis der Anerkennung der real existierenden
Verhältnisse in Europa einschließlich der Grenzen nach
dem Zweiten Weltkrieg .

Das, was die Linkspartei in diesem Antrag aufgeschrieben hat, aber auch das, was sie nicht aufgeschrieben
hat - mit all den auffälligen Ausblendungen -, kann in
keiner Weise den Anspruch erheben, in der Tradition der

deutschen Ostpolitik von Willy Brandt und Egon Bahr
zu stehen .

Sprechen wir von der heutigen Situation und der Herausforderung für die deutsche und europäische Politik .
Wir haben tatsächlich nicht irgendeinen Regionalkonflikt
in der Ukraine, sondern die tiefste Krise im Verhältnis
des Westens zu Russland seit dem Ende des Kalten Krieges .

Das ist nicht von heute auf morgen passiert, sondern hat
eine längere Vorgeschichte . Sie ist geprägt von einer auseinanderdriftenden Wahrnehmung der politischen Realität in den letzten 25 Jahren .

Der Westen nimmt für sich in Anspruch, sich durchaus konstruktiv um ein gutes Verhältnis zur Russischen
Föderation bemüht zu haben . Die EU hat 1997 ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen abgeschlossen. Wir haben uns wirtschaftlich verflochten; dies hat
2013 mit einem Volumen von 356 Milliarden Euro einen
Höhepunkt erreicht . Wir haben uns in der Energiepolitik wechselseitig voneinander abhängig gemacht . Es
gab regelmäßige EU-Russland-Gipfel . In vielen Dokumenten der EU ist von einer strategischen Partnerschaft
mit Russland die Rede . Deutschland hat auch jährliche Regierungskonsultationen durchgeführt . Man hat
eine strategische Arbeitsgruppe für Großprojekte in der
Wirtschaft gebildet . Es gab hier den größten Anteil am
EU-Handel mit Russland; dieser hat im Jahr 2013 mit
einem Volumen von über 80 Milliarden Euro einen Höhepunkt erreicht . In der Zeit von Dimitrij Medwedew
als russischer Präsident gab es die berühmte Modernisierungspartnerschaft, die vorbereitet wurde . Zudem gab
es gesellschaftliche Verflechtungen mit 100 Städtepartnerschaften, 950 Hochschulpartnerschaften, zahlreichen
Großforschungsprojekten, den Petersburger Dialog, den
deutsch-russischen Austausch und viele andere gesellschaftliche Aktivitäten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das alles sind gute
Gründe, die Bemühungen um ein gutes Verhältnis zu
Russland als konstruktiv und partnerschaftlich zu bewerten . Das Problem ist nur: Bei den russischen politischen
Eliten gibt es eine völlig andere Wahrnehmung und Darstellung derselben Politik . Dort wird behauptet, dass der
Westen die Schwäche Russlands nach der Auflösung der
Sowjetunion missbraucht hat und dass viel Politik gegen
russische Interessen gemacht worden ist .

Die Argumente sind immer dieselben: Osterweiterung
der EU und der NATO, Kosovo-Krieg und Irakkrieg
gegen russische Proteste, die farbigen Revolutionen im
Umfeld von Russland, die von Russland als Inszenierungen der amerikanischen Geheimdienste angesehen worden sind,

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

und schließlich die Weigerung von Washington, Moskau
auf gleicher Augenhöhe zu betrachten .

Diese völlig unvereinbaren Wahrnehmungen von ein
und derselben Politik - in der Fachwelt „diverging narratives“ genannt - haben zum Ukraine-Konflikt und zur
Zerrüttung des Verhältnisses zwischen Russland und dem
Westen geführt; denn Moskau hat in dem Angebot des
EU-Assoziierungsabkommens mit den Ländern der östlichen Partnerschaft eine Fortsetzung der russlandfeindlichen Politik des Westens gesehen - sozusagen als finalen
geopolitischen Zugriff auf die russische Nachbarschaft.

Durch die Maidan-Erhebung, einem wiederum von
den USA gesteuerten Versuch eines Regime Change,
sozusagen als Matrix, als Vorbild für die russische Opposition, sah sich Russland legitimiert, zu gravierenden
Regelverletzungen zu greifen, wie sie die Annexion der
Krim und die Unterstützung der Separatisten in der Ostukraine darstellen, und im Endeffekt die europäische
Friedensordnung zu beschädigen .

Wer eine Antwort auf diese tiefe Krise zwischen Russland und dem Westen sucht, der muss an dieses Problem
der unvereinbaren Narrative, der unvereinbaren Geschichten von Politik herangehen . Das ist nur möglich
durch einen intensiven politischen und gesellschaftlichen
Dialog zwischen Russland und dem Westen .

Deutschland hat sich bemüht, den OSZE-Vorsitz 2016
für erste Dialogversuche zu nutzen; wir werden das fortsetzen . Das ist aber nur machbar auf der Grundlage einer
sehr klaren Position in Bezug auf die russischen Regelverletzungen und die russische Infragestellung der europäischen Friedensordnung . Damit muss die permanente
Bereitschaft zu einem offenen, fairen und auf gleicher
Augenhöhe stattfindenden Dialog verbunden sein.

Was finden wir dazu in dem Antrag der Linksfraktion?

Dort treffen wir auf eine Schuldzuweisung an eine angeblich westliche geostrategische Dominanzpolitik, die
für die Konflikte verantwortlich gemacht wird. Dort wird
die Osterweiterung der EU und der NATO angeprangert und die Forderung aufgestellt, sich von angeblichen
Konzepten des Regime Change in Moskau abzuwenden
und dem Narrativ einer russischen Aggression im Ukraine-Konflikt entgegenzutreten. Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, heißt nichts anderes, als dass die Linke
eins zu eins das negative russische Narrativ, die russische
Sicht der Dinge übernimmt .

Die Linke blendet die Annexion der Krim und die
russische Unterstützung der Separatisten in der Ostukraine aus und gibt die gesamte Schuld der westlichen Politik, die sich gegen diese Verletzung der europäischen
Friedensordnung wendet . Für die Linke sind nicht die
russischen Regelverstöße und Vertragsbrüche das Problem - darüber schweigt der Antrag komplett -, sondern

die westliche Reaktion darauf, einschließlich der Sanktionen .

Am schlimmsten in diesem Kontext ist: Es gibt keine
Übereinstimmung bei dem gemeinsamen europäischen
Ziel, Russland auf die Grundlagen der europäischen Friedensordnung, also auf das Regelwerk von Helsinki von
1975 und die Charta von Paris von 1990, zurückzubringen . Auch hier wird die Position Moskaus übernommen,
dass etwas Neues ausgehandelt werden soll .

In dem Antrag der Linken heißt es, dass eine neue
KSZE entwickelt werden soll, die den veränderten Bedingungen in Europa Rechnung trägt, und es müssten
alle Körbe der Helsinki-Konferenz von 1973 überprüft
werden .

Man kann hier ja nur eines fragen: Was ist denn falsch
an Helsinki und Paris, den beiden entscheidenden Fundamenten der europäischen Friedensordnung, vielleicht das
Prinzip des Gewaltverzichts oder die Anerkennung der
Souveränitätsrechte der Staaten, vielleicht die Garantie
der Grenzen

oder die Menschen- und Bürgerrechte, die in diesem berühmten dritten Korb verhandelt wurden?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts daran ist
falsch oder nicht mehr zeitgemäß .

Ein OSZE-Revisionismus, dem die Linke das Wort redet, führt nur in eine falsche Richtung und in eine Sackgasse . Er führt zur Relativierung des KSZE-Regelwerks
und zur Rückkehr in ein System, in dem allein das Recht
des Stärkeren gilt . Das kann keine Basis für eine neue
Russland- und Ostpolitik Deutschlands sein, und deswegen wird meine Fraktion diesen Antrag mit allem Nachdruck ablehnen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich muss man eine Debatte über die Verlängerung
des deutschen Anteils an der Kosovo Force einleiten mit
den Worten: Alle Jahre wieder. Tatsächlich reden wir hier
seit 18 Jahren - immer fast genau am gleichen Tag im
Juni - über diesen Dauereinsatz.

Das Einzige, was sich dabei wirklich ändert, sind die
Obergrenzen der Einsatzkräfte. Beim ersten Bundestagsmandat lag diese noch bei 8 500 Mann. Im vergangenen
Jahr ging dann die Obergrenze runter auf 1 350 Soldatinnen und Soldaten. Damit belegt Deutschland Platz drei
bei den Truppenstellern für KFOR, die gegenwärtig eine
Gesamtstärke von 4 400 Kräften aufweist. Jetzt soll für
das bevorstehende Jahr die Obergrenze für die Bundeswehrsoldaten erneut herabgesetzt werden, nämlich auf
800, also gerade noch ein Zehntel der Startgröße von
8 500 Kräften.

Auch der Text von Antrag und Begründung der Bundesregierung zur KFOR-Verlängerung ist übrigens jedes
Jahr fast derselbe. Wir finden dort vertraute Formeln:
Die Lage im Kosovo sei überwiegend ruhig und stabil,
aber es gebe immer noch ein Konflikt- und Eskalationspotenzial, und es könne zu unerwarteten Zwischenfällen
kommen. Ich füge hinzu: wie etwa zuletzt im Januar, als
plötzlich die Serben einen Zug nach Mitrovica schickten,
auf dem geschrieben stand: Kosovo ist Serbien.

Ja, es gibt die einheimischen Polizeikräfte der Kosovo
Security Force und auch die Einsatzkräfte der Kosovo
Armed Forces, aber es besteht eben ein Restbedarf an der
internationalen Streitmacht von KFOR, auch wenn sich
das Aufgabenspektrum immer mehr verschiebt: weg von
Eingreiffällen hin zu Aufklärungs- und Beratungsaufgaben.

Wer die Lage im Kosovo ein wenig kennt und dann
noch den Blick auf die Gesamtsituation in der Westbalkanregion richtet, der wird nicht der Aussage widersprechen, dass KFOR tatsächlich immer noch gebraucht wird,
auch im 18. Jahr nach dem Kosovo-Krieg. Und weil das
so ist, wird die SPD-Fraktion dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, wie alle Jahre wieder, und es ist
schon richtig: Das anerkennenswerte Engagement unserer Soldatinnen und Soldaten im Kosovo liegt in unserem
ureigenen Sicherheitsinteresse, und es entspricht unserer
Verantwortung als Beteiligte an dem Kosovo-Krieg von

Vizepräsidentin Petra Pau

1999. Dieser Verantwortung müssen wir gerecht werden,
auch noch nach 18 Jahren.

Also alles gut? - Nein, es ist nicht alles gut. Die Lage
im Kosovo bereitet uns Sorgen, und zwar erhebliche.
Am 11. Juni fanden vorgezogene Neuwahlen statt, nach
einem Misstrauensvotum der Opposition, das auch von
einer der Regierungsparteien unterstützt wurde. Als
stärkste Kraft ging aus den Wahlen die sogenannte Koalition der Kommandanten hervor, eine Dreierkoalition
ehemaliger UCK-Kriegsherren. Ihr Kandidat für den
Regierungschef ist Ramush Haradinaj, ein mutmaßlicher
Kriegsverbrecher, der nur deswegen nicht hinter Gittern
sitzt, weil Zeugen ihre Aussage zurückzogen oder unter
ungeklärten Umständen ums Leben kamen.

Zweitstärkste Kraft wurde die linksnationalistische
Gruppierung Vetevendosje, auf Deutsch Selbstbestimmung, mit Albin Kurti als Premierministerkandidat. Dieser fordert öffentlich eine Vereinigung des Kosovo mit
Albanien und den Abbruch der Verhandlungen mit Serbien, solange Belgrad nicht die Unabhängigkeit des Kosovo anerkannt hat. Einer dieser beiden Wahlgewinner ist
auf jeden Fall an der nächsten Regierung beteiligt. Da
bleibt es rätselhaft, wie die Hauptaufgaben des Kosovo
gelöst werden sollen, und die heißen: Bekämpfung von
organisierter Kriminalität und Korruption sowie Aufarbeitung der Kriegsverbrechen.

Es ist deprimierend, dass trotz KFOR und der größten
Rechtsstaatsmission, die je von der EU entsandt worden
ist, nämlich EULEX Kosovo, der zwischenzeitlich bis
zu 2 000 Polizisten, Richter, Gefängnis- und Zollbeamte
angehörten, und trotz aller Anstrengungen der Fortschritt
so gering ist. Die Neue Zürcher Zeitung hat die Lage im
Kosovo kürzlich mit einem Satz auf den Punkt gebracht.
Dieser lautet - ich zitiere -: „Arbeitslosigkeit, Korruption und Auswanderung lähmen die Gesellschaft …“

Die Arbeitslosigkeit liegt bei 30 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit bei annähernd 70 Prozent. Die korrupten
Eliten plündern weiter das Land aus. Kritiker sagen: Sie
lassen sich ihr Stabilitätsversprechen teuer bezahlen,
auch aus den umfangreichen Hilfszahlungen, die aus
dem Ausland kommen. Wer soll sich da wundern, dass
vor allem junge Leute die Flucht ergreifen? Wir haben
in Deutschland nicht vergessen, wie viele Menschen im
Jahr 2015 aus dem Kosovo und anderen Westbalkanstaaten nach Deutschland flohen, weil sie einfach in ihrem
eigenen Land keine lebenswerte Perspektive für sich erkennen konnten.

Man kann nicht über KFOR reden und beschließen,
ohne die Frage zu stellen, wie es eigentlich politisch im
Kosovo und in der ganzen Westbalkanregion weitergehen soll und welchen Herausforderungen wir uns dort
stellen müssen. Seit 2014 gibt es den sogenannten Berlin-Prozess, aber Beobachter vermissen da konkrete Fortschrittsprojekte. Eine neue Südosteuropastrategie der EU
wird immer dringlicher, nachdem die 2003 gegebene
EU-Beitrittsperspektive mit ihren quälend langsamen

Umsetzungsschritten längst nicht mehr die erhofften positiven Wirkungen erzielt.

Vor diesem Hintergrund hat der deutsche Außenminister Sigmar Gabriel am 31. Mai bei der Aspen-Südosteuropa-Außenministerkonferenz einige sehr konkrete Vorschläge gemacht, die aus meiner Sicht die Unterstützung
dieses Hauses verdienen. Er hat dafür geworben, dem
Erweiterungsprozess mit den Westbalkanländern einen
neuen Push zu geben. Er fordert, mehr Mittel konkret zur
Linderung sozialer Notlagen einzusetzen. Es gehe darum,
in einem Berlin-Prozess reloaded die regionale Kooperation zu stärken und dabei sichtbare Verbesserungen für
die Menschen zu erreichen. Große Infrastrukturprojekte
wie etwa die Autobahn, die Serbien, Kosovo und Albanien verbinden soll, müssten beschleunigt werden, aber
auch die IT-Infrastruktur müsse verbessert werden, zum
Beispiel über einen regionalen IT-Gipfel. Schließlich
sollte ein Fonds aufgelegt werden, um die duale Ausbildung, mit der Deutschland so gute Erfahrungen gemacht
hat, vor Ort zu etablieren.

Aus solchen Bausteinen sollte eine neue EU-Strategie für Südosteuropa errichtet werden. Europa konnte die
vier blutigen Balkankriege der 90er-Jahre nicht verhindern. Die EU hat daraus aber gelernt und hat der ganzen
Region ab 1999 mit dem Stabilitätspakt für Südosteuropa und 2003 mit der EU-Beitrittsperspektive das Tor zu
einer positiven Europazukunft aufgestoßen. Jetzt muss
eine Erosion dieser positiven Europavision in einer Region verhindert werden, in der sich längst andere Player an
einer offensiven Einflusspolitik alter Schule versuchen,
ohne dabei das Wohlergehen der Menschen in dieser
Region im Auge zu haben. Es ist jetzt Zeit, politisch zu
handeln - jenseits der Sicherungsaufgaben, für die wir
KFOR weiter brauchen. Aber das ist bereits eine Aufgabe
für den nächsten Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Rede verabschiede ich mich nach mehr als 30 Jahren und nach
acht Wahlperioden aus dem Deutschen Bundestag. Ich
habe mich in dieser ganzen Zeit vor allem mit der internationalen Politik beschäftigt, mit dem Schwerpunkt auf
Russland, Osteuropa, Zentralasien und Südosteuropa.

Wir haben in Deutschland eine parlamentarische politische Kultur mit bemerkenswerten Rechten des Bundestages bei internationalen Fragen entwickelt. Dabei
sprechen wir nur über einen Ausschnitt, wenn wir auf die
strikte Genehmigungspflicht jedes auch noch so begrenzten Auslandseinsatzes der Bundeswehr verweisen. In
Wirklichkeit hat sich der Bundestag erhebliche Mitwirkungs- und Kontrollrechte auf allen Feldern der Außen-,
Sicherheits- und internationalen Politik unseres Landes
gesichert, und er hat bisher alle Versuche abgeschmettert, diese Rechte einzuschränken. Solche Versuche hat
es durchaus gegeben.

Gerade die heutige 19. Debatte um den Einsatz im
Kosovo ist ein guter Hintergrund, um auf dieses Alleinstellungsmerkmal unserer parlamentarischen politischen
Kultur hinzuweisen. Wer einmal einen Blick darauf
wirft, welche Rechte zum Beispiel unsere französischen

Kolleginnen und Kollegen bei der Pariser Außen- und
Sicherheitspolitik haben, weiß, wovon hier die Rede ist.
Ich plädiere nachdrücklich dafür, an diesem Alleinstellungsmerkmal festzuhalten, so unbequem es für das Regierungshandeln manchmal auch sein mag.

Noch nie waren parlamentarische Mitwirkung und
Kontrolle bei der Bewältigung internationaler Herausforderungen so nötig und wichtig wie heute. Wir sind konfrontiert mit den Folgen von politischen Entscheidungen,
die sich über Regeln und Prinzipien einschließlich des
Völkerrechts hinweggesetzt haben. Der Kosovokrieg, so
hat es Kofi Annan einmal gesagt, bewegte sich in einer
Grauzone des Völkerrechts. Die Folgen beschäftigen uns
bis heute. Der Irakkrieg, an dem Deutschland zum Glück
nicht teilgenommen hat, war völkerrechtswidrig und hinterließ eine ganze Failing-State-Landschaft, die sich als
Biotop für den islamistischen Terror erwiesen hat. Der
Missbrauch der Bengasi-Resolution des UN-Sicherheitsrats vom März 2011 hat uns letztlich vor schier unlösbare Probleme in Libyen gestellt, hat internationales
Vertrauen zerstört und nebenbei wahrscheinlich noch das
Prinzip der Schutzverantwortung auf Dauer diskreditiert.
Wer heute die russische Seite auf ihre Regelverletzungen
im Ukraine-Konflikt anspricht, bekommt immer dieselbe
Antwort: Und was habt ihr im Kosovo, im Irak und in
Libyen gemacht?

In dieser Falle stecken wir. Da herauszukommen und
neues Vertrauen zu schaffen, wird sehr viel Kraft kosten.
Eine Anstrengung, die ohne den konstruktiven und kreativen Einsatz von Parlamentariern und Parlamenten nicht
gelingen wird. Eine Weltpolitik als Reparaturbetrieb hat
keine Zukunft. Unser Ziel muss die globale Verantwortungspartnerschaft bleiben, in die wir alle relevanten
Staaten mit einbeziehen müssen. Dass es sich lohnt, sich
dafür einzusetzen, soll meine letzte Botschaft von diesem
Pult aus gewesen sein.

Anfügen möchte ich nur ein kurzes Wort des Dankes:
an meine Mitarbeiter, die ich sehr vermissen werde, an
die Beschäftigten dieses Hohen Hauses, die ihre Arbeit
ebenso lautlos wie effizient und freundlich verrichten,
und an alle Kolleginnen und Kollegen, mit denen ich zusammenarbeiten durfte, immer mit Respekt und immer
fair.

Ich danke Ihnen.


