Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten ist der größte Reichtum in dieser Welt, für dessen Erhaltung wir Menschen mitverantwortlich sind.
Eine Verödung dieser Arten wird zur Verödung des menschlichen Geistes führen, so wie die Ursachen des Artensterbens Ausdruck einer schon vollzogenen Verelendung des menschlichen Geistes sind,
abgesehen von den noch nicht übersehbaren ökologischen Konsequenzen.
Das zur Zeit stattfindende Aussterben von Arten trotz der Versuche ihrer Erhaltung muß uns deshalb aufs höchste alarmieren.
Lassen Sie mich ein paar Zahlen nennen: Im Bereich der Bundesrepublik sind ausgestorben, vom Aussterben bedroht oder akut gefährdet - nach dem Stand von 1977 -: z. B. 55 % aller Säugetierarten, 44 % aller Vogelarten, 67 % aller Reptilien, 58 % aller Lurche, 34 % aller Fische, 51 % aller Libellen. Wir reden also über die Bedrohung der Grundelemente des Lebens.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein reiches Land. Es gibt hier einen kapitalkräftigen Markt für alles, was man aus Tieren und Pflanzen herstellen kann, die schon nahezu ausgestorben und deshalb rar und Gegenstände des sogenannten „gehobenen Bedarfs" geworden sind, lebendes Inventar eingeschlossen. Es gibt zahlreiche Interessengruppen hierzulande, die am Ausverkauf der noch vorhandenen Restbestände bedrohter Arten verdienen wollen. Kein Wunder, denn dabei sind mittlerweile höhere Gewinnspannen zu erzielen als im Drogenhandel.
Was die Bundesrepublik hingegen immer noch nicht hat, sind ausreichende gesetzliche Vorschriften und Verwaltungskapazitäten, um die internationalen Verpflichtungen, die sich etwa aus der Ratifizierung des Washingtoner Artenschutzübereinkommens ergeben, auch wirksam durchzuführen und durchzusetzen. Beweise für diese Feststellung liegen beim Sekretariat der UNO in Gland bei Genf - Konventionen über den Handel mit gefährdeten Arten - oder sind in den Protokollen der Vertragsstaatenkonferenz im Washingtoner Artenschutzübereinkommen 1981 in Neu-Delhi zu lesen. Nicht zuletzt deswegen ist die Bundesrepublik nach wie vor eines der größten Importländer für Tiere und tierische Produkte, die nach dem WA geschützt sein sollten. Zum Beispiel kommen 60 % aller international verschobenen Felle hier auf den Markt, legal oder legalisiert, über den Umweg systematisch angelegter Schlupflöcher in den einschlägigen deutschen Bestimmungen: rechtmäßig, unrechtmäßig oder fein gewaschen.
Nun kommt ein Jahr nach dem Erlaß der EWG-Verordnung dieses Durchführungsgesetz in großer Eile auf den Tisch dieses Hohen Hauses. Daß es dabei zu gewissen Ungereimtheiten gekommen ist, können Sie schon aus den notwendigen Korrekturen in der Berichterstattung ersehen. Noch dazu wurden wir Kritiker mit der Drohung unter Druck gesetzt: Wenn das Gesetz nicht bis zum Januar in Kraft trete, stünden sozusagen alle bedrohten Arten
zur Einfuhr bereit. Die Verantwortung für die Bedrohung dieser Arten wurde also auf unsere „kleinen" Schultern gelegt. Ich denke, es ist unserer Hartnäckigkeit zu verdanken, wenn wir wenigstens noch diese 14 Tage zur Verfügung hatten, um auf einige der gröbsten Webfehler dieses Gesetzes aufmerksam zu machen.
Webfehler Nr. 1: § 1 Abs. 3 des Gesetzentwurfs, nach dem die Vorschriften des Jagdrechts unberührt bleiben sollen, gliedert einen großen Teil der dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen unterliegenden heimischen Arten, z. B. alle Greifvögel, von vornherein aus dem Regelungsbereich dieses Durchführungsgesetzes aus.
Diese Einschränkung ist doppelt bedenklich. Erstens verstößt sie gegen die mit Vorrang vor dem nationalen Recht ausgestattete EWG-Verordnung; denn diese ermächtigt nicht zu einer solchen Trennung der Durchführungsbestimmungen: hier Artenschutzrecht, dort Jagdrecht.
Zweitens muß zur Ergänzung dieses Durchführungsgesetzes ein zweites Regelwerk erlassen werden, das die Bestimmungen der EWG-Verordnung auf die unter dem Bundesjagdrecht stehenden und vom Washingtoner Artenschutzübereinkommen erfaßten Tierarten separat anwendet. Die einschlägigen Bestimmungen der im BML vorbereiteten Bundeswildschutzverordnung können diese Funktion gerade nicht übernehmen, weil sich auch nach Auffassung von Rechtsexperten hierzu keine ausreichende Rechtsgrundlage in § 36 des Bundesjagdgesetzes finden läßt. Die Konsequenz wären ein unvollständiges Durchführungsgesetz und eine totale Rechtsunklarheit bezüglich der dem Jagdrecht unterstellten und vom WA geschützten Tierarten. Wir fragen: Ist das beabsichtigt?
Webfehler Nr. 2: § 2 Abs. 1 des Entwurfs enthält Ausnahmen von den Vermarktungsverboten des Art. 6 Abs. 1 der EWG-Verordnung. Sie erstrecken sich undifferenziert auch auf alle Vogelarten im Sinne von Art. 1 der EG-Vogelschutzrichtlinie, soweit diese gleichzeitig im Anhang 1 des WA bzw. im Anhang C Teil 1 der EWG-Verordnung aufgeführt sind. Die EWG-Verordnung ermächtigt die Mitgliedstaaten zur Zulassung solcher Ausnahmen indessen ausdrücklich nur unter dem Vorbehalt der Berücksichtigung der Vorschriften der EG-Vogelschutzrichtlinie. Nur unter diesem Vorbehalt! Wozu gäbe es sie sonst? Es wäre doch unsinnig.
Die EG-Vogelschutzrichtlinie enthält ihrerseits jedoch keine Ermächtigung zur Ausnahme von den generellen Vermarktungsverboten ihres Art. 6 Abs. 1. Die in Abs. 2 und 3 festgelegten Ausnahmen unterfallen nicht dem WA. Somit verfehlt der Gesetzentwurf die ausdrückliche Vorschrift der EWGVerordnung hinsichtlich der Berücksichtigung der EG-Vogelschutzrichtlinie bei der Zulassung von Ausnahmen.
Er verstößt nicht nur gegen die Verordnung, deren Durchführung er eigentlich regeln soll, sondern er vermindert in der Konsequenz den Schutz zahlreicher europäischer Vogelarten, den diese durch die EG-Vogelschutzrichtlinie genießen sollen. Das kommt in der Praxis einer Umkehrung der Ziele des Übereinkommens gleich.
Vom Ministerium war nun auf diesen Hinweis folgendes zu hören. Ein Widerspruch zwischen EWG-Verordnung und EG-Vogelschutzrichtlinie bestehe deshalb nicht, weil in der Vogelschutzrichtlinie unausgesprochen als Selbstverständlichkeit eine entsprechende Ausnahmeermächtigung vorgesehen sei. Ein solcher Hinweis, der mit keiner Textstelle zu decken ist, erscheint doch sehr als eine unhaltbare Ausrede, wie wir überhaupt zunehmend den Eindruck eines regelrechten Verwirrspiels von seiten des Ministeriums gewonnen haben.
Zusätzlich zu diesem Argument sehen wir an verschiedenen Teilen des vorliegenden Gesetzentwurfs eine einseitige Bevorzugung bestimmter Interessengruppen, die von der Vorschrift eventuell betroffen werden könnten. Dafür möchte ich folgende Beispiele nennen.
Erstens. § 2 Abs. 1 Nr. 1 stellt die Inlandszucht von den Vermarktungsverboten frei. Damit wird der katastrophale Zustand fortgesetzt, daß die sogenannte Inlandszucht wegen ihrer mangelnden Kontrollierbarkeit als zentrales Schlupfloch mißbraucht werden kann zur Legalisierung illegaler Entnahmen aus der Natur bei uns und in vielen europäischen und außereuropäischen Ländern. Auf diese illegale Weise decken z. B. die deutschen Falkner nachweislich einen großen Teil ihres jährlichen Nachschubbedarfs an Greifvögeln. Die schwierige und deshalb spärliche Nachzucht deckt nämlich bei weitem nicht die Lücken, die die mindestens 2 000 jährlich verendenden Gefangenschaftsvögel hinterlassen. Das ist eine längst öffentlich bekannte Tatsache, aus der jedoch weiter keine Konsequenzen gezogen werden.
Zweitens. Es ist weder gerechtfertigt noch einzusehen, daß die Vermarktungsverbote gemäß Art. 6 Abs. 1 der EWG-Verordnung nicht für Exemplare gelten sollen, die vor oder nach Inkrafttreten der Verordnung mehr oder minder rechtmäßig erworben wurden. Ihr Besitz wird ja durch diese Verbote keineswegs in Frage gestellt, sondern lediglich ihre weitere Vermarktung, deren Einschränkung nach § 2 Abs. 3 Buchstaben a) und b) niemals ausreichend kontrolliert werden kann. Die EWG-Verordnung ermächtigt die Mitgliedstaaten zu derartigen Ausnahmen, verpflichtet sie aber nicht dazu. Es lag aber offensichtlich in der Absicht der Autoren dieses Entwurfs, alles zu verhindern, was einer Expansion dieses kapitalkräftigen Markts entgegenwirken könnte. Ich will auch sagen, um welche Geschäfte es sich dabei handelt. Es handelt sich dabei z. B. um Geschäfte mit Chinchilla- und LeopardenFrau Dr. Vollmer
pelzen oder Ozelotpelzen oder um Leder von Krokodilen, Schlangen und Ottern. Ich sage das, damit wir wissen, was nun geschützt wird und wofür es Ausnahmen gibt.
Drittens. Das gilt auch für die Freistellung künftiger Einfuhren toter Exemplare als persönliche Gebrauchsgegenstände oder als Hausrat von der Dokumentenpflicht in § 2 Abs. 2 des Entwurfs. So öffnet man vor allem dem mißbräuchlichen Import wertvoller Einzelpräparate geflissentlich Tür und Tor. Frau Blunck hat schon darauf hingewiesen, daß auf diese Weise eine einzige Person Werte von mehreren hunderttausend Mark am Leibe einführen kann.
Viertens. Hingegen fehlt bezeichnenderweise eine Ermächtigung für den Bundesminister nach Art. 15 der EWG-Verordnung, strengere Maßnahmen zu ergreifen, z. B. generelle Import- oder Exportverbote, wenn absehbar ist, daß der Vollzug des geltenden Rechts die Erhaltung einheimischer oder ausländischer Arten in ihren Ursprungsländern nicht zu gewährleisten vermag. Warum fehlt eine solche Ermächtigung?
Ich fasse zusammen. Die Fraktion der GRÜNEN wird nach ausführlicher Prüfung dieses Gesetzes und dem Rat der Naturschützer entsprechend, mit denen wir uns beraten haben, der jetzigen Fassung dieses Gesetzentwurfs nicht zustimmen, weil wir zu der Erkenntnis gekommen sind, daß dieser Gesetzentwurf in der vorliegenden Form nicht verhindert, was er zu verhindern vorgibt, nämlich daß Tierspekulanten und andere zahlungskräftige Interessentengruppen die ohnehin schon bedrohten Reste der freilebenden Tier- und Pflanzenwelt weiterhin ausplündern und schädigen können. Wir werden allerdings den Anträgen der SPD zustimmen.
Ich komme nun zur zweiten Drucksache, dem Einfuhrverbot von Meeresschildkröten. Erinnern wir uns: Engagierte Bürger, die zufällig Zeugen des Abschlachtens dieser eigenartig schönen Tiere wurden, haben unter eigenen finanziellen Opfern darauf aufmerksam gemacht, daß trotz der Aufnahme der Meeresschildkröten in den Anhang 1 des WA diese Tierart weiter vom Aussterben bedroht ist, hauptsächlich durch die kommerzielle Nutzung durch den Menschen. Das Ergebnis, das wir hier als gemeinsamen Vorschlag aller Fraktionen vorlegen, ist in erster Linie das Resultat dieses ungeheuren Einsatzes so vieler Menschen. Und ich habe manchmal einen Traum, daß die Menschen selbst und die Kinder und die Zukunft dieser Erde so viele engagierte Schützer und Briefschreiber finden wie diese Tiere.
Diese Tierschützer machten darauf aufmerksam, daß Produkte dieser Tiere mit gefälschten Papieren in die Bundesrepublik kommen. Es kam zu einzelnen Beschlagnahmen. „Damit war unserer Pflicht Genüge getan", meinte das Ministerium. Bis zum heutigen Tag weist es darauf hin, daß es die Hunderte von Tonnen Schildkrötenfleisch-Importe nicht mehr gebe und damit schärfere Bestimmungen nicht mehr notwendig seien. Tatsache ist jedoch: Auch in diesem Jahr wurden Schildkrötenprodukte importiert. Unter Umgehung des Washingtoner Artenschutzübereinkommens werden Tiere als Vorerwerb deklariert, d. h. als aus Beständen stammend, die vor der Inschutznahme der Wildbahn entnommen wurden. Laut Augenzeugen wurden diese Bestände immer wieder aufgefüllt. Nachprüfbar ist das für unsere Zollbehörden nicht. Aus Zuchten können diese Tiere auch nicht stammen. Darauf ist schon hingewiesen worden. Schildkrötensuppe jedoch kann man nach wie vor kaufen. Bei der Firma Lacroix lagern noch 25 bis 30 t Schildkrötenfleisch - alles legal, versteht sich.
Repräsentanten unseres Staates haben sie auf Empfängen, wie jüngst geschehen, sogar auf der Menükarte gehabt.
Die Anhörung von Sachverständigen und beteiligten Zollbehörden vor dem Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat ein anderes Bild ergeben. In für Sachverständige seltener Einmütigkeit sprachen sie sich für schärfere Maßnahmen zum Schutz dieser Tiere aus. Ein Importstopp für diese Tiere und deren Produkte wurde gefordert. Die Zollbehörden könnten auf dieser Grundlage einfache Verstöße gegen das WA ahnden.
Der Ausschuß hat sich für die Unterstützung dieser Forderung nach Importstopp ausgesprochen. Auch wir stimmen dem zu, obwohl wir bedauern, daß dieser Importstopp nur für kommerzielle Einfuhr gilt. Wir stimmen diesem Votum zu, weil es ein Schritt in die richtige Richtung ist, auch wenn es diesmal noch nicht um den Erhalt einheimischer Arten geht. Wir wissen, daß der Schritt zum Erhalt der einheimischen Arten noch ein ganzes Stück größer und schwieriger sein wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich rede hier zur Agrarpolitik. Ich sage Ihnen ein offenes Geheimnis, wenn ich darauf hinweise, daß ein Großteil der Bauern, die bisher CDU gewählt haben, immer noch CDU gewählt hat.
Ich denke, daß es für diese Bauern äußerst bemerkenswert ist, daß die Regierungserklärung des

Herrn Bundeskanzlers für die Situation der Bauern, von der wir wissen, daß sie sehr dramatisch ist, nur ein gutes halbes Prozent ihres Umfangs übrig hatte und daß die Situation der Bauern Ihnen nicht einmal eine Diskussion im Rahmen dieser Generalaussprache wert ist.
Ich denke, die Bauern werden es sich merken, daß sie damit das Schlußlicht, was die hier offensichtlich erörterungswürdigen Probleme angeht, bilden und daß sie dieses Schicksal nur noch mit der Situation der Frauen teilen.
Nicht nur aus diesem Grunde sind wir uns wohl bewußt, in welcher Lage wir uns in diesem nun halbleeren Haus befinden, wenn wir von dieser Stelle zum erstenmal die agrarpolitischen Alternativen der GRÜNEN vortragen. Wir sehen uns dabei einer einheitlichen Front gegenüber. Dazu zählen wir nicht nur die hochkarätigen Agrarier der Koalition, sondern ebenso die Wachstumspolitiker der SPD sowie natürlich in erster Linie die durch ihren Präsidenten seit neuestem in diesem Hohen Hause erheblich verstärkte Spitze des Deutschen Bauernverbandes. Auch wissen wir, daß die Hoffnungen vieler Bauern auf eine den Bauern freundliche Politik der CDU durch die Tatsache verstärkt wurde, daß ein Mann wie Ignaz Kiechle gerade zu einer Zeit zum Minister gemacht wurde, in der die Milchbauern um die Preise zittern.
Unser Teil in diesem Haus kann nur die Ankündigung einer grundlegenden und umfassenden agrarpolitischen Opposition sein, und dies aus dem einzigen Grund, weil immer mehr Bäuerinnen und Bauern eine radikale Änderung der gesamten Agrarpolitik fordern.
Deren Forderungen und praktische Alternativen, die Sie kennen - z. B. Jochen Borchert kennt sie sehr gut -, wie etwa die Thesen der Landjugend oder die Position des „Bauernblattes", haben wir nur aufzunehmen, und ihnen fühlen wir uns verpflichtet.
Die Situation ist dramatisch eindeutig. 100 000 Betriebe stehen akut vor dem Ruin. Das sind, wenn man endlich auch einmal die Bäuerinnen dazurechnet, 200 000 bedrohte bäuerliche Arbeitsplätze. Tag für Tag gehen 45 von diesen Betrieben kaputt. Das ist die Wirklichkeit der bäuerlichen Familienbetriebe, von der der Herr Bundeskanzler sprach und von der Herr Genscher schwärmte.
Alle bisher im Bundestag vertretenen Parteien haben in der bäuerlichen Landwirtschaft voll auf Wachstum und auf Rationalisierung gesetzt. Die Kleinbetriebe wurden einem mörderischen und sehr ungleichen Konkurrenzkampf ausgesetzt, egal unter welcher Regierung. Die EG-Agrarpolitik hat daran einen ganz erheblichen Anteil. Herr Vogel, Sie hätten in Ihrer Oppositionsrede zumindest erwähnen müssen, daß von den ganzen EG-Agrarmilliarden keine Mark bei den Kleinbauern ankommt,
sondern daß diese Milliarden gerade eingesetzt wurden, um die Kleinbauern in ganz Europa zu vernichten.
Hätten wir nur ein Zehntel dieser Milliarden, wir könnten die bäuerlichen Kleinbetriebe in unserem Lande retten.
Das gewollte Höfesterben hat seit der Mitte der 50er Jahre - damals war immerhin die CDU an der Regierung - bis heute mehr bäuerliche Existenzen gekostet als das Bauernlegen in Preußen bei der sogenannten Bauernbefreiung.
Keine Enteignung - und die Bauern fürchten Enteignungen - ist so reibungslos und so umfassend verlaufen wie die millionenfache Enteignung kleinbäuerlichen Eigentums durch den Zwang in die moderne hochrationalisierte Landwirtschaft, die die Agrarpolitik unterstützt hat und der der Bauernverband nicht widerstanden hat.
Vier Millionen Arbeitsplätze wurden dabei wegrationalisiert. Die Landwirtschaft erlitt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eine historische Niederlage.
Ich will auch die Gewinner nennen. Es waren die Landmaschinenindustrie, die chemische Industrie - diese ganz besonders -, die Banken, die zunehmend bauernfeindlichen Großgenossenschaften, die Nahrungsmittelindustrie und auch die wenigen geförderten Wachstumsbauern.
Diese Agrarpolitik ist verdammt teuer bezahlt. Den Preis dieser Entwicklung zahlen wir alle. Die Produkte des Bauern wurden unter dem ständigen Rationalisierungsdruck immer mehr zu bloßen toten Rohstoffen, zu Produktionsfaktoren, an denen nur ihre vielseitige Brauchbarkeit für die industrielle Verarbeitung und ihre Billigkeit interessierten.
Ich kreide es besonders Ihnen von der SPD und vor allem den Vertretern des Bauernverbandes an, daß nicht einmal Sie die Arbeiterinnen und Verbraucherinnen darüber aufgeklärt haben, welchen Preis ein so auf Kosten der Bauern billig gemachtes Nahrungsmittel kostet. Es kostet nämlich außer dem Ruin der Kleinbauern, der teuer genug ist, die zunehmende Verschlechterung der Qualität der Nahrungsmittel, es kostet die Verödung und Versteppung von Kulturlandschaften, die einmal von großer Harmonie und Schönheit waren,
es kostet die zunehmende Abhängigkeit von fremder Energie. Die Landwirtschaft, von Haus aus ein Energieerzeuger, wird zunehmend zum Energiefresser. Es kostet - was tödlich ist - die Futtermittel, nein: die Lebensmittel der Menschen in der Dritten Welt.
Es kostet den unwiderbringlichen Verlust kostbarer Tier- und Pflanzenarten; es kostet die Belastung des Grundwassers. Es kostet auch die Lebenskraft der Dörfer, wozu, Herr Genscher, noch viel mehr an in Jahrhunderten gewachsener Kultur gehört als die Ihnen so liebe freiwillige Feuerwehr.
Nicht einmal diese Feuerwehr wird in der Selbstbestimmung der Dörfer belassen, sondern den städtischen Zentren unterstellt. Wir fragen uns, was Sie mit dieser Feuerwehr noch vorhaben.
Wir hören: Jetzt soll sich alles ändern. Sie, Herr Minister Kiechle, sollen in Brüssel nächtelang erbittert gekämpft haben. Um was ging es? Um 2 % oder um 1 %? Um den Grenzausgleich? Um eine Senkung des Milch- und Getreidepreises? In bezug auf unsere nationale Agrarpolitik soll es jetzt tatsächlich die Möglichkeit geben, daß Betriebe mit Baulandverkäufen in den Wohnungsbau einsteigen können, und zwar steuerbegünstigt. Was für ein Fortschritt! Was für eine Rettung für die bäuerlichen Kleinbetriebe! Nein, was für ein Hohn!
Ihr eigener Agrarbericht beschreibt die Situation der bäuerlichen Landwirtschaft deutlicher, als es die kühnsten Oppositionellen tun könnten: In den letzten Jahren waren 100 000 Betriebe praktisch ohne Einkommen. Laut Agrarbericht leben bereits 40 % aller Betriebe von der Substanz. Um es mit den Worten eines Bauern aus dem Kreis des „Bauernblatts" zu sagen: Wenn ich das von mir geerntete Getreide lagern und für mich behalten könnte, so könnte ich davon mit meiner Familie 30 Jahre lang essen; wenn ich damit unter heutigen Bedingungen nur ein Jahr wirtschafte, kann ich damit kein Jahr existieren.
Was schlagen Sie dagegen vor?
In der Regierungserklärung ja sehr wenig. Sonst hören wir folgende Vorschläge. Sie schlagen ein allgemeines Agrarkreditprogramm vor. Das taugt nichts und nutzt wiederum nur den Wachstumsbetrieben. Wer kein Einkommen hat, kann nämlich nicht einmal die 3 % Zinsen bezahlen. Sie fordern mit großem Aufwand wenigstens eine Erhöhung der Agrarpreise um 1 % für die deutschen Bauern.
Das rettet die Kleinen nicht und zwingt nur zu weiteren Rationalisierungen. Weitere Rationalisierungen in der Landwirtschaft bedeuten mehr Abhängigkeit vom Kapitalmarkt, mehr Energievergeudung, mehr Chemie und mehr Bauernsterben. Es ist
dies - ich zitiere den Bund für Umwelt und Naturschutz - „unter umweltpolitischen Gesichtspunkten ein Selbstmordprogramm auf Raten". Ich ergänze: Es ist auch ein Selbstmordprogramm der bäuerlichen Landwirtschaft selbst.
Unsere Alternative - danach haben Sie ja gefragt -: Sämtliche agrarpolitischen Maßnahmen müssen an zwei Kriterien gemessen werden. Sie müssen erstens bäuerliche Arbeitsplätze sichern oder neu schaffen, und sie müssen zweitens die ökologische Produktion naturnaher Lebensmittel garantieren.
Ganz konkret: Der Kleinbauer aus Ihrer Heimat, Herr Minister Kiechle, braucht für seine Milch nicht 2 %, sondern 20 % bis 30 % mehr, wenn er existieren und naturnah produzieren will.
Dafür fordern wir bei den, Großproduzenten deutliche und spürbare Preisabschläge, um jeden Anreiz zum Wachstum zu nehmen. Wir fordern also gestaffelte Preise zugunsten der Kleinen - endlich einmal umgekehrt, wie es die Genossenschaften sonst gegenüber den Großen zu handhaben pflegen.
Kommen Sie jetzt nicht mit dem Argument, daß der Arbeiter das nicht bezahlen kann.
Wenn diese Milch wieder dezentral vermarktet wird, wenn die Verpackungs- und Verarbeitungsindustrie dabei nicht mehr - im wahrsten Sinne des Wortes - den Rahm abschöpft -,
dann wird diese Milch nicht einmal teurer.
Wir fordern weiterhin im Interesse der kleinbäuerlichen Landwirtschaft und der Verbraucher ein Verbot der Massentierhaltung.
Wir fordern die sofortige Auszahlung der Gelder aus dem Bergbauernprogramm, die bei der EG bereitliegen. Wir fordern die Staffelung der Sozialbeiträge nach Betriebseinkommen, damit es endlich nicht mehr so ist, daß ein Kleinbauer zwischen 30 und 40 % von seinem Einkommen für seine Sozialabgaben bezahlen muß.
Wir fordern die Abschaffung des einzelbetrieblichen Förderprogramms. Diese Gelder sollen ausschließlich zur Rettung der Kleinbetriebe und für Umstellungsmaßnahmen in Richtung auf ökologischen Landbau verwendet werden.
Ich komme zum Schluß. Meine Damen und Herren, nur noch knapp 6 % unserer Bevölkerung sind Bäuerinnen und Bauern. Diese 6 % ernähren mit ihren Produkten unsere gesamte Bevölkerung. Aber immer weniger von ihnen können allein vom Erlös ihrer Produkte existieren. Diesen offensichtlichen Widersinn, diese absolute Unvernunft muß eine Agrarpolitik beseitigen, die sich wirklich der bäuerlichen Landwirtschaft verpflichtet weiß. Das ist unser Programm.
 Wenn ich hier stehe, fällt mir immer das Beispiel von David und Goliath ein, wobei der David ja nicht ganz gewaltfrei war.
- Ich habe ihn schon gedrückt; es geht nicht weiter herunter.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich das letzte Mal in diesem Haus anläßlich der Regierungserklärung zur Agrarpolitik gesprochen habe, kam ich damit unter die Rubrik „Sonstiges". Ich habe damals gesagt, dies sei für die Bauern, die ja solche Hoffnungen in die CDU-Regierung gesetzt hätten, sicherlich bemerkenswert.
Es ist inzwischen einiges in den landwirtschaftlichen Wochenblättern aufgewandt worden, um aus den ganzen 14 Zeilen, die in der Regierungserklärung der Lage der Bauern galten, doch noch so etwas wie ein Agrarprogramm herauszuklopfen.
Der Herr Kollege Seiters hat sogar noch die Stirn gehabt, im Anschluß an meinen Beitrag zu sagen, ich sei nur schlecht informiert, obwohl ich in diesem Fall von unserem Geschäftsführer sehr gut informiert war. Er hat gesagt, Ihnen sei die Lage der Bauern so wichtig, daß Sie darüber sofort eine große Debatte führen wollten.
Meine Damen und Herren, diese Agrardebatte - so gut bin ich informiert - verdanken wir nicht Ihrer Einsicht in die Probleme der Bauern, sondern den Vätern - ob auch Mütter dabei waren, weiß ich nicht - des Landwirtschaftsgesetzes, die in weiser Voraussicht die Regierung verpflichtet haben, jedes Jahr einen Bericht über die Lage der Bauern zu schreiben; offensichtlich doch in der Befürchtung, die auch Realität geworden ist, daß sich die Lage der bäuerlichen Betriebe gegenüber den sonstigen Beschäftigten Jahr für Jahr verschlechtern würde. Darum also reden wir jetzt über Agrarpolitik. Das zur Klarstellung.
Ich betone dies aus folgendem Grund. Ich halte es nämlich nicht für zufällig und auch nicht für Vergeßlichkeit, daß die Bauern bei der Regierungserklärung so schlecht weggekommen sind. Ich nehme die von Ihnen geschaffenen Tatsachen beim Wort und sage: Sie wollten gar nicht in die wirkliche Auseinandersetzung um die Agrarpolitik eintreten, und dies aus dem einzigen Grund, weil Sie nämlich eine Agrarpolitik vertreten, die man Bauern überhaupt nicht erklären kann.
Diese Politik hat nämlich - erklären Sie das einmal den Bauern - zur Ruinierung von HundertFrau Dr. Vollmer
tausenden von Betrieben geführt und wird dies auch weiterhin tun.
Ich will das im folgenden beweisen. Ich habe die Debattenreden der letzten Jahre genau gelesen. Der Tenor auf seiten der Ministerien war regelmäßig ein Seufzen über das Wetter, über die Preise, über die EG bzw. ein gewisses Aufatmen, daß es diesmal nicht ganz so schlimm war wie das Jahr davor. Der Agrarbericht, über den wir heute sprechen, ist von der letzteren Art.
Die harten Tatsachen aber bleiben über die Jahre gleich: Verlust von selbständigen Bauernexistenzen, Verlust landwirtschaftlicher Flächen, reales Sinken der Agrarpreise, Zunahme der Verschuldung Jahr um Jahr. Von den noch knapp 400 000 Vollerwerbsbetrieben haben nach dem Agrarbericht über 44 % von der Substanz gelebt. Bei 25 % der Betriebe, dem sogenannten und viel zitierten letzten Viertel, lag der Substanzverlust bei über 500 Mark pro Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche und 12 000 Mark pro Betrieb. Daß es zu diesem Substanzverlust kommt, ist bei einem Einkommen pro Familienarbeitskraft im letzten Jahr von 1 000 Mark sehr erklärlich; das Jahr davor gab es sogar 600 Mark Miese.
Die damalige Opposition und besonders der heutige Minister Kiechle haben aber in diesen Debatten einige Probleme auch richtig angesprochen; das möchte ich extra vermerken. Er stellte in der letzten Debatte fest, daß 40 % der Vollerwerbsbetriebe im Berichtsjahr unter dem Sozialhilfeniveau lagen. Er sagte in der letzten Debatte und auch heute wieder, daß die Lebensmittel zu Billigmachern im Warenkorb des Verbrauchers geworden sind. Mir fehlt allerdings für einen Landwirtschaftsminister die Wut über diese Tatsache, denn immerhin bedienen sich andere für sehr sinnlose Konsumgüter ja reichlich.
Der Herr Minister Kiechle hat zu Recht darauf hingewiesen, daß erst die Agrarmilliarden aus der EG für die deutsche Industrie die Märkte ganz Europas geöffnet haben; mit dem Ergebnis eines Handelsüberschusses von 10 Milliarden. Die Landwirte mußten also - um es deutlich zu sagen - für die Erfolge der Industrie bezahlen. Er hat zu Recht betont, daß eine eigenständige landwirtschaftliche Versorgung eines Landes die Voraussetzung seiner nationalen und politischen Unabhängigkeit ist.
Gerade weil ich diese Sätze gut finde, unterstreiche ich sie und frage um so entschiedener nach den grundsätzlich neuen Weichenstellungen in Ihrer Politik. Ich frage dies angesichts eines Agrarberichts, der immer noch das Ausscheiden von Bauern als „wesentlichen Faktor für die betriebliche Einkommensentwicklung" nennt - das war ein Zitat: Ausscheiden von Bauern ist ein „wesentlicher Faktor der betrieblichen Einkommensentwicklung", nämlich der übriggebliebenen Betriebe - und der
Bedauern darüber ausdrückt, daß die Kleinbauern in der letzten Zeit nicht mehr weichen wollen.
Herr Minister Kiechle, Sie haben auch heute wieder gesagt, daß es immer noch Mobilitätsanreize geben soll. Ich frage Sie, wenn Sie sich die Millionen mobilgemachter Bauern ansehen: wie mobil sollen diese Bauern eigentlich noch werden? Sollen sie sich vollkommen aus der deutschen Geschichte entfernen?
Ich will es ganz deutlich sagen. Wenn das Grundkonzept Ihrer Agrarpolitik über den Regierungswechsel hinweg so bleibt wie bisher, dann ist dies die letzte Generation von Bauern in der deutschen Geschichte.
Am Ende dieser Generation und dieses Jahrhunderts wird es dann keine Bauern mehr geben. Sie sind entweder wegrationalisiert
oder sie sind in agrarindustrielle Unternehmer verwandelt worden, die nur noch gerade zufällig ihr Kapital in die Produktion agrarischer Rohstoffe investieren.
Ebenso gut hätten es Knöpfe oder Betonsteine sein können.
 Ich habe schon in meinem letzten Beitrag gesagt, es ist Demagogie, zu sagen, daß dies auf Kosten der Arbeiter geht. Wenn die Bauern den Preis bekommen, den sie brauchen, und wenn sich die Agrarindustrie und auch die großen Genossenschaften nicht mehr den großen Teil der Handelsspannen dabei wegnehmen,
werden viele Produkte überhaupt nicht teurer. Dieses Argument „jedem Berliner seine Kuh" - das will ich einmal deutlich wiederholen -, kennzeichnet Sie und nicht uns.
Da ich jetzt auf diesen Redebeitrag geantwortet habe, will ich überhaupt auch noch auf die Frage
nach Sicco Mansholt antworten. Wenn Sie sagten, Sie kämen noch auf meinen Beitrag zurück, dann hätte ich ja erwartet, daß Sie auf unsere Position zur Kleinbauernfrage kommen. Was fragen Sie uns? Sie fragen uns nach Sicco Mansholt.
Ich kann mit Fug und Recht sagen, daß wir an der Politik von Sicco Mansholt keinen Anteil haben, aber sehr viel Anteil daran, daß Sicco Mansholt heute sagt, daß diese Politik von Grund auf falsch war.
Sie haben sich verbal immer von der Politik von Sicco Mansholt abgesetzt. Praktisch aber haben Sie sie schon zur Hälfte erfüllt. Das ist die Realität.
Die Grundlage Ihres agrarpolitischen Konzeptes ist eine Ideologie, eine Ideologie, wie sie mit Albrecht Thaer, dem Begründer des modernen wissenschaftlichen Landbaus, vor 200 Jahren begonnen hat,
nämlich, „daß Landwirtschaft ein Gewerbe sei, mit dem Ziel, mittels der Produktion pflanzlicher und tierischer Substanzen den höchstmöglichen Gewinn aus einem Betrieb zu ziehen." Ihre konsequente Verfolgung dieser Ideologie von Landwirtschaft als rein gewinnorientiertem Gewerbe führt zu ungeheuren Widersprüchen innerhalb der Landwirtschaft selbst, aber auch im Umweltbereich, im ländlichen Raum, in den Handelsbeziehungen zu unseren Nachbarn sowie besonders zur Dritten Welt. Ich will nur drei dieser Widersprüche aufgreifen.
Punkt eins. Die Einkommensunterschiede innerhalb der Landwirtschaft - das wissen Sie - nehmen ständig zu. Während eine kleine Schicht von Wachstumsbauern mit Millionenzuschüssen Spitzeneinkommen erzielt, geht das Einkommen bei der Mehrzahl der Bauern ständig zurück. Ihr Konzept für die bedrohten Kleinbauern lautet - heute haben wir es wieder gehört -: Agrarkredit, um Wachstumsbauer zu werden, und zwar nur für die geeigneten Betriebsleiter, oder Aussteigen in den Nebenerwerb. Den Nebenerwerbslandwirten, so sagen Sie, geht es gar nicht so schlecht. Nebenbei: Ich frage mich, ob der Präsident des Bauernverbandes, der ja wohl auch ein Nebenerwerbslandwirt sein dürfte, mit seinem Einkommen zu diesen positiven Bilanzen beigetragen hat?
- Das ist auch eine Art von Doppelverdiener.
Aber: Der Weg in den Nebenerwerb ist ein Weg zu einem langen und zähen Sterben. Ein Drittel dieser Betriebe - so der Agrarbericht - hat nicht eine Mark Gewinn, sondern zahlt aus erarbeitetem Lohn zu. Wissen Sie, was das heißt? Die Bäuerin, die in der Regel mit einem harten zweiten Arbeitstag den Betrieb hochhält,
erhält dafür nicht einmal einen Arbeitslohn. Außerdem haben - das kann man auch aus dem Agrarbericht lesen - im letzten Jahr 9 % der Nebenerwerbslandwirte ihren Arbeitsplatz verloren. Das heißt, sie sind zum zweitenmal Opfer des Rationalisierungsprozesses im ländlichen Raum geworden, zuerst, indem sie ihren Arbeitsplatz in ihrem Betrieb verloren haben und dann den bei der kleinen Genossenschaft, die von der großen geschluckt wurde.
Punkt zwei. Auch für Sie unbestreitbar nehmen die ökologischen Probleme nicht nur durch die Emissionen der Industrie, sondern auch zunehmend durch die konzentrierte chemo-technische Landwirtschaft zu. Ihre Lösung: Mit Hilfe von Landschaftsplänen weisen Sie vorrangig die Gebiete der Kleinbauern als schützenswerte Gebiete für den ökologischen Ausgleich aus. Das ist mir eine schöne Lösung! Die Zentren der Massentierhaltung werden nicht davon betroffen. Das heißt also, die Bergbauern, die Kleinbauern, die Nebenerwerbslandwirte, die vom Ertrag ihrer Betriebe nicht mehr existieren können, taugen doch allemal als ökologischer Ausgleich für die Zentren der großen Schweine- und Hühnerställe. Hierzu werden die Kleinbauern in diesen Gebieten sogar noch staatlich verpflichtet.
Ein solches Konzept, wo die einen den Gewinn und die anderen die Auflagen haben, wo die Kleinen die Umweltsünden der Großen ausgleichen sollen, nenne ich unredlich.
Wie andererseits auch noch Ökologie unter dem Prinzip des Gewinns zu betreiben ist, las man kürzlich in der Presse. Die Firma BASF, die Mitverursacher großer Umweltprobleme ist, erklärt das Waldsterben als Folge mangelhafter Nährstoffversorgung und bietet gleich einen entsprechenden Dünger an.
Dazu noch ein Zitat:
Wahrlich, wenn dieser Boden schreien könnte wie eine Kuh oder ein Pferd, dem man ein Maximum von Milch oder Arbeit mit dem geringsten Aufwand an Futter abquälen wollte, für diese Menschen würde die Erde schlimmer als die Dantesche Hölle schreien.
Wissen Sie, wer das gesagt hat? - Justus von Liebig, der Begründer der chemischen Düngung.
- Das will ich meinen. Der hat am Ende seines Lebens eine Menge begriffen.
- Ich komme noch darauf, wovon die Leute verhungern.
Wir sagen, Ökologie und die heutige agrarindustrielle Landwirtschaft geht nicht mehr zusammen.
Ökologie und klein- und mittelbäuerliche Landwirtschaft ist kein unüberwindlicher Gegensatz. Das ist zwar auch noch nicht dasselbe, aber es ist kein Gegensatz.
Punkt drei. Ich komme zum Problem der Überschüsse, als Beispiel für die Widersprüche, die Ihre Politik erzeugten. Die einseitig auf Gewinn orientierte Produktion in den Wachstumsbetrieben erzeugt zunehmend Überschüsse, damit haben Sie Probleme, und dies trotz der Vernichtung der landwirtschaftlichen Produktion der ausgeschiedenen Kleinbetriebe. Eine ihrer Lösungen ist Steigerung des Agrarexports, unter anderem mit dem Argument, damit beseitige man den Hunger in der Dritten Welt. Wir exportieren aber nicht nur in die Dritte Welt.
Wie dies verläuft, will ich am Beispiel der Milch erklären: Die Kuh ist ein wertvolles Instrument.
- Ich rede in der Sprache Ihrer Ideologie. - Sie vermag Gras, das für die menschliche Ernährung unbrauchbar ist, in wertvolles Eiweiß umzuwandeln, das Menschen als Milch genießen. Traditionelle Milchgebiete waren die Gründlandstandorte, vor allem in den Mittelgebirgen. Da war also die Kuh auch keine Konkurrenz für die menschliche Ernährung. Heutzutage wird es zunehmend rentabler, mehr Milch auf der Basis von Kraftfutter, das zum großen Teil aus der Dritten Welt kommt, zu produzieren. Die Kuh konkurriert in diesem System unmittelbar mit der Ernährung der Menschen aus der Dritten Welt.
- Ich möchte keine Zwischenfragen mehr annehmen,
weil Sie sich weigern, öffentlich auf Fragen der Agraropposition zu antworten. Aus diesem Grunde antworte ich auch nicht auf Ihre Frage.
Ich sagte, die Kühe werden zu unmittelbaren Konkurrenten der Ernährung der Menschen aus der Dritten Welt.
Nicht genug damit. Die überschüssige Milch wird im Rahmen der EG von den Großgenossenschaften mit viel Energie „verpulvert", sie wird mit Subventionen gelagert, sie wird hin und her quer durch Europa gefahren und landet als Kondens- oder Trockenmilch in der Dritten Welt. Wir sind auf diesem Gebiet führend im Weltmarkt.
Oder die Milch wird, noch einmal mit Veredelungsverlusten und Subventionen, an die Schweine gefüttert, mit Gewinn von den Fleischgenossenschaften verarbeitet und dann für den Export, diesmal nach Frankreich, vorgesehen, und zwar subventioniert mit den Marktstrategien der CMA, die die Bauern dann auch noch bezahlen müssen. Am Ende dieses Prozesses kommt es dann zum kleinen Bauernkrieg an der deutsch-französischen Grenze - als Ergebnis Ihrer Politik.
Das ist ein sehr langer Weg, ein sehr langer Irrweg.
Und auf jeder Stufe wurde Gewinn aus dem Gewerbe erzielt. Nur daß die Menschen in der Dritten Welt dabei verhungern und daß unsere Bergbauern dabei kaputtgehen! Das ist der Preis.
Gegen diese Ideologie setzen wir eine ganz andere Sicht der Landwirtschaft.
Auch wir betrachten Landwirtschaft als ein Gewerbe, aber wir betrachten sie vor allen Dingen als eine der wichtigsten Grundlagen des Lebens überhaupt. Gegen die volkswirtschaftlich verheerenden Folgen einer Landwirtschaft, die nur unter dem Prinzip des Gewinns betrieben wird,
- ich komme darauf -, setzen wir eine andere Sicht.
Die erste unserer Forderungen heißt: Erhaltung von klein- und mittelbäuerlichen Betrieben durch die Einführung gestaffelter Preise, die den Produktionskosten der Kleinbetriebe entsprechen, während bei großen Produktionsmengen deutliche Preisabschläge erfolgen. Diese Preisabschläge sind mehr als gerechtfertigt durch die volkswirtschaftlichen Schäden, die die Großproduktion verursacht. Es ist uns bekannt - und Ihre Reaktionen zeigen das -, in welcher Weise Sie diese Forderung lächerlich zu machen versuchen.
Sie wissen aber auch, daß dies die zentrale Forderung aller oppositionellen Bauernvereinigungen in
Europa ist. Sie ist fast gleichzeitig in Frankreich, in
Österreich, in Dänemark, in Holland und bei uns entstanden; in Norwegen wird dieses Konzept bereits praktiziert. Hier entsteht eine einheitliche Bewegung der europäischen Bauern - und nicht in Brüssel!
 Zweitens fordern wir ein völlig neues Verhältnis zwischen Bauern und Verbrauchern und die Förderung aller Initiativen, die diesem Ziel dienen, insbesondere von ErzeugerVerbraucher-Genossenschaften.
Ein Grund, warum die bäuerlichen Kleinproduzenten nicht vom Preis ihrer Produkte leben können, sind die Handelsspannen von Genossenschaften.
Wir wollen, daß die Produktion der Bauern für die Verbraucher durchsichtig ist, und wir wollen, daß die Bauern für ihre Produkte angemessene Preise bekommen.
Für beide Ziele brauchen wir inzwischen Genossenschaften gegen die Genossenschaften.
Sie haben uns oft vorgeworfen - auch heute wieder -, wir wären Nestbeschmutzer und würden die Landwirtschaft bei den Verbrauchern in Verruf bringen.
Wir dagegen nehmen für uns in Anspruch, daß wir ungeheuer notwendige Aufklärungsarbeit - auch bei den Verbrauchern - über die wirkliche Lage der Bauern leisten. Wir sind erschrocken, wieviel Ahnungslosigkeit bei den Verbrauchern über die Lage der Bauern besteht. Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir die einzigen sind, die offen sagen, daß die Erzeugerpreise bei ökologischer Produktion nicht um 2 %, sondern um 20 bis 30 % steigen müssen, daß wir als einzige ein wirklich ehrliches Interessenbündnis von Bauern und Verbrauchern aufzeigen können.
Wir sind allerdings auch der Meinung, daß etliche dazu nicht gehören, von denen Sie immer noch sagen, daß sie mit allen Landwirten gemeinsam in einem Boot sitzen.
Unsere dritte Forderung ist - und damit komme ich dann auch zum Schluß -, daß dem ökologischen Landbau endlich der Platz eingeräumt wird, der ihm zusteht, und daß Sie endlich lernen, die großen Anstrengungen zu würdigen, die die Bauern, die sich diesem Weg verschrieben haben, auf eigenes Risiko machen. Wir wissen aber auch, daß diese
Bauern einen verzweifelten Kampf führen, wenn immer noch auf ihre Äcker so viel Blei fällt.
Der Kern unserer Forderungen ist die Erhaltung und Schaffung dezentralisierter klein- und mittelbäuerlicher und gewerblicher Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Wir wissen wohl: Die Existenz von Kleinbauern allein reicht nicht aus, um die Ökologie des ländlichen Raums zu retten; so groß sind die Schäden. Aber sie ist eine notwendige und unerläßliche Voraussetzung dafür.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bauern Europas hatten keinen Grund zu zittern, als der Stuttgarter Gipfel zu scheitern drohte. Die Bauern Europas hatten niemals Grund, über die Existenz der Europäischen Gemeinschaft zu jubeln. Entgegen den landläufigen Meinungen sind die europäischen Bauern nicht die Gewinner des Gemeinsamen Marktes, sondern sie gehören zu den Verlierern - wie Millionen von Arbeitern. Ich denke, in dieser Debatte ist eine Aufklärung über diesen Sachverhalt dringend geboten.
Die europäische Einigung, wie sie besteht, die im Kern weder eine politische noch eine friedliche Einigung der Menschen Europas war, ist nichts anderes als ein wirtschaftlicher Zweckverband. Der Herr Bundeskanzler hat dies mit seinen stolzen Zahlen deutlich bestätigt. Diese Zahlen kann man übernehmen. Man muß sie nur einmal aus der Sicht der Betroffenen lesen; dann haben sie einen ganz anderen Charakter.
Insbesondere die deutsche Exportindustrie hat mit Hilfe der Europäischen Gemeinschaft erreicht, daß ihr die Märkte Europas mit den 271 Millionen Verbrauchern geöffnet wurden. Sie hat sich über den europäischen Markt gleichzeitig die Marktchancen für den Export in Drittländer eröffnet. Damit hat die EG die Möglichkeit industrieller Konzentration und die Herausbildung einer dritten wirtschaftlichen Weltsupermacht geschaffen.
Die Bilanz für diesen Teil der deutschen Industrie war durchaus „erfreulich" - der Herr Bundeskanzler hat es gesagt. Der Umfang des Gesamtexports in die Länder der EG stieg von 10 Milliarden DM am Anfang der Europäischen Gemeinschaft auf heute über 180 Milliarden DM. Das sind 50 % unseres Gesamtexports. Der Eintrittspreis - nichts als der Eintrittspreis! - für diese gute Bilanz waren die Beiträge für den EG-Agrarmarkt von heute, die 10 Milliarden DM, die wir zahlen. Immer938 
hin, es blieb doch wohl ein sehr lohnendes Geschäft.
Was aber, frage ich, hat der EG-Agrarmarkt den europäischen Bauern gebracht?
Gebracht hat er erstens den brutalsten Preisdruck. Dies war das Konzept der EG-Agrarpolitik und ist von Mansholt in klassischer Weise formuliert worden. Jahr für Jahr sanken die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse real um durchschnittlich 1 % bei steigenden Produktionskosten. Bei sinkenden Preisen mußten und sollten die Bauern rationeller und kapitalintensiver produzieren, und das brachte zwangsläufig Überschüsse. Daß so zu produzieren nur wenigen gelingen konnte, war selbstverständlich klar und auch so beabsichtigt. So zahlten den Preis dafür die Kleinbauern in allen europäischen Ländern, vor allen Dingen in den ärmeren, aber auch bei uns.
Jede zweite Minute muß im Rahmen der EG ein landwirtschaftlicher Betrieb aufgegeben werden. Das schaffte in der Anfangsphase der Europäischen Gemeinschaft gewollt ein freies Arbeitskräftepotential. Heute aber vergrößern die arbeitslose Bäuerin und der ausscheidende Bauer das trostlose Heer der nunmehr 12 Millionen Arbeitslosen in Europa, zu deren Beseitigung der Stuttgarter Gipfel nicht einmal die kleinste Idee geboren hat.
Wir hören allerdings, die EG-Agrarpolitik habe den Bauern doch soziale Sicherungssysteme und garantierte Preise gebracht; nur darum hätten sie ja soviel produziert. Beides ist falsch. Erstens. Die Sozialpolitik war eindeutig gedacht als Auffangmaßnahme für soziale Unruhen infolge der unsozialen Unterbewertung der bäuerlichen Arbeit. Sie war ebenso gedacht als Beschleunigungsmaßnahme, damit z. B. bei der Landabgaberente die Bauern gedrängt würden, ihr Land freizugeben und den Boden für größere Betriebe mobil zu machen. Heute wird die Sozialpolitik ihrerseits zum doppelten Motor für den Existenzverlust von Bauern. Schließlich müssen die verbliebenen 7 % Bauern, die wir in der EG noch haben, die alten Lasten der Sozialpolitik tragen, die einmal bei einem Stand von 25% von Bauern entstanden sind.
Zweitens. Es gibt keine garantierten Preise für die Bauern. Ein Beispiel: Subventioniert wird nicht die Milch, die die Bäuerin melkt, sondern der Magermilchpulverberg und der Butterberg in der Genossenschaft. Was aber nützt es den Bauernfamilien, wenn Dr. Oetker für die Speiseeisherstellung verbilligte Butter erhält? Subventioniert wird auch nicht das Schwein des Bauern, sondern die Schweinehälfte in dem großgenossenschaftlichen Kühlhaus; und dies ist auch nur eine Kann-Bestimmung!
Butter zu lagern, Butter lange zu lagern ist also profitabler, also sie zu verkaufen. Das muß man begreifen, wenn man einen Teil der wirklichen Ursachen der EG-Überschüsse verstehen will, für deren Lagerung und Exportförderung und Vernichtung im letzten Jahr 30 Milliarden DM ausgegeben worden sind, insgesamt 80% des EG-Haushalts.
Die zweite Ursache - das will ich hier deutlich sagen - sind die niedrigen Agrarpreise selbst; so absurd dies erscheinen mag. Unterbewertung der bäuerlichen Arbeit erzeugt Überschüsse, gesetzmäßig. Hier, an der Wurzel, muß das Agrarpreissystem geändert werden.
Eine weitere Ursache liegt in dem moralisch-politischen Skandal, der wirtschaftlich aber Methode hat, daß wir in der EG ebensoviel Getreideeinheiten an Futtermitteln aus der Dritten Welt und den USA - je zur Hälfte - einführen, wie die Bundesrepublik alleine erzeugt.
Was hat die EG den Bauern noch gebracht? Von der großen europäischen Idee, die wir achten, ist unter den herrschenden Strukturen für die ländlichen Räume Europas Entvölkerung und Verelendung übrig geblieben. Die Regionen mit ihren charakteristischen landschaftlichen Vielfältigkeiten, mit ihren Traditionen und Gebräuchen, ihrer Sprache und ihrer Musik, ihren nationalen Freiheits- 
und Widerstandserfahrungen wurden der Menschen beraubt und bekamen - wieder vermittels einer Industrie, diesmal der Fremdenverkehrsindustrie - Touristen geliefert. Für diese verkommt dann das übriggebliebene bäuerliche Leben und Arbeiten in den Küsten- und Berglandschaften Europas zur bäuerlichen Prostitution für Fremde.
Wenn das die stabilen bäuerlichen Verhältnisse in den Familienbetrieben sind, die Sie meinen, Herr Genscher, dann bedanke ich mich dafür.
Der „griechische" Schafskäse wird schon jetzt in Irland und in Norddeutschland hergestellt, aus Magermilch! Die griechische heimische bäuerliche Milchproduktion wird zerstört.
Weiter: Die zentralen Absprachen im Rahmen der EG bieten gerade die Möglichkeit, die Spezialisierung einzelner Länder auf wenige Produkte und auf Monokulturen voranzutreiben. Die Ausbreitung weniger Saatgutunternehmen, unter ihnen so illustre Namen wie Shell, Esso, Sandoz und Hoffmann-La Roche, die mittlerweile 90 % des Marktes kontrollieren, bewirken in der landwirtschaftlichen Praxis einen ungeheuren Artenrückgang.
Wen wundert es, daß die Bauern in Griechenland und in Irland, daß die Bretonen und die Basken raus wollen aus der Europäischen Gemeinschaft, daß die Bauern Grönlands und Norwegens sich nach Kräften gegen das „Glück" gewehrt haben, Teil dieser Gemeinschaft, so wie sie ist, zu sein!
Dieses Europa, das so viel Liebenswertes hat, wird in Ihren Händen, Herr Bundeskanzler, zu einem Europa, das gefürchtet wird, und zwar nicht

nur aus militärischen Gründen, von seinen Gegnern, sondern zunehmend von einem großen Teil seiner Bewohner, den Bauern und Arbeitern.
Meine Damen und Herren, die Agrarpreisbeschlüsse, die im Dezember anstehen, lassen bei dem durch Preisdruck und Überschußkrisen geschüttelten europäischen Agrarmarkt Schlimmes befürchten. Es wird offen darüber gesprochen, daß der Milchpreis gesenkt wird, eventuell durch eine drastische Erhöhung der Mitverantwortungsabgabe.
Die Bäuerinnen und die Bauern Europas haben ein deutliches Gefühl für Gerechtigkeit. Sie wissen, daß sie weder die Verursacher noch die Begünstigten dieser europäischen Agrarmarktordnung sind.
Wer die Bauern kennt, weiß: Es wird einen unruhigen Winter geben!
 „Laß uns ein Geschäft aufmachen," sagte das Huhn zum Schwein, „ich liefere die Eier und du die Koteletts". Dies, Herr Präsident, meine Damen und Herren, ist offensichtlich das Motto, mit dem die EG-Kommission angetreten ist, um die Probleme auf dem europäischen Milchmarkt auf mörderische Art und Weise zu lösen. Die Koteletts zum Abschluß des Geschäfts sollen dabei die Klein- und Mittelbetriebe liefern, die es bei uns und anderswo trotz der EG-Agrarpolitik der letzten Jahrzehnte immer noch gibt.
Was ist das Problem? Es gibt heute als Ergebnis der EG-Agrarpolitik zuviel Milch auf dem Agrarmarkt, und die Subventionierung dieser Milch ist inzwischen zu teuer geworden. Die Subventionen sind vorrangig bei den genossenschaftlichen Großmolkereien angekommen, die mit unbegrenzter Abnahmegarantie die Milch verpulvert und die Butter gelagert und vermarktet haben. In diesem Bereich sind nachweisbar auch die größten Mengenzuwächse feststellbar. Gleichzeitig wurden landwirtschaftliche Betriebe gezielt ins Wachstum gebracht, um immer mehr Milch immer rationeller zu produzieren. Der Geldsegen aus Brüssel ist also in sehr gezielten Strömen geflossen.
Jetzt, da diese Politik Milliardenbeträge verschlingt, heißt es wieder: Alle für wenige. Alle Bauern, auch die, die gerade nicht oder kaum zur Steigerung der Milchpulver- und Butterberge beigetragen haben, sollen zur Kasse gebeten werden.
Unsere Schlußfolgerung daraus lautet zum ersten: Die EG-Kommission beseitigt mit ihren Vorschlägen nicht die Ursache der Finanz- und Überschußprobleme, sondern verteilt die Lasten nur auf die Betriebe um, die sowieso schon auf der Verliererseite stehen.
Zum zweiten. Die vorgesehene Quotenregelung ist der sichere Ruin für einen großen Teil der Kleinbetriebe in der Bundesrepublik, insbesondere in den benachteiligten Gebieten. Die Kommission schlägt vor, pro Molkerei oder pro Bauernhof die Quote festzuschreiben, die der Betrieb im Jahre 1981 geliefert hat. Nur hierfür soll es den garantierten Preis geben. Darüber hinaus wird der Preis radikal gesenkt.
Schon 1981 aber konnte ein Viertel aller Betriebe kein Einkommen mehr erarbeiten. Diese Betriebe sollen also auf Dauer auf einem Niveau festgeschrieben werden, wo sie schon deutlich von der Substanz leben mußten. Bisher versuchte der Bauer
in schlechten Jahren folgendes: erstens Gürtel enger schnallen, Lebensstandard noch weiter einschränken; zweitens um ein bis zwei Kühe aufstokken, natürlich alles aus eigener Kraft; oder drittens Milchleistung durch noch bessere Zucht und noch sorgfältigere Fütterung verbessern.
Genau das soll er jetzt nicht mehr dürfen. Jetzt müßte er zu der nächsten Kuh auch das Kontingent und womöglich die Fläche zuerwerben, was er nicht bezahlen kann. Das Ergebnis wird sein: Die Kleinbetriebe müssen aufgeben, wenn die Grenze des Substanzverlustes erreicht ist, ob sie wollen oder nicht.
Die Kommission - ich sage das ganz deutlich - will dieses Ausscheiden von Kleinbetrieben, damit die großen deren Kontingente aufkaufen können. Wenn nämlich diese zähen Kleinbetriebe nicht aus der Produktion herausgedrängt werden, kann es keine Mengenausweitung zugunsten der Wachstums- und Förderbetriebe mehr geben.
Zum dritten - besonders wichtig -: Die Vorschläge der EG-Kommission regeln gerade nicht die Überschußproduktion, wie sie versprechen, sondern einzig und allein deren Kosten. Das große Rätselraten bei der Mengenregulierung war ja: Was machen eigentlich die Genossenschaften mit ihren aufgeblähten Produktionsapparaten, wenn die Milch wirklich weniger würde? Die Lösung: Die Milch wird nach den vorgesehenen Vorschlägen gar nicht weniger; sie wird alles in allem nur erheblich billiger - auf Kosten der Bauern. Genau das ist die Lehre aus der Kontingentierung bei Zuckerrüben. Die Wachstumsbetriebe werden über ihr Kontingent hinaus Milch liefern - in der Spekulation auf die Neuverteilung der Anteile nach drei bis fünf Jahren. Die Klein- und Mittelbetriebe werden, solange sie können, auch weiter Milch liefern, weil es gar nicht anders geht. Sie, die die höchsten Kosten und die härteste Arbeit haben, verlieren dann aber 30 bis 40 Pf gegenüber ihren tatsächlichen Produktionskosten, während die Großen gerade 15 Pf zuschießen, und dies auf Zukunft.
Eine solche Mengenregulierung ohne Stützungsmaßnahmen für die Kleinbetriebe ist nichts anderes als ein aggressives Verdrängungs- und Enteignungskonzept.
Es macht die kleinen Milchbetriebe kaputt und damit das Herz unserer bäuerlichen Landwirtschaft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte jetzt auch ausdrücklich den Abgeordneten Heereman begrüßen, der eine halbe Stunde zu spät kam, um hier die Interessen der bäuerlichen Betriebe schweigend zu vertreten, während der Minister Kiechle pünktlich aus Athen zurück war.
Herr Minister Kiechle, wir stellen in der augenblicklichen, für die Bauern höchst gefährlichen Situation an Sie folgende Forderungen.
Erstens. Setzen Sie sich ein für eine nationale Festsetzung der Quoten, wobei jedes Land dann selbst bestimmen kann, wie es intern den Milchmarkt regeln will! Lassen Sie die Chance offen, daß wir die Probleme hier vor Ort lösen können!
Zweitens. Zur Mengenregulierung: Der Preisabschlag für übergelieferte Milch muß bei den Betrieben erfolgen, die große Mengen geliefert haben, also erst ab Beständen von 35 bis 40 Kühen oder von 150 000 bis 200 000 kg Milch. Rechnen Sie das durch! Damit bekommen Sie die Mengen in den Griff.
Drittens. Es muß jetzt erst recht eine Einkommenssicherung für die kleinen Betriebe geben, und zwar über den Preis. Gleiche Preise sind bei den unterschiedlichen natürlichen Bedingungen der bäuerlichen Betriebe, die nicht an der Fähigkeit des Betriebsleiters liegen, ungerechte Preise.
Wir fordern eine deutliche, eine spürbare Preisanhebung für die Grundquote der Milchproduktion, also für die Quote bis zu 60 000 kg Milch. Der Preis für diese Menge muß den errechenbaren durchschnittlichen Produktionskosten der Kleinbetriebe entsprechen. Wir fordern für diese untere Quote 90 Pfennig.
Auf solche Art gestaffelte Preise bieten bei der jetzigen Lage auf dem Milchmarkt die einzige Chance, daß diejenigen, die von der Milch leben müssen, weil sie keine Alternative haben, auch wirklich davon leben können. Diese Regelung ist einfach, sozial gerecht und erspart Milliardenbeträge.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Namen der Fraktion der GRÜNEN möchte ich die Ablehnung des vorliegenden Entschließungsantrages begründen. Ich will versuchen nachzuweisen, warum Ihre Vorschläge unseres Erachtens nach nicht ausreichen, die

schlechte Situation der Kleinbetriebe wesentlich zu verbessern, die durch den Agrarbericht deutlich dokumentiert ist und auf die gestern auf der Tribüne einige Bäuerinnen und Bauern auf nachdrückliche Weise mit einem Transparent, das sie für kurze Zeit entfaltet hatten, hinweisen wollten, auf dem stand: „Kontingentierung - Ruin für die kleinen Bauern".
Aus Ihrem Antrag greife ich nur einen Punkt heraus. Sie fordern von der Bundesregierung einschneidende Maßnahmen auf dem Gebiet der Veredelung von Tieren, z. B. Bestandsobergrenzen.
Nun sind wir nicht grundsätzlich gegen Bestandsobergrenzen. Wir wissen auch, daß das eine populäre Forderung des Deutschen Bauernverbandes ist. Wir sagen: Bestandsobergrenzen könnten unter zwei Bedingungen als Begleitmaßnahme gelten: Sie müssen niedrig genug angesetzt sein, und sie müssen durch direkte Stützungsmaßnahmen für die kleineren und mittleren Betriebe ihre eigentliche agrarpolitische Basis finden.
Sehen wir uns nun einmal an, welche Vorschläge in der Diskussion sind. Da ist bei Kühen von 60 bis 100 Tieren die Rede, bei Schweinen von 500 bis 800 Liegeplätzen, bei Sauen von 60 bis 80, bei Legehennen von 15 000 bis 30 000 und bei Masthähnchen von 25 000 bis 50 000 Tieren.
Ich will diese Zahlen kommentieren. Sie sind so hoch angesetzt, daß sämtliche Wachstums- und Förderbetriebe unter diese Schwelle passen. Das scheint mir auch die Funktion solcher Vorschläge zu sein. Sie nehmen die Tatsache auf, daß Betriebe, die viel Kapital aufgenommen haben, heute in gewisse Schwierigkeiten gekommen sind und eine Ruhe in den Rationalisierungsphasen brauchen. Die Bestandsobergrenzen geben diesen Betrieben sozusagen eine Atempause. Gleichzeitig sichern sie diese Betriebe vor der Konkurrenz und dem Einstieg außerlandwirtschaftlichen Kapitals in den landwirtschaftlichen Bereich, wie dies in der Hühnerhaltung mit so verheerenden Auswirkungen für die bäuerlichen Betriebe Ende der 60er Jahre passiert ist. Bestandsobergrenzen sind also für Wachstumsbetriebe ein Schutz und eine Ruhepause.
Was bedeuten sie aber für die Kleinbetriebe? Unterhalb der Schwelle der Bestandsobergrenzen wird der Verdrängungswettbewerb ungehindert weitergehen. Es ist sogar anzunehmen, daß die Zahlen der Bestandsobergrenzen zum Produktionsanreiz und Entwicklungsziel kleinerer und mittlerer Betriebe werden. Sie bringen diesen Betrieben also keine Bestandssicherung, sondern verschärften Verdrängungswettbewerb und verschärfte Konkurrenz.
Das Grundprinzip unseres alternativen Antrags ist ganz einfach: nicht nur oben begrenzen, sondern zuerst und vor allem unten die Existenz sichern. Wie wir dies machen wollen, möchte ich hier noch einmal erklären, da es offensichtlich immer noch viele Unklarheiten über unser System der gestaffelten Preise gibt.
Warum treten wir für dieses System ein? Der Markt macht alle Erzeugnisse gleich, nach dem Motto: gleicher Preis für gleiche Ware, egal, wie ungleich die aufgewendete Arbeit ist. Das ist überall und bei allen Märkten der Fall. Im Gegensatz zu fast allen anderen Märkten sind aber in der Landwirtschaft die Unterschiede in den Erzeugungskosten zu einem ganz erheblichen Teil fest vorgegeben und von dem einzelnen Bauern nicht zu verändern. Objektiv bedingte Unterschiede in den Produktionskosten gibt es z. B. durch die vorgegebene Bodengüte, das Klima, den Standort, die nicht willkürlich zu verändernde Betriebsgröße und die Transportkosten. All diese Unterschiede sind nicht abhängig von der Fähigkeit des einzelnen Betriebsleiters.
Wir sagen nun: Auch der Kleinbetrieb muß bei ordentlicher Bewirtschaftung ein ausreichendes Einkommen erzielen. Die landwirtschaftliche Arbeit muß sich für ihn wieder lohnen. Darum muß es für ihn eine Grundquote geben, die seinen Produktionskosten entspricht. Bei Milch z. B. soll eine Grundquote bis zu 50 000 oder 60 000 Litern mit 90 Pfg bezahlt werden. Diese 90 Pfg bekommt dann aber jeder Betrieb - zunächst der Kleinbetrieb, aber auch die anderen Betriebe, die höhere Mengen Milch liefern - für die Grundquote.
Die nächste Stufe bilden die Mittelbetriebe. Diese erhalten wie die Kleinbetriebe erst einmal die Grundquote von 90 Pfg und sollen dann bis zu einer Menge von etwa 150 000 Litern den Durchschnitt des heutigen Milchpreises oder 10 Pfg mehr bekommen. In diesem Bereich liegen auch heute die meisten Betriebe.
Die dritte Stufe betrifft die Produktion, die über 150 000 oder 200 000 Liter Milch geht. Für diese Produktion wollen wir preislich jeden Anreiz nehmen. Hier könnte dann ergänzend zu der deutlichen und schmerzhaften Abstaffelung des Milchpreises auch eine Bestandsobergrenze kommen.
Die praktische Durchführbarkeit dieses Systems ist gerade bei der Milch sehr einfach. Die Milch passiert den Flaschenhals der Molkerei, und die jeweilige Menge, die dann den Preis bestimmen würde, wird auch heute schon erfaßt. Jochen Borchert kann also seine Stempeluhr ruhig einpacken und an die EG-Kommission nach Brüssel schicken.
Es bleibt noch die Frage der Kontrolle. Sie sollte nirgendwo anders als in der Hand der Bauern eines Dorfes liegen. Hier ist die Kontrolle am besten gesichert und die Möglichkeit von Betrügereien am schwierigsten.
Die gestaffelten Preise sind also möglich. Man muß sie nur politisch wollen. Es gibt ein Land in Europa, nämlich Norwegen, das diese Staffelung auch in der Praxis durchgesetzt hat.
Ergänzend zu diesen Maßnahmen fordern wir zum ersten Punkt Ihres Antrages noch die erhebliche Verteuerung von Importfuttermitteln zur Ver1854 
hinderung flächenunabhängiger Produktion und ein grundsätzliches Verbot industrieller Massentierhaltung und bestimmter Haltungsformen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich als Berichterstatterin des federführenden Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zunächst noch zwei offensichtliche Unrichtigkeiten im Entwurf berichtigen. Es geht jetzt um eine Reihe von Paragraphen und Absätzen.
Erstens. In § 4 Abs. 1 Satz 2 sind nach den Worten „der Ein- oder Ausfuhr" die Worte „dieses Gesetzes" zu streichen. Hier liegt ein echtes Redaktionsversehen vor.
Zweitens. In § 6 Abs. 1 ist in der Aufzählung der verschiedenen Rechtsquellen nach der Angabe „Verordnung Nr. 3626/82" ein Komma zu setzen. Auch hier liegt ein offensichtliches Redaktionsversehen vor.
Ferner ist in § 5 eine Umstellung dahin vorzunehmen, daß Abs. 5 zu Abs. 4 wird. Der alte Abs. 4 wird neuer Abs. 5. Dieser neue Abs. 5 erhält folgende neue Fassung:
Die Beschlagnahme, die Einziehung, die Versagung der Auszahlung des Veräußerungserlöses oder die Entschädigung nach Abs. 3 sowie die Auferlegung von Kosten nach Abs. 4 können
mit den Rechtsbehelfen angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig sind. Gegen die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.
Diese Umstellung und Neufassung ist wie folgt begründet.
Die Regelung des bisherigen Abs. 4 des Entwurfs würde dazu führen, daß für die durch das Grundgesetz garantierte gerichtliche Überprüfung der Maßnahmen nach den bisherigen Abs. 3 und 5 der Rechtsweg vor den Verwaltungsgerichten und nicht - wie für die im bisherigen Abs. 4 vorgesehenen Maßnahmen - vor dem Amtsgericht eröffnet wäre. Dies hätte zur Folge, daß möglicherweise auseinandergehende Entscheidungen auf beiden Rechtswegen getroffen werden könnten.
Deshalb besteht Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen und der Bundesregierung, daß für die gerichtliche Überprüfung der genannten Maßnahmen ein einheitlicher Rechtsweg zweckmäßig ist. Dem dient die Neufassung des neuen Abs. 5. Dieser einheitliche Rechtsweg ist der vor den ordentlichen Gerichten.
Als Berichterstatterin habe ich Ihnen nun zu empfehlen, der Beschlußempfehlung des federführenden Ausschusses nach Maßgabe dieser Änderungsvorschläge zuzustimmen.
Als Sprecherin meiner Fraktion werde ich zu dem Gesetzentwurf später noch einmal Stellung nehmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte meine Ablehnung der Raketenstationierung als Christin und aus der Geschichte von uns Frauen begründen. Ich beziehe mich damit auf eine Auslegung der Bergpredigt, wie sie - für mich vorbildlich - vom Bund der Evangelischen Kirchen in der DDR geleistet worden ist, der seine Friedensdekade dieses Jahres, mit der er gegen die drohende Nach-Nachrüstung in der DDR protestiert, unter die Parole „Frieden schaffen aus der Kraft der Schwachen" gestellt hat. In einem anderen Satz wird gesagt, daß die Auslegung der Bergpredigt heißt: Auch dein Feind braucht Frieden.
Damit beziehe ich mich auf eine Erklärung derselben Kirche, die mit dem - ebenfalls biblischen - Symbol „Schwerter zu Pflugscharen" für mich in eindrücklicher Weise ein Bild dessen geschaffen hat, was die Friedensbewegung in Ost und West erreichen will.
In dieser Debatte hat es eine andere Interpretation der Bergpredigt gegeben, eine. Interpretation, die sich nicht auf die Botschaft Jesu in der Bergpredigt bezieht, sondern auf eine Randanmerkung von Martin Luther und damit auf die lutherische ZweiReiche-Lehre mit ihrer unglaublich schwierigen Tradition. Sie beziehen sich, wenn Sie sich auf Martin Luther beziehen, auf einen gebrochenen Helden, in dem sehr viel schwarzes Mittelalter steckt und der z. B. mit dieser Zwei-Reiche-Lehre zu den Fürsten seiner Zeit sagen konnte: Haue, steche, brenne, schlage zu, wer immer sie treffe, die aufrührerischen Bauern! - Nur: Luther gab seinen Fürsten Schwerter in die Hand und keine Atomwaffen.
Ich möchte sagen, daß ich große Traurigkeit darüber empfinde, daß sich meine Kirche ähnlich wie das Zentralkomitee der Katholiken in ihrer Leitung in der jetzigen Situation nicht zu einer so eindeutigen Ablehnung der Atomraketen hat bekennen können wie die Kirchen in der DDR, so daß Sie als die, die hier zu entscheiden haben, von dieser Kirche in gewisser Hinsicht alleingelassen sind.
Ich möchte aus der Geschichte von uns Frauen als Begründung noch folgendes sagen: Ich sehe die heute zu fällende Entscheidung auch als eine in einer historischen Reihe von großen parlamentarischen Entscheidungen. Für mich fängt sie bei der Bewilligung der Kriegskredite zum Ersten Weltkrieg an, beim Ermächtigungsgesetz, beim Wiederaufbau der Bundeswehr, bei der Debatte um die Ausrüstung der Bundeswehr mit Atomwaffen, bei der Debatte um die Notstandsgesetze. An diesen Entscheidungen waren wir Frauen entweder gar nicht beteiligt oder in der absoluten Minderheit.
Ich habe in diesen zwei Tagen am schlimmsten empfunden, daß Frauen gebraucht wurden, um in Militäruniform dieses Parlament mit der Polizei zu belagern, und daß Frauen - gerade Frauen, die doch in der Geschichte der Kriege immer gezwungen waren, Opfer zu sein, selber Opfer zu bringen, ihre Kinder und ihre Männer zu opfern - Verständnis hatten für die jetzt anstehende Entscheidung. Ich will das nicht verurteilen, ich will nur sagen, daß mich das mit großer Trauer betroffen macht.
Dann möchte ich als letztes sagen, daß es für mich ein gewisses Zeichen der Hoffnung wäre, wenn es einen oder eine aus Ihren Reihen gäbe, die diese Entscheidung, die vorprogrammiert war, in dieser Debatte noch hätte ändern können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie andere Mitglieder des Ernährungsausschusses habe ich in den letzten Tagen gleichlautende Resolutionen des Deutschen Bauernverbandes und der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften bekommen, die die Streichung von 24 Millionen DM im Agrarhaushalt gegenüber den im Regierungsentwurf veranschlagten Beträgen kritisieren. Es ist schon eine Ironie der Geschichte, daß es angesichts einer CDU-Regierung und einer sehr starken Präsenz führender Verbandsvertreter in diesem Parlament wahrscheinlich nur die Vertreter der Opposition sein werden, die den Agrarhaushalt daraufhin ablehnen werden. Der Bauernverband hätte wohl doch noch mehr seiner Spitzenvertreter oder vielleicht seinen Präsidenten selbst in den Haushaltsausschuß schicken sollen,
um dort das zu verteidigen, was das Ministerium im Kabinett offensichtlich hat durchsetzen können.
Für mich ist dies nur die nochmalige Bestätigung dessen, was ich schon einmal gesagt habe, daß nämlich die Interessen der Bauern bei dieser CDU-Regierung doch nur sehr unvollkommen aufgenommen werden können,
da sie sich ganz anderen Interessen, nämlich den Interessen der Industrie, vorrangig verpflichtet weiß.
Aus der Fülle unserer vielen konkreten Kritikpunkte an dem Agrarhaushalt möchte ich jetzt exemplarisch zwei Beispiele herausnehmen, an denen Ihnen Grundzüge unserer Haushaltskritik deutlich werden sollen. Dabei ist für uns wichtig, daß gerade im Bereich der Landwirtschaft das, was sozialpolitisch problematisch ist, uns auch ökologisch sehr problematisch erscheint.
Als ersten Punkt nehme ich die Gasöl-Beihilfe. Für die Rechtfertigung der Gasöl-Beihilfe werden in der Regel zwei Gründe angeführt: Zum einen die Notwendigkeit der Wettbewerbsfähigkeit im Vergleich zu unseren europäischen Nachbarn,
zum zweiten die Tatsache, daß die landwirtschaftlichen Fahrzeuge ja nicht die Straßen benutzen
und daher nicht für die Kosten des Straßennetzes aufzukommen hätten.
Nehmen wir zunächst den zweiten Punkt. Es ist ganz deutlich, daß er seit langem nicht mehr der Realität entspricht.
Es sind nämlich gerade die größeren Betriebe, die auch einen erheblichen Dieselverbrauch haben, die zunehmend das öffentliche Straßennetz in Anspruch nehmen. Ihnen dürfte bekannt sein, daß bei der harten Konkurrenz auf dem landwirtschaftlichen Pachtmarkt diese Wachstumsbetriebe teilweise über erhebliche Entfernungen hinweg Flächen hinzupachten, was ihnen durch die Dieselbeihilfe gerade erleichtert wird.
Dem anderen Argument, der europäischen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft, könnte man j a zustimmen. Das bedeutet aber doch nicht, daß diese Wettbewerbsfähigkeit nur über die Subvention des Dieselverbrauchs zu laufen hätte,
zumal da diese Methode der Subventionierung zwar grob nach außen die Wettbewerbsfähigkeit garantiert, im Innern aber zu ganz erheblichen Wettbewerbsverzerrungen führt, indem nämlich der energieintensiv arbeitende Wachstumsbetrieb sehr viel davon bekommt und der energiesparende Kleinbetrieb sehr, sehr wenig. Die Dieselöl-Beihilfe verFrau Dr. Vollmer
schärft also die innerlandwirtschaftlichen Einkommensdisparitäten.
Der Einsatz von immer mehr Dieselöl in der Landwirtschaft ist für uns sowohl aus sozialpolitischen als auch aus ökologischen Gründen sehr problematisch.
- Nun hören Sie mal zu, Herr Eigen! - Sozialpolitisch, weil er den Wachstumsbetrieben gestattet, über Dörfer und Grenzen hinweg Flächen hinzuzupachten, und damit die Kleinbetriebe, die diese Flächen dringend brauchen, verdrängt. Er trägt also zu einem Strukturwandel zuungunsten der Kleinen bei.
Ökologisch, weil er in der Tendenz zu einer Übermechanisierung in den Betrieben und zu einer Begünstigung des Schleppereinsatzes der 100-PSKlasse führt.
Dieser so begünstigte Einsatz der Großmaschinen hat wiederum Auswirkungen auf die Flurbereinigungsverfahren. Er schafft einen künstlichen Bedarf an großen Flächen und an Ausrottung wertvoller Landschaftsteile.
Bezogen auf den Boden und das Bodenleben führen diese Maschinen zu Bodenverdichtungen und schweren Belastungen der Ökosphäre Boden.
 Ich habe leider nur zehn Minuten.
Wir GRÜNEN sind gegen eine solche Gießkannenpolitik zugunsten einer immer weniger ökologischen Landwirtschaft. Wir haben Ihnen genaue Berechnungen vorgelegt, wie es anders zu machen wäre. Dafür käme z. B. ein Gesetz für die Staffelung einer Energiesubvention in Frage, die gerade den energiesparenden Kleinbetrieb bevorzugt und Betriebe über 50 Hektar ganz aus der Förderung herausnimmt. Betriebe über 50 Hektar brauchen nicht subventioniert zu werden, außer es handelt sich um ganz schlechte Sandböden. Und großer Energieverbrauch gehört unserer Meinung nach in der Landwirtschaft - wie in der Industrie - nicht belohnt, sondern bestraft.
Die beste und wirksamste Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft wäre allerdings die Erhaltung einer stabilen landwirtschaftlichen Struktur mit Hilfe einer guten Sozialpolitik und vor allen Dingen gestaffelter Erzeugerpreise, die die eigenen Bauern leben ließe.
Ich komme zum zweiten Punkt, zum Forschungsprogramm für Gewinnung von Treibstoff - gleich Bioäthanol - auf der Basis von pflanzlichen Rohstoffen. Zu diesem Programm habe ich dem Ministerium vor einiger Zeit eine ganze Menge präziser Fragen gestellt, die offensichtlich so den Kern getroffen haben, daß es um sechs Wochen Verlängerung für die Antwort gebeten hat.
Um so wichtiger ist für uns die grundsätzliche Kritik an diesem Programm. Es ist uns auch wichtig, daß Sie begreifen, worum es uns dabei geht. Dieses ganze Programm atmet den Geist, daß man die Energie- und Umweltprobleme nicht etwa durch Drosselung des Verbrauchs oder durch Suchen nach sanften, umweltfreundlichen Energiealternativen anzupacken versucht,
sondern nur durch das Auftun einer ganz neuen Profitmöglichkeit mit Hilfe einer noch umfassenderen, noch skrupelloseren Ausbeutung der Natur.
Für uns GRÜNE ist es schlichtweg ein Unding, landwirtschaftliche Flächen nicht für die Ernährung der Menschen zur Verfügung zu stellen, sondern für die Gewinnung eines Biotreibstoffes. Wir würden ja unsere landwirtschaftlichen Flächen sehr wohl gebrauchen, wenn wir nicht durch die Importe von Futtermitteln aus den USA und aus der Dritten Welt unsere Ernährung praktisch auf der Basis der Produkte der Flächen fremder Länder aufbauen würden.
Diese Futtermittelimporte aufrechtzuerhalten, um gleichzeitig die eigenen Flächen für gewinnträchtige Rohstoffgewinnung zu beschlagnahmen, ist für uns schlichtweg eine Verachtung der Grundgesetze der Natur und der Grundlagen unseres Lebens.
Ich möchte Sie einmal herzlich bitten, sich als Menschen, die j a mit Vorstellungskraft begabt sind, die Konsequenzen eines solchen Programmes, wenn es Wirklichkeit werden sollte, vorzustellen. Unsere besten Böden würden wegen der damit verbundenen Gewinnchancen und hohen Deckungsbeiträge für diese gewinnträchtige Rohstoffproduktion in Anspruch genommen werden. Unser Bedarf an Importfuttermitteln würde daher also nicht etwa
abgebaut, sondern geradezu noch erhöht, was uns
sicherlich den Beifall der USA bringen würde.
Zur Bearbeitung dieser Böden für die großflächige Rohstoffproduktion würden wir zunehmend Monokulturen rund um die Standorte dieser Raffinerien haben. Sozialpolitisch - das ist mir besonders wichtig - würde dies zu einem Ausweiten der nichtbäuerlichen Vertragslandwirtschaft führen. Das sähe dann so aus - wir haben solche erschrekkenden Beispiele aus Frankreich -, daß sich der Bio-Äthanol-Konzern faktisch den Bauern kauft, indem er Verträge mit ihm macht und ihn rundum gängelt: Er liefert das Saatgut, er liefert das dazugehörige Paket von Pestiziden, und er knebelt den Bauern mit dem Abnahmemonopol.
Das Ungeheuerliche an diesem Haushaltstitel ist, daß die dafür ausgegebenen Forschungsmittel von Steuergeldern bezahlt werden, während sie in ihrer Auswirkung eindeutig der petrochemischen Industrie zugute kommen.
Eine weitere schlimme Folge ist noch folgendes: Es wird nämlich allgemein gesagt, wir könnten ja für diese Produktion die Böden nehmen, die sowieso schon geschädigt sind. Wissenschaftler sprechen von bis zu 7 % der landwirtschaftlichen Flächen, die bereits geschädigt sind.
Statt also die Wiederaufarbeitung dieser Flächen in Angriff zu nehmen und sie wieder der menschlichen Ernährung zuzuführen, was Jahre dauern würde und unheimlich viel zähe Bauernarbeit in Anspruch nehmen würde, werden diese Flächen gründlich auf Jahrzehnte und Jahrhunderte mit Schadstoffen belastet,
weil man da ja keine Rücksicht mehr nehmen muß, da es sich ja nicht mehr um Nahrungsmittelproduktion handelt. Aus landwirtschaftlichen Gegenden werden somit rund um die Standorte der Raffinerien ganz sicher agrar-chemische industrielle Komplexe.
Ich komme zum Schluß: Es gibt Gründe genug, jedem Nachdenklichen den Wahnwitz dieser Programme nahezubringen. Nach unserer Meinung haben sie in einem Haushalt eines Ministeriums das sich der Ernährung, der Landwirtschaft und den Forsten verpflichtet weiß, nichts zu suchen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein bißchen Geschichtsunterricht vorweg: Anthropologen gehen davon aus, daß sich die Menschheit einmal - gleichmäßig über die Erde verteilt - von 3 000 bis 5 000 Arten von Wild- und Kulturpflanzen ernährt hat. Vielleicht beunruhigt es Sie noch nicht besonders, wenn Sie demgegenüber zur Kenntnis nehmen müssen, daß heute die Ernten von vier Pflanzenarten bereits über die Hälfte der Welternährung gewährleisten und daß es nur zehn Arten sind, die bereits drei Viertel des Erntevolumens dieser Erde ausmachen.
Einige mögen in dieser Entwicklung eine Tendenz zur rationelleren Nahrungsherstellung und dahinter möglicherweise sogar die Ideallösung für die Welthungerprobleme entdecken. Eine solche Anschauung ist nicht weiter verwunderlich, wenn man doch gerade Entwicklungen in dieser Richtung in vielen Entwicklungsländern als „grüne Revolution" bezeichnet hat. Sind doch eben diese zehn meistverbreiteten Arten von Kulturpflanzen in der Regel höchst ertragreiche Getreidearten, also wirkliche Spitzenprodukte züchterischen Erfindungsgeistes.
Vielleicht beunruhigt es Sie dann schon ein bißchen mehr, wenn ich daran erinnere, daß 1970 in den USA nicht weniger als ein Fünftel der gesamten Maisernte durch Maisbrand verlorenging, nachdem sich der Schädling, ein Pilz, einer weitverbreiteten

Hybridsorte angepaßt hatte. Ein anderer Pilz vernichtete in den Jahren 1953 und 1954 sage und schreibe 65 bis 75% des Hartweizens und immerhin ein Viertel der Brotweizenernte.
Genau vor diesen flächendeckenden Mißernten durch einen Erreger waren in früheren Zeiten die sogenannten Landrassen geschützt. Die Vielfalt der Getreidearten war immer auch ein Garant dafür, daß Mißernten, die auf Schädlinge, Viren und Pilze zurückzuführen waren, zwar in einzelnen Gegenden verheerende Schäden anrichten konnten, jedoch im Ganzen begrenzt blieben und Ernteausfälle ganzer Regionen und Landstriche ausschlossen. Genetisch setzten sich diese sogenannten Landrassen aus einer Vielzahl unterschiedlichster Pflanzentypen zusammen. Sie waren in sich das Ergebnis einer fortwährenden Auseinandersetzung der Pflanze und der sie beobachtenden Züchter mit den Kräften der Natur. Das Klima, der Wind, periodisch auftretende Hitze-, Dürre- und Frostperioden, Bodenbeschaffenheit, Tageslängen und auch regelmäßiger Schädlingsbefall schlugen sich ebenfalls in der genetischen Struktur dieser Nutzpflanzen nieder wie die Arbeit der Bauern, ihre Auswahl, ihre züchterische Vorliebe, die Art und die Methoden der Bewässerung, die Fruchtfolge und die Mischkulturen verschiedener Art.
Die moderne Pflanzenzucht verspricht in der Regel und insbesondere in der Werbung die Summe dieser genetischen Eigenschaften in höchster Vollkommenheit. Sieht man sich aber die Hybridzüchtungen an, so haben sie alle ein Hauptkriterium, mit dem sie alle anderen Sorten aus dem Felde schlagen: die äußerst hohe Ertragsfähigkeit. In der Sprache unseres Gesetzes ist dieses der „landeskulturelle Wert". Wenn Sie die verschiedenen Bewertungskriterien einer solchen Hybridpflanze betrachten, stellen Sie in der Regel fest, daß Dinge wie z. B. ihre ökologische Vorteilhaftigkeit, ihre Resistenz gegen Schädlinge, ihre Entwicklungsfähigkeit auch bei geringer Nährstoffzufuhr dagegen unterentwickelt sind. Diese Sache hat Methode. Gerade diese Mischung von hoher Ertragsfähigkeit und niedriger Resistenz einer Hybridzüchtung macht den Fall aus, der Saatgut- und Chemiekonzerne lachen macht. Gerade diese für den Bauern höchst kritische Schwäche des hochwertigen Saatgutes zwingt ihn, entsprechende Betriebsmittel wie Düngemittel, Pestizide, Maschinen zu kaufen. Wenn man also in der Lage ist, den Bauern dieses Saatgut und gleichzeitig die entsprechenden notwendigen Betriebsmittel als gemeinsames Paket zu verkaufen, geht die Rechnung auf, nach der Methode: Zwei und zwei macht fünf.
Die Saatgutindustrie ist eine äußerst profitable Branche. 1979 berichtete „Business Week" von Gewinnen von bis zu 19% auf den Umsatz. Wer macht nun diese Gewinne? Nennen wir nur die größten Saatgutherren dieser Erde.
- Ich komme darauf.
Schon Anfang der 70er Jahre kontrollierte der Konzern Royal Dutch/Shell mindestens 60 Saatgutfirmen in Europa, Nordamerika, Lateinamerika und Afrika. Dicht darauf folgt der Konzern ITT, der übrigens auch der Adressat unseres Verbotsantrages gegen das Pflanzenschutzmittel mit dem Wirkstoff Paraquat ist, dicht gefolgt von den Schweizer Chemiekonzernen Ciba-Geigy und Sandoz. Ebenfalls gut im Rennen liegt der weltweit bekannte Weizengigant Cargill, der aus dem Film „Septemberweizen" berühmt geworden ist.
Gegenüber diesen Saatgutriesen, die große Teile Europas und insbesondere Teile der Dritten Welt mit Saatgut beliefern und damit vollkommen abhängig machen, ist die Bundesrepublik in ihrer Saatzuchtorganisation teilweise merkwürdig anachronistisch. Wir haben immerhin noch - Sie haben es gesagt - 90 Saatgutzüchter, und der größte davon hat noch einen menschlichen Namen. Er heißt: „Kleinwanzlebener Saatzucht". Wie im landwirtschaftlich-bäuerlichen Bereich gilt es also auch für unseren züchterischen Bereich: Es wäre noch etwas zu retten, insbesondere von einer Regierung, die sich in Worten allzu gerne den kleinen Leuten und dem Mittelstand verpflichtet weiß.
Aber Sie müssen sich beeilen. Es gibt ein sehr warnendes Beispiel, das der Entwicklung des Saatzuchtbereichs in England nach dem Beitritt zu diesem Gesetz.
Eine Methode, die kleinen Züchter aus dem Geschäft herauszuwerfen, sind die jetzt verschärften Prüfungsverfahren. Die Entwicklung und Züchtung einer neuen Sorte ist mit einem hohen Risiko verbunden und dauert mindestens 15 Jahre. Man rechnet bei Getreidesorten mit etwa 1 Million DM Züchtungskosten und bei Mais sogar mit 5 Millionen DM Züchtungskosten. Unsere kleinen mittelständischen Saatgutunternehmen wären ja, was für Ökologen interessant sein könnte, hervorragend geeignet, Spezialsorten, regional angepaßte Sorten, zu entwickeln. Gerade die Prüfungsverfahren bei diesen Spezialsorten aber werden durch die vorliegende Gesetzesgebung verteuert und erschwert. Der große Konzern hingegen profitiert von diesem Sortenschutzgesetz, es garantiert ihm sozusagen ohne Werbungskosten das Gütesiegel für den weltweiten Markt.
Es hilft ihm damit, die lästige Konkurrenz der gerade bei uns noch übrigen kleinen regionalen Züchter aus dem Markt herauszuschmeißen, und eröffnet zusätzlich die Möglichkeit, die Artenressourcen fremder Länder zu stehlen, auszubeuten und wieder in diese Länder einzuführen und damit dann geschützt teuer auf den Markt zu bringen.
Meine Damen und Herren, im Kern dieser Gesetze geht es um die Frage, ob wir es erlauben können, daß lebenswichtige natürliche Ressourcen, die Kulturpflanzen, in die volle Verfügungsgewalt und
das Monopol weniger großer weltweiter Konzerne geraten. Bei dem Thema, das hinter diesen harmlosen Gesetzen steht, handelt es sich also um eine Materie, die brisant und gefährlich wie die Atomraketen und die Atomenergie ist.
Ich bitte Sie, das bei der Beratung dieser Gesetze im Ausschuß nicht zu vergessen. Wir werden der Überweisung zustimmen. Was wir machen wollen, werden wir dann gemeinsam im Ausschuß besprechen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Vorbereitung dieser Rede habe ich lange darüber nachgedacht, welche Weisheit wohl dahinterstecken mag, insgesamt 14 parlamentarische Initiativen in diese einzige Debatte hineinzustopfen.
Ich bin dabei von der Ansicht ausgegangen, nur wenn es mir gelänge, diesen gemeinsamen Nenner, diese zugrunde liegende Absicht zu erkennen, könnte ich auch zutreffend entscheiden, wie auf diese Ihre Großdebatte an einem für uns GRÜNE ganz zentralen Punkt von uns aus richtig zu antworten wäre.
Nun mögen Sie ja für sich in Anspruch nehmen, gerade der zahlenmäßige Umfang dieser vorliegenden Umweltdrucksachen zeige die gewachsene Erkenntnis aller Parteien, daß Umweltschutz sozusagen ein weites Feld ist, ein großer Berg Akten und ein Buch mit vielen Siegeln. Sie pflegen in der Regel mehr oder weniger gönnerhaft hinzuzufügen, daß an diesem gewachsenen Umweltbewußtsein wir GRÜNEN ja einen unbestrittenen Anteil hätten; wir seien eben diejenigen, welche die richtigen Fragen stellen.
Ihre Aufgabe und Ihr Anteil - hier meine ich alle traditionellen parlamentarischen Parteien - wäre es aber, diese durchaus verdienstvollen Anregungen in praktikable und realitätsgerechte gesetzgeberische Maßnahmen umzusetzen.
Ihre Antworten auf die Anfragen der ökologischen Bewegung tragen Namen wie „Unsere Verantwortung für die Umwelt" - so die CDU/CSU; das meint dann, daß alle irgendwie, aber keiner so richtig zur Verantwortung gezogen wird - oder „Die Industriegesellschaft braucht eine intakte Umwelt" - so die SPD -, und wer da was braucht, ist dann auch deutlich.
Ich glaube, die Art und Weise, wie Sie diese Ökologiedebatte angelegt haben, ist genau ein Beweis dafür, daß Sie die Frage, welche die Ökologiebewegung aufgeworfen hat, zu eilig beantworten wollen, daß Sie sie einfach noch nicht richtig verstanden haben. Sie wählen die Methode des Rundumschlags und des Klar-Schiff-Machens in einer Frage, in der weniger mehr gewesen wäre. Ökologisches Bewußtsein ist nämlich auch nicht ohne große Anstrengung und schon gar nicht zum Nulltarif zu haben.
Für mich ist die Anlage dieser Debatte eine deutliche Interpretation Ihres Verständnisses der Bedeutung der ökologischen Krise insgesamt.
Sie sehen darin nichts anderes als eine Art Irritation, eine leidige Begleiterscheinung, ein Randproblem dieser Industriegesellschaft.
Sie antworten darauf wie auf alle Fragen von zentraler Bedeutung, die Sie zu Randproblemen erklären, mit einem Sammelsurium von Einzelbestimmungen, Absichtserklärungen, mit Maßnahmen, die ein Heer von Bürokraten jahrelang beschäftigen können.
Dies ist sozusagen die erste Möglichkeit, die wachsende ökologische Krise zu behandeln. Man betrachtet sie als eine unglückliche Anhäufung verschiedener lästiger Einzelprobleme, die genügend zergliedert und mit Einzelauflagen bedacht schon zu bewältigen sind, und der Staat dient dabei als eine Art Feuerwehr, ausgerüstet mit einigen Eimerchen zum Löschen.
Die zweite Möglichkeit, sie zu behandeln - dies scheint mir noch weitgehend das Konzept der SPD zu sein -, ist jene, die ökologischen Probleme zwar als bedeutsame und schwerwiegende Bedrohung dieser unserer Industriegesellschaft anzusehen, aber diese sozusagen in der Form einer geteilten Welt mit geteilten Wertvorstellungen - hier Ökonomie, dort Ökologie - anzugreifen.
Da gilt es dann, „ökologische mit ökonomischen Notwendigkeiten in Einklang zu bringen"; das war ein Zitat. Da „bedeutet unterlassener Umweltschutz reale Wohlstandsverluste", und da wird deshalb Umweltschutz betriebswirtschaftlich und volkswirtschaftlich wieder interessant.
Es ist dies eine Art Ausgleichsdenken nach dem rechnerischen Durchschnitt der Buchhaltermentalität.
Je größer und je drängender die Probleme im ökonomischen Bereich, um so mehr muß eben der Ausgleich im ökologischen Bereich geschaffen werden. Je mehr die Grundlagen des Lebens in der Welt, die nach den Gesetzen des industriellen Wachstums, der Profitmaximierung, der Welt der Einzelinteressen entstehen, bedroht sind, um so mehr müssen eben die Schutzräume, die Reservate, die Artenghettos, die ländlichen Räume ausgedehnt werden, die durch eben diese Politik brachliegen und entvölkert sind, je mehr Betonsilos auf der einen Seite, um so mehr Biotope auf der anderen Seite, je mehr Gebiete der Massentierhaltung mit schwerer Gewässerbedrohung, um so mehr Wasserschutzgebiete mit schweren Auflagen für die existenzbedrohten Kleinbauern, je mehr Boden-, Luft-und Gewässervergiftung, um so größere Hygienevorschriften für Babys und Kleinkinder und Lebensmittelproduktion.
Ein Beispiel des Endprozesses dieser Art von krämerischem Ausgleichsdenken - die vorliegenden Papiere enthalten davon unzählige - ist z. B. die Tatsache, daß inzwischen in den Waldgebieten der Bundesrepublik die Schadstoffbelastungen doppelt so hoch wie in den industriellen Ballungszentren sind.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir meinen, adäquat auf die ökoligische Krise zu antworten heißt, radikaler nachzufragen nach den Grundsätzen dieser Industriegesellschaft insgesamt, heißt, radikaler nachzufragen, wer in diesem Staat, in dieser Art Industriegesellschaft die Macht darüber hat, daß sie so ist und so bleiben soll, wie sie ist, heißt, nachzufragen, wer die Grenzen der Entscheidungsvollmacht setzt, die auch dieses Parlament eingrenzen, wer die Werte für die Meßlatte der Moral und Ethik dieser Regierung festsetzt. Beim Nachdenken darüber, denke ich, werden Abhängigkeiten und Zwänge deutlich, die viel tiefer greifen als Abhängigkeiten durch Spendenaffären.
Deshalb ist unsere Antwort auf Ihr Debattenangebot von 14 ökologischen Einzelfragen,
daß wir Sie auffordern, über die adäquate Formulierung der Grundwerte und der Machtverhältnisse dieser Gesellschaft nachzudenken. Unsere Antwort sieht dabei so aus, daß wir Sie auffordern, das
Grundgesetz dieses Staates in einer Weise zu ändern, daß die Bürger dieses Staates, jeder Mensch, einen wirklichen Anspruch auf Schutz vor der Zerstörung seiner Umwelt und seiner natürlichen Lebensgrundlagen hat.
Wir haben in diesem Parlament soeben einen Grundgesetzentwurf vorgelegt, der den Art. 2 des Grundgesetzes um folgenden dritten Absatz ergänzt: „Jeder Mensch hat das Recht auf eine gesunde Umwelt und den Erhalt seiner natürlichen Lebensgrundlagen."
Darum fordern wir Sie vor allem anderen auf, mit uns zunächst über eine Änderung des Grundgesetzes nachzudenken, weil es sich bei den Problemen, die wir zu bewältigen haben, um Probleme handelt, denen wir bisher weder moralisch noch intellektuell gewachsen sind und vor denen uns das Grundgesetz in seiner bestehenden Form offensichtlich nicht hat bewahren können oder - besser - wollen.
Grundgesetze sind ja keine allgemeingültigen Naturrechte, sie sind nicht selbstverständlicher Allgemeinbesitz aller Glieder einer Gesellschaft. Grundgesetze sind aus konzentrierten Leidens- und Widerstandserfahrungen von Menschen entstanden. Wer formuliert, daß die Würde des Menschen unantastbar ist, muß erfahren haben, wie die Würde des Menschen mit Füßen getreten wurde. Wer das Recht auf die freie Entfaltung der Persönlichkeit formuliert, muß die Sklaverei und die tiefe Erniedrigung von Menschen erfahren haben. Wer bestimmt, daß alle Menschen gleich sind, muß eine Geschichte der Ungleichheit, der Kasten- und Klassengesellschaft hinter sich haben. Wer die Gleichberechtigung von Männern und Frauen wenigstens als Grundrecht fordert, muß Jahrtausende alte Ungleichheit des Patriarchats in seinen Fasern haben.
Wer formuliert, daß niemand wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und seiner Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen und politischen Anschauung benachteiligt werden darf, muß in einer Welt leben, in der es Religionskriege, Gewalt gegen Frauen, Ausländerhaß, Verbot kommunistischer Organisationen, Konzentrationslager für Minderheiten und Rassenwahn gibt.
Dies ist zumindest die Grundlage, noch lange nicht die Gewähr dafür, daß Grundgesetztexte überhaupt die Chance haben, nicht tote Buchstaben, sondern Lebenswirklichkeit eines Volkes zu werden.
Das große, das existenzbedrohende Problem bei der Grundrechtsänderung, die wir vorschlagen, ist aber dies: Wir wissen sehr wohl, daß das Wissen über Ausmaß und Ursache der heutigen ökologischen Krise noch nicht Allgemeingut - weder der

Gesamtheit unserer Bevölkerung noch dieses Parlaments und schon gar nicht dieser Regierung - ist. Wir befinden uns also in einer Etappe, in der die Erfahrungen, die in der Regel Grundlage dessen sind, daß ein Grundgesetz von einer Bevölkerung verlangt, erkämpft und durchgesetzt wird, noch nicht das Ausmaß einer unwiederbringlichen historischen Notwendigkeit haben. Genau dies ist unsere heutige strategische Schwäche.
Natürlich gibt es auch heute bereits unwiderlegliche Beweise, daß dieses Grundrecht und seine Durchsetzung - worauf es ankommt - absolut notwendig ist, wenn die Menschheit überleben will, aber diejenigen, die diesen Beweis erbringen könnten, haben keine Stimme. Es ist z. B. die Generation unserer ungeborenen Kinder; es ist die geschundene Natur, die keine menschliche Sprache hat;
es ist der Boden, der nicht schreien kann; es sind die geplünderten Rohstoffe und Ressourcen dieser Erde; es sind die Menschen und die Völker der Teile der Erde, auf deren Kosten wir leben, aber deren Sprache, deren Kultur, deren Lebensphilosophie und deren Art zu leben wir überhaupt nicht begreifen.
Wir können aber nicht warten, bis die Sprache des Faktischen - die einzige Sprache, die die Herrschenden verstehen - so laut wird, daß auch der letzte Bürokrat, der letzte Minister, der letzte Konzernchef, der letzte Anhänger der naturwissenschaftlichen Ideologie der Allbeherrschbarkeit der Natur und der Menschen, diese Sprache verstanden hat.
Die bisherigen Grundgesetze dieses Landes wurden mit dem Leiden, der Unterdrückung, der Ausbeutung und Ausrottung von Generationen von Geschlechtern, von Frauen und Männern, Völkern, Rassen als Erfahrungsschatz der Menschheit bitter erworben.
Die Erkenntnis, daß jeder Mensch ein Recht auf eine gesunde Umwelt und den Erhalt seiner natürlichen Lebensgrundlagen hat, muß aber in der Lebenwirklichkeit Platz greifen, bevor wir die letzten. Auswüchse jener Lebensphilosophie der unbegrenzten Tyrannei über Natur, Mensch, alle Lebewesen, der ungestraften Vernichtung von Landschaften, Seen und Meeren und der skrupellosen Manipulation mit den letzten Bausteinen des Lebens bis zur letzten Neige ausgekostet haben. Denn wenn es erst so kommen würde, dann hätten wir sicher keine Zeit mehr, ein unantastbares Grundrecht zu formulieren, weil unsere Zeit dann schon abgelaufen wäre - aber Ihre auch!
 Wir freuen uns, daß ich schon als Dritte drankomme. Wir haben sozusagen schon baden-württembergische Verhältnisse hier im Parlament.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Kiechle, wir haben heute den 29. März. Das ist sozusagen ein Jubiläum für Sie wie für mich, jeder an seinem Platz; Grund genug, dieses Datum als Anlaß für die Bilanz von einem Jahr Agrarpolitik unter der „Regierung der Wende" zu nehmen.
Dabei gehe ich von der Einschätzung aus, daß dieses Jahr nicht so war wie jedes andere.
Für Sie, Herr Minister Kiechle, hat dieses Jahr vor wenigen Tagen sehr bitter geendet, als Sie in Dortmund von 20 000 Bauern ausgepfiffen wurden. Ich sage das ebenso wie Herr Schmidt ohne persönliche Freude, denn ich weiß auch, daß dort noch ganz andere ausgepfiffen gehört hätten. Aber Sie sind nun einmal der verantwortliche Minister,
und darum mußten Sie dort auch stehen als Adresse für die berechtigte Wut der Bauern.
Ich will versuchen, eine Chronik dieses Jahres aufzuzeichnen mit den Ereignissen, die uns besonders wichtig erscheinen. Der Agrarbericht bezeichnet ja das letzte Jahr einkommensmäßig als ein Jahr positiver Entwicklung, weist aber selbst schon darauf hin, daß dieses eine Scheinblüte war, weil für das kommende Jahr Einkommensverluste von 25 % zu erwarten sind.
Ich kenne keinen anderen Bereich, bei dem eine Vorhersage von 25 % Einkommensverlust für das nächste Jahr getroffen wird! Dabei sind solche Durchschnittszahlen ungewöhnlich trügerisch. Wirklich an Einkommen gewonnen haben auch in dem letzten positiven Jahr besonders große Betriebe in Schleswig-Holstein. Die Betriebe in den süddeutschen Ländern, insbesondere in Hessen, blieben auch in diesem positiven Jahr weit unter dem Durchschnitt. Der Einkommensabstand in der Landwirtschaft zwischen dem sogenannten obersten Viertel, den gut verdienenden, und dem sogenannten untersten Viertel der Betriebe hat sich erheblich vergrößert und beträgt inzwischen 54 000 DM Differenz.
Dabei ist interessant, daß im untersten Viertel in diesem guten Jahr ein Monatseinkommen pro Familie von 220 DM herausgekommen ist.
Ihre Betriebe mußten im letzten Jahr 20 380 Bauern aufgeben. Das macht insgesamt einen Verlust von 51 000 Arbeitsplätzen im ländlichen Bereich, und das angesichts einer Situation, in der es praktisch keine Alternativen für die Bauern gab.
Diese Situation der vernichteten Arbeitsplätze im ländlichen Raum ist der eigentlich dramatische Hintergrund der Beschlüsse, die in den letzten Wochen in Brüssel gefaßt wurden oder so gut wie gefaßt wurden. Schon durch die Festsetzung der Quoten auf der Basis des Jahres 1981 werden die Kleinbetriebe mit diesen geringen Einkommen auf eine Produktion festgeschrieben, bei der sie so gut wie kein Einkommen erwirtschaften und von der Substanz zehren müssen. Eine solche Regelung können die Kleinbetriebe, können die benachteiligten Regionen, können auch die benachteiligten Länder wie z. B. Irland überhaupt nicht annehmen,
wenn sie nicht ihren eigenen sicheren Untergang selber mit unterschreiben wollen.
Aber nicht genug damit: Interessant ist, wie die Bundesregierung und ganz besonders Sie, Herr Minister Kiechle, zu dieser Regelung Stellung genommen haben. Zunächst einmal haben Sie gesagt - diese Debatte hat dann das ganze letzte Jahr bestimmt -, daß keine andere Regelung als die Quotenregelung innerhalb der EG konsensfähig sei. Ich bestreite, daß das richtig ist.
Die Franzosen - immerhin das führende Agrarland Europas - waren eindeutig für die gestaffelte Mitverantwortungsabgabe, wobei zu bemerken ist, daß die sozialistische Regierung schon einmal mit dem unseres Erachtens richtigeren Konzept der gestaffelten Preise in die Wahlen gegangen war und dafür auch viele Bauernstimmen gewonnen hatte. Die Franzosen waren also für die Mitverantwortungsabgabe. Bisher hat mir noch nie jemand erklären können, wieso das, wenn sich die Franzosen als die führende Agrarnation und die Deutschen in dieser Frage einig gewesen wären, dann in Europa nicht hätte durchgesetzt werden können angesichts dessen, was Sie sonst in Europa durchsetzen.
Aber auch die Entwicklung der Vorschläge innerhalb der Bundesrepublik ist höchst bemerkenswert. Der Bundesrat nämlich war in der Frage, ob Quotenregelung oder gestaffelte Mitverantwortungsabgabe, gespalten. Er hat seine Entscheidung wiederholt hinausgeschoben. Die Stellungnahme der südlichen Länder, also Ihrer Heimat, war eindeutig zugunsten der gestaffelten Mitverantwortungsabgabe,
ebenso die Stellungnahme aller südlichen Landesverbände des Bauernverbandes. Es bleibt schon eine befremdliche Tatsache, daß ausgerechnet der Bayer und der Milchbauer Ignaz Kiechle entgegen der Meinung der Bauern seiner Heimat die Quotenregelung innerhalb der Bundesrepublik durchsetzte.
Oder sollte gerade das die besondere Absicht des Bundeskanzlers Kohl gewesen sein, mit dem Landwirtschaftsminister aus Bayern eine Regelung durchzusetzen, die zwar den Vorstellungen der Schleswig-Holsteiner, keinesfalls aber denen der Allgäuer Milchbauern entsprach?
- Nein. Das ist noch nicht alles
- hören Sie doch einmal zu, Herr Eigen; Sie können doch auch noch etwas lernen -:
Die konkrete Ausführung der Quotenfestsetzung, die bei uns erfolgt ist, bringt zusätzliche Verschärfungen für die Kleinbetriebe, noch über das hinaus, was in Brüssel festgelegt wurde. Während nämlich der Ministerrat eine Quote von 1981 plus 1% festgesetzt hat, wird für die Bundesrepublik - wie es heißt: zur Vermeidung von allzu vielen Sonder- und Härtefällen - statt dessen die Quote von 1983 minus 7 bis 12,15% festgesetzt. Damit aber - das ist jetzt das, was man begreifen muß - wird genau den Betrieben die Milchmenge abgezogen, die von 1981 bis 1983 - und häufig auch früher - ihre Menge gerade nicht gesteigert haben.
Welche Betriebe sind das? Ganz sicher ist das die absolute Mehrzahl der Nebenerwerbsbetriebe. Ganz sicher sind es auch viele kleinere Betriebe. Durch die bundesrepublikanische Ausführung wird also die Milch verstärkt von den kleineren Betrieben auf die Wachstumsbetriebe umverlagert.
Genau um diese Sicherung der Wachstumsbetriebe geht es offensichtlich. Dies wird besonders deutlich aus den angestrebten Härtefallregelungen. Als Härtefall, so Minister Kiechle, werden all die Betriebe angesehen, die zwischen 1981 und 1983 aufgestockt haben
und Ende 1983 noch nicht ihr volles Betriebsvolumen erreicht haben. Laut den Auskünften im Ausschuß ist keine Härtefallregelung für die Betriebe vorgesehen, die kein Einkommen erwirtschaften konnten. Kein Härtefall ist vorgesehen für die Betriebe in den benachteiligten Regionen, die keine Alternative zur Milchproduktion haben. Kein Härtefall ist vorgesehen für Existenzneugründungen, kein Härtefall ist vorgesehen für Nebenerwerbslandwirte, die arbeitslos geworden sind und wieder allein von der Landwirtschaft leben wollen. Kein Härtefall ist vorgesehen für Betriebsumstellungen, wo allein aus Gründen des Wiederaufbaus ökologischer Kreisläufe die Bauern die Kühe wieder neu anschaffen wollen.
Im Molkereisektor wird mit der Quotenregelung ein gesteigerter Verdrängungswettbewerb stattfinden, weil der Kampf um die Milch verschärft wird. Zur Auslastung ihrer Kapazitäten werden die großen Molkereien versuchen, die kleinen zu schlukken. Schon die Vergangenheit, in der wir das reichlich erlebt haben, hat gezeigt, daß eine solche Entwicklung für die Bauern aus vielen Gründen schlecht ist. Sie verlieren mögliche Arbeitsplätze in den Molkereien. Durch die längeren Anfahrtszeiten und die daraus folgende Zwei- bis Dreitagesabholung der Milch müssen sie neue Kühlaggregate kaufen und darin investieren. Und der Erzeugerpreis in den größeren Molkereien fällt in der Regel nach kurzen Anfangszeiten.
- Das stimmt, das kann ich belegen!
Es wird nun von der Aussicht auf mögliche Prämien für den Ausstieg aus der Milchproduktion in Form einer Verrentung von Betriebsleitern ab 55 Jahren gesprochen. Sie haben das auch in Ihrem Entschließungsantrag. Das befürwortet auch - was ich überhaupt nicht begreifen kann - der Deutsche Bauernverband, und zwar für Betriebe bis 25 Kühe. Was ist das für ein Plan, wenn man bedenkt, daß 75% all unserer Milchbetriebe Betriebe mit bis zu 20 Kühen sind? Das heißt, daß all diese möglicherweise zur Verrentung vorgesehen sind.
Das heißt, daß diese nie wieder in die Milchproduktion einsteigen können.
Ein Punkt soll hier noch besonders erwähnt werden. Das Paket in Brüssel enthält nämlich einen Punkt, auf den ich sehr neugierig war. Da stand unter dem schönen Titel „Entlastung der Kleinerzeuger", daß für diese Entlastung in der Bundesrepublik 79 Millionen DM vorgesehen seien. Was bleibt davon bei näherem Zusehen? Die Kleinerzeuger sollen von der vorgesehenen Erhöhung der linearen Mitverantwortungsabgabe für die Jahre 1984/85 zum Ausgleich ausgenommen werden. Das ist nun wirklich eine Regelung, die billig ist, wenn der Name „Mitverantwortungsabgabe" überhaupt noch einen Sinn haben soll. Denn diese Kleinerzeuger haben ja - das läßt sich beweisen - keinerlei Verantwortung für die Mehrproduktion, also auch keinerlei Mitverantwortungsabgabe zu zahlen. Konkret kommt unter diesem Titel kein einziger Pfennig mehr für die Milch bei den Kleinbetrieben an. Dennoch wird ihnen, die keinerlei Schuld an den Kosten des EG-Agrarmarktes haben, ihnen, die keinerlei Einkommen erwirtschaften, zugemutet, noch unter ihre Quoten von 1981 zu gehen.
Sie, Herr Minister Kiechle, haben im Ausschuß als Begründung in Ihrer Stellungnahme gesagt: Einem nackten Mann kann man nicht in die Tasche fassen.
Ich stelle dagegen auch einen Spruch, einen indianischen Spruch, und der heißt: Wenn ein Mann etwas verloren hat, und seien es seine Kleider, dann muß er umkehren und es aufheben, dann kann er seinen Weg wieder fortsetzen.
Dieses gilt wohl auch, wenn man seine Kleider verloren hat. Es könnte einem sonst allzuschnell pasFrau Dr. Vollmer
sieren, daß ein Kind auf der Straße entdeckt, daß der Kaiser gar keine neuen Kleider anhat.
Mit dem Bild dieser Kleider meine ich tatsächlich im Ernst, daß Sie durch diese Regelung etwas verloren haben, nämlich ein Stück von Vertrauen und von Hoffnung der Bauern gerade in Ihre Person.
Wie eine solche andere Agrarpolitik aussehen könnte, zeigen die von Bauern der Arbeitsgemeinschaft „Bauernblatt" selbst geführten Agrarverhandlungen in Hessen mit der SPD. Für uns ist dies das zweitwichtigste Ereignis des letzten Jahres. In dem Land, dessen Betriebe laut Agrarbericht die schwierigsten Einkommenssituationen zu verzeichnen haben, haben wir versucht, die Ansätze einer wirklich grundsätzlichen Wende in der Agrarpolitik einzuleiten, und wir raten der SPD sehr, diese unterschriebenen Verhandlungen auch einzuhalten, was Herrn Börner nach den Wahlergebnissen in Baden-Württemberg vielleicht etwas leichter fallen dürfte.
Folgende Maßnahmen sind hier vorgesehen. Für Kleinbetriebe wird eine Einführung gestaffelter Stützungszulagen vorgesehen, weil damit sowohl bäuerliche Arbeitsplätze gesichert werden als auch eine ökologisch sinnvolle Landwirtschaft unterstützt wird. So erhält ein Betrieb mit bis zu zehn Kühen je Kuh 250 DM. Das wird dann bis zu Beständen von 25 Kühen abgestaffelt. Dieses wird an einen Gründlandanteil gebunden. Mit dieser Maßnahme kommt bei einem Kleinbetrieb mit zehn Kühen ein Einkommen von 2 500 DM pro Jahr an, was angesichts der Vergleichszahlen des Agrarberichts sehr bedeutend ist. Soweit wir sehen, ist dieses etwas völlig Neues in der Agrarpolitik der Nachkriegszeit, da zum ersten Mal Kleinbetriebe und Nebenerwerbsbetriebe, die voll eingeschlossen sind, nicht eine Erschwerung, sondern eine Stützung ihrer Produktionsform erhalten. Sie müssen sich einmal vorstellen, was diese Regelung außer dem Lohnzuwachs an gesellschaftlicher Anerkennung für Betriebe bedeutet, die immer verachtet worden sind!
Des weiteren sehen die Verhandlungen folgende Regelungen vor.
 Da antworte ich mit meinem Minister: nein.
Es wird keine weitere staatliche Unterstützung für die Zentralisierung in der Molkereistruktur und der landwirtschaftlichen Großgenossenschaften mehr geben. Im Pachtrecht dürfen Betriebe, deren landwirtschaftlich genutzte Fläche die Wachstumsschwelle des Landkreises um 100 % überschreiten, nicht weiter zupachten. Als Pächter kann nur der auftreten, der das Land selbst bewirtschaftet. Voll-und Nebenerwerbsbetriebe haben gleiches Pachtrecht. Die Domänen des Landes Hessen werden vorrangig an Bauern verpachtet, die geeignet, in der Lage und gewillt sind, ökologisch zu wirtschaften. Flurbereinigungsverfahren werden nicht mehr eingeleitet, und an Schulen und in der Förderung und in der Beratung wird dem ökologischen Landbau besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Noch ein Punkt aus der Chronik dieses Jahres: Vor gut einem Jahr haben Sie, Herr Minister Kiechle, angekündigt, Sie wollten die Futtermittelimporte reduzieren. Tatsächlich sind diese eine der schwersten Belastungen für die europäische Landwirtschaft. Sie sind die eigentliche Ursache der Überschüsse, sie sind die Ursache dafür, daß die Agrarproduktion zunehmend in die Küstenregionen Europas wandert und damit weite Teile des Südens und der Grönlandstandorte zu Grenzlandstandorten macht. Sie sind, wie gerade der Futtermittelskandal in Niedersachsen bewiesen hat, häufig mit Pestiziden belastet, deren Einsatz bei uns bereits verboten, deren Export in die Dritte Welt aber noch nicht unterbunden wird. Auf diese bloße Ankündigung hin hat der US-Landwirtschaftsminister auf der Grünen Woche in Berlin eine beispiellose Rede gehalten. Er hat in der massivsten Weise gedroht, daß die USA mit Sanktionen antworten würden. Auf diese Drohung haben Sie wieder mit einem Spruch geantwortet. Sie haben gesagt: „Was du nicht willst, das man dir tut, das füg' auch keinem anderen zu." Ich fürchte, das wird nicht reichen, um den aggressiven Tendenzen der amerikanischen Außen- und Agrarpolitik Widerstand entgegenzusetzen. Die Bauern bei uns fordern schon lange die offene Deklaration. Wir haben diese Forderung aufgenommen und als Antrag gestellt, der Ihnen in der heutigen Debatte vorliegt.
Sie, Herr Minister Kiechle, legen Wert darauf, daß man Ihren Worten glaubt. Sie wissen wie ich, daß die offene Deklaration eine deutliche Reduzierung der Importe von Futtermitteln zur Konsequenz hätte. Sie kennen wie ich die Gegner: die Futtermittelindustrie, die großen küstennahen Wachstumsbetriebe mit Ihnen, Herr Carstensen, auch die chemische Industrie und die Spitze des Bauernverbandes mit den Abgeordneten Heereman und Borchert. Sie wissen aber auch wie ich, wen Sie bei einer Unterstützung dieses Antrages auf Ihrer Seite hätten, nämlich die überwiegende Mehrzahl von Bäuerinnen und Bauern aus der Bundesrepublik Deutschland. Sie haben wiederholt gesagt, daß Sie deren Interessen vor allem verpflichtet sind. Ich weiß wie Sie, daß dieses in der Frage der Futtermittel zu vertreten außenpolitisch und auch innerhalb Ihres Kabinetts allen Mut erfordern würde. Ich
weiß aber auch, daß Sie dafür von den Bauern statt Pfiffen Applaus bekämen.
Ein allerletzter Punkt aus der Chronik dieses Jahres.
Dieses Jahr hatte viele Opfer, die uns wehtun. Dazu gehörten z. B. die 45 über 200 Jahre alten Eichen, die ein Umweltverbrecher wie Anton Pohlmann in einer Nacht-und-Nebel-Aktion fällen ließ. Zu diesen Opfern gehören die offensichtlich verschüchterten und ohnmächtigen Bauern, die gegen einen solchen Agrargiganten machtlos sind. Dazu gehört die korrupte behördliche Genehmigung für Kathmanns Sauenfabrik in Vechta mit Liegeplätzen für 4 100 Sauen.
Sorgen Sie dafür, daß das verboten wird!
Dazu gehört die wissenschaftlich höchst anfechtbare Studie dreier Professoren gegen den ökologischen Landbau, die sich von der chemischen Industrie diese Dienstleistung gut bezahlen ließen.
Gegen diese zunehmenden Tendenzen zur Bildung von Agrarfabriken, die niemand, kein Minister und kein Bauer, mehr kontrollieren kann, wehren sich die Bauern überall. Die besondere Chance der agrarpolitischen Situation in der Bundesrepublik liegt darin, daß es sich noch lohnen würde, sich zu wehren. Wir haben noch Kleinbetriebe, wir haben noch dörfliche Strukturen, wir haben noch reizvolle Landstriche, deren Überlebenschancen im letzten Jahr nicht besser geworden sind. Wir bitten Sie aber, mit uns zusammen darüber zu diskutieren, wie eine ganz andere Zukunft für die Landwirtschaft aussähe.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht jedes Ding ist das, was es
zu sein scheint. Von dem Wirkstoff, über den wir hier heute reden, wird nach der Werbung der Industrie, die es herstellt - der Weltfirma ICI -, in dieser Glanzbroschüre angekündigt, daß er der Sicherheit dient, der menschlichen Gesundheit und - man höre und staune - der Umwelt. Das ist der Titel. Dieses Mittel, das es im Handel unter den Namen Duanti, Gramoxone und Teraklone gibt, ist in den letzten Jahren in der Bundesrepublik in einer Menge von 380 t verkauft worden. Damit Sie sich den Umfang vorstellen können: Damit kann man 100 000 ha Land spritzen. Es wurde vorwiegend eingesetzt in der Forstwirtschaft, im Kartoffelanbau, im Weinbau und auch in Kleingärten.
Jährlich gab es auf Grund von Vergiftungen mit diesem Mittel nicht 20 Unfälle, sonden 30 Tote. Und man muß dazu sagen, daß der Tod infolge von Vergiftung mit diesem Pflanzenschutzmittel eine der menschenunwürdigsten Arten von Sterben war, die es gibt, und daß die Betroffenen diesen dann bei vollem Bewußtsein mitmachen mußten.
Damit Sie den Grad der Gefährlichkeit erkennen: Eine Vergiftung konnte schon eintreten, wenn jemand mit dem Mittel gewirtschaftet und sich im Anschluß daran, ohne sich die Hände zu waschen, eine Zigarette gedreht hat. Schon dann sind auf Grund dieser Tatsache schwerwiegende - manchmal nicht heilbare - Vergiftungen eingetreten. Dieses Mittel wirkt tödlich, wenn - das steht in der Forstzeitschrift - der Mensch nicht innerhalb einer Stunde nach der Berührung behandelt wird. Das Komplizierte an Vergiftungen mit diesem Mittel ist, daß die Leute zunächst einmal nur ein ganz schwaches Unwohlsein haben und überhaupt nicht begreifen und nicht wissen, daß sie vergiftet sind, und daß sie, nachdem eine Stunde vergangen ist, ganz sicher nicht mehr heilbar sind.
Nun hat es darüber im Bundesgesundheitsamt eine Anhörung gegeben. Das Bundesgesundheitsamt hat sich aus gesundheitlichen Gründen nicht verpflichtet gesehen, die Anwendung dieses Mittels zu unterbinden, mit der - wie ich finde - sehr zynischen Begründung, daß Selbstmorde sowieso nicht zu verhindern seien.
Wie war die Anweisung der Firma, wenn man dieses Mittel angewendet hat? Sie hat gesagt, man sollte damit „vorsichtig" umgehen. Ich habe aus dem „Bayerischen Wochenblatt" - der Bauernzeitschrift dort - folgende korrekte Anwendungsbeschreibung: Der Landwirt, der die vorgeschriebenen Vorsichtsmaßnahmen beachtet, nämlich „Schutzkleidung und Gummihandschuhe zu tragen, mit niedrigem Druck zu spritzen und mit Hilfe eines Atemschutzgerätes zu verhindern, daß er den Spritznebel einatmet", hat keine gesundheitlichen Schäden zu befürchten. Ich frage Sie: Welcher Bauer getraut sich heute, mit Atemschutzgeräten auf das Feld zu fahren, und welcher Kleingärtner spritzt mit Atemschutzgerät seine Pflanzen?
Die zweite Wirkung dieses Mittels war die auf die Böden. Die Biologische Bundesanstalt hat festgestellt, daß sich dieses Mittel im Boden faktisch nicht

abbaut. Sie kommt deshalb zu dem Schluß, die Zulassung dieses Mittels zurückzuziehen.
Im übrigen begrüßen wir natürlich, daß die Biologische Bundesanstalt zu diesem Schluß gekommen ist. Wir wissen auch, daß sie selber damit in große Schwierigkeiten kommt, weil nämlich bekannt ist, daß die Firma ICI einen Prozeß angestrengt hat, in dem es um Millionen geht, und daß es einige Standfestigkeit braucht, diesen Prozeß durchzustehen.
Jetzt komme ich zu der Beratung unseres Antrages im Ausschuß. Im Ausschuß hatten wir beantragt, daß die Zulassung zurückgenommen wird. Diesem Verlangen hat die Biologische Bundesanstalt entsprochen. Ich muß dazu sagen, daß dies mein erster Antrag war. Ich habe ihn mit normalem Menschenverstand gestellt, indem ich gedacht habe: Wenn es ein Zulassungsverbot gibt, heißt das gleichzeitig, daß dieses Mittel nicht mehr hergestellt und benutzt werden darf. Als ich näher in die parlamentarischen Finessen eingestiegen war, habe ich gemerkt, daß es das noch lange nicht heißt. Ich habe dann einen Zusatzantrag gestellt, daß es ein Anwendungsverbot dieses Mittels geben muß und daß die Restbestände dieses Mittels umweltfreundlich vernichtet werden müssen.
Jetzt ist mir gesagt worden, dies sei doch nicht nötig; ein Anwendungsverbot sei nur bei Gefahr im Verzuge anzuwenden - Herr Bayha hat es eben auch noch einmal gesagt - und das sei hier nicht der Fall. Solche Mittel würden überhaupt am besten beseitigt, indem man sie möglichst fein über die Fläche der Bundesrepublik Deutschland ausstreue.
Ich frage mich wirklich nach der Logik dieses Denkens, wie man
bei dem Mittel, von dem ich gesprochen habe, mit solchen Schädigungen
und bei den deutlichen Aussagen der Biologischen Bundesanstalt, daß dieses Mittel sich im Boden nicht abbaut, gleichzeitig noch sagen kann: Wir lassen zu, daß es weiter ausgetragen wird, und nicht statt dessen die Bevölkerung, die Bauern und die privaten Verbraucher eindringlich vor der Benutzung dieses Pflanzenschutzmittels warnt.
Ich weiß, daß es in Teilen Baden-Württembergs vor dem Ende des Jahres 1983 eine Werbekampagne von Genossenschaften gegeben hat, das Mittel Gramoxone jetzt besonders billig zu beziehen, weil es ja dann verboten werde.
Man hat den Unverstand der Bauern ausgenutzt,
indem man sie mit dem Argument, das sei so billig,
dazu bewogen hat, weiterhin ihre Böden zu schädigen, obwohl wir doch wissen, daß die Belastungen unserer Böden schon ganz eminent sind.
Jetzt komme ich zum zweiten Punkt. Ich habe das Corpus delicti mitgebracht. Es hieß, das dürfte nicht mehr gehandelt werden. Ich habe diese Flasche heute von meinem Mitarbeiter um 13.40 Uhr in einem Bonner Hobby-Markt für 22,40 DM einkaufen lassen. Dieses Mittel ist ohne Vorzeigen eines Personalausweises ausgehändigt worden. Sie sehen diese Flasche; sie ist nicht kindersicher verschlossen. Es steht nicht einmal die präzise Anwendung auf der Flasche selbst, sondern auf einem Beipackzettel.
Wenn Sie sich überlegen, daß 6 Gramm davon absolut tödlich sind, daß ein Schluck, den ein Kind genommen hat und wieder ausspuckt, absolut tödlich ist, dann frage ich Sie, ob es nicht dringend geboten ist, ein Anwendungsverbot dieses Mittels zu fordern.
Es ist nicht möglich, Unfälle zu vermeiden, wenn dieses Mittel noch weiter gehandelt wird, wenn das so lax gehandhabt wird und wenn nicht gleichzeitig eine Aufklärungskampagne der Bevölkerung stattfindet, was für ein ungeheuer gefährliches und tödliches Mittel dieses Gramoxone ist.
Es sind immer wieder Verstöße gegen die korrekte Anwendung passiert. Ich habe den Brief einer Elterninitiative aus Kassel vorliegen. Sie haben festgestellt, daß dieses Mittel im letzten Jahr in dem Kindergarten, in dem ihre Kinder spielen, angewendet worden ist, und das, obwohl es schon damals den Hinweis gab, daß es grundsätzlich im Bereich von Spielplätzen verboten ist, obwohl es schon damals eine Menge Hinweise gab, wie schädlich dieses Mittel ist, und obwohl schon damals auf den Packungen stand, daß man selbst das Vieh erst nach einer Woche auf mit paraquathaltigen Mitteln gespritzte Fläche lassen darf. Man hat die Kinder dieses Kindergartens, bis die Eltern es merkten, ahnungslos in der Nähe dieser Flächen spielen lassen, auf denen dieses Mittel eingesetzt wurde.
Ich möchte auf einen weiteren Punkt kommen. Die Diskussion um diesen Werkstoff, das Paraquat, sehen wir im Zusammenhang mit der Diskussion über die Pflanzenschutzmittel, die noch kommen wird. Einer der wichtigsten Punkte in dieser Diskussion über Pflanzenschutzmittel ist, daß selbst Mittel, die bei uns verboten sind - und Paraquat ist nun das erste, das bei uns verboten ist; es ist auch nur bei uns verboten -, weiter exportiert werden dürfen. Frau Weyel hat schon darauf hingewiesen, wie diese chemische Keule als Bumerang zu uns zurückkommen kann. Ich möchte darauf hinweisen, daß dieser Wirkstoff Paraquat besonders in Ländern der Südsee verwendet wird und daß es einmal eine regelrechte Epidemie mit Vergiftungen durch dieses Mittel gegeben hat. Ich frage mich in dem
Fall auch nach der Moral der Wirtschaft oder der chemischen Industrie, die sie berechtigt - oder die sie anführen -, solche Mittel, solche tödlichen Gifte weiter zu produzieren.
Ich schaue auf die immer noch leere Regierungsbank. Ich habe diese Flasche heute besorgen lassen, um Ihnen zu beweisen, daß das Mittel weiter gehandelt wird. Ich muß dazu sagen, wir mußten nicht einmal lange suchen. Ich habe mir gestern bei der Vorbereitung dieser Rede überlegt, den Versuch zu machen, und habe gesagt: Geht doch einmal los und schaut in einem Hobby-Center, ob ihr dieses Mittel noch findet. Es war bereits im zweiten, wo das einfach so im Regal stand, trotz Verbotes. Ich habe das ungern hierhergetragen. Ich fühle mich nicht sehr wohl mit solchen Giften in der Tasche. Ich wollte es nicht wieder mitnehmen, sondern ich wollte es dem Vertreter der Regierung geben, damit der zweite Teil unseres Antrages für ihn etwas dringlicher wird,
nämlich, daß wir für eine umweltschonende Beseitigung dieses Mittels eintreten und daß wir meinen, daß das in die Hand von Fachleuten gehört und daß die Mittel nicht durch Bauern und nicht durch Verbraucher allmählich verbraucht werden sollen. Ich wollte es der Regierung geben, aber da sie nicht da ist, lasse ich es hier stehen, bis sie es sich abholt. Ich nehme es nicht mehr in die Hand.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An der Drucksache, die wir jetzt beraten, klebt sozusagen noch die Druckerschwärze. Parlamentarisch ist es nicht unproblematisch, solche Vorlagen in solcher Eile durchzuhauen.
Sie werden sagen: Es ist auch besonders dringlich, den Bauern nach den dramatischen Beschlüssen in Brüssel und in Bonn nun eine wirksame Unterstützung zukommen zu lassen. Kenner behaupten, daß wir die Eile dieser Hilfsmaßnahmen insbesondere dem bayerischen Ministerpräsidenten Strauß und seinem Landwirtschaftsminister zu verdanken haben.
Nun ist die Lage der Bauern wirklich so dramatisch - auch uns haben viele Briefe von Ortsverbänden und einzelnen Bauern erreicht -, daß man sagen könnte: Egal von wem, wir unterstützen jede Maßnahme, die den Bauern wirklich hilft. Als ich aber diese Ihre Maßnahmen, diese „frisch gedruckten", bei der Vorbereitung dieser Debatte genauer überprüft habe, habe ich entdeckt, daß wir hier ein richtiges Lehrstück vor uns haben: wie etwas mit großem Theaterdonner als Hilfe verkauft wird, das redlicherweise nicht oder doch nur ganz begrenzt Hilfe für Bauern genannt werden darf.
Dazu erstes Argument: Die Ursache für dieses ganze Programm besteht darin, daß den deutschen Bauern durch den Abbau des Währungsausgleichs in Höhe von 5 % ab Januar 1985 eine drastische - drastische! - reale Preissenkung für ihre Produkte ins Haus stände. Während der deutschen Landwirtschaft durch diesen Währungsausgleich insgesamt 4 Milliarden DM verloren gehen, werden durch die jetzt beschlossenen Ausgleichsmaßnahmen des Kabinetts nur etwa 2 Milliarden DM abgedeckt. Es ist also keineswegs eine Einkommenshilfe, die hier geplant wird, sondern ein - nicht einmal ausreichendes - Auffangen der hohen Einkommensverluste, die für das nächste Jahr vorbereitet werden. Dies als echte Zulage, als echte Bauernhilfe zu verkaufen, ist, meine ich, unredlich.
Zweites Argument: Unredlich ist es weiterhin, diese Zulage als eine Durchschnittszulage von 3 600 DM pro Betrieb zu verkaufen, wie wir dies lesen konnten. Offensichtlich macht es sich gut, so zu reden, angesichts der Tatsache, daß wir in unseren Verhandlungen in Hessen für einen Kleinbetrieb real und nachprüfbar 2 500 DM im Jahr an Einkommenszuwachs erstritten haben. Offensichtlich wollen Sie uns damit ausstechen. Während aber diese 2 500 DM bei einem Betrieb mit zehn Kühen in Hessen real ankommen werden, ist Ihre Durchschnittszahl von 3 600 DM pro Betrieb rein fiktiv. Das werden die Bauern auch merken.
Was wird mit dieser Erhöhung des Mehrwertsteueransatzes eigentlich begünstigt? Kurz einiges zum Hintergrund: Während die Industrie zur Zeit einen Mehrwertsteuersatz von 14 % in Rechnung stellt, werden landwirtschaftliche Erzeugnisse bisher mit 8 % Mehrwertsteuer gehandelt. Dieser Satz soll jetzt auf 11 % erhöht werden.
Diese neue Vorsteuerpauschale begünstigt eindeutig umsatzstarke Betriebe. Rechnen wir einmal durch:
Erstes Beispiel: Milchbetriebe. Ein Boxenlaufstallbetrieb mit 60 Kühen und 350 000 1 erhält jetzt, wie ich durchgerechnet habe, 7 000 DM bis 7 500 DM mehr. Ein Betrieb mit zehn Kühen erhält 1 000 bis 1 200 DM mehr, also keineswegs
3 600 DM.
Zweites Beispiel: Schweinezuchtbetriebe. Ein Schweinezuchtbetrieb mit 1 000 Liegeplätzen erhält an die 25 000 DM mehr. Ich habe mir sagen lassen, solche hätten wir auch hier im Bundestag vertreten.
Dies war auch der . Grund, warum die Bauern in Vechta mit dem neuen Landwirtschaftsminister aus Bayern sehr, sehr zufrieden waren. Ein kleiner Betrieb mit 500 Schweinen pro Jahr erhält dagegen nur knapp 5 000 DM.
Drittes Beispiel: Getreidebaubetriebe. Ein Getreidebaubetrieb mit 30 ha erhält etwa 6 000 DM im Jahr mehr; ein Getreidebaubetrieb mit 20 ha erhält
1 500 DM im Jahr mehr.
Mein Ergebnis: die 3 600 DM Durchschnitt, die Sie angekündigt haben, verteilen sich so auf die landwirtschaftlichen Betriebe, daß die großen, umsatzstarken Betriebe viel und die kleinen wenig bekommen - wie gehabt.
Drittes Argument - damit kommen wir zu einem Spezialfall der Auswirkung dieser Mehrwertsteuerregelung -: Durch den Unterschied zwischen den 11 % Mehrwertsteuer beim Verkauf und den 7 % Mehrwertsteuer beim Einkauf wird außerordentlich dazu angereizt, das gesamte Getreide zu verkaufen, es an den Markt zu geben und nicht etwa im eigenen Betrieb einzusetzen. Schon in der Vergangenheit haben sich erhebliche Handelsvorteile für die Betriebe ergeben, die ihr Getreide an die Genossenschaften verkauften, um es dann mit Mehrwertsteuervorteilen von der Genossenschaft zurückzukaufen. Dieser Vorteil, der in der Vergangenheit etwa 0,50 DM pro Doppelzentner ausmachte, ist nun durch die neue Regelung stracks auf
2 DM pro Doppelzentner gestiegen. Bei einem Getreidebaubetrieb mit 30 ha ergäbe sich damit die Möglichkeit, das Getreide an die Genossenschaft zu verkaufen, es von ihr wieder zurückzukaufen und damit einen Handelsvorteil von 3 000 DM zu erzielen, den der Betriebsleiter einfach dazwischen wegnehmen kann.
Bei der Masse der Betriebe wird dies so aussehen, daß sie ihr Getreide mit 11 % Mehrwertsteuer an die Genossenschaft verkaufen
und dann durch billige Substitutenankäufe ersetzen, wodurch auch der Substitutenankauf gesteigert wird. Die Genossenschaften liefern dann dieses Getreide auf Staatskosten in die Intervention. Sie wissen, daß dieses gerade in den nächsten Monaten erheblich drohen wird. Der hohe Verbrauch von Futtermitteln und Substituten und damit von ImFrau Dr. Vollmer
porten aus den USA und aus der Dritten Welt bliebe also erhalten.
 Gerade auf Ihr Beispiel komme ich gleich noch. Das habe ich nämlich bedacht.
Selbst wenn die Betriebe ihr eigenes Getreide verfüttern wollen, ist es für sie von großem Vorteil, es wenigstens buchmäßig über den Zwischenhandel in der Genossenschaft laufen zu lassen. Genau das ist nämlich der Fall. und genau dies machen auch große Betriebe, die bei den Genossenschaften besondere Bedingungen aushandeln können. Sie wissen alle, daß das in der Praxis passiert.
Es ist in der Vergangenheit sogar passiert, ohne daß das Getreide überhaupt einen Zentimeter vom Platz bewegt worden ist, indem das einfach mit der Genossenschaft abgemacht worden ist.
Insbesondere haben sich die Genossenschaften bei den Betrieben auf diese Geschäfte eingelassen, die bei ihnen einen besonderen Einfluß hatten. Damit ist hier eine Möglichkeit geschaffen, völlig legal mit Staatsgeldern Schindluder zu treiben.
Wer aber hat den Nachteil davon? Es sind vor allem die Betriebe - das ist uns sehr wichtig -, die eine Kreislaufwirtschaft betreiben wollen, die also nicht nur und vorrangig für den Markt wirtschaften, vor allem die Kleinbetriebe, die ihr eigenes Getreide direkt verfüttern, vor allem die Futterbaubetriebe ohne Marktfrüchte. Das heißt, alle diejenigen, die sich nicht voll auf den Markt konzentrieren, haben den Nachteil.
So entpuppt sich diese Regelung der Mehrwertsteueranhebung gleichzeitig als eine Gesetzesvorlage zur strengeren Anbindung der Bauern an die Genossenschaften und an den Markt. Die Bauern werden zum Handel mit der Genossenschaft regelrecht gezwungen, ein Handel innerhalb von bäuerlichen Betrieben und ebenso die Nutzung eigener Mahl- und Mischanlagen, bei denen man diesen Vorteil nicht in Anspruch nehmen kann, werden damit unrentabel.
Ganz besonders negativ sind auch die Auswirkungen auf die Direktvermarkter. Bei ihnen müßte
sich die Erhöhung des Mehrwertsteueranteils in direkten Preiserhöhungen auswirken, die sie dann vom Verbraucher direkt einfordern. Während die Genossenschaften, wenn sie mehr Getreide in das Mischfutter einmischen, den erhöhten Mehrwertsteueranteil direkt vom Staat zurückbekommen, muß der Bauer, der seine Produkte direkt an den Mann oder - häufiger - an die Frau bringt, von diesem oder dieser direkt einen erhöhten Preis fordern, was sicher nicht ganz einfach ist, weil es ihm dann angekreidet wird.
Fassen wir zusammen. Diese Gesetzesvorlage gibt an, sie nutze der gesamten deutschen Landwirtschaft. Wenn wir näher hinsehen, verläuft es aber genau nach der Devise: Wachsen, Produzieren, Verkaufen, Umsatzmachen, denn nur der Umsatz wird honoriert. Diese Gesetzesvorlage begünstigt die Betriebe, die sich voll auf den Markt eingestellt haben, die im rein betriebswirtschaftlichen Sinn nach Unternehmerkriterien perfekt funktionieren. Sie benachteiligt die Betriebe, die noch bäuerlichen Kriterien verpflichtet sind, nämlich die kleinen Futterbaubetriebe ohne Marktfrüchte, die Kleinbetriebe, die nicht gewohnt sind, bei den Genossenschaften Handelsvorteile auszunutzen, die ökologischen Betriebe mit Kreislaufwirtschaft und die Bauern, die von alters her gewohnt waren, untereinander Handel zu treiben, die Direktvermarkter, die den Direktverkehr zum Verbraucher aufrechterhalten oder neu aufbauen wollen.
Diese Maßnahme - das sollten Sie ehrlich zugeben - wird zwar ab September einen Einkommenszuwachs, wenn auch sehr ungleich verteilt, in die bäuerlichen Betriebe bringen, dieser wird aber, wenn der Grenzausgleichsabbau von 5 % voll durchschlägt, ab 1. Januar 1985 durch die Preissenkungen mehr als aufgefressen, die dann zu erwarten sind. Wir haben jetzt schon Briefe von Genossenschaften aus dem Süden Deutschlands bekommen, die ihren Bauern Preissenkungen bei der Milch um 10 Pfennig angekündigt haben.
Daher können wir diesem Programm nicht zustimmen, selbst wenn wir gern jeder Hilfe zustimmen würden, egal, von wem sie käme, die den Bauern in ihrer schwierigen Einkommenssituation Erleichterung schaffen würde.
Ich will enden, wie ich angefangen haben, mit einem Spruch von Franz Josef Strauß. Dieser hat mal gesagt: „Wenn der Zug in die falsche Richtung fährt, ist jede Station falsch". Ich will dem ausnahmsweise einmal zustimmen, denn dieser Zug fährt in die falsche Richtung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Programm, über das wir hier beraten, hat in der Vergangenheit der Landwirtschaft der Bundesrepublik wahrlich Geschichte gemacht. Es hat in der Agrarstruktur, in den ländlichen Räumen, in unseren agrarischen Landschaften und in den Küstenregionen Deutschlands gewirkt wie die Axt im Walde oder - vielleicht müßte man jetzt besser sagen - wie Lindan im Walde. Es ist aus heutiger Sicht und aus unserer Sicht nicht mehr möglich, dieses Programm, ein Programm zur „Verbesserung" der Agrarstruktur zu nennen. So wie es gewirkt hat, war es ein Programm zur Zerstörung der traditionellen Agrarstruktur, die wir gehabt haben.
Ganz besonders verheerend - das ist heute von allen Seiten anerkannt - hat dabei das einzelbetriebliche Förderprogramm mit seiner Förderschwelle gewirkt. Durch dieses Programm wurde der Wertmaßstab des Wachstumsbetriebs des betriebswirtschaftlich hochgeschulten Betriebsleiters zur Norm in der bäuerlichen Landschaft der Bundesrepublik Deutschland gemacht. Gefördert wurden Betriebe, die in den für uns eher grausamen Zukunftsentwurf einer Landwirtschaft in Europa hineinpaßten, die aus schlagkräftigen, gut rationalisierten, hochspezialisierten Betrieben bestand, deren Betriebsleiter voll die Ideologie des Landwirts als Unternehmer gefressen hatten. Nicht gefördert wurden die Betriebe, die auf kleinen Flächen mit geringer Kapitalausstattung vielseitige Kreislaufwirtschaft betrieben oder gar ökologisch orientiert waren. Gefördert wurden damit je nach Region 5 bis 10 % der Betriebe. Nicht gefördert wurden, wieder je nach Region, 90 bis 95% der Betriebe, in manchen Gegenden noch mehr.
Das soll nun alles ganz anders werden. So heißt es. So steht es in den Zeitungen. Die Agrarpolitik der neuen Regierung, so hört man, hat eine ganz andere Zielrichtung.
Lassen Sie uns dies einmal an Hand des vorliegenden Entwurf überprüfen. Festzuhalten bleibt erst einmal: Das einzelbetriebliche Förderungsprogramm wird nicht abgeschafft. Immerhin - was zu begrüßen ist; was auch ich begrüße -: Die Förderschwelle soll endlich, endlich beseitigt werden.
Sehr gut.
Bestehen bleibt, daß der Begünstigte nachweisen muß, daß er in der Vergangenheit mit Erfolg gewirtschaftet hat. Das ist ja schon ein sehr dehnbarer Begriff. Was heißt unter den heutigen Kriterien, daß einer mit Erfolg gewirtschaftet hat?
Auch Investitionen im Bereich der Milchviehhaltung, die zur Kapazitätsausweitung führen, sollen nicht mehr unterstützt werden. Sehr gut, sehr gut! Nur möchte ich darauf hinweisen, daß noch nie so viele Anträge auf Kapazitätsausweitung auch im Milchsektor auf den Tisch lagen wie gerade in den letzten Monaten. Wie wir hören, kommen alle diese Betriebe in die Härtefallregelung der Festlegung der Quoten für den Milchbereich, selbst wenn sie nur den Antrag gestellt haben. Das Landwirtschaftsministerium, denke ich, weiß genau, wie viele Anträge dort liegen und daß deshalb das Auftragspolster für Investitionen im Milchbereich so gut gefüllt ist, daß die entsprechenden Industrien damit schon einige Jahre Quotenregelung ganz gut überstehen können.
Der Kernpunkt der Erneuerung der Agrarpolitik des Ministers Kiechle ist das Agrarkreditprogramm in Höhe von 40 Millionen DM. Deshalb möchte ich darauf auch etwas ausführlicher eingehen. Dieses Programm ist in seinen Einzelheiten vom Ministerium geradezu liebevoll ausgearbeitet worden.
Es ist in der Öffentlichkeit als vollkommene Wende angekündigt worden, als Hilfsprogramm und Unterstützungsprogramm für kleine, ja sogar für Nebenerwerbsbetriebe. Sogar - man höre und staune - ökologische Betriebe sollen davon provitieren.
Viele Kritikpunkte an der bisherigen Agrarpolitik scheinen in diesem einen Programm endlich Gehör gefunden zu haben. Die Sache hat nur einen einzigen Pferdefuß: Es ist eben kein Unterstützungsprogramm für Klein- und Mittelbetriebe, kein Programm, mit dem bei diesen Betrieben direkt mehr Geld einkommt; es ist und bleibt ein Kreditprogramm,
gemacht zu dem Zweck, Landwirte anzuhalten, zu investieren und Kredite aufzunehmen, und dies sogar in ganz erheblichem Ausmaß.
Die Zinsverbilligungen - Sie wissen ja, ich liebe diese Rechnungen -,
sollen 3%, teilweise 5% in den benachteiligten Gebieten umfassen. Nehmen wir nur einen Durchschnitt von 4 %, so soll damit ein Kreditvolumen von 1 Milliarde DM von der Landwirtschaft aufgenommen werden.
Eine Milliarde, das ist keine Kleinigkeit, wenn man bedenkt, wie hoch der landwirtschaftliche Sektor insgesamt bereits mit Krediten belastet ist, nämlich so hoch wie noch zu keiner Zeit seiner Geschichte.
Eine Milliarde, das ist vor allem keine Kleinigkeit, wenn man bedenkt, daß dieses Mal Klein- und Nebenerwerbsbetriebe Kreditnehmer sein sollen, die davor in der Regel bisher noch zurückgeschreckt sind.
Vor allen Dingen: eine Milliarde, das ist ein schier unmögliches Ding in einer Zeit, in der gleichzeitig die Quotenregelung und die real zu erwartende Preissenkung im Milchbereich durchgesetzt wird. Eine Milliarde soll an Krediten aufgenommen werden von landwirtschaftlichen Betrieben, die laut Agrarbericht kein Einkommen haben. Ich möchte einmal eine Prophezeiung versuchen, obwohl es immer schwierig ist, in der Landwirtschaft Prophet zu sein.
- Es ist nick so schlimm. - Wahrscheinlich werden die 40 Millionen DM gar nicht ganz in Anspruch genommen werden. Man muß es aus Vorsicht den Betrieben sogar raten, dieses Geld bei den unsicheren Zukunftsaussichten der jetzigen agrarpolitischen Situation nicht in Anspruch zu nehmen.
Nehmen wir doch einmal ein Beispiel der Vergangenheit: Mit in dieses Programm eingehen sollen ja die Zuschüsse für Überbrückungshilfen von Betrieben, die aus dem Vollerwerb aussteigen, für Investitionshilfen von Nebenerwerbslandwirten und Verbesserungsmaßnahmen von Wohnteilen, die es in der Vergangenheit gegeben hat.
Ich habe einmal nachgeguckt, wie hoch die Anforderungen an diese drei Programme waren. Als diese Möglichkeit im letzten Jahr bestand, wurden ganze 2 Millionen DM Bundesanteil in Anspruch genommen. Das gibt doch zu denken, warum die Landwirte so vorsichtig waren, diese Gelder in Anspruch zu nehmen. Wofür soll eigentlich ein Milchbauer im nächsten Jahr diese Kredite in Anspruch nehmen?
Es wäre zwar wünschenswert, daß auf vielen Betrieben Investitionen zur Arbeitserleichterung eingesetzt würden,
gerade in vielen kleineren Betrieben, wo die Arbeit, wie wir wissen, sehr schwer ist. Woher soll man aber die Hoffnung nehmen, diese Kredite jemals abzahlen zu können - in einer Zeit, in der diese Investitionen eben gerade nicht zur Steigerung der Produktion und damit zur Verbesserung der Einkommensverhältnisse führen dürfen? Wem soll man zu Investitionen im Schweinebereich raten? Wem würden Sie dazu raten in einer Zeit, in der auch das Ministerium von sieben mageren Jahren spricht? Das ist ja auch eine Art von Prophezeiung.
Welche Betriebe können garantieren, daß sie die - wenn auch verbilligten - Zinslasten in drei, in fünf, in zehn Jahren überhaupt noch tragen und ihren Kindern überlassen können?
Da haben wir also die Quadratur des Kreises: ein schönes Programm mit guten Vorsätzen, sogar mit guten bäuerlichen Überlegungen. Wenn es voll in Anspruch genommen würde, so würden sich erst einmal die Banken und die InvestitionsgüterinduFrau Dr. Vollmer
strie freuen; für die Kleinbetriebe, für die Nebenerwerbsbetriebe brächte es aber Unsicherheiten und auch Sorgen für die Zukunft.
Vergleichen Sie damit einmal das Existenzsicherungsprogramm, das wir in den Verhandlungen mit der SPD in Hessen durchgesetzt haben. Auch dieses Programm umfaßt - das ist ja eine schöne Parallele der Zahlen - 40 Millionen DM im Jahr. Aber diese 40 Millionen DM kommen ohne jede Rationalisierungsmaßnahme, ohne Kreditaufnahme bei den Kleinbetrieben an als Bezahlung ihrer Arbeit und ihrer Produkte. Das nenne ich ein wirkliches Existenzsicherungsprogramm.
Ich komme zu einem weiteren neuen Punkt in diesem Rahmen, der Wiederaufnahme der Förderung der Dorferneuerung. Dazu haben ja auch schon andere gesprochen. Dieses Programm liegt auch mir ganz besonders am Herzen, weil die Gestalt und die Kultur der Dörfer äußerst wichtig sind für all das, was wir unter ländlicher Kultur verstehen.
Jedermann weiß, daß in diesen Dörfern in der Vergangenheit schreckliche Kultursünden begangen wurden. Dazu gehören auch Ihre so lieben Laternen. Jeder kennt inzwischen die Schnellstraßen, die durch ehemals stille Dörfer führen, die grausam betonierten Wasserstraßen, die Ausgestaltung von Dorfplätzen nach dem Muster, wie sich so ein städtischer Planungsrat, der die Bauern und die Dörfer nicht kennt, ein typisches idyllisches deutsches Dorf vorstellt, bis zu der nicht geringen Tyrannei, die der Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden" in vielen Dörfern in der Vergangenheit mit sich gebracht hat.
Diese kulturzerstörerische Wirkung der Dorferneuerungsprogramme der letzten Jahre waren offensichtlich auch der Grund, warum der Bauausschuß sich jetzt um die Verwaltung dieses Programms beworben hat.
Dabei denke ich allerdings, daß auch die Bau- und Wohnungspolitik der letzten Jahrzehnte mit den unbewohnbar gewordenen Städten und Stadtrand-Slums keinerlei Anlaß bietet, nun ausgerechnet diesem Ausschuß noch die Kultur der Dörfer anzuvertrauen.
Sehen wir nun aber einmal, was im Rahmen des jetzt ausgeschriebenen Dorferneuerungsprogramms an Förderungsmaßnahmen vorgesehen ist, so haben wir da die guten, alten, schlimmen Bekannten, z. B. Maßnahmen zur Verbesserung der innerörtlichen Verkehrsverhältnisse - sprich: Schnellstraßen -, Maßnahmen zur Sanierung
innerörtlicher Gewässer - sprich: Bachbetonierung.
Sogar Abbruchmaßnahmen sollen gelegentlich gefördert werden. Dabei hätte man sich doch so vieles zur Dorferneuerung wirklich wünschen können - als GRÜNE und als eine, die die Dörfer wirklich gern hat,
z. B. die Unterstützung von Modellvorhaben für eine dezentrale, eigene, unabhängige Energieversorgung der Dörfer auf der Basis der eigenen Energiereserven - sehr interessant auch für alternative Industrieprojekte -,
z. B. die Wiedereinrichtung all dessen, was ein Dorf eigentlich lebenswert macht: die Landarztpraxis z. B., die Dorfschule, die Turnhalle, der Lebensmitteleinzelhandel, ein Dorfkulturprogramm, z. B. ein Kino, die Wiedereinrichtung des öffentlichen Verkehrssystems im Dorf, so daß zu jedem Dorf wenigstens ein Bus fährt, die Förderung der sehr wohl doch prägenden ländlichen Kleinindustrie. Kurzum, wozu wir Sie gerne auffordern möchten, ist, etwas radikaler, etwas zu den Wurzeln gehender nachzudenken darüber, was das eigentlich ist, ein Dorf, was dazu gehört und was dieses Dorf lebenswert, aber auch wirtschaftlich lebensfähig macht. Wir werden dazu in der nächsten Zeit in diesem Parlament Anträge vorlegen.
Aus unserer Kritik an diesen zwei Kernpunkten des Rahmenplans, wozu als ein ganz wichtiger Bereich, den ich hier nicht mehr ausführen kann, noch die Kritik an den Flurbereinigungsverfahren gehört, werden Sie verstehen, daß wir diesen Rahmenplan nur ablehnen können, und das aus tiefer Überzeugung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Agrarpolitik läuft im Augenblick alles nach einer einzigen Methode, und die heißt: Aus der Hocke auf den Tisch. Dies ist nicht der erste Fall, wo wir ganz kurzfristig Gesetze auf den Tisch bekommen und die durch die parlamentarische Beratung regelrecht durchgepeitscht werden. Als Mitglied dieses Parlaments protestiere ich gegen diese Methode grundsätzlich, weil ich glaube, daß die Beratung in den Ausschüssen und, wenn man überhaupt noch Wert darauf legt, das gründliche Sich-sachkundig-Machen bei den betroffenen Bürgern, in diesem Fall bei den betroffenen Bauern, erheblich darunter leiden müssen, wenn Gesetze in einer solchen Eile durchgepeitscht werden.
Auch aus einem zweiten Grund protestiere ich dagegen. Ich habe nämlich den letzten Fall sehr gut in Erinnerung. Das letzte Mal ging es um die Erhöhung der Vorsteuerpauschale. Auch das wurde ganz eilig eingebracht - und es stellte sich hinterher als ein Gesetzentwurf heraus, mit dem ganz andere Dinge beabsichtigt waren. Dieser unschuldige Entwurf für die Erhöhung der Vorsteuerpauschale - wir hatten ihn damals abgelehnt - war nämlich der Vorwand für die sagenumwobene Sitzung des Finanzausschusses. Dieser mußte eine Sondersitzung machen, mit der Begründung, daß die Bauern nicht auf ihr Geld warten können und das Ganze
schnell durchgeführt werden muß. Und dann wurde ein zweiter Tagesordnungspunkt angesetzt, und dabei - man höre und staune - handelte es sich um den Entwurf, wo im Huckepack-Verfahren das Amnestiegesetz durchgepeitscht werden sollte.
- So ist es gewesen.
Und plötzlich kam die landwirtschaftliche Beratung ganz in die Nähe der großen Politik. Das war der Vorwand, damit jene Beratung einsetzen konnte.
Aus dieser Erfahrung bin ich in Zukunft sehr, sehr vorsichtig bei einer solchen Art der schnellen Einbringung von Gesetzen. Ich weiß noch nicht, was in diesem Fall vorliegt. Jedenfalls passe ich genau auf.
Ich wollte das damit ankündigen. Ich bitte, demnächst Gesetzentwürfe mit der gebührenden Geduld und Ausdauer zu beraten.
Nun zu dem Gesetzentwurf. Der Hintergrund dieser Gesetzgebung ist ja klar. Im Hintergrund steht die Auswirkung der Quotenregelung, und im Hintergrund steht auch der wachsende Rundumprotest vieler Bauern aus allen Teilen des Landes.
Übrigens: Hätten Sie damals bei der Erhöhung der Vorsteuerpauschale ein bißchen mehr Geduld gehabt, dann hätten Sie gleich den nächsten Beschluß, der ja jetzt kommen wird, nämlich die weitere Erhöhung um zwei Prozent, gleich mitberaten können. Wir hätten dann sogar Zeit gespart, z. B. für so wesentliche Debatten wie heute über die Energiepolitik,
die deshalb verschoben werden müssen, weil wir hier ständig über Ihre Gesetzentwürfe zu Amnestie- 
und Steuerfragen debattieren müssen.
Ich komme jetzt zu dem eigentlichen Punkt des Gesetzentwurfs. Der Hintergrund sind also die Quotenregelung und die Proteste der Bauern.
Was hat diese Quotenregelung bewirkt? Sie hat bewirkt, daß für alle der wirtschaftliche Druck ausgesprochen stark wird.
- Nein! Indem die Quoten festgelegt werden,
wird allen Bauern von den ihnen zugestandenen Quoten etwas abgezogen. Aber: Man hat Härtefallregelungen vorgesehen.
Nun ist in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs eine sehr schöne Formulierung:

Aus Rechtsgründen ... müssen Erzeugern, die insbesondere aufgrund staatlicher Förderung größere Investitionen im Milchbereich vorgenommen haben und die Aufstockung ihres Milchkuhbestandes 1983 noch nicht oder nur teilweise vollzogen hatten, zusätzliche Produktionsmengen ... zugewiesen werden ...
Aus Rechtsgründen! Ihre Härtefallregelung sagt: Die Wachstumsbetriebe müssen aus Rechtsgründen Mengen bekommen. Ihre Härtefallregelung sagt z. B. nicht, daß es ebenso gute Rechtsgründe dafür gibt, daß man Bauern die Milchkuhhaltung nicht verbieten kann. Sie werden deswegen noch Prozesse bekommen.
Das sind ebenso schwerwiegende Rechtsgründe. Z. B. ist zu fragen, ob es nicht dem Grundsatz der Berufsfreiheit widerspricht, wenn heutzutage Bauern, junge Bauern, die eine Existenz neu aufbauen wollen, gar nicht mehr entscheiden können, in die Milchkuhhaltung zu gehen.
Sie haben aber vor allen Dingen - das ist es, was Sie drückt und drängt und wofür der Bauernverband nachdrücklich spricht - auf die Härtefallregelung für die Wachstumsbetriebe abgehoben. Diese aber brauchen erhebliche Mengen. Man kann in Ihrem Entwurf nachlesen, welche Menge die brauchen, nämlich immerhin 4 % der Gesamtquote, die wir im Augenblick haben. Das müssen Sie irgendwo herholen. Woher können Sie diese 4 % holen? - Kluger Gedanke: Man holt sie bei den Kleinen, bei den Nebenerwerbsbetrieben. Also muß man denen ein Korsett geben, mit dem sie nicht leben und nicht sterben können.
Vergleichen Sie das einmal mit den Schweizern, die ja auch eine Quotenregelung haben. Dort hat man gesagt: Wenn man eine Quotenregelung einführen und keine Proteste der Bauern haben will, dann muß man sie mit einer Preiserhöhung verbinden. Von der sprechen Sie ja auch. Sie wollen irgendwann auch in die aktive Preispolitik einsteigen. Aber man höre und staune: jetzt noch nicht; denn bevor die aktive Preispolitik einsetzen kann, müssen Sie noch etwas erledigen. Sie müssen nämlich 41)/0 der Betriebe, der bäuerlichen Existenzen herausdrängen.
Dazu brauchen Sie - das steht dort auch - genau diesen Gesetzentwurf, und dazu brauchen Sie die sogenannte Milchrente.
Von einem Nebenerwerbsbetrieb habe ich mitgeteilt bekommen, daß er 1981 sechs Kühe hatte. Diesen Bestand hat er 1983 auf acht Kühe aufgestockt. Dieser Betrieb wird einem Abzug von etwa 10 unterworfen.
- 9,5 %.
Wenn ein solcher Betrieb angeboten bekommt, die Milchrente in Anspruch zu nehmen, ist das für ihn deshalb attraktiv, weil er keine Alternative hat. Der Druck durch den Abzug der Quoten ist vorhanden, die Preiserhöhung steht aus. Das heißt, er hat schon jetzt einen Einkommensverlust in erheblichem Umfang. Durch die Umbewertung des FettEiweiß-Bewertungsverhältnisses hat er in Süddeutschland jetzt schon einen Preisabzug von zwei Pfennig.
Für diesen Betrieb wird der Druck außerordentlich verstärkt. Ein einziges Loch wird gelassen - wie in einem Explosionskessel -, das heißt: Aufgeben. Die Betriebe werden konsequent in diese Richtung gedrängt. Das lassen Sie sich etwas kosten, denn Sie wollen die Menge haben, aber mit dem Versprechen vor allen Dingen der Nebenerwerbsbetriebe, aber auch der Kleinbetriebe, nie wieder Milch auf ihren Hof zu holen. Die Konsequenz ist natürlich, Herr Bredehorn, daß die Milch aus den Gebieten herausgekauft wird, wohin sie eigentlich gehört, nämlich aus den benachteiligten Gebieten, die keine Alternative haben. Damit erfolgt eine Umverlagerung innerhalb der Regionen der Bundesrepublik.
Das ist äußerst gefährlich.
Wir sind auch noch aus einem ganz anderen Grund dagegen. Das Versprechen, nie wieder in die Milchproduktion einzusteigen , bedeutet, daß nun ein Betriebsinhaber auch für seinen Sohn mit entscheidet, daß dieser nie Kühe haben kann.
Das heißt, es können keine Existenzneugründungen erfolgen. Das bedeutet insbesondere, daß keine Umstellung auf ökologischen Landbau möglich ist, denn für den ökologischen Landbau ist die Milchkuhhaltung eine Bedingung, von der nicht abzugehen ist. Damit ist auch festgelegt, daß keine Möglichkeit besteht, aus diesem System der Agrarpolitik, das Sie vorschreiben, auszusteigen.
Wegen der Vision einer anderen Landwirtschaft, die wir haben, wegen des Engagements für die benachteiligten Gebiete, wegen des Engagements für die Klein- und Nebenerwerbsbetriebe stimmen wir noch nicht einmal der Überweisung Ihres Vorschlags an den Ausschuß zu.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Ernährungsausschuß erleben wir derzeit einen rasanten Verfall parlamentarischer Sitten und Gebräuche,
unter dem alle Kolleginnen und Kollegen - ich denke, auch Sie - erheblich zu leiden haben.
Das Rechtsbewußtsein, das dahintersteht, würde mein Kollege Otto Schily „verbeult und verhunzt" nennen. Die Verordnungen, die Sie uns auf den Tisch legen, sind in Eile geschrieben, werden durchgehetzt und zeigen grobe Ungenauigkeiten. Bei dem Gesetz, das wir jetzt beraten, stimmte nicht einmal die Überschrift, wie der Vorsitzende richtig feststellte.
Mit Hetze soll dieses Gesetz auch durchgeführt werden. Herr Jan Oostergetelo hat schon darauf hingewiesen, daß das Gesetz, noch bevor wir es im Ausschuß beraten haben, schon im Bundesanzeiger veröffentlicht worden ist. Das ist das Gesetz, das wir heute beschließen wollen. Es wird schon bei den Bauern verteilt,
bevor überhaupt eine parlamentarische Debatte einsetzen kann.
Ich möchte einmal wissen, wofür Sie dann dieses
Parlament noch brauchen, wenn das hier Stil wird.
Wenn das hier Stil wird, dann kann die Bürokratie des Ministeriums in Zukunft gleich die Gesetze machen, und Sie können die Diäten für die Abgeordneten einsparen.
Meine Damen und Herren, diese Hetze hat aber Methode. Ich komme nun auf den Inhalt dieses Gesetzes, das hier vorliegt. Beabsichtigt wird u. a. in diesem Blatt, aber vor allen Dingen in den Interpretationen der Kammern, daß sich möglichst viele Bauern anmelden, um die Milchrente zu beantragen. Dazu wird gesagt, daß nur Anträge, die zwischen dem 1. Juni - der ist schon lange gewesen - und dem 15. Juni gestellt werden, gleichbehandelt werden.
Das heißt: Wenn wir dieses Gesetz heute beschließen, hätten die Bauern nach der öffentlichen Interpretation rechtmäßig nur noch eine Woche Zeit, um einen Antrag auf Milchrente zu stellen.
Sie können zwar auch danach noch Anträge stellen, doch bekommen sie dann, wenn die Gelder schon ausgeschöpft sein sollten, eben nichts mehr.
Was soll damit erreicht werden? Es soll damit erreicht werden, daß die Bauern eine ungeheuer schwerwiegende Entscheidung in großer Hetze durchführen, daß die Familien nicht in Ruhe beraten können, wie denn ihre Zukunftsaussichten sind, sondern daß sie unter diesem Druck „jetzt oder nie können wir das Geld kriegen" eine Entscheidung fällen, die die Aufgabe der Milchproduktion für diesen Betrieb für die gesamte Zukunft beinhaltet. Ich habe schon darauf hingewiesen, wie gefährlich das ist, nicht nur, daß aus Gebieten, die die Milchproduktion dringend brauchen und keine Alternativen haben, die Milch herausgeholt wird, sondern daß auch Existenzneugründungen unmöglich sind und außerdem der Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung damit jede Grundlage entzogen wird und Sie damit auf Zukunft eine sichere Garantie haben, daß Ihre Art von Agrarproduktion fortbestehen wird.
Wer soll sich entscheiden, diese Milchrente in Anspruch zu nehmen? Sie hatten in der Vorgeschichte immer gesagt, dieses sei nur für die Betriebe, wo schon klar sei, daß der junge Bauer die Produktion nicht übernehmen wolle, weil der Betrieb zu klein sei, und damit der ältere Betriebsinhaber, der Landwirt ab 55 Jahren aus der schweren Arbeit aussteigen könne. Diese „55 Jahre" sind sang- und klanglos aus der Verordnung verschwunden. Die Milchrente wird jetzt für alle angeboten. Was heißt das? Nun kann sie auch ein junger Landwirt in Anspruch nehmen, dem - so richtig heiß gemacht von der betriebswirtschaftlichen Beratung - die Finger jucken nach dem Geld, das er dann z. B. in die Schweineproduktion investiert, wo wir dann das nächste Problem haben werden, was Sie ganz genau wissen.
Das entsteht unter diesem Zeitdruck, und das heißt, daß Sie damit voreilige und unkluge Entscheidungen provozieren.
Herr Minister Kiechle hatte wiederholt an diesem Pult und auch in der Öffentlichkeit gesagt - er hat ja in der letzten Zeit sehr viel Möglichkeiten, das über das Fernsehen darzustellen -, eine regionale Umverteilung würde mit diesem Gesetz nicht stattfinden und mit der Kontingentierung auch nicht. Er hat gesagt, die Bundesregierung habe Wort gehalten, die kleinen Bauern würden nicht geschädigt. Herr Staatssekretär von Geldern hat gestern im Ausschuß gesagt, natürlich könne er nicht sicherstellen, daß die aufgekauften Quoten auch in den Regionen blieben, aus denen sie kämen.
Natürlich könne er nicht sagen, daß nicht mehr
Härtefälle in Schleswig-Holstein entstehen als anderswo, d. h. daß in diese Gegend dann die Milch
kommt, die notwendig in den südlichen Regionen und in den benachbarten Gebieten bleiben muß. Was hat das für Konsequenzen für die Molkereien? Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, von dem wir dringend hoffen, daß Sie ihn wenigstens im Interesse der Arbeitsplätze im ländlichen Raum gerade in diesen Molkereien unterstützen würden. Diese kleinen Molkereien sind ganz sicher existenzbedroht. Ihnen wird schon durch die Reduzierung der Quote die Milchmenge weggenommen, die sie brauchen, denn diese produzieren für den Markt, und jetzt werden ihnen zusätzlich Quoten weggenommen, die aus bestimmten Regionen ausgekauft werden, um dann in die großen Zentren von Südmilch und Westmilch zu kommen.
Ich weiß gar nicht, was für eine Vorstellung vom ländlichen Raum Sie haben, die Sie so mutig macht, über ein solches Gesetz überhaupt abstimmen zu können. Ich bitte Sie deshalb dringend - Sie wissen, daß wir die Milchrente von Grund auf ablehnen -, wenigstens die schlimmsten Konsequenzen, nämlich die Umschichtung der Milchmengen aus den Regionen, wo sie hingehören, in die Regionen, wo es Schwerpunkte industrieller Agrarproduktion gibt, durch Unterstützung unseres Antrages zu verhindern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Blens, ich bin Ihnen sehr dankbar für die Offenheit, mit der Sie gesprochen haben. Sie machen damit endlich einer Farce ein Ende, die die Diskussion der ganzen letzten Zeit bestimmt hat.
Wenn ich einmal kurz zurückblicken darf: Es ist schon erstaunlich gewesen, wie sich die Debatte über die Verankerung des Umweltschutzes im Grundgesetz entwickelt hat. Im Februar dieses Jahres hatte unsere Fraktion als erste einen Antrag zur Änderung des Grundgesetzes vorgelegt, der überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wurde; von keinem von Ihnen. Dann aber folgte in schöner Regelmäßigkeit Monat für Monat - auch in der Presse - eine Ankündigung von Ihrer Seite, Sie würden den Umweltschutz jetzt im Grundgesetz verankern.
- Das hörte man aus Bayern, das hörte man aus Baden-Württemberg, das hörte man aus SchleswigHolstein. Darüber hat es Gespräche zwischen Herrn Strauß und Herrn Kohl gegeben. Vor allen Dingen hat Minister Engelhard, der sich ja in diesen Monaten wahrlich nicht durch liberale Gesetzgebung hervorgetan hat, immer wieder angekündigt, daß eine Verankerung des Umweltschutzes im Grundgesetz erfolgen würde.
So ist es ja auch auf dem FDP-Parteitag wiederum beschlossen worden.
DIE GRÜNEN kamen sich dabei allmählich wie der Hase und der Igel vor. Wir hatten einen Gesetzentwurf vorgelegt, und Sie sagten immer: Wir sind schon da, das machen wir; natürlich nicht so radikal wie DIE GRÜNEN, aber doch ruhig, überlegt und mit Konsequenzen.
Plötzlich, Anfang letzter Woche, springen Sie von der Regierungskoalition rückwärts über den Zaun. Und Herr Zimmermann ist inzwischen so weit verstummt, daß er zu dem Thema überhaupt nichts mehr sagen kann.
Auf Ihrem Hearing zu dem Thema sagte Ihr Rechtsexperte Leisner, man solle das Grundgesetz doch nicht mit „Verfassungsgeschwätz" - Verfassungsgeschwätz! - belasten. Oder Herr Benda sagte, man solle die Verfassung doch nicht mit „bloßen Programmsätzen ohne normativen Gehalt" belasten. Herr Badura wußte zu erwähnen, Umweltschutz müsse beständig mit den Zielen der Wirtschaftspolitik in Einklang gebracht werden. Wir haben ja eben auch gehört, daß da eigentlich der Hase begraben liegt. Herr Leisner meinte, es gebe innerhalb des Grundgesetzes überhaupt gar keine Schutzlücken, also sei eine solche Verankerung auch gar nicht weiter notwendig.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich bin wirklich froh über diese Ehrlichkeit, weil den Monaten bloßen Geschwätzes von Ihrer Seite über die Ernsthaftigkeit Ihrer Bemühungen

um den Umweltschutz jetzt endlich klare Worte folgen.
- Ich komme noch darauf, was wir wollen.
Sie halten doch den Umweltschutz für Geschwätz, für unsinnig, für lästig,
für ein notwendiges rhetorisches Zugeständnis an einen Zeitgeist, den Sie möglichst schnell hinter sich lassen möchten.
Ihre Anhörung hat das präzise auf den Punkt gebracht: Umweltschutz ist für Sie ein Bereich, der außerhalb der Sphäre liegt, in der ernsthafte Männer ernsthaft Politik machen.
Wie merkwürdig nur, daß Ihre Angst und Ihre Sorge Sie trotzdem eingeholt haben, daß hinter dieser Umweltschutzbewegung doch mehr Ursachen stehen und sich in ihr doch mehr Macht befindet, als Sie zugeben mögen. Sie haben Angst - Ihr Experte Leisner hat es deutlich ausgedrückt -, die Umweltschutzrechte könnten Gefahren für die „persönliche Freiheit" und vor allen Dingen für das Recht auf „persönliches Eigentum" bedeuten. Eben haben wir es noch einmal gehört: Eine konsequente Umweltschutzgesetzgebung hätte wirtschaftliche Konsequenzen.
Gerade weil Sie es so mit dem Eigentum haben, will ich Ihnen folgendes sagen. Ihre Sätze muß man sich auf der Zunge zergehen lassen. Derzeit haben wir ja eine Situation, in der das Eigentum in großem Umfang angegriffen wird. Beispielsweise wird das Eigentum der Bauern und Waldbesitzer durch den sauren Regen angegriffen. Eigentum und persönliche Freiheit werden durch die unglaublichen Schädigungen angegriffen, die ein Konzern wie Boehringer in Hamburg verursacht, wo Mißbildungen von Kindern - ich hoffe, Sie haben diese Bilder einmal gesehen - verursacht werden, die grauenhaft sind. Um dieses schutzbedürftige ungeborene Leben sollten Sie sich wirklich einmal kümmern.
Meine Damen und Herren, für Ihre Empörung über mögliche Eingriffe in das Eigentum anderer könnte ich Ihnen sehr viele sehr noble Adressen nennen, von denen eine solche Schädigung des Eigentums vieler Menschen ausgeht. Aber ich brauche Ihnen diese Adressen j a nicht zu nennen; die
sind Ihnen bestens bekannt. Wir wissen das aus der Spendenaffäre.
In der Tat: Wir wollen - unser Antrag beweist das - eine Verankerung des Umweltschutzes in der Verfassung, die rechtliche Konsequenzen hat. Genau dieses ist unsere Absicht. Sie haben gefragt, woher wir die Begründung nehmen. Lesen Sie unseren Antrag; ich will es aber hier auch noch einmal wiederholen. Wir meinen, daß wir derzeit eine andere Situation haben als zu dem Zeitpunkt, als das Grundgesetz in seiner jetzigen Form geschrieben wurde. Wir meinen: Als man damals in Art. 2 des Grundgesetzes formulierte, daß die Person und die persönliche Unversehrtheit zu schützen sind, ging man von Schädigungen aus, die mit äußeren Einwirkungen zu tun hatten, mit brutaler Unterdrükkung. Das war aus geschichtlichen Erfahrungen gespeist, die man hinter sich hatte, nämlich Erfahrungen mit dem Faschismus, mit brutaler Gewalt und auch mit politischer Tyrannei.
Wir meinen, daß heute Verletzungen von Persönlichkeit und persönlicher Integrität stattfinden, die ungeheure Ausmaße haben, die nicht einfach äußerlich sichtbar sind, die deshalb auch durch diese Formulierung des Art. 2 nicht erfaßt werden. Wir meinen aber, daß diese Schädigungen von Persönlichkeit und persönlicher Unversehrtheit so weitreichend sind, daß sie die gesamte Zukunft der Menschen betreffen. Deshalb muß es ein ganz vorrangiges und mit rechtlichen Konsequenzen versehenes Grundrecht der Menschen sein, eine gesunde Umwelt für sich und ihre Kinder zu haben.
Nun zum Vorschlag, der von der SPD vorliegt und von dem die FDP immer gesagt hat, sie unterstütze ihn.
Ich will zunächst einmal zur FDP kommen. Sie haben in Ihrer Rede angekündigt - es liegt noch nicht vor -, Sie wollten die Staatszielbestimmung ändern.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß Sie schon in Ihren Freiburger Thesen von 1971 von etwas anderem gesprochen haben, nämlich von einem Grundrecht. Ich wundere mich, daß einer liberalen Partei eine Staatszielbestimmung reichen kann, da Sie doch in Ihren Wurzeln, in den Wurzeln eines wirklich revolutionären Liberalismus, ganz andere - radikalere - Forderungen hatten. Damals nahmen Sie nämlich eine staatskritischere Position ein. Sie haben gesagt, man müsse den einzelnen Bürger mit Rechten ausstatten, damit er sich gegen Staatswillkür auch wehren kann, er könne sich niemals darauf verlassen, daß der Staat diese seine Rechte durchsetzt.
Es ist nur eine Staatszielbestimmung, das ist eine Art von Staatsvertrauen, die mich bei den Liberalen ausgesprochen, wundert.
Wir meinen, daß dieser Staat die Umwelt eben nicht schützt. Das ist durch viele Beweise zu belegen. Er hat es in der Vergangenheit nicht getan, er hat durch seine eigene Praxis sogar sehr oft Umweltzerstörung initiiert oder zumindest abgesegnet.
Deshalb brauchen wir - ergänzend zu dieser Staatszielbestimmung - ein Grundrecht, das den einzelnen in die Lage versetzt, sich in radikaler Art und Weise wehren zu können.
Das Besondere an der Grundrechtsbestimmung ist ja, daß derjenige, der in dieses Menschenrecht eingreift, eine gesetzliche Grundlage braucht. Das heißt: Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir im Augenblick haben.
Ich will noch auf den Vorschlag der SPD zu sprechen kommen. Ich habe zwar nicht mehr sehr viel Zeit, möchte aber sagen, daß mir Ihre Begründung zeigt, daß Sie in dieser Frage einfach zu unverbindlich vorgehen. Ich verstehe Ihre Schwierigkeiten, denn anders als die FDP sehen Sie natürlich auch Konsequenzen z. B. für einzelne der von Ihnen geleiteten Länderregierungen. Ich denke aber, daß auch Sie Vorstellungen davon haben müßten, daß man - wenn man die augenblickliche Situation richtig beurteilt - ein doppelt wirkendes Instrument braucht, um eine Konfliktlösung zwischen den Interessen der Ökonomie - die sehr stark sind; sie werden von dieser Regierung sehr nachhaltig vertreten - und den Interessen der Ökologie zu schaffen. Sie müßten aber auch wissen, daß man von dem Institut, das sich zum Sachwalter ökonomischer Interessen macht, nämlich dieser Regierung und damit dem Staat, nicht gleichzeitig erwarten kann, daß es diese Rechte ohne Kontrolle von der Basis und durch den einzelnen Bürger auch einlöst. Deswegen brauchen wir beides: das Grundrecht und gleichzeitig das Staatsziel, aber in der Definition, wie wir sie vorgenommen haben.
Das Besondere - über Ihren Vorschlag hinausgehend - ist, daß wir sagen: Auch die Verantwortung für die Zukunft muß ein Staatsziel sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist jetzt das vierte Mal in wenigen Wochen, daß ich meine Rede beginnen muß mit einem allmählich unwilliger werdenden Protest gegen den völligen Verfall parlamentarischer Sitten und Gebräuche, der in der letzten Zeit um sich gegriffen hat.
Es macht mir auch keine Freude, hier als Predigerin in Sachen parlamentarischer Moral auftreten zu müssen;
aber für mich ist das ein deutlicher Hinweis auf die Mißachtung des Parlaments und der Arbeit der Parlamentarier durch die gesetzgebende Ministerialbürokratie der jetzigen Regierung.
Verfolgen wir einmal die Entstehung dieses Gesetzes. Am 3. Mai 1984 wurde es ruckzuck in die erste Lesung gebracht. Damals lautete der Vorschlag: Erhöhung der Vorsteuerpauschale um 3 %. Nachdem nun ausgerechnet in diese Zeit die Welle von Bescheiden der Molkereigenossenschaften fiel, die die Bauern über die realen Auswirkungen der Quotenregelung auf ihre Situation informierten, stellte sich schnell heraus, daß die 3 % bei weitem nicht ausreichen würden, um einen Einkommensausgleich zu schaffen. Auch der Minister mußte es jetzt endlich zur Kenntnis nehmen. Hinzu kam gleichzeitig eine reale Preissenkung für Milch, in einigen Gebieten bis zu 4 Pfennig pro Liter.
Die Unruhe unter den Bauern wurde sichtbar, spürbar. Sie erreichte selbst die Versammlungen des Ministers Kiechle im Allgäu und die Versammlungen des Ministers Stoltenberg in Schleswig-Holstein. Der Gesetzentwurf erwies sich, kurz, hinten und vorne als unausgewogen, nicht ausreichend, dazu sozial äußerst ungerecht, mit der EG nicht abgestimmt, wozu ich schon in der letzten Debatte zu diesem Thema eine Reihe von Belegen angeführt hatte.
Es wurde also verschlimmbessert. Als erstes wurde die Anhebung schon für den 1. Juli vorgesehen, da es sonst katastrophale Auswirkungen für den Getreidehandel gegeben hätte und es entsprechende Proteste der Industrie gab.
Als zweites wurde eine Anhebung auf 5%, also auf die volle Höhe der Preissenkung durch den Wegfall des Grenzausgleichs, angestrebt. Großer Jubel brach in der Gegend von Vechta und in den anderen Hochburgen der umsatzstarken Schweinebetriebe aus. Mehr und mehr setzte sich die Erkenntnis durch, daß die Anhebung der Vorsteuerpauschale eindeutig zugunsten der umsatzstarken Marktbetriebe vorgenommen werden sollte und daß sie diesen Betrieben noch über den Ausgleich der Einkommenseinbußen hinaus ganz erhebliche Vorteile verschaffen würde. Keinen Vorteil von dieser Regelung hätten dagegen Betriebe gehabt, die z. B. ihr eigenes Getreide ohne Umweg über die Genossenschaften verfüttern,
Betriebe, die miteinander im Handel sind, bäuerliche Betriebe, Betriebe, die direkt an den Markt und den Verbraucher liefern, und solche, die zu einem Gesamtpreis an den Händler liefern.
Der dritte Schritt: Jetzt sollte wegen der vielen Proteste eine Schönheitsoperation vorgenommen werden. Zum ersten Mal sollte eine Art Bestandsobergrenze eingeführt werden, über die hinaus die landwirtschaftlichen Unternehmer nicht mehr in den Genuß der erhöhten Vorsteuerpauschale kom5544 
men sollten. Der Antrag der SPD, diese Grenze bei 300 Großvieheinheiten festzulegen, war unseres Erachtens schon um das Dreifache zu hoch angesetzt. 300 Großvieheinheiten sind betriebswirtschaftlich schließlich keine Kleinigkeit.
Viertens kam es dann von seiten der CDU/CSUFPD-Koalition zu einem Antrag, der wirklich seinesgleichen sucht. Zwar wurden die 300 Großvieheinheiten aus dem Antrag der SPD beibehalten, ihnen wurde aber flugs ein neuer Berechnungsschlüssel untergeschoben, so daß damit Betriebe, die längst unter die Rubrik der „gewerblichen Betriebe" fallen, plötzlich wieder zu landwirtschaftlichen Betrieben gemacht wurden.
Meine Damen und Herren, wenn ich über diese Tatsache auf Bauernversammlungen gesprochen habe, habe ich immer eine Reaktion gefunden: ungläubiges, mißtrauisches Staunen.
Und ich will Ihnen gestehen, daß auch ich gedacht habe, Sie würden das nicht wagen.
Wären Sie mit diesem Vorschlag durchgekommen, wären Betriebe mit 3 750 Mastschweinen pro Jahr, mit 41 000 Legehennen pro Jahr oder mit 577 000 Jungmasthühnern plötzlich mit unter die Rubrik bäuerlicher Familienbetrieb gefallen.
Urheber dieses Planes war der Präsident des Deutschen Bauernverbandes persönlich, Freiherr von Heereman. Man konnte es im „Landwirtschaftlichen Wochenblatt Westfalen-Lippe" lesen. Es war der Bauernverband, der äußerstes Gewicht auf die Erhöhung der Vorsteuerpauschale gelegt hatte. Es war der Bauernverband, der die Erhöhung des Berechnungsschlüssels für Schweine- und Hühnerhaltungsbetriebe gefordert hatte, also für seine besondere Klientel.
Herr Eigen, auch Verbandsfunktionär, fand sogar die zu Herzen gehende Formulierung, daß so schließlich ein Unrecht wiedergutgemacht werden könnte, das armen, vertriebenen Bauern geschehe, die so wenig Land hätten, daß sie in die Massentierhaltung gehen müßten.
Der Bauernverband bezeichnete sich, so wörtlich, als Interessenvertreter des „kleinen bäuerlichen Gewerbebetriebes". - Sie müssen die Bauern sehr wenig kennen, daß Sie sich getrauen, solche Vorschläge zu machen. Und Sie mußten sie dann doch auch zurückziehen.
Fünfte Stufe: Als der Protest wiederum laut wurde, als immer mehr Bauernverbände ihren Wahlboykott für die Europawahlen ankündigten - und das nutzte uns, nicht Ihnen, selbst der Wahlboykott -,
da verschwanden die ganzen Berechnungsschlüssel bei der nächsten Ausschußsitzung wiederum in der Versenkung. Nunmehr wurde eine Bestandsobergrenze von 330 Großvieheinheiten festgelegt mit dem schönen Ergebnis, daß sich jetzt noch ganze 300 Betriebe in Deutschland vom Genuß der Vorsteuerpauschale-Regelung ausgeschaltet sehen.
Sehr interessant ist, was bei diesen parlamentarischen Hoppelsprüngen unter der Decke passierte. So, wie es aussieht, ist der Deutsche Bauernverband für alle diese Gesetzgebungsmaßnahmen der Stichwortgeber. Der Landwirtschaftsminister sichert sich offensichtlich für sämtliche Maßnahmen vorher beim Deutschen Bauernverband ab. Gerät der Karren dann in die „Gülle", ist der Deutsche Bauernverband der erste, der hinter vorgehaltener Hand ziemlich lautstark feststellt, daß dies alles doch das Ergebnis dessen ist, daß der Landwirtschaftsminister in Brüssel so schlecht verhandelt habe
und daß dieser Landwirtschaftsminister - auch das hört man hinter vorgehaltener Hand - in seinem Ministerium nicht Herr des Hauses sei - man ahnt schon, wer besser Herr des Hauses sein könnte -,
als käme es dem Bauernverband ganz besonders darauf an, den Minister lächerlich zu machen. Ich wundere mich, wie lange er sich eine solche Art von Schützenhilfe noch gefallen läßt.
Letzte Etappe dieses Gesetzgebungsdramas: Das Gesetz war durch das EG-Recht nicht abgesichert. Es wurde von der EG-Kommission abgelehnt.
Trotzdem wurde es vom Ernährungsausschuß verabschiedet.
Damit wurde Ausschußarbeit zur reinen parlamentarischen Farce.
Wenn auch der Ministerrat schließlich die Zustimmung der EG zu den Bauernmilliarden erteilt hat, so doch offensichtlich um einen sehr teuren Preis, nämlich ein weiteres finanzielles Zugeständnis an die Briten.
Bliebe noch zu bemerken, was alles möglich gewesen wäre mit diesen 20 Milliarden DM in einer Zeit, in der Hunderttausende von bäuerlichen Klein- und Mittelbetrieben Einkommensverluste von 30% und 40 % ins Haus stehen, in einer Zeit, in der Hunderttausende von Arbeitern durch Kurzarbeit und Aussperrung ebensolche Einkommensverluste erleiden, in einer Zeit, in der Sozialhilfeempfänger erhebliche Einkommensverluste haben. Zu einer solchen Zeit wird über diese Milliarden in einem an Leichtfertigkeit nicht zu überbietenden Verfahren entschieden.
Das Ergebnis ist nichts anderes als eine Hilfe für landwirtschaftliche Unternehmer. Es nützt nicht denen, denen wirklich geholfen werden müßte.
Sie werden sich nicht wundern, daß wir dieses Gesetz ablehnen. Unser Vorschlag dagegen war die Erhöhung der Vorsteuerpauschale auf 5 Prozentpunkte bis zu 100 Großvieheinheiten und 100 Hektar und auf 3 Prozentpunkte bis zu 150 Großvieheinheiten und 150 Hektar und die Verteilung der eingesparten Gelder nach dem sozial sehr ausgewogenen Modell, das die GRÜNEN mit der SPD in Hessen verabschiedet haben.
- Sie werden schon sehen, wie dieses Modell den Bauern nützt.
Noch ein Wort zum Entschließungsantrag der SPD. Wir werden uns deshalb der Stimme enthalten, weil Sie in Ihrem Entschließungsantrag als Alternative eben nicht dieses Modell vorgestellt haben, sondern das Modell der gezielten Einkommensübertragung, was wir aus verschiedenen Gründen ablehnen. Das sage ich nur, damit Sie wissen, warum wir uns der Stimme enthalten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, wir haben mit Ihrer langen Rede sehr viel Zeit verloren.
Diese Rede hat für mich den Eindruck von Ihrer
Regierungskunst nicht wesentlich verbessert,
ebenso wie das, was wir in der Sommerpause von Ihnen und Ihrer Regierung erlebt haben, einen sehr schlechten Eindruck gemacht hat. Alle Gelassenheit und alles froh-getroste Holdrio des Kanzlers täuscht doch nicht darüber hinweg, daß er, wenn ich richtig sehe, einen politischen Herbst des Mißvergnügens vor sich hat und daß er politisch geschwächt aus dieser Sommerpause in diesen Herbst geht.
Wenn ich es richtig sehe, so gab es allein in diesen letzten zwei Monaten drei Waterloos dieser Regierung, und wie weiland Napoleon hüpft sie nun von Insel zu Insel, um eine Fluchtburg zu finden.
Das erste war das demokratisch-parlamentarische Waterloo: der offene Sprung rückwärts über den Zaun gegenüber den eigenen parlamentarischen Entscheidungen im Fall Buschhaus. Das zweite war das ökonomische Waterloo: ein rasanter Kniefall vor der Autoindustrie in der Frage des Katalysator-autos bis zur Lächerlichmachung des Innenministers. Das dritte war das deutschlandpolitische Waterloo: die Absage des Honecker-Besuchs nach über einem Jahr reger deutsch-deutscher Frühlingsschwalben; und es hat mich nur gewundert, Herr Bundeskanzler, wie viele Federn davon Sie sich in Ihrer Rede an Ihren Jägerhut haben heften wollen, die Sie sich gar nicht erarbeitet haben.
Ich habe bei diesen Niederlagen der Regierung keinen Anlaß, unsere Rolle als Opposition dabei herunterzuspielen. Aber das Interessanteste an diesen drei Ereignissen ist, daß sie jeweils die heftigsten Brüche und Verwerfungen gerade im konservativen Lager, gerade in Ihren Reihen gezeigt haben. Da kann man beim Zusehen schon atemlos werden.
Insbesondere in der Frage der Deutschlandpolitik haben wir lange darauf gewartet, daß der Streit endlich, endlich da losgeht, wo er von Anfang an seine entscheidende Ursache und seinen Sitz im Leben hatte, nämlich in Ihren Reihen selber, im konservativen Lager.
Wie tiefgreifend dieser Bruch in Ihren Reihen ist, will ich Ihnen allein an den verschiedenen Erklärungsmustern zeigen, die für diese Absage herangezogen wurden.
Das erste Erklärungsmuster lautet: Entscheidend für die Absage war massiver Druck - eine Kampagne aus Moskau - auf Erich Honecker und die DDR. So lautet die Erklärung von Alfred Dregger, natürlich auch vom Bundeskanzler, der sein Freund ist, und von all denen in der CDU, denen Herr Dregger zwar voll aus dem Herzen gesprochen hatte, die dann aber doch etwas über die Wirkungen erschraken. Auch ein großer Teil der Bevölkerung sieht
hierin noch die Hauptursache - was ich nicht vergessen will.
- Ich denke, das müßte Ihnen doch passen, daß ich dies so erwähne.
Das zweite Erklärungsmuster: Es gab auf bundesdeutscher Seite bei der Vorbereitung dieses Besuchs einen katastrophalen, unverantwortlichen Dilettantismus, eben jene „diplomatische Großmeisterei", die von Herrn Strauß, von Herrn Genscher, von dem Großteil der SPD und wohl auch von dem Bundespräsidenten so getadelt wurde. Da wurden mögliche Gesprächsthemen schon vorher ausgegrenzt oder schon vorher öffentlich beantwortet; Protokoll- und Statusfragen wurden in einer Weise erörtert, die nur einer Herabsetzung des Besuchers dienen konnten; ja, sogar die Grenzfestsetzung am Nordostufer der Elbe mußte vorher amtlich und öffentlich hinausposaunt werden.
Das dritte Erklärungsmuster lautet: Es gab offensichtlich auch bei unseren westlichen Bündnispartnern Unbehagen über dieses Wachsen des deutschdeutschen Dialogs, zumal sich die Bundesrepublik damit auch wirtschaftlich eine Sonderstellung im Ost-West-Handel erkaufte. Das brachte die gegenüber westlicher Kritik immer ganz besonders willfährige Bundesregierung dann zum Trudeln und zu den bereitwilligen öffentlichen Äußerungen, es werde sowieso nur über einige deutsch-deutsche „Spezereien" wie Umweltschutz und Reiseerleichterungen geredet - was die Gespräche für die DDR politisch völlig unattraktiv in schwieriger Zeit machen mußte; ganz zu schweigen von dem provozierenden Faktum, daß ausgerechnet zwei Wochen vor dem geplanten Besuchstermin zum ersten Mal seit 17 Jahren ein deutscher Bundeskanzler auf einem Vertriebenentreffen auftreten mußte.
Es gibt in der Vorgeschichte dieses Besuchs Ereignisse, die zu denken geben. Gerade wenn man der Einschätzung war, daß die Sowjetunion derzeit eine deutsch-deutsche Annäherung keineswegs unterstützt, hätte man um so sensibler darauf achten müssen, jeden Anschein der Abwertung oder Beschränkung dieses Besuchs und seiner Gesprächsthemen zu vermeiden. Gerade dann hätte man nicht den peinlichen Eindruck erwecken dürfen, die DDR lasse sich einfach Grundpositionen durch Kredite abkaufen. Sie, Herr Dregger, waren daran sehr wohl beteiligt.
Oder aber man muß zu dem Schluß kommen, daß es
bestimmte Kreise in der CDU gibt, die mit der Behandlung des Honecker-Besuchs im politischen

Vorfeld diesen Besuch geradezu unmöglich machen wollten.
Ich versuche im folgenden, zu begründen, warum wir der Überzeugung sind,
daß gerade beim heutigen Stand der Friedens-, der Ost- und der Deutschlandpolitik die Bundesregierung sich notwendigerweise genau in den Fallen verfangen mußte, die sie sich von Anfang an durch die Anlage und das Konzept ihrer Deutschlandpolitik selber aufgestellt hatte.
Meine Damen und Herren, die Situation, in der wir uns im Augenblick, knapp ein Jahr nach der Bewilligung der Raketenstationierung durch diesen Bundestag, befinden, erscheint mir merkwürdig ähnlich derjenigen in der unmittelbaren Nachkriegszeit von 1945 bis 1955. Wir stehen wieder vor einer entscheidenden Frage von Krieg und Frieden. Wir stehen wieder vor der Frage: Welche Rolle soll eigentlich eine deutsche Republik in der Mitte Europas spielen? Auf Grund unserer Geschichte, auf Grund unserer Lage und unserer Kultur, aber auch auf Grund der Völker und Landsmannschaften, die sich im Ein- und Auswanderungsland Deutschland, bei uns, gemischt haben,
- wir waren immer ein Einwanderungsland gab es immer zwei Möglichkeiten: Entweder sind wir ein fester Bestandteil des Westens, oder wir sind ein Land in der Mitte Europas mit der ausdrücklichen Aufgabe, eine Brückenfunktion zu erfüllen. Die nationalsozialistische und kaiserlich-imperialistische Variante, diesem Konflikt zu entfliehen, indem wir uns Ost wie West in gleicher Weise militärisch unterzuordnen versuchen, will ich einmal auslassen.
Beide Positionen aber - das ist mir wichtig - sind immer mögliche konservative Positionen gewesen. Die CDU Adenauers hatte sich eindeutig für das Erstere entschieden. Die Begründung hieß damals - ich nehme das jetzt positiv -: Wir müßten aufhören mit der Schaukelpolitik oder mit der Politik von Rapallo, wir seien eben keine Wanderer zwischen beiden Welten; ein Satz, der in den Zitatenschatz unseres Kanzlers sehr gut einging.
Möglich war diese Position, weil ein westliches halbes Deutschland damals den Alliierten weniger bedrohlich erschien, und leicht fiel diese Position einem Mann wie Konrad Adenauer, weil er von Naturell und Herkunft her eindeutig ein Mann des Westens, ein Mann des Großkapitals und ein Antikommunist war; ein Mann des Westens, weil für ihn
sowieso jenseits der Elbe schon halb Sibirien begann
und weil er Berlin und die Preußen nicht mochte; ein Mann der Großindustrie, weil für die von ihm angestrebte wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands zur Nummer eins in Europa der westliche Teil Deutschlands Ressourcen und Arbeitskräfte genug hatte, und ein Mann des Antikommunismus, weil für ihn die Sowjetunion immer ein Stück politische Unkultur und Tyrannei darstellte, das er weder verstehen konnte noch wollte.
Ebenso fiel es ihm, Adenauer, sicher nicht allzu schwer, beim Aufbau seines neuen Deutschlands auf die Menschen aus den ehemaligen Hochburgen der deutschen Arbeiterbewegung in Sachsen, Thüringen und Berlin zu verzichten.
Aber es gab schon damals in Ihren Reihen eine Gegenposition, von Jakob Kaiser und der „Frankfurter Zeitung", von Heinemann und Helene Wessel, vorformuliert auch in den Kreisen der Widerstandsbewegung des 20. Juli. Dieser Teil des deutschen Konservativismus und Liberalismus wollte Deutschland ganz bewußt als Land in der Mitte Europas sehen: dezentral und föderal organisiert mit einer Stützung der agrarischen und der mittelständischen Wirtschaftsformen gegenüber den Interessen der Großindustrie. Die weitestgehenden Positionen vertraten eine strenge politische Neutralität, einen deutschen Sonderweg, und bekämpften die Wiederaufrüstung. Auf diese Kräfte zielte Stalins Note 1952. Mit diesen Kräften rechnete auch Churchill noch 1953, wie neuere Dokumente deutlich bewiesen haben.
Wollte man die Einheit Deutschlands wirklich erhalten - das war j a das Thema des heutigen Nachmittags von Ihrer Seite -, damals bestand die Chance, sie wenigstens auf dem Verhandlungsweg auszuloten als reale politische Möglichkeit. Daß es dazu damals nicht gekommen ist, ist weder dem Druck der Sowjetunion noch dem Druck der Westalliierten allein, noch dem diplomatischen Dilettantismus Ihres „Großvaters" zu verdanken gewesen, sondern es war die erklärte politische Absicht eines Teils der CDU, die Absicht Adenauers und der sich entwickelnden deutschen Großindustrie.
Es gehörte zu den politischen Meisterstücken der Adenauerschen Ara, dieses Faktum der bewußten, gezielten, geplanten Aufgabe der Einheit Deutschlands durch einseitige Westintegration und wirtschaftliche und militärische Wiederaufrüstung immer noch zu verbinden mit den Forderungen in der Präambel des Grundgesetzes und dem darin enthaltenen Wiedervereinigungsgebot.
Ich kann es ganz persönlich sagen, daß meine Generation und ich lange gebraucht haben, um diese
Lüge, von der Wiedervereinigung Deutschlands zu
reden und die endgültige Spaltung zu wollen und zu zementieren, zu entlarven und den damit verbundenen Antikommunismus, mit dem wir alle aufgewachsen sind, zu überwinden.
Ich verfolge weiter den Streit im konservativen Lager um die Richtung der Ost- und Deutschlandpolitik. Er brach in dem Streit um die Deutschlandpolitik Willy Brandts neu auf, nur daß er sich hier leichter hinter lautstarken Angriffen auf diese Ostpolitik verstecken konnte. Der heutige Bundeskanzler war, wie man hört - er ist stolz darauf -, damals Gegner der Ostverträge, der Bundespräsident war Befürworter. Geändert hatte sich im wesentlichen die Haltung der deutschen Industrie, da sie durch die Möglichkeit des beginnenden Osthandels die wirtschaftspolitischen Interessen der Bundesrepublik in Zeiten wirtschaftlicher Krisen gut gewahrt sah. Wir kriegten bei dem beginnenden Osthandel die Nase sozusagen gut in den Wind. Die zentrale Rolle von Erzkapitalisten wie Berthold Beitz spricht dabei ebenso für sich wie die Leichtigkeit, mit der gerade Franz Josef Strauß in die Fußstapfen einer solchen SPD-Ostpolitik als offensiver Wirtschaftspolitik schlüpfen konnte. Herr Kollege Brandt, das hatte ich gemeint, als ich gesagt habe, ob es Sozialdemokraten nicht wenigstens zu denken gibt, wie leicht sich ein Herr Strauß in diese Tradition hineinstellen kann. Ich meine - damit auch das klar ist - allerdings, daß die Zeiten heute anders sind als damals.
Der Bruch im konservativen Lager über diese Politik blieb auch deshalb begrenzt, weil ja die Ostpolitik der SPD die eindeutige Westbindung der Bundesrepublik keineswegs in Frage stellte und auch damals nicht in Frage stellen konnte, die weitergehenden und interessanten Positionen von Egon Bahr über die Sicherheitspartnerschaft in der Mitte Europas einmal ausgenommen. Nein, diese SPD-Politik trieb diese sogar in der Person von Helmut Schmidt mit seinem aktuellsten Vorschlag aus dem letzten Jahr, wir sollten uns doch unter den atomaren Schirm der Force de Frappe begeben, regelrecht auf die Spitze.
Meine Damen und Herren, die in diesem Hause viel beschworene sogenannte Gemeinsamkeit der Demokraten in der Deutschlandpolitik hat ihren entscheidenden Knacks durch die Entscheidung im letzten Herbst über die Stationierung amerikanischer Raketen auf deutschem Boden bekommen. Ich wünschte, Sie würden begreifen, daß dies für uns der Anlaß ist, diese Gemeinsamkeit nicht mehr mit tragen zu können; denn seit der genannten Entscheidung ist die Hauptaufgabe der Deutschlandpolitik die Friedenspolitik geworden. Sie haben es nur noch nicht gemerkt, daß es zu diesem entscheidenden Knacks gekommen ist.
Das gemeinsame Konzept der Westintegration der Bundesrepublik hatte ja zwei Säulen. Diese beiden Säulen sollten der Bevölkerung dieses Konzept akzeptabel machen. Die eine Säule war die, daß wir
durch diese Westintegration eine wirtschaftliche Prosperität erlangten, die uns zu einem der reichsten Länder dieser Erde machte.
Die andere war die Illusion, daß diese Integration in das westliche Bündnis uns europapolitisch größere Stabilität, Sicherheit und dauerhaften Frieden in der Mitte Europas verleihen würde.
Nun, der wirtschaftliche Lack bröckelt, und die Illusion der größeren Sicherheit ist in weiten Teilen unserer Bevölkerung zerbrochen. Die Friedensbewegung hat ihren entscheidenden Einbruch in breiteste Teile der Bevölkerung - gerade auch der konservativen Bevölkerung - nur deshalb erzielen können, weil sie klarmachen konnte, daß für uns das Durchboxen der Pershings und Cruise Missiles etwas äußerst Wertvolles weiter abbauen mußte, nämlich unsere nationale Souveränität. Wir haben uns mit dieser Entscheidung in die Situation begeben, daß über Sein oder Nichtsein der Länder in der Mitte Europas die Herrschenden in Washington und Moskau entscheiden. Seit diesem Faktum ist offenbar: Der alte Satz, der immer gegolten hatte: Was den Westen stärke, nütze auch unseren deutschen nationalen Interessen, hat sich genau in sein Gegenteil verkehrt. Heute gilt: Was die Interessen der USA stärkt, bedroht uns auf die elementarste Weise, in der ein Volk bedroht werden kann.
Allen leichtfertigen Beteuerungen des Kanzlers zum Trotz hatte diese Stationierung erhebliche Folgen für unsere nationale Souveränität. Sie hat auch Folgen für das Verhältnis der beiden deutschen Staaten zueinander. Sie hat die Kriegsgefahr erhöht.
Ein Lieblingswort unseres Kanzlers ist dieses: Wir haben die Lektion der Geschichte gelernt. Ich sage Ihnen, Herr Bundeskanzler: Das Ergebnis Ihres Lernens ist nicht überzeugend, nicht für meine Generation.
Die Bundesrepublik zum wirtschaftlichen Koloß zu machen, sie in zentralen politischen Fragen von der US-Regierung - noch dazu von einer Reagan-Regierung - abhängig zu machen, sie für drohende militärische Auseinandersetzungen zum Niemandsland zwischen den Blöcken zu erklären und sie gleichzeitig kulturell völlig dem „American way of life" auszuliefern - das kann für uns kein überzeugendes Ergebnis des Lernens aus der deutschen Geschichte sein.
Ich will versuchen, zu sagen, welche Lektion wir aus der Geschichte lernen wollen:
Erstens. Wir fühlen uns der Tradition eines anderen Deutschlands verpflichtet, eines Deutschlands

- in der Mitte Europas gelegen - mit einer durchaus bescheidenen Bedeutung im Rahmen der Weltpolitik und mit wichtigen kulturellen Traditionen. Dabei wissen wir, daß die Menschen, die dieses Deutschland in der Vergangenheit suchten, im Rahmen der deutschen Staaten eigentlich niemals so recht einen Platz hatten. Deshalb war und ist das Vertreiben und Ausbürgern in Deutschland noch immer groß im Schwange.
Nicht wahr, Herr Geißler und Herr Hennig, wenn Sie könnten, wie Sie wollten, dann würden Sie uns schon gerne ein bißchen Exil verpassen, wenigstens aus diesem Parlament.
Zweitens. Es ist kein Zufall, daß in den Reihen der GRÜNEN, der Ökologie- und der Friedensbewegung so viele Menschen aus dem Kreis der Gegner der alten Adenauer-Politik und der Ostermarsch-Bewegung sind neuerdings aber auch viele ehemalige Bürger der DDR; - nicht nur neuerdings; sie haben die GRÜNEN mit gegründet. Es sind solche, die keinesfalls zu beglückten Anhängern des bundesrepublikanischen Systems wurden. Wir verstehen uns deshalb auch personell als eine deutschlandpolitische Alternative zum sogenannten Konsens aller Demokraten in der Frage der bestehenden Deutschlandpolitik.
Drittens. Wir sind keine Utopisten, sondern Realisten.
Als Realisten tragen wir auch die Konsequenzen einer Deutschlandpolitik, die fast 40 Jahre allein auf Westintegration gesetzt hat. Jetzt sage ich einen sehr harten Satz. Aber wir tragen sie in derselben Weise, wie wir auch die Hypothek mitschleppen, Töchter und Söhne einer Nation zu sein, die hauptverantwortlich zwei Weltkriege verursacht hat.
Konkret: Wie das Ergebnis des Zweiten Weltkrieges in der Aufrichtung der Blocksysteme mitten in Europa gipfelte, so ist die Existenz zweier deutscher Staaten und zweier Gesellschaftssysteme auf deutschem Boden das Ergebnis der 40 Jahre währenden Deutschlandpolitik unter Ihrer Verantwortung. Wir tragen diese Konsequenzen, und wir tragen sie durchaus mit Wut und auch mit Trauer.
Viertens. Deswegen, gerade deswegen treten wir für die Anerkennung der Realitäten ein, wie sie in Deutschland entstanden sind: der zwei Staaten und der zwei Staatsbürgerschaften, der Grenze in der Mitte der Elbe, der gegenseitigen Botschaften; wir sind jedoch für die Beseitigung so anachronistischer Namen und Erscheinungen wie z. B. eines Ministeriums mit dem Namen „innerdeutsch" und
sinnloser Protokollfragen bei gegenseitigen Besuchen.
Fünftens. Wir halten es für falsch, es wieder für selbstverständlich zu erklären, über die Frage der nationalen Einheit Deutschlands nachzudenken,
wie es etwa der Bundespräsident - z. B. mit seinem Verweis auf die Geschichte der Polen und der Iren - tut. Der Zeitraum, in dem es viele Staaten auf deutschem Boden gab, ist unendlich viel länger als die Zeit der nationalen Einheit Deutschlands, die von 1871 bis 1945 gedauert hat. Letzteres war einer der unglücklichsten Zeitläufe in der deutschen Geschichte. Zehn Jahre verbrachten wir mit Weltkriegen, zehn Jahre mit Aufrüstungen für Weltkriege, die Auseinandersetzung mit Frankreich und den Kolonialismus nicht eingerechnet. Wir wünschen uns diese Zeiten nicht zurück.
Sechstens. Wir haben gelernt und noch zu lernen, daß die Stationierung amerikanischer Raketen auf unserem Boden Folgen hatte. Auch der Herr Bundeskanzler wird dies endlich lernen müssen. Es hatte Folgen: Unser Spielraum ist enger geworden. Die Einschränkung unserer politischen Souveränität in entscheidenden Lebensfragen und die Kriegsgefahr wiegen sehr viel schwerer als die Existenz zweier deutscher Staaten auf deutschem Boden.
Siebtens. Nach einer Zeit großer gesellschaftlicher Auseinanderentwicklung in den 70er Jahren, in der sich die Menschen in Ost und West - wir bedauern das - auch schlecht verstanden haben, hat die augenblickliche extreme gemeinsame Bedrohung durch die Militärpotentiale der Supermächte und durch die ökologischen Zerstörungen der Umwelt die Deutschen in Ost und West gezwungen, im Bewußtsein ähnliche gemeinsame Entwicklungen aufeinander zu zu machen und nach ähnlichen gemeinsamen Lösungsvorstellungen und Zielperspektiven zu suchen.
Auf der Basis der Anerkennung der politischen Realitäten treten wir deshalb für eine wachsende Annäherung der Menschen in beiden Gesellschaftssystemen ein. Wir streben Kontakte auf allen gesellschaftlichen Ebenen an, wo immer sie möglich sind, sozusagen eine Vernetzung von unten. Dabei sind wir der Meinung, daß es in der Bundesrepublik durchaus ein großes Defizit an Informationen über das Leben, die Arbeit und die politischen Hoffnungen der Menschen in der DDR gibt.
Auch von unserer Seite gibt es viele Mauern zu überwinden.
Achtens. Wir sind nicht der Meinung, daß die Auflösung der bedrohlichen Lage in der Blockkonfrontation nur in Washington und Moskau geschehen
könne. Das merken wir auch kritisch zu dem an, was Sie gesagt haben, Herr Kollege Brandt. Wir erwarten von weiteren Gesprächen zwischen den verantwortlichen Staatsmännern in beiden deutschen Staaten wichtige Initiativen, die aus einer besonderen Verantwortung der Deutschen für den Frieden in Europa entspringen. Sie, Herr Bundeskanzler, reden so gern von dem, was Ihre Pflicht ist. Dies im Sinne des Friedens zu tun - das genau wäre Ihre Pflicht, aber Sie haben eine Chance dafür versäumt.
Eine solche Initiative könnte ein gemeinsames Gewaltverzichtsabkommen, eine Friedensinitiative auf der Stockholmer Konferenz sein. Als weitestgehende Perspektive wünsche ich mir eine gemeinsame deutsch-deutsche Friedensinitiative auf der Ebene der UNO.
Neuntens. Das Konzept der einseitigen Westintegration haben wir durchgeführt - fast - bis zum bitteren Ende. Es hat uns auch aus der Sicht all dessen, was Konservativen wert und wichtig ist und sein müßte, nichts Gutes gebracht. Es wird Zeit, daß wir in der Deutschlandpolitik einen neuen Weg beschreiten. Wir möchten Sie bitten, diesen Weg mit uns zu überlegen. Wir sind - das sage ich bewußt - in der Frage des Friedens lieber friedenspolitische Wanderer zwischen zwei Welten als Geisel der einen oder anderen Supermacht.
Ich bin auch der Meinung, daß ein solches Konzept für eine Stadt wie Berlin ganz andere Aufgaben bietet als ihre jetzige Existenz als eine sozial ausblutende Stadt und ein bloßer Zankapfel zwischen den Supermächten.
Ich komme zum Schluß: Warum ist der Honekker-Besuch gescheitert? Natürlich gab es eine Pressekampagne aus Moskau. Natürlich gab es einen erschreckenden Dilettantismus und unwürdige Statusdiskussionen auf unserer Seite. Natürlich hat die Bundesregierung die inhaltliche Bedeutung dieses Besuches auf Kosten ihres Gastes in unverantwortlicher Weise - zur Beruhigung der westlichen Alliierten - herabgesetzt. Aber der eigentliche Grund ist wohl, daß die verantwortlichen Deutschlandpolitiker und die Verantwortlichen in der Regierung nicht begreifen und nicht begriffen haben, was die Stunde geschlagen hat und welche Chance angesichts der vollzogenen Raketenstationierung in einem deutsch-deutschen Dialog im Jahre 1984 wirklich gelegen hätte.
Herr Bundeskanzler, ich werde den Eindruck nicht los, daß Erich Honecker diesmal mehr begriffen hatte von den Lehren, die man aus diesem letzten Jahr ziehen müßte, als Sie und Ihre Mannen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man kann von Franz Josef Strauß halten, was man will. Aber er ist ein Mann mit einem sicheren politischen Instinkt. Mit diesem sicheren politischen Instinkt hat er sehr wohl begriffen, daß es einem politischen Erdbeben gleichkommt, wenn erst einmal die sicherste Bastion der CDU/CSU, nämlich die bayerischen Bauern, politisch ins Wanken gerät. Deswegen hat er auch die Alarmglocke geschlagen.
Ich verstehe sehr wohl, wenn Sie große Sorge haben, daß Ihnen die Bauern allmählich aus dem Ruder laufen. Man spricht sogar schon von einer Oktoberrevolution in Bayern. Und sie findet diesmal auf dem Lande statt.
Der Hintergrund ist so etwas wie eine neue soziale Frage auf dem Lande. Wie jede soziale Frage ist sie gekennzeichnet von der Aussichtslosigkeit und von der Resignation, auch vom Elend auf den Dörfern. Sie müssen einmal mit Leuten aus den
Landwirtschaftsämtern sprechen. Sie sind entsetzt über das, was sich aus den Anträgen, die bei diesen Ämtern eingereicht werden, an sozialem Elend herauslesen läßt.
Herr Minister Kiechle, ich leugne nicht, daß Sie bei Ihrem Amtsantritt in einer sehr schwierigen Lage waren. Ich leugne nicht, daß die Überschüsse große Probleme gemacht haben. Ich leugne auch nicht, daß Sie dadurch in eine besonders schwierige Lage geraten sind, daß man Ihnen eine Lösung nahegelegt hat - auch der Deutsche Bauernverband, auf dessen Unterstützung Sie gezählt haben, tat das -, die genau dem nicht entsprach, was die Bauern Ihrer Heimat eigentlich von Ihnen erwartet haben.
Was Sie aber nicht sagen können, ist, daß es keine Alternativen gegeben hätte
und daß Ihnen nur dieser eine Weg möglich gewesen wäre.
Es gab Alternativen. Insbesondere in einer Situation, in der man so schwerwiegende Eingriffe gemacht hat wie jetzt, hätte man sich grundsätzlich ein ganz anderes agrarpolitisches Konzept überlegen können und auch überlegen müssen. Das ist aber nicht passiert.
Nehmen wir nur das Beispiel der Härtefälle. Die gesamte Härtefallregelung, so wie sie vorgesehen ist, ist eine Regelung, die weiterhin dafür sorgt, daß die Wachstumsbetriebe die Milch bekommen und nicht die Betriebe, die wirklich Härtefälle darstellen, nämlich neu gegründete Existenzen, Betriebsanfänger oder beispielsweise jene Betriebe, in denen die Bäuerin über schwere Jahre hinweg die Milchproduktion für ihren Sohn, der den Betrieb übernehmen soll, aufrechterhalten hat, die jetzt aber nicht mehr ausreicht für ihren Hofnachfolger.
Oder nehmen wir die benachteiligten Gebiete. In dieser Situation hätte endlich eine Kehrtwendung eingeleitet werden müssen. Die Milch hätte dorthin gebracht werden müssen, wo sie aus Existenzgründen wirklich dringend gebraucht wird.
Was in den letzten Jahren in Wirklichkeit stattgefunden hat, ist eine Enteignung auf kaltem Wege. Wir nennen das auch Enteignung.
- Darauf komme ich noch. - In den letzten zehn
Jahren sind 220 000 Betriebe enteignet worden. In
den letzten 20 Jahren haben 200 000 Arbeitskräfte ihren Arbeitsplatz auf dem Lande verloren.
Die Verschuldung stieg in der Landwirtschaft in den letzten 20 Jahren um 35 Milliarden DM. Allein 35% aller Vollerwerbsbetriebe leben von der Substanz. In der Nachkriegszeit sind aus dem agrarischen Sektor 500 Milliarden DM Kapital in den industriellen Sektor hinübergeflossen. Dieses kann man nur mit dem Ausdruck „Enteignung auf kaltem Wege" kennzeichnen.
Der Flächenverlust bei der Landwirtschaft betrug 1,3 Millionen ha. Auch das ist eine Form von Enteignung.
Herr Präsident Heeremann, Herr Staatssekretär Gallus, jetzt schreien Sie alle: Jetzt haben wir die wirklichen Feinde der Bauern entdeckt, das sind nämlich die GRÜNEN!
Wer enteignet hier eigentlich wen? Sie werden bei den Bauern mit dieser Argumentation nicht durchkommen. Sie werden auch nicht damit durchkommen, daß Sie schon jetzt den Wahlkampf auf dem Lande entfachen. Sie haben doch große Sorge, daß die Bauern zum erstenmal wirklich eine Alternative auch mit ihrem Stimmzettel haben, nämlich die GRÜNEN zu wählen, die eine andere Politik wollen.
Da Sie aber durch das Land ziehen und über Enteignung und über die Programme der GRÜNEN sprechen, will ich Ihnen deutlich etwas über unser Verhältnis zum Eigentum sagen. Wir sind nicht der Meinung, daß das Eigentum in der Hand des Staates besser verwaltet wäre als in der Hand der Bauern. Wir wissen, daß der Staat in den letzten Jahren mit Grund und Boden sehr schlecht umgegangen ist.
Wir sind sehr wohl daran interessiert, daß es da, wo Militäranlagen, wo Atomkraftwerke geplant werden, Bauern und Grundbesitzer gibt, die sagen: Wir geben unser Land für diese Zwecke nicht her.
Wir sind aber gegen Bodenspekulanten. Wir haben ein Verständnis von Eigentum, das dem verpflichtet ist, was immer bäuerliche Tradition war, nämlich daß man den Boden hat, um ihn zu nutzen, um ihn dann aber ungekürzt an die nächste Generation weiterzugeben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine der Grundtugenden von Haushältern in der Führung ihrer Haushaltsbücher ist die Klarheit und Durchsichtigkeit der einzelnen Teile.
- Und die Wahrheit! - Es gibt aber auch Haushaltsbücher, die teilweise eher etwas Ähnlichkeit mit Dschungelbüchern haben.
Aus dem Agrarhaushalt möchte ich ein solches Beispiel aufgreifen.
Da finden wir einen Teil unter der schönen und klaren Überschrift: Investitionen zur Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben für Umweltschutz im Agrarbereich. Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Was würden Sie unter Forschung und Entwicklung mit dem Ziel des Umweltschutzes in der Landwirtschaft verstehen? Darunter stellt sich doch der Durchschnittsbürger vielleicht Programme zur Verhinderung der Bodenerosion vor, vielleicht auch ein Programm zur Verminderung der Boden- und Gewässerbelastung durch massiven Gülleeinsatz, vielleicht auch ein Modellvorhaben zur Nutzung der Energieressourcen des ländlichen Raumes für eine unabhängige Energieversorgung oder vielleicht ein Forschungsprojekt zur Sanierung der schwer geschädigten deutschen Waldgebiete.
Aber weit gefehlt! Schlagen wir einmal Seite 47 unseres Agrarhaushalts - in der Ausführung, die ich habe - auf, so sehen wir, was sich darunter verbirgt, nämlich 4,74 Millionen DM für das Pilotprojekt Agraralkohol der deutschen Agraralkoholversuchsanlage in Ahausen-Eversen.
Das ist nun ein ganz interessantes „Umweltschutzprojekt".
Es wird hier ein agrarindustrielles Großprojekt als Beitrag zum Umweltschutz deklariert. Ich finde das schon ein starkes Stück.
Wir GRÜNEN sind - nicht zuletzt seit den praktischen Erfahrungen eines Landes wie Brasilien - der Überzeugung, daß das Programm nachwachsender Rohstoffe ein höchst umweltfeindliches Landbewirtschaftungs- und Energiegewinnungsprogramm ist.
- Ja, hören Sie einmal zu. Ich werde das jetzt belegen.
Es ergeben sich gerade aus diesem Projekt ungeheure Umweltprobleme. Umweltprobleme ergeben sich aus der Tendenz zur Monokultur, weil vor allen Dingen Maisanbau dafür gebraucht wird, der bekanntermaßen mit Bodenerosion zu tun hat. Umweltprobleme ergeben sich auch, weil es auf diesen Anbauflächen eine Tendenz zum wachsenden Einsatz von Agrargiften, von chemischen Pflanzenschutzmitteln, gibt. Umweltprobleme ergeben sich auch durch die Nitratbelastung der Böden.
Besonders aber und vor allem ergeben sich bei solchen Versuchsprojekten Umweltprobleme durch die Anlage selbst. Sämtliche Anlagen dieser Art, die es bisher gibt, haben ganz große Probleme mit der Entsorgung, Probleme, die überhaupt noch nicht gelöst sind. So fallen allein in der Anlage AhausenEversen 2 500 000 Kubikmeter Schlempe an, für die es keinerlei Lösungskonzept gibt. Ebenso ungelöst ist die Frage der Beseitigung der aufgeheizten Abwässer einer solchen Großanlage.
Aber nicht genug damit; jetzt kommt erst der eigentliche Knüller. Dies ist keineswegs der einzige Punkt im Agrarhaushalt, der mit diesem Projekt zu tun hat.
Gehen wir einmal auf Seite 41 zurück. Da finden wir - diesmal unter der richtigen Bezeichnung -den Teil: Forschungs- und Entwicklungsaufträge auf dem Gebiet der nachwachsenden Rohstoffe. Wir haben also faktisch das gleiche Programm und sogar dieselbe Anlage unter zweierlei Titeln, einmal

unter dem Titel „Nachwachsende Rohstoffe" und einmal unter dem schönen Titel „Umweltschutz".
Neben der offensichtlichen, zur Täuschung angelegten Undurchsichtigkeit dieser Mittelaufstellung bemängeln wir vor allem, daß diese Projekte in einem Haushalt stehen, der sich den Interessen der Landwirtschaft gewidmet sieht, wo sie überhaupt nichts zu suchen haben.
Die Forschungsgelder, die hier ausgewiesen sind, dienen nämlich eindeutig dem Interesse der petrochemischen Industrie und niemandem sonst.
Für diese Industrie geht es offensichtlich um Grundlagenforschung, und sie wird auf den Agrarhaushalt umgewälzt.
Die Landwirtschaft soll zu diesen der Industrie dienenden Programmen nichts anderes liefern als den agrarindustriellen Rohstoff.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß solche Programme in gar keiner Weise geeignet sind, die Probleme der Landwirtschaft in unserem Land, die sehr groß sind, zu lösen.
Wir kündigen hiermit schon heute an, daß wir in den kommenden Monaten das wird Sie dann sicher auch beschäftigen - eine große Kampagne unter den Landwirten starten werden, um sie auf die Wahnsinnsfolgen gerade dieser Projekte hinzuweisen.
Nun wird uns immer gesagt - das ist Ihr Argument -, damit hätten wir die einzig mögliche Verwendung unserer Überschüsse und damit sei gerade dieses Programm ein Programm zur Beseitigung unserer Überschußproblematik. Statt dieses aber bei der Wurzel zu packen, nämlich nach den Ursachen dieser Überschüsse zu fragen, die darin liegen, daß wir unser Land mit importierten Futtermitteln überschwemmen - was nach den letzten Beschlüssen des Ernährungsausschusses auch weitergehen wird, weil Sie die offene Deklaration ablehnen -, und sie zu beseitigen, fördern Sie jetzt ein Programm, das die Futtermittelimporte unangetastet läßt und gleichzeitig die Landwirtschaft voll den industriellen Interessen ausliefert. Damit werden die Erträge unserer Flächen zu einer reinen
Rohstofflieferung für einen immer mehr wachsenden Industriekomplex degradiert. Die Entwicklungskosten für diese Programme trägt der deutsche Steuerzahler.
Denn bis heute läuft kein einziges dieser Programme betriebswirtschaftlich rentabel,
von den volkswirtschaftlichen Schäden ganz abgesehen.
 Das weiß ich nicht. Das können Sie mir aber gerne sagen. Ich weiß aber, wieviel Gelder des Agraretats hineingehen.
Kommen wir zu einem weiteren undurchsichtigen Kapitel. Der Herr Staatssekretär von Geldern, der gerade frisch gebräunt auf der Bank sitzt, seines Zeichens Parlamentarischer Staatssekretär, kann mir sicher nähere Auskunft geben, da er gerade von einem Besuch aus Südafrika zurückgekommen ist. Da gibt es im Augenblick offensichtlich einen sehr regen Kontakt.
In diesem Jahr waren vom 7. bis 20. April zwei hohe Ministerialbeamte in Südafrika, um Vorschläge für eine deutsch-südafrikanische Kooperation auf dem Gebiet der Agrarforschung zu erarbeiten. Diese haben sie mit ministerialer Gründlichkeit vorgelegt.
Die Vorschläge ergeben einen breitesten Katalog intensivster Kooperation auf dem Gebiet der Agrarforschung.
Auf Gegeneinladung war dann vom 27. August bis zum 10. September eine südafrikanische Delegation in der Bundesrepublik Deutschland zu Gast, um mit den verschiedenen Bundesforschungsanstalten weitere Abklärung über eine durchaus intensive geplante Kooperation vorzunehmen.
Jeder weiß, daß die Kontakte mit dem Rassistenregime in Südafrika von den Menschen unseres Landes mit besonderer Aufmerksamkeit gesehen
werden. Jeder weiß, daß die evangelische Frauenhilfe eine umfangreiche Aktion unter dem Motto „Kauft keine Früchte der Apartheid" gestartet hat, die das Bewußtsein vieler Bundesbürger für die unglaublichen Unterdrückungen in diesem Lande gehoben hat,
in dem 4 Millionen Weißen 87 % der Fläche gehören, während die 28 Millionen Schwarzen in die Homelands zusammengedrängt werden.
Während also die UNO einen Wirtschaftsboykott über Südafrika verhängt hat, während es keinen offiziellen Entwicklungsetat für Südafrika gibt, läuft die Entwicklungshilfe hier offensichtlich unter dem Landwirtschaftsetat und dazu noch gefaßt unter dem undurchsichtigen Titel der Wirtschaftspläne der Bundesforschungsanstalten. Um so mehr muß man hellhörig werden, wenn man die umfangreichen Aktivitäten des Landwirtschaftsministeriums auf diesem Gebiet entdeckt. Der Verdacht liegt offensichtlich nahe, daß damit wiederum Steuergelder in Forschungsvorhaben gesteckt werden sollen, die unmittelbare Kooperation mit dem rassistischen Regime vorsehen. Wen wundert es, wenn wir unter der Nummer 14 der geplanten Kooperation mit Südafrika wieder unseren guten alten Bekannten haben: ein Programm zur Nutzung nachwachsender Rohstoffe.
Aber auch die anderen Kooperationspunkte lassen an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Ein Blinder mit dem Krückstock sieht hier, wie hinter diesem scheinbaren Agrarprogramm die Interessen von Bayer-Leverkusen, der Investitionsgüterindustrie und der Landmaschinenindustrie und die Interessen der weißen Rassisten stecken.
 Nein, jetzt nicht mehr. - Es wundert deshalb auch gar nicht, warum wir im Landwirtschaftsministerium die völlig übertriebene Zahl von drei Staatssekretären haben. Wenigstens für die interne Buchung sollte der eine doch gleich bei dem Ministerium angesiedelt werden, das für den Außenhandel zuständig ist.
Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen zwei Entschließungsanträge vorgelegt. Sie sind Teil des alternativen Haushaltsprogramms der GRÜNEN, das sich dem Ziel verpflichtet sah, ein umfassendes alternatives Haushaltsprogramm vorzulegen, das den dringendsten Erfordernissen unserer Zeit wirklich gerecht wird. Die Teile, die in den Agrarbereich fallen, sind einmal ein Teil unseres Sonderprogramms zur Eindämmung der Armut und zum anderen ein Teil unseres Sonderprogramms zur Entgiftung.
Sie haben eben gefragt, Herr Schmitz, woher wir die 3 Milliarden DM nehmen wollen. Das ist ganz einfach. Ich frage Sie dagegen: Wieviel haben Sie für die Erhöhung der Vorsteuerpauschale angesetzt?
Genau dieses Geld, das bei den falschen, nämlich bei den Großbetrieben und nicht bei den kleinen ankommt, wäre richtig zur Stützung der kleinen und mittleren Betriebe eingesetzt.
 Nein, nicht mehr. Ich habe nicht mehr soviel Zeit.
Wenn Sie, Herr Schmitz, immer noch - wie ich gehört habe - wie früher Milchwagen in dem Dorf von Christa Nickels fahren würden, dann würden Sie auch wissen, wie dringend die Landwirte gerade dieses Geld brauchen. Ich habe in Ihrer Rede gehört, daß Sie heute nicht mehr Milchwagen fahren; dafür gehen Sie einkaufen und wissen so gut über die Preise Bescheid. Wenigstens das begrüße ich als Beitrag zur Ihrer Emanzipation.
Da meine Zeit knapp ist, möchte ich noch ganz kurz auf zwei Punkte unseres Programms zur Stützung des ökologischen Landbaues eingehen. An ihnen ließe sich zeigen, wie wir wirkliche Vorsorge für die Zukunft verstehen und daß wir damit in einer Tradition des Begriffs von Landwirtschaft stehen, der wirklich Vorsorge für die Zukunft und Existenzerhaltung für die bäuerlichen Familien bedeutet.
Es gibt - das eine Beispiel will ich nennen - im Haushalt einen Ansatz unter dem schönen Titel „Dorferneuerung". Wenn man darunter nicht nur Verputz von Fassaden und die Anbringung genormter Laternen versteht, sollte man sich doch darauf besinnen, was ein Dorf eigentlich ausmacht. Dazu gehört die Erkennung der Einheit des Dorfes als Wirtschafts-, Lebens- und Kulturraum. Hochqualifizierte Wissenschaftler haben Untersuchungen vorgelegt, deren Ergebnisse sofort in die Praxis umsetzbar sind. Danach könnte man in einem Verbund der Energieressourcen des ländlichen Raumes und

der wirtschaftlichen Grundlagen, die die landwirtschaftliche Produktion bietet, eine Energieversorgung des Dorfes ermöglichen, die das Dorf faktisch unabhängig von der Zufuhr fremder Energie macht.
Das heißt, da liegen ungeheure Energiereserven, die wir nutzen können und mit denen wir auch unsere Abhängigkeit von ausländischer Energie erheblich reduzieren können.
Ich möchte Sie dringend bitten, diese Programme, die gar nicht so viel kosten und die wirklich zukunftsgerichtet sind, einmal zu überprüfen und in den nächsten Haushalt aufzunehmen.
Der zweite Punkt betrifft die Unterstützung von Ausbildungsplätzen in ökologischen Betrieben. Diese Betriebe berichten darüber, daß sie von Anfragen junger Leute überschwemmt werden, die gern in der Landwirtschaft arbeiten möchten.
Wir haben also die jungen Leute, die da arbeiten möchten,
wir haben die Betriebe, die sie einstellen können, wir wissen aber, daß diese Schwierigkeiten haben, das zu finanzieren.
Wenn jemand einen Beitrag dazu geleistet hat, daß Landwirtschaft als Zukunftsperspektive für junge Leute wieder attraktiv geworden ist, so sind es gerade diese Betriebe.
Wir finden, es ist sowohl im Sinne der Agrarpolitik als auch der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eine dringende Aufgabe, diese Programme zu unterstützen, und das, Herr Schmitz, waren unsere praktischen Alternativen zu Ihrem Haushaltsprojekt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Ereignisse, die sind wie eine Flammenschrift an der Wand. Von dieser Art ist die todbringende Giftgaswolke, die über der Firma Union Carbide Corporation lag und die mindestens 3 000 Tote, Zehntausende von erblindeten Menschen und 200 000 gesundheitsgeschädigte Menschen zurückgelassen hat.
Diese Ereignisse und diese Flammenschrift müssen aber nicht von Indien gedeutet werden. Sie haben uns etwas zu sagen.
Das Schlimmste bei diesen Ereignissen fand ich, daß die Menschen, wie man lesen konnte, als sie von diesem Gift geblendet waren, auf die Fabrik zugelaufen sein sollen in der Meinung, dort werde etwas Gesundheitbringendes, vielleicht Arznei, für sie zu finden sein.
Nichts kann, glaube ich, den ungeheueren Hochmut unserer westlichen Zivilisation deutlicher machen, mit dem wir meinen, den Ländern der Dritten Welt die grüne Revolution und damit die Bewältigung ihrer Hungerprobleme bringen zu können: Arbeit, Brot und Fortschritt.
Die Firma Bayer war in diesen Unfall nicht direkt verwickelt. Aber sie ist doch darin verwickelt, denn sie ist der führende Pestizidhersteller der Welt.
Bhopal rückt immer näher. Die Geschichte der chemischen Industrie ist voll von Katastrophen und von fast eingetretenen Katastrophen. Wir hatten Unglücksfälle bei BASF und Bayer, wir hatten sie in Seveso, in Mexiko und zuletzt in Hamburg bei der Firma Boehringer.
Dasselbe Giftgas, das in Indien diese Toten verursacht hat, wird auch bei Bayer in Dormagen produziert. Es wird produziert, verwendet oder gelagert in folgenden Städten: Aachen, Bonn, Dortmund, Duisburg, Köln, Krefeld, Minden, Mönchengladbach, Recklinghausen, Soest und Wuppertal. Bhopal rückt uns wirklich sehr nahe.
Nehmen wir das Werk in Dormagen, in dem dieses Methylisocyanat produziert wird. Fast täglich fliegen Tiefflieger über dieses Werk und nehmen die Schornsteine als Ziel, um zwischen ihnen hindurchzufliegen. Alle 14 Tage geht ein PhosgenTransport von Leverkusen nach Wuppertal auf einem Tieflader über die Autobahn A 3 und die Autobahn A 46. Die A 46 ist die Autobahn mit der größten Unfallquote in der Bundesrepublik.
In dieser Situation haben wir eine Doppelstrategie. Die chemische Industrie kann von diesen Geschäften nicht lassen. Und wir versuchen gleichzeitig, uns vor den schlimmsten Folgen zu behüten.
Das gibt folgende Handlungsweisen: Für uns führt es zu zunehmend verstärkten Auflagen. Aber die Pestizid-Exporte in die Länder der Dritten Welt gehen ungehindert weiter. Dorthin werden auch Mittel exportiert, die bei uns verboten sind.
Bei uns gibt es einige technische Sicherheitsauflagen. Die Firma Bayer hatte ja gleich am nächsten Tag Gelegenheit, das in der Fernsehsendung darzustellen. Aber die Länder der Dritten Welt kriegen Technologieexporte, die gerade am Punkt der Sicherheit abgerüstet sind, um Kosten zu sparen. Und dann wird die Bevölkerung dort noch verhöhnt und es wird gesagt, sie habe nicht das Know-how, damit umzugehen, und nicht die deutsche Sorgfalt. Dabei ist das, was ihr fehlt, nicht Wissen, sondern wirtschaftliche Macht; und die haben wir.
Die Pestizidproduktion ist immer mit der Produktion von chemischen Kampfstoffen für militärische Zwecke verbunden gewesen. Pestizidsubstanzen sind ursprünglich als Form der chemischen Waffen entwickelt worden. Und umgekehrt sind diese für chemische Waffen entwickelten Substanzen immer als Pestizide eingesetzt worden. So ist es gar kein Wunder, daß jetzt C-Waffen-Experten nach Bhopal gefahren sind, um das Unglück dort zu untersuchen, und daß die Bevölkerung im Umkreis von 4 km evakuiert werden soll.
Unsere Forderungen sind: Es darf keinen Export von Agrargiften geben, die bei uns verboten sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist kaum ein Jahr her, da passierte auf der Grünen Woche in Berlin ein unglaublicher Vorgang. Der amerikanische Landwirtschaftsminister Block war angereist und hielt dort eine Rede, die ich fast 40 Jahre nach Kriegsende und 30 Jahre nach den Römischen Verträgen nicht für möglich gehalten hätte. An Deutlichkeit ließ diese Rede damals nichts übrig. Ganz offen wurde damit gedroht: Wenn wir, wenn die EG es wirklich wagen sollten, den Import von Futtermitteln einzuschränken, hätte das ganz erhebliche wirtschaftspolitische Konsequenzen. Im Klartext hieß das: Wenn ihr anfangt, die Futtermittelimporte aus den USA in die EG einzuschränken, dann werden wir entsprechend bei euren Industrie- und Autoimporten in die USA reagieren.
Als ich diese Rede damals gehört habe, habe ich mich gefragt, in welchem Land ich eigentlich lebe, wenn hier ein amerikanischer Landwirtschaftsminister in dieser Weise eine solche Sprache reden kann.
Die Auswirkungen dieser Rede habe ich bis hinein
in die Ausschußberatungen über unseren Antrag
zur offenen Deklaration von Futtermitteln gespürt.
Dabei hatten wir mit diesem Antrag nur aufgegriffen, was von vielen Verbänden gefordert wird, z. B. von dem Bayerischen Bauernverband, von dem Baden-Württembergischen Bauernverband, in Schleswig-Holstein, von sämtlichen Landjugendverbänden.

Wir waren auch nicht zu weit gegangen. Wir hatten nicht etwa einen generellen Importstopp von Futtermitteln verlangt, obwohl wir ihn eigentlich für richtig und für nötig halten. Wir haben nur versucht, das hochzuhalten, was doch immer allseits so hoch gerühmt wird: die freie Entscheidung des einzelnen freien Unternehmers oder des einzelnen freien Bauern. Wenn schon dieser Staat zu schwach ist, wenn schon die EG zu schwach ist, um gegenüber den mächtigen amerikanischen Wirtschaftsinteressen einen Importstopp für Futtermittel zu verhängen, so wollten wir wenigstens - wenigstens! - dem einzelnen Bauern die Möglichkeit einräumen, kraft seiner eigenen Entscheidung Prioritäten zu setzen, welche Futtermittel er haben will: die, die auf unseren Flächen gewachsen sind, oder die importierten.
Nichts anderes bedeutet dieser Antrag auf offene Deklaration.
Wenn der einzelne Bauer auf seinem Futtersack die genaue prozentuale Aufschlüsselung der einzelnen Bestandteile feststellen kann, hätte man ja prüfen können, ob er eher die einheimischen Getreideoder die billigen Importfuttermittel bevorzugen würde,
zumal sich bei den Bauern inzwischen herumgesprochen hat, daß diese Importfuttermittel häufig genau von den Pestiziden belastet sind, über die wir heute morgen gesprochen haben, die in der Dritten Welt hergestellt werden und da auch in erheblichem Umfang eingesetzt werden. Die Früchte, die auf den mit diesen Pestiziden bearbeiteten Feldern wachsen, kommen dann im Futtersack zu uns.
Man hätte es ja abwarten können. Alle waren sich dermaßen sicher, daß die Bauern sowieso immer nur nach dem billigsten Futtersack greifen würden und daß sentimentale Rücksicht auf die einheimische Produktion längst von allen als ,,betriebswirtschaftlicher Unsinn" erkannt worden sei. Warum hat man es also nicht einmal versucht?
Erinnern wir uns: Im Jahre 1976 wurde auf Betreiben der Futtermittelindustrie die geschlossene Deklaration mit dem Hinweis eingeführt, so sei eine höhere Flexibilität in der Rohstoffbeschaffung und damit eine preisgünstigere Futtermischung möglich. Diese geschlossene Deklaration hat dann dazu geführt, daß der durchschnittliche Getreideanteil eines Mischfutters im Schnitt der letzten Jahre inzwischen auf unter 20 Prozent gesunken ist, obwohl er früher einmal 80 Prozent betragen hat.
Insbesondere in den küstennahen Standorten wird als Ergebnis immer mehr tierische Veredlung auf der Basis importierter Futtermittel betrieben, und damit werden auch die strukturellen Unterschiede
zwischen dem Süden und dem Norden erheblich verschärft. Die Futtermittelimportquoten stiegen dabei ständig an, aber der versprochene Preisnachlaß fand keinesfalls statt, womit eines der Hauptversprechen der Futtermittelindustrie, sie würden die Futtermittel billiger machen, nicht eingelöst worden ist.
Dafür gab es aber in den Betrieben zunehmend Probleme, teilweise mit den Mastergebnissen, mit der Fruchtbarkeit, teilweise aber auch mit der Schadstoffbelastung in den importierten Futtermitteln.
Gerade aus Niedersachsen ist dieses letztens bekanntgeworden.
Anhand der Ergebnisse der Erzeugerringe, der Kontrollverbände und der Versuchsinstitute läßt sich beweisen, daß getreidereiche Mischfutter gegenüber Mischungen mit hohen Anteilen an Substituten trotz gleicher Auslegung der Inhaltsstoffe eine wesentlich höhere Leistung und Vitalität erbringen. Dieses hat - das ist eingetreten - das Bewußtsein der Landwirte geschärft, und sie wollen heute in ihrer überwiegenden Mehrheit einheimische Futtermittel haben.
Gegen unseren Antrag ist die Futtermittelindustrie Sturm gelaufen. Ihre führende Zeitschrift hat sich sogar zu der unglaublichen Feststellung verstiegen - wir sind inzwischen einiges gewöhnt, aber diese will ich Ihnen vorlesen -: „Die GRÜNEN fragten heute die Bauern: Wollt ihr wirklich die total offene Deklaration, so wie einmal in diesem Land gefragt worden sei: Wollt ihr den totalen Krieg?".
Mehr an Argumenten hatten Sie aber nicht auf Ihrer Seite.
Da kam Ihnen der Bauernverband zu Hilfe. Sein Hauptargument war, die offene Deklaration sei ja nicht justitiabel. Im Zweifelsfall könne nicht juristisch nachgewiesen werden, daß die ausgewiesenen Gemengteile nicht im Futtermittel enthalten seien, und deswegen könnten die Bauern keine Prozesse führen.
Dieses Argument ist widerlegt, nicht einmal die landwirtschaftlichen Untersuchungs- und Forschungsanstalten halten es aufrecht. Wir sind mit dem Ausschuß da gewesen und haben uns vom Gegenteil überzeugen können. Die offene Deklaration ist in der Tat kontrollierbar, sie ist auch für die Futtermittelindustrie praktisch leicht durchführbar, da die erstellte Optimierung eines Mischfutters täglich per Knopfdruck als Sackanhänger neu ausgedruckt werden kann. Eine weitere und zusätzliche Kontrollmöglichkeit besteht über die Mischbücher.
Eine große Rolle in der Ausschußberatung spielte das Problem der Redlichkeit der Futtermittelher8276 
steiler. Dieses Problem der Redlichkeit ist auch noch in den Ausschußbericht über die Beratung eingegangen. Es wurde mir wiederholt gesagt, an dieser Redlichkeit dürfe wahrhaftig nicht gezweifelt werden; es sei überhaupt eine Unverschämtheit, daran zu zweifeln.
Wenn diese Futtermittelindustrie nun also so redlich mahlt und mischt und gar nicht mogelt, dann brauchte sie die offene Deklaration gar nicht zu fürchten. Dann würde auch das Problem der Beweislast in eventuellen Beschwerdeprozessen gar nicht auftauchen. Die Sache gibt doch nur umgekehrt einen Sinn, und dann einen sehr genauen: Gerade weil der Futtersack eine Wundertüte mit ungeahnten Überraschungen für den Landwirt bleiben soll,
gerade weil dabei ganz erstaunliche Mischungen experimentiert werden - lassen Sie sich einmal aufzählen, was in der Vergangenheit alles in den Futtersack hineingewandert ist -, gerade weil die Futtermittelindustrie unter Ausnutzung billigster Rohstoffe bei gleichbleibenden Verkaufspreisen ihre Gewinnchancen vergrößert, gerade deshalb darf in ihrem Interesse die offene Deklaration nicht eingeführt werden. Der Ausschuß hat sich damit sowohl dem Druck des amerikanischen Außenministers als auch dem wirtschaftlichen Druck der Futtermittelindustrie gebeugt.
Der Ausschuß hat sich für die halboffene Deklaration entschieden. Die SPD, die sich in dieser Frage sehr heftig engagiert hat - ich denke besonders an den Kollegen Oostergetelo -, hat der halboffenen Deklaration zugestimmt, was ich schlimm finde. Denn die halboffene Deklaration bietet überhaupt keinen Vorteil, höchstens den „Vorteil" der Täuschung der Bauern und der optischen Täuschung.
- Nein, es ist nicht besser. Die einzelnen Anteile der deklarierten Komponenten können bei der halboffenen Deklaration in einer so großen Schwankungsbreite eingemischt werden - etwa von 2 % bis 60 IN -, daß eine Qualitätsaussage überhaupt nicht möglich ist. Es besteht vor allem die Gefahr, daß einige Hersteller die hochwertigen Komponenten wie Getreide nur zu Geringstanteilen in die Mischung aufnehmen und damit eine optische Irreführung der Bauern herbeiführen.
Alles in allem: Mit der Ablehnung unseres Antrags hat der Ausschuß eine große Chance versäumt, dem Wunsch der meisten Bauern entgegenzukommen, endlich offene Karten bei Mischfutter zu haben.
Er hätte die Chance gehabt, in die Hand der Bauern die völlig freie Entscheidung zu legen, ob sie einheimische oder importierte Futtermittel haben wollen. Er hätte die Chance gehabt, damit den Bauern eine Möglichkeit zu eröffnen, unsere Überschußproblematik wirklich an ihrer Wurzel zu packen, nämlich wieder zu einer flächenabhängigen Produktion zurückzukommen.
Meine Damen und Herren, es bleibt mir nur wenig Zeit, um auf die vielen anderen Unterlagen einzugehen, die Grundlage dieser Debatte sind. Ich werde insbesondere auf die Problematik und unser Ziel der Stärkung des ökologischen Landbaus in einer anderen Debatte genauer eingehen.
Ich greife jetzt einen Punkt aus Ihren Papieren heraus, der mir besonders aufgefallen ist. In schöner Regelmäßigkeit finden wir nämlich in den Anträgen der Koalitionsparteien eine Aufforderung an die Bundesregierung - auf die Sie unbestritten einen erheblichen Einfluß haben -,
sie solle „Maßnahmen zum Schutz der bäuerlichen Familienbetriebe ergreifen". In Ihrem Entschließungsantrag zur Beratung des Agrarberichts 1984 heißt es:
Zum Schutz des bäuerlichen Familienbetriebes ist die Einführung von Bestandsobergrenzen anzustreben.
Das ist sehr schön. So hieß es auch schon im letzten Jahr. Wir warten schon lange darauf, daß Sie diese Bestandsobergrenzen jetzt endlich einmal konkret auf den Tisch des Hauses legen. Diese Forderung ist in den Verbänden - auch im Bauernverband - ebenso populär wie die Forderung nach offener Deklaration von Futtermitteln.
Was lese ich nun aber in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große Anfrage über die Perspektiven für den bäuerlichen Familienbetrieb, gut versteckt? Die Antwort auf die Frage 19 lautet:
[Es] ist eine Einigung auf EG-Ebene über Höchstbestandsgrößen zur Zeit nicht vorstellbar und somit auch kein Mittel zur Erhaltung der Veredlungskapazitäten in den bäuerlichen Betrieben. Höchstbestandsgrenzen nur in der Bundesrepublik Deutschland würden für die deutschen Landwirte unzumutbare Wettbewerbsnachteile bedeuten. Darüber hinaus gibt es in der Bundesrepublik Deutschland auch verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Einführung gesetzlicher Bestandsobergrenzen.
Das ist doch sehr deutlich. Ich komme zu dem Schluß, daß die Fraktionen entweder überhaupt keinen Einfluß auf die Regierungspolitik und auf die Politik des Ministeriums haben, oder es liegt hier offensichtlich eine Art von Arbeitsteilung vor. Die Fraktionen und die Parlamentarier tun in den öffentlichen Debatten und in den Versammlungen ständig so, als wären sie für die Bestandsobergrenzen und emsig dabei, diese herzustellen. Die RegieFrau Dr. Vollmer
rung hat längst beschlossen, diese Frage ganz schlicht auf Eis zu legen.
Dann sollten aber auch Sie das den Bauern ehrlich sagen, sollten ihnen sagen, daß Sie diese Forderung, die von den Bauern sehr stark vertreten wird, genauso beiseite legen wie die Forderung nach offener Deklaration der Futtermittel. Geben Sie endlich einmal eine ehrliche öffentliche Auskunft darüber! Vielleicht kann das auch der Minister gleich tun.
Meine Damen und Herren, wenn ich sämtliche Antworten und Unterlagen durchprüfe, so stelle ich fest, die Futtermittelimporte wollen Sie nicht einschränken, weil Sie nicht dürfen oder weil Sie nicht können. Die Bestandsobergrenzen wollen Sie nicht festlegen, weil Sie nicht dürfen oder weil Sie nicht wollen. Die Verschuldung in der Landwirtschaft, die in allen Fachzeitungen dramatisch geschildert wird und die auch aus den Zahlen spricht, finden Sie in Ihrer Beurteilung nicht weiter bedeutend, weil Sie den Einfluß der Banken und Kreditinstitute nicht beschränken dürfen und nicht beschränken wollen. Dem ökologischen Landbau wollen Sie zwar eine Nische im landwirtschaftlichen Bereich zugestehen, aber keine zukunftweisende Bedeutung, weil Sie den Einfluß der chemischen Industrie nicht beschränken dürfen und nicht beschränken wollen. Wie aber, wenn Sie das alles nicht dürfen und nicht wollen, wie, frage ich Sie, wollen Sie dann das retten, für das Sie einmal angetreten sind, nämlich eine Zukunft für die bäuerlichen Familienbetriebe und eine Zukunft für die uns umgebende Natur?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, Sie haben sich soeben in Ihrer Rede gegen den Vorwurf der Geschichtslosigkeit gewehrt. Ich mache Ihnen diesen Vorwurf nicht. Ich frage Sie nur: In welche Geschichte stellen Sie sich eigentlich? Sie haben auch von sich behauptet, daß Sie Geschichte machen. Ich bin davon überzeugt, daß Sie Geschichte machen. Ich bin auch davon überzeugt, daß sich die geschichtliche Landschaft der Bundesrepublik unter Ihrer Regierungsverantwortung erheblich verändert hat. Ich frage Sie: Was für eine Geschichte machen Sie eigentlich mit dieser Politik?
Ich komme zu meinem Eindruck von der Diskussion der letzten Wochen. Ich glaube, das Hochgefährliche an dieser Diskussion ist, daß Sie in den Reden und in dem, was Sie haben reden lassen, einen Raum freigegeben haben, der objektiv den Raum unserer Nachbarn, in dem sie leben und existieren können, verengt. Sie haben damit die Möglichkeit, zu denken, bis an die Grenzen von 1937 hinausgeschoben. Und genau diesen Raum hat eben dieser 21jährige Mann, der Herr Finke, in seinen Vorstellungen bis zum Ende ausgeschritten und damit nur ausgedrückt, was möglich geworden ist in den politischen Debatten in den letzten Wochen.
Wenn wir von Geschichte reden, dann, denke ich, gehört zu der besonderen deutschen Geschichte und auch zu der Vorgeschichte dieser Grenzen von 1937 die verheerende politische Wirkung, die dieses ständige Nach-Osten-Denken und Nach-Osten-Streben in der deutschen Geschichte immer gehabt hat. Und ich möchte, daß Sie sich zu dieser Geschichte irgendwie verhalten.
Der zweite Punkt. Sie haben nicht nur den Raum erweitert, sondern Sie haben auch Dinge gefährlich uminterpretiert. Es fällt mir diese merkwürdige Uminterpretierbarkeit der Ergebnisse des Zweiten Weltkrieges auf, als wären noch Ergebnisse dieses Krieges offen, über die man noch diskutieren könnte. Genauso haben wir es aus den Reden von Herrn Czaja und Herrn Hupka immer wieder gehört. Wenn das so ist, wenn für Sie das Ergebnis dieses Krieges noch so offen ist, wenn diese Offenheit noch so zu mißbrauchen ist, dann machen Sie endlich ein Ende, dann schreiben Sie das Ergebnis endlich fest. Das Sinnvollste wäre, daß es endlich einen Friedensvertrag gäbe, mit festen Grenzen für dieses Land, damit endlich einmal ein Ende wäre damit, daß jedermann als Ende dieses Krieges interpretieren kann, was er will und wie es ihm in sein politisches Konzept paßt.
Sie wollen ebenso wie Ihr großes Vorbild in die Geschichte dieses Landes als Friedenskanzler eingehen.
- Das ist keine Schande, überhaupt nicht. Man muß nur praktikable Vorschläge machen, die wirklich dem Frieden dienen.
Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen. Ich will einen Begriff aufgreifen, der hier so denunziert worden ist - auch Herr Mischnick hat es eben wieder gesagt. Ich meine, jemand, der wirklich ein Friedenskanzler sein will, muß heute Verzichtspolitiker sein - ausdrücklich.
Übrigens gibt es dafür auch eine gute christliche Tradition. Ich meine, er muß verzichten auf jegliche Gewaltanwendung, er muß verzichten auf politische Ansprüche und Machtansprüche, vor allen Dingen auf Grenzrevidierungen, die den Polen den Raum verengen, in dem sie leben können.
Ich möchte dieses Verzichten auch ganz konkret auf die Politik der Vertriebenenverbände anwenden, wobei ich die Verbände insgesamt anspreche und nicht nur Herrn Czaja und Herrn Hupka. Ich meine, sie sollten sich überlegen, ob 40 Jahre nach Ende des Krieges der Ausdruck „Vertriebene" für die Arbeit dieser Verbände eigentlich noch der richtige ist.
Ich will das interpretieren. Der Ausdruck Vertriebene hält bewußt die Erinnerung an Gewalt, die einem getan ist, wach. Er ist kein Begriff der Versöhnung, sondern er ist, zumal 40 Jahre, über eine

Generation später als die Ereignisse, an die sie erinnern wollen, ein Begriff,
der Haß und Widersprüche zwischen den Völkern wachhalten soll und in gar keiner Weise mehr zur Versöhnung taugt. Wenn Sie Ernst machen wollen mit Ihrer Charta von 1950, dann fügen Sie der im Jahre 1985 etwas hinzu, indem Sie Ihre Verbände anders benennen.
Sie haben sehr wohl das Recht, Kulturen Ihrer Landsmannschaften, kulturelle Traditionen,
Sprache und auch geschichtliche Widerstandstraditionen wachzuhalten.
Damit könnten Sie auch zur kulturellen Vielfalt dieses Landes etwas beitragen. Aber verzichten Sie auf Begriffe, die heutzutage niemandem mehr etwas Gutes bringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemanden unter Ihnen, der eingeweiht ist, wird es verwundern, daß ich auf meine kurze Rede neulich anläßlich der Aktuellen Stunde über das Schlesier-Motto die allerheftigsten Reaktionen bekommen habe. Ich hatte damals gesagt, ich hielte Verzichtspolitik heutzutage für die ernsthafteste Friedenspolitik. Nicht indem ich z. B. für die Bäuerin aus Schlesien auf ihren Buchsbaum-Garten und ihre Sauerkirschbäume verzichten könnte - zu dieser Art von Verzicht auf heimatliche Vertrautheiten muß sich jeder schon selbst durchkämpfen -, aber doch in dem Sinne, daß ich meine, daß Verzicht auf Gewalt, Verzicht auf Grenzrevisionen und Verzicht auf Gebietsansprüche heute für einen Politiker allerdringendste und allerernsthafteste Friedenspolitik wären.
Auch hatte ich die Vertriebenen gebeten, 40 Jahre nach Kriegsende den Begriff „Vertriebene" zu überdenken und sich als Zeichen praktischer friedenschaffender Politik umzubenennen mit einem Namen, der die Charta von Stuttgart wirklich im Namen ausdrückt und damit auch Frieden schafft.
Was mir bei diesen Reaktionen zu denken gegeben hat, waren nicht so sehr die Empörung, die Beschimpfungen und der Haß, der darin stand, sondern es war in manchen Briefen eine besondere Form sadistischer Gewalttätigkeit, mit der uns nicht nur Tod und Vertreibung, sondern auch ein besonders qualvolles, langandauerndes Verrecken, säuberlich ausgemalt, angekündigt wurde. Ich weiß, daß Politiker aus allen Parteien solcherlei Briefe kriegen, wenn auch die Art von sexistischen Phantasien, in der uns Grünen Frauen wechselweise Feindbilder wie „Russen" oder „Neger" über den Leib gejagt werden, um uns zur Räson zu bringen, schon unser besonderes Los zu sein scheint. Ich weiß, daß man darüber normalerweise nicht spricht. Aber ich spreche darüber, weil ich laut fragen will, ob diese Briefe so auch in anderen Völkern geschrieben werden und ob sie nicht mit unserer ganz besonderen deutschen Form von Vergangenheitsbewältigung zu tun haben.
Damit bin ich bei meinem Thema. In diesem Jahr, dem 40. Jahr nach der Befreiung vom Hitler-Fa9028 
schismus, hat uns die Vergangenheit mit voller Wucht eingeholt. Alle sind davon eingeholt worden, wir GRÜNEN in besonderer Weise, teils, indem wir uns selber als Erben dieser deutschen Vergangenheit begreifen, teils, indem sich an uns und unserer Bewegung eine eigenartige Form von Vergangenheitsbewältigung abarbeitet mit Anschuldigungen und Vergleichen, die uns wechselweise als Nazis, als Kommunisten oder als „Pazifisten, die Auschwitz erst ermöglicht hätten" beschimpfen.
Statt einer ehrlichen Vergangenheitsbewältigung gab es in dieser Republik viele kleine und große Fluchten und eine Verdrängung in den Mythos in unterschiedlicher Weise.
Der erste Mythos sieht so aus: Der 8. Mai war die Stunde Null, der absolute Neuanfang, nach der Melodie: Alles neu macht der 8. Mai. Das ist die Methode von Helmut Kohl, der von sich sagt: Ich war damals 15 Jahre alt. Der Logik dieses Ansatzes entspricht es, daß alles nivelliert wird. Da heben sich Auschwitz und Dresden gegeneinander auf, die Ausrottung des Warschauer Ghettos und die Bombardierung Hamburgs. Da kniet man nicht mehr nieder, sondern gibt sich die Hand über den Gräbern von Verdun, punktum. Da plant man sogar, sich die Hand in Danzig zu geben. Da wird ein Mahnmal für alle Toten gemeinsam geplant: für die ehemaligen Opfer wie für die ehemaligen Täter. Das Vergangene wird sozusagen im Weitergehen behandelt, mit wohlgemuter Zuversicht auf die optimistische Wende, daß wir es schon wieder zu etwas bringen werden in der Welt, wenn nur die anderen erst einmal die Leichtigkeit unseres Vergessens erlernt haben.
Die zweite Methode der Vergangenheitsbewältigung ist auf den Mythos gestützt: Braun ist gleich rot. Dies war die vorherrschende Form der Vergangenheitsbewältigung in der frühen Nachkriegszeit und ist heute noch entschieden die Methode von Herrn Dregger bis zu Herrn Hupka. Durch die Gleichsetzung „kommunistische Diktatur" gleich „Faschismus" mogelt man sich als überzeugter Antikommunist selbst flugs zum Antifaschisten um. Umgekehrt gehört dazu bis heute hin, daß der gesamte antifaschistische Widerstand der Kommunisten, der Sozialisten und auch der Sozialdemokraten nicht anerkannt oder doch in seiner Bedeutung unterschätzt wird. Der einzige hochgeschätzte Widerstand gegen den Nationalsozialismus blieb so der aus konservativer oder religiöser Grundhaltung, weil er am bruchlosesten in die CDU-Nachkriegspolitik einging. Die Legitimation für wahrhaften Antifaschismus nach dieser Version ist außer wehrhaftem Antikommunismus heute, daß wir uns - wir haben es heute auch von Herrn Kohl und Herrn Dregger gehört - für die Werte des Westens, für die NATO und neuerdings auch für die eilige Beteiligung an der Weltraumrüstung der Amerikaner starkmachen. Letzteres ist mir eine wirklich gespenstische Lehre aus unserer deutschen Geschichte.
Der dritte Mythos der Vergangenheitsbewältigung ist schön ausgedrückt in einem Satz von Herrn Mertes: Zu große nationale Schuldgefühle würden den Pazifismus und Neutralismus hierzulande verstärken. Also brauchen wir nationale Entlastung. Es entstand der Mythos des verführten Volkes, klassisch in der Formulierung: Hitler beging seine Verbrechen im Namen des deutschen Volkes. So wäre dann das deutsche Volk daran nur in der Form beteiligt gewesen, daß es seinen guten Namen mißbrauchen ließ! Ganz nebenbei ermöglicht dies wiederum einen guten bruchlosen Bezug zu allen nationalen Traditionen - eben mit Ausnahme des zwölfjährigen Unfalls -, also z. B. zu den Preußen, und zu Bismarck und zum Kaiserreich allemal.
Alle diese Verdrängungsmythen sind untauglich, die einzige, die wirkliche deutsche Frage zu lösen, die nach dem Ende dieses Krieges offengeblieben ist: wie man als Deutscher mit einer solchen nationalen Vergangenheit überhaupt leben kann, wie man sie bewältigen und bearbeiten kann und wie man daraus eine Zukunft entwickeln kann.
Wenn Hitler und die Deutschen gesiegt hätten, dann gäbe es hier und jetzt in Europa nichts mehr, was nur von fern her an Kultur, an Demokratie und Humanität erinnerte. Dann existierte ein mächtiges und barbarisches Reich, das aus einem einzigen gewaltigen Friedhof bestünde: Deutschland, Deutschland über alles. Millionen redeten mit einer Stimme. Minderheiten, das wäre ein Name aus dem Geschichtsbuch, Jude ein historischer Begriff in einem Land, dessen Thingstätten, Ruhmeshallen und Totenburgen sich bis weit nach Asien hinein erstreckten.
Die große Schwierigkeit an dem historischen Datum des 8. Mai 1945 war die: Der westliche Teil Deutschlands mußte nach diesem Krieg eine Demokratie mit zu wenigen Demokraten aufbauen, der östliche Teil einen Sozialismus mit zu wenigen Sozialisten. Heute, vierzig Jahre später, stehen wir da und räumen immer noch Trümmer weg, seelische und geistige Trümmer, und kommen nicht mehr auf den Grund.
Da ist noch so viel verschüttet. Männer sind nachts schweißgebadet aufgewacht, ohne über ihre Beteiligung an Erschießungen, Plünderungen, Folterungen, an der Politik der verbrannten Erde in der Sowjetunion reden zu können. Frauen haben lieber zur Flasche gegriffen als mit ihren Männern über ihre Vergewaltigung reden zu können. Wir Jüngeren wissen so gut wie nichts über die Geschichten unserer Eltern und haben irgendwann aufgehört nachzufragen. Die DDR hat alle ehemaligen Nazis als im Westen wohnend erklärt. Die damaligen Juristen blieben irgendwann in Amt und Ehren. Herr Flick und BASF sind wieder tätig, weltweit und mit zweistelligen Zuwachsraten.
Es gibt Dinge, die wird man nie verstehen, am wenigsten diese ungeheure, diese buchhalterische, diese typisch-deutsch-gründliche Vernichtung und Verarbeitung von Millionen Juden und Polen und Zigeunern und Kommunisten und Homosexuellen und Behinderten in den Gasöfen von Auschwitz bis zur fabrikmäßigen Verarbeitung ihrer KörperbeFrau Dr. Vollmer
Standteile, von Haaren und Goldzähnen und sogar des Körperfetts für Wehrmachtsseife. Wenn da noch eine Steigerung möglich ist: Fast noch unfaßbarer ist mir die Tatsache, daß heute, vierzig Jahre nach Auschwitz, die winzigen Reste der Juden in Deutschland unter Polizeischutz ihre Gottesdienste abhalten müssen.
Um es gleich zu sagen: Auch wir haben nur Lösungsansätze, keine fertigen Lösungen, die wir für die Bearbeitung der deutschen Vergangenheit, und zwar der ganzen Vergangenheit, vorschlagen.
Erstens schlagen wir vor, unseren Platz unter den Völkern Europas so einzunehmen, daß wir gründlich Abstand nehmen, nicht nur von den faschistischen Allmachtsfantasien der Weltherrschaft der germanischen Herrenrasse, sondern auch von der nationalistischen Variante des nationalistischen preußischen Bismarckreiches, also von jeglicher Variante der Bedrohung unserer Nachbarvölker im Osten wie im Westen. Mögen andere Völker aus dem Krieg gegen das faschistische Deutschland die Lehre gezogen haben, daß sie für immer dagegen militärisch gewappnet sein müssen, für uns, für dieses Volk ist der Weg der militärischen Stärke kein Weg mehr,
auch nicht in der Variante der Beteiligung an einer deutsch-französischen oder an einer westeuropäischen Nuklearstreitmacht à la Helmut Schmidt, und schon gar nicht in der Form der voreiligen Beteiligung an der amerikanischen Weltraumstrategie à la Helmut Kohl.
Es erscheint mir mehr als erstaunlich, daß es in diesem Land fast 30 Jahre gebraucht hat, bis mit uns wieder eine Partei aufgestanden ist, die Neutralität, Blockunabhängigkeit und Verzicht auf militärische Rüstung wieder auf ihre Fahnen geschrieben hat,
wo dies doch die vorherrschende Meinung aller überlebenden Deutschen des letzten Kriegs gewesen war,
und wo es doch das Vernünftigste und Nächstliegende für dieses Land ist, nicht nur auf Grund seiner Geschichte, sondern auch auf Grund seiner geographischen Lage heute zwischen den Militärblökken.
Zweitens schlagen wir vor, unsere Realitäten, wie sie im Jahre 1985 aussehen, voll zur Kenntnis zu nehmen und in ihnen sogar eine große Chance für eine kommende Neuordnung Europas zu erblicken. Zu diesen Realitäten gehört, daß es in Ost wie in West weder heute noch in Zukunft irgendein Land gibt, das irgendeine Veränderung unserer Grenzen oder der Grenzen der DDR hinnehmen würde. Zu diesen Realitäten gehört, daß in Schlesien, in Ostpreußen und in Pommern heute Polen und zum Teil auch Russen ihre Heimat haben und haben werden. Jeder, der etwas anderes behauptet, betrügt die Vertriebenen und macht ihren Verlust durch falsche Hoffnungen schwerer. Zu diesen Realitäten gehört, daß es auf deutschem Boden heute zwei Staaten mit unterschiedlichen Gesellschaftssystemen gibt, denen man weder durch Flucht noch durch Leugnung der Wirklichkeit entfliehen sollte. Auf friedlichem Wege hat sich in den letzten Jahrhunderten eben kein einheitlicher deutscher Nationalstaat herstellen lassen, der auf Dauer in Frieden mit seinen Nachbarn leben konnte. Entwickelt hatten sich aber statt dessen auf deutschem Boden verschiedene stabile dezentrale Kultur- und Wirtschaftszentren. Darin liegt auch eine große Chance für ein Europa, das die Nationalstaaten insgesamt als historische Epoche überwinden will und überwinden muß. Denn die Zeit der Nationalstaaten ist eigentlich schon vorbei.
In Kreisen der GRÜNEN, aber auch innerhalb der SPD ist die Diskussion darüber entstanden, daß es 40 Jahre nach Kriegsende Zeit ist, endlich einen dauerhaften Friedensvertrag zwischen den ehemaligen Feindstaaten und den beiden deutschen Staaten zu schließen. Dieser Friedensvertrag, zu dem ich Ihnen die Grundüberlegungen vorstellen will, würde folgendes bewirken und beinhalten:
Es wird endlich auch rechtlich verbindlich Frieden geschlossen. Der Friedensvertrag-Vorbehalt, den wir heute so oft haben klingeln hören, würde endgültig entfallen.
Beide deutsche Staaten sind Rechtsnachfolger des ehemaligen Deutschen Reiches und übernehmen damit ihren Teil Verantwortung - auch die DDR.
Die Bundesrepublik Deutschland erkennt die DDR und ihre Staatsbürgerschaft an, und die Hallstein-Doktrin landet damit endgültig auf dem Müllhaufen der Geschichte.
Die bestehenden Grenzen werden damit endlich auch rechtsgültig anerkannt, und jeder weiteren Spekulation wird der Boden entzogen.
Beide deutsche Staaten werden gleichzeitig aus ihren Militärblöcken entlassen und bauen ihre militärischen Offensivwaffen ab.
Damit werden sie statt des Todesstreifens in einem möglichen neuen Krieg - denn Raketen sind und bleiben Magneten - zu einem Sicherheitspuffer zwischen den Blöcken.
Drittens schlagen wir vor, die fortdauernden Feindbilder aufzuspüren, die über das Ende des Faschismus hinaus Menschen in diesem Land ungebrochen weiterhin zu Opfern machen. Auschwitz gehört immer noch zu unserer deutschen Identität. Mitglieder fremder Rassen und Völker werden im9030 
mer noch gesetzlich und in der Alltagspraxis verachtet.
Gerade hier läge doch ein Bereich, an dem die einstmals vertriebenen Deutschen aus ihrer eigenen Lebenserfahrung eine besondere Sensibilität für tagtägliches Unrecht einzubringen hätten. Behinderte leben bei uns immer noch in Ghettos und auf der Rampe des Eingestuftwerdens, bis hin zu der Tatsache, daß die Wahrscheinlichkeit von Behinderungen ein Abtreibungsgrund ist, bis hin zu der Tatsache, daß die Zwangssterilisierung von Behinderten von weiten Teilen der Bevölkerung immer noch als vernünftig eingeschätzt wird.
Nach den Experimenten eines Eugenetikers wie Dr. Mengele gibt es kein Erschrecken über die Genmanipulationen in Forschung und Industrie, sondern Herr Riesenhuber meint, wir brauchten dabei baldmöglichst den Anschluß an die Weltspitze obwohl es in diesem Land einmal die Praxis gegeben hat, Frauen zu Rassenzuchtexperimenten zu mißbrauchen.
Sinti und Roma und Homosexuelle bleiben in ihrer verachteten Isolierung und sind bis heute nicht in die Wiedergutmachung eingeschlossen. Hier haben wir ein weites Feld für beispielhafte Aufarbeitung, die uns immer noch möglich bleibt.
Viertens sagen wir trotz alledem: Die Geschichte der Deutschen in diesem Jahrhundert zeigt auch, daß es in immer neuen Wellen basisdemokratische und ökologische Bewegungen mit großer Ausstrahlungskraft gerade auf junge Menschen gegeben hat und daß sich dieses Volk Schritt um Schritt wirkliche Demokratie von Grund auf aneignen wollte und aneignen will. Das waren im Kaiserreich sowohl die Arbeiterbewegung, die Frauenbewegung als auch Teile der Wandervogelbewegung, die dann im Ersten Weltkrieg verbluteten. Das war in der Weimarer Republik die freideutsche Jugendbewegung mit ihren Reformbewegungen der Siedlungen, der Naturfreunde, der Alternativkultur und der freien Schulen, die dann in der bündischen Jugend brutal in ihr Gegenteil verkehrt und zum Kanonenfutter getrimmt wurden. Das waren in der ersten Nachkriegszeit in der militärfreiesten Republik, die es je auf deutschem Boden gegeben hat, die Ostermarschbewegung und die antimilitaristischen Strömungen bis hin noch zum Ahlener Programm. Das war die Studentenbewegung bis zu ihrer Erschöpfung, an der leider diese uralte, elende sozialdemokratische Obrigkeitspraxis der Berufsverbote und Gewerkschaftausschlüsse nicht unschuldig war.
Und das ist die heutige Friedens-, Frauen- und Ökologiebewegung, deren Teil auch wir sind.
- Das sind nicht nur die GRÜNEN, das sind viel mehr!
Ich sehe es immer noch als eine der erstaunlichsten Gegebenheiten in dieser Republik an, daß dies gelungen ist, daß diese Bewegungen nicht auf ewig zur außerparlamentarischen Existenz verurteilt sind und verurteilt waren, sondern so stark wurden, daß wir in diesem Parlament auf Ihrer Ebene, Herr Dregger, vom Volk gewählt, Sitz und Stimme und Rederecht haben. Wenn es auch Tendenzen gibt, die dies gern rückgängig machen wollen,
wie z. B. Franz Josef Strauß, der wieder einmal diesen ganzen „Sumpf" trockenlegen will: auch er wird wie alle zur Kenntnis nehmen müssen, daß dieser Wille nach radikaler und basisnaher Demokratie
in den letzten Jahren stärker und drängender geworden ist. Es bleibt dies eine der größten Hoffnungen auf demokratische Freiheit und Lebendigkeit in dieser Republik. In diesem Sinne, Herr Bundeskanzler, ist Freiheit wirklich eine ganz zentrale Frage der Deutschen.
Wir werden alles tun - und dabei hoffentlich nicht allzu große Fehler machen -, daß die Politik dieses Landes nicht noch einmal die eigenen Kinder frißt.
 Nein, ich beantworte gerade die Frage. - Der Lebensstandard in diesen Ländern ist nicht wegen der Einstellung der Bauern so gering, sondern er ist wegen der Einflüsse der internationalen Konzerne
und auch der internationalen Politik auf die Lebensbedingungen dieser Länder
so gering. Auf den Flächen dieser Länder wird nämlich ein Gutteil der Futtermittel produziert, die hier bei uns zu Überschüssen führen
und die in diesen Ländern dazu führen, daß sie nicht einmal ihre eigenen Grundnahrungsmittel erzeugen können.
Jetzt komme ich aber zum Agrarbericht zurück: Im letzten Jahr ist die groß angekündigte Wende in der Agrarpolitik voll zur Wirkung gekommen. Die Politik der CDU/CSU hatte zu einem „ganz großen Sprung nach vorn" angesetzt und endete mit einem „Kopsebolter" im tiefsten Einkommenseinbruch seit Verkündung des Landwirtschaftsgesetzes von 1955.
Mit minus 18,2 % erreichte die Abnahmerate einen neuen Höchstwert. Fast 11 300 Höfe mit über 1 ha mußten in diesem Jahr den Betrieb aufgeben. Das sagt sich einfach daher, zumal Jahr für Jahr Zahlen in diesem Ausmaß zu verzeichnen sind.
Wo aber vor allem diese bäuerlichen Arbeitsplätze weggefressen werden, läßt sich besonders gut an einer Region wie Vechta, dem Zentrum der Massentierhaltung, ablesen. Dort gibt es Gemeinden mit einer Arbeitslosigkeit von 40%. Bei einer solchen Situation muß es einen dann auch nicht wundern, wenn in diesen Gemeinden die Konzernchefs der Agrarfabriken für Schweine oder Hühner völligen Einfluß auch auf die kommunale Verwaltung haben und wenn gegenüber deren Umweltsünden ständig die Augen zugedrückt werden.
Schuld an den schlechten Ergebnissen dieses Jahres ist nicht der Herrgott, sondern - so die Verlautbarungen, aber damit ist doch wieder der Herrgott - das schlechte Wetter. Hoffnungsvoll bekundet das Landwirtschaftsministerium deshalb auch, im nächsten Jahr würden die Einkommen und die Preise wieder kräftig klettern. Fragt sich nur, ob das Wetter da nicht wieder einen Strich durch die Rechnung macht.
Aber im Ernst: Selbst dann, wenn das einträfe, was Minister Kiechle prophezeit hat, daß nämlich die Einkommen im nächsten Jahr um 6 bis 10 % steigen werden, läge das Ergebnis des nächsten Jahres nach dem rasanten Absturz dieses Jahres immer noch um 1 000 DM unterhalb der Durchschnittsrate der drei Wirtschaftsjahre von 1977/78 bis 1979/80.
Aber nicht einmal diese Verbesserung wird eintreten. Leider sieht - man muß es den Bauern deutlich sagen, auch wenn's wehtut - die Wahrscheinlichkeit ganz anders aus. Ich zitiere die DLG- Mitteilungen. Dort heißt es:
Auf die drastischen Einkommenseinbußen in diesem Jahr hatten die erst im laufenden Wirtschaftsjahr wirksamen EG-Beschlüsse von März 1984, die gelegentlich irrtümlich für diesen Einkommensrückgang verantwortlich gemacht werden, praktisch keinen Einfluß.
Das heißt, die ganze Wucht der katastrophalen Milchkontingentierung wird sich erst in diesem Jahr voll auf die Einkommen der Bauern auswirken,
und zwar in voller Höhe, zumindest für die kleineren Betriebe, die nicht von dieser größten Umverteilung von Milchmengen zugunsten der Wachstumsbetriebe profitieren konnten.
Herr Minister Kiechle, an dieser Stelle möchte ich einmal Zweifel daran äußern,
daß Sie Ihre angekündigte Reduzierung der Quotenmenge um 7,4 % halten können, wenn erst einmal alle Härtefälle ausgeschöpft sind.
Hinzu kommen die von Brüssel eindeutig angekündigten Preissenkungen, hinzu kommt die Unmöglichkeit der Bauern, aus der Milchproduktion in andere Bereiche auszuweichen. Hinzu kommt, daß trotz weiterer Rationalisierung der Aufwandstruktur, insbesondere bei Dünger und Agrargiften, wie auch bei Investitionen, die Arbeitsproduktivität der landwirtschaftlichen Vollerwerbsbetriebe schon im Berichtsjahr um 7,5% zurückgegangen ist.
Auf einen Zweig der Landwirtschaft, die Nebenerwerbsbetriebe, wirkte sich die Talfahrt des letzten Jahres am allerdrastischsten aus. Sie hatten mit über 25% die schlimmsten Einbußen hinnehmen müssen, und das bei einem wachsend zunehmenden hohen Risiko von drohender Arbeitslosigkeit in den schwachstrukturierten ländlichen Räumen. Dabei verfolgt gerade diese Berufsgruppe immer die öffentliche Meinung, für sie wäre doch das Einkommen nicht so wichtig, und sie brauchten auch nicht einen entsprechenden Preis, weil sie ein sicheres Einkommen aus der anderen Arbeit hätten; das

wäre sozusagen ihr Hobby oder Freizeitbeschäftigung.
Ich will das mal ganz deutlich Erstens. mal ganz deutlich sagen: Erstens. Es
wird auch in diesen Berufszweigen - und meistens von den Frauen - äußerst hart gearbeitet, und es ist überhaupt nicht einzusehen, daß die dafür weniger Einkommen haben als andere; denn es sind zusätzliche Stunden.
Zweitens. Gerade in diesen Bereichen ist durch die gesamtwirtschaftliche Entwicklung der Arbeitslosigkeit die Gefahr dermaßen groß, daß man gerade für diese Betriebe die Möglichkeit des Wiedereinstiegs suchen müßte und sie nicht von vornherein abschreiben sollte.
Meine Damen und Herren, der Agrarbericht in der vorliegenden Form ist, so kraß seine Ergebnisse im einzelnen sind, äußerst unvollständig. Klassisch hat er sich als Bericht um die Lage der Agrarwirtschaft immer nur als Bilanz der Entwicklung der Einkommen, der Strukturen und der Betriebe verstanden. Zu einem wirklichen Bericht über die Lage der Agrarwirtschaft müßte aber zuallererst einmal ein Bericht über die Grundlage aller Agrarwirtschaft gehören, nämlich über den Zustand der Böden. Und ich bin froh, Herr Minister, daß Sie wenigstens in Ihrer Rede darauf eingegangen sind.
Im Dezember 1981 kam eine Studie des Bundesgesundheitsministeriums über den Zustand der Belastung oder Verseuchung der landwirtschaftlichen Flächen heraus. Das Ergebnis war katastrophal. Danach waren damals um die 7 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche - also eine Million Hektar, davon 600 000 Hektar Acker- und 400 000 Hektar Grünland - für die landwirtschaftliche Nutzung nicht mehr ganz geeignet, schwerer und leichter belastet. Das heißt aber, daß eine Erzeugung von wirklich rückstandsfreien Nahrungsmitteln auf dem gesamten Gebiet der Bundesrepublik theoretisch und praktisch nicht mehr möglich ist, weil wir auf der gesamten Fläche der Bundesrepublik solche Belastungen haben. Die Verursacher sind hauptsächlich die Industrie und der Autoverkehr.
Das heißt, daß es noch nicht mal für ökologische Betriebe möglich ist, absolut rückstandsfreie Nahrungsmittel zu erzeugen.
Herr Minister Kiechle hat mir dann gesagt, diese Zahlen wären überholungsbedürftig. Um so besser! Wie steht es denn damit heute? Ich schlage vor, der Bericht über den Zustand der Böden muß in Zukunft immer in den Agrarbericht hinein.
Was wird gegen die laufende Schadstoffverseuchung des landwirtschaftlichen Produktionsmittels, des Bodens, durch die Industrie eigentlich unternommen? Die Bauern brauchen doch eine Zahlengrundlage, um gegen die Verursacher zu prozessieren, und dies möchte ich einmal genau sehen; denn damit ist eine Schädigung des Eigentums der Bauern verbunden, das auf Zukunft katastrophale Auswirkungen hat.
Wenn ich aber das Bodenprogramm des Innenministeriums sehe, dann habe ich eine Befürchtung. Da ist zwar eine ganz gute Bilanz vorgesehen. Wenn man aber fragt, wer haftbar gemacht werden soll, dann kriegt man am ehesten wieder die Bauern zu packen. Die große Auseinandersetzung mit der Industrie traut man sich nicht zu, und man will sie auch gar nicht.
 Nein, jetzt habe ich keine Zeit mehr.
Meine Damen und Herren, wir haben uns daran gewöhnt, Betriebswirtschaft als die oberste Lehrmeisterin der Landwirtschaft zu sehen. Sie, Herr Minister Kiechle - da habe ich keinen Zweifel -, sind sicher ein ganz hervorragender Betriebswirtschaftler, der Bauernpräsident auch. Vielleicht wäre es aber in Anbetracht der heutigen Erfordernisse für einen Politiker, vor allem für einen Agrarpolitiker, die erste Bürgerpflicht, Volkswirtschaftler zu sein und volkswirtschaftlich zu denken und damit die volkswirtschaftlichen Folgekosten und die Folgen unserer heutigen Produktionsform für die nächste Generation mit zu bedenken. Aus dieser Überlegung und aus dem Vorrang des volkswirtschaftlichen Denkens und der volkswirtschaftlichen Berechnung müßte sich eine wirkliche Agrarpolitik der Zukunft entwickeln, die gesamtwirtschaftlich und gesamtgesellschaftlich kostengünstig bei einem besseren Arbeitseinkommen der Bauern wirtschaften könnte.
Unter diesem Gesichtspunkt vermisse ich auch die Aufstellung der Kosten, die volkswirtschaftlich gesehen durch die Verseuchung des Grundwassers entstehen. Hieran nun ist zu einem guten Teil die agrarindustrielle Praxis der Massentierhaltung mit ihren Gülle-Lagunen und auch der intensive Weinbau auf flurbereinigten Großflächen und vieles mehr schuld. Diese Kosten müßten zumindest andeutungsweise in einem Agrarbericht enthalten sein, der gleichzeitig ein Bericht über den Zustand unserer Natur ist.
Erst unter dem Gesichtspunkt der volkswirtschaftlichen und auch in der Zukunft zu erwartenden Kosten könnte man demgegenüber die Ergebnisse der ökologisch wirtschaftenden Höfe erst richtig bewerten, nicht so, wie es in diesem Bericht geschieht, mit ganzen 27 Vollerwerbsbetrieben. Da wird also nur betriebswirtschaftlich aufgezählt, ohne daß der volkswirtschaftliche Nutzen dieser
Art der Produktion gerade auch für die Zukunft überhaupt irgendwie zu Buche schlägt.
Für eine umfassende agrarpolitische Neuorientierung müßten unseres Erachtens in Zukunft alle drei Probleme gleichgewichtig nebeneinander stehen: erstens die niedrigen Agrarpreise, zweitens die schwerwiegenden wirtschaftlichen und sozialen Probleme für die zum Ausscheiden gezwungenen Bauern, denen keine Arbeitsplatzalternative bleibt, und drittens die ökologischen Auswirkungen einer falschen Agrarpolitik, die durch die ersten beiden Bedingungen verursacht ist.
Die entscheidende Weichenstellung nämlich für jene Entwicklung, an deren Ende die landwirtschaftlichen Produkte so gering bewertet werden und die Bedeutung der Landwirtschaft in dieser Gesellschaft so niedrig eingeschätzt wird, war die Übertragung des industriellen Denkens und Handelns auf die Landwirtschaft selbst. Die Landwirtschaft aber geht mit lebenden Organismen, mit dem Boden, Tieren und Pflanzen um und wird sich nie den Natureinflüssen entziehen können und soll es auch nicht. Ackerfrüchte oder Schweine kann man nicht wie Schrauben oder Motoren produzieren und wie diese auf Lager legen oder kreuz und quer durch ganz Europa kutschieren, zumindest nicht ohne entscheidende Eingriffe in die Produkte und auch in die Existenzbedingungen der Bauern.
Wir sind in der Agrarpolitik wie fast in keinem anderen Bereich in einer Sackgasse. Aber gerade weil die Absurdität dieser Entwicklung jedermann offen vor Augen liegt, gerade weil jeder Einsichtige weiß, daß der europäische Agrarmarkt so nicht zu halten ist und daß er nur noch ganz wenige Jahre bis zu seinem absoluten Exitus hat, gerade deswegen muß man doch gucken, ob es nicht gerade in dieser Situation auch Chancen für eine völlig neue Orientierung gibt.
Dieser krisenhaften Zuspitzung der Situation stehen nämlich auch außerordentlich positive Faktoren gegenüber, und die möchte ich nennen. Das ist zum einen das gewachsene Interesse von Verbrauchern an gesunden, naturnah produzierten Lebensmitteln
und zum anderen das wachsende Verständnis von Naturschützern für den Zusammenhang zwischen landwirtschaftlicher Produktion und Zustandsbeschreibung unserer Umwelt. Das dritte ist die zunehmende Bereitschaft der Bauern selbst, ökologischer zu produzieren und zurückzukehren zu einer Landwirtschaftsform, vor der die Natur nicht beschützt werden muß und die volkswirtschaftlich vertretbar ist.
Der dringend notwendige ökologische Landbau kann aber nicht per Gebrauchsanweisung von heute auf morgen praktiziert werden. Er erfordert viel Information und vor allen Dingen gründliches Umdenken.
Deshalb darf der Landwirtschaft die objektive Information über die ökologische Arbeitsweise auch nicht länger vorenthalten werden. Für die Landwirtschaft schädliche Studien, die noch dazu von der chemischen Industrie finanziert werden - wie die VDLUFA-Studie - müssen endgültig der Vergangenheit angehören.
Meine Damen und Herren, es war eines der verheerendsten Ergebnisse der betriebswirtschaftlichagrarindustriellen Landbewirtschaftung - daran war die Interessenvertretung der Bauern nicht unbeteiligt -, daß sie die Bauern in Gegensatz zu den Verbrauchern mit ihren törichten Produktanforderungen und in Gegensatz zu den Naturschützern mit ihrem sogenannten romantischen und unwissenschaftlichen Umweltverständnis gebracht hat. Übrigens trifft das auch für die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher zu. Sie hat an dieser unsinnigen Konfrontation ebenfalls mitgewirkt.
Heute treffen ökonomische und ökologische Forderungen dermaßen zusammen, daß wir darin eine ganz große Chance sehen: indem wir uns auf Bauern stützen, die um ihre Existenz kämpfen, indem wir uns auf Verbraucher stützen, die bereit sind, den Bauern für gesunde Nahrungsmittel einen höheren Erzeugerpreis zukommen zu lassen - und zwar auf Kosten der industriellen Verarbeitung; sie wird dann nicht mehr soviel Rahm abschöpfen können - und indem wir uns auf Naturschützer stützen, die sehen, daß man für eine gesunde Umwelt und eine existenzfähige bäuerliche Landwirtschaft kämpfen, sich dafür einsetzen muß; deshalb sind ihnen die Bedingungen, unter denen die Bauern arbeiten, nicht mehr egal.
Als letztes dies: Es ist, wie ich glaube, für die Bauern in dieser Situation auch gut, daß es außer den „wahren Grünen", wie der Herr Minister die Bauern genannt hat, auch die GRÜNEN gibt. Damit haben die Bauern eine Möglichkeit, Druck in Richtung auf eine andere Agrarpolitik über eine Partei auszuüben, die sich eindeutig den Interessen der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe, der Verbraucher und der Umwelt verpflichtet weiß und die an diesem historisch notwendigen Bündnis mit aller Kraft zu arbeiten versucht.
Ich danke Ihnen.
 Wenn Sie sagen: „Taschentücher raus", dann können Sie das ja machen, um mir zu winken, weil dies heute wahrscheinlich meine letzte Rede hier ist.
Deswegen sage ich auch: Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders lieber Otto Schily!
Mit einem ganz einfachen Beispiel möchte ich anfangen, die Situation der Landwirtschaft im Jahre 1985 zu erläutern. Bitte stellen Sie sich einmal die gesamte Volkswirtschaft in Form eines Kuchens, sozusagen eines Volkswirtschaftskuchens, vor, der wie ein Pfannkuchen oder wie eine Torte aussieht. Das kennen Sie ja.
Wenn Sie nun auf der Fläche dieses Kuchens den Anteil der Bruttowertschöpfung ermessen sollen, den der gesamte Bereich der Landwirtschaft, der Baumschulen, des Gartenbaus, der Forstwirtschaft, der Fischerei und des Weinbaus erzeugt, welchen Anteil würden Sie erwarten? Schließlich handelt es sich bei den Werten, die in diesen Bereichen geschaffen werden, um die gesamte Grundlage nicht nur unserer Ernährung, sondern darüber hinaus um die Grundlage unserer Existenz überhaupt und um die Grundlage der uns umgebenden sinnlich erfahrbaren Welt. Dieser Anteil - ich will es Ihnen sagen - beträgt heute, für alle Bereiche zusammengenommen, noch etwa 2 %. Bei dem Pfannkuchen oder der Torte, wir nehmen einmal die Torte,
teilt eine kniepige Hausfrau so ein Viertel in vier Stücke, und der dritte Teil eines solchen kleinen Stückes, also beinahe so ein Faden, das ist der Anteil, den diese gesamten Bereiche - also noch einmal: Landwirtschaft, Baumschulen, Gartenbau, Forstwirtschaft, Fischerei und Weinbau - an der Bruttowertschöpfung überhaupt noch haben.
Nun kann das j a nicht daran liegen, daß da wenig oder schlecht oder faul produziert wird, sondern offensichtlich liegt es doch daran, daß das, was in der Landwirtschaft an Werten geschaffen wird, in dieser Gesellschaft einfach unterbewertet wird, daß es nicht richtig verbucht wird.
Ein zweites Beispiel. Im Jahr 1983/1984 wurden die Diäten der Bundestagsabgeordneten um 320 DM monatlich erhöht. Davon könnte ein Bundestagsabgeordneter, gemessen an den Ab-Hof-Preisen, also an den Erzeugerpreisen der Landwirte. sich täglich 54 Eier mehr leisten oder täglich 50 Pfund Weizen
oder täglich - wenn man den Wasseranteil mitnimmt - 57 Laib Brot.
Würde ich versuchen, das Äquivalent dieser täglichen Zu-Einnahme des Abgeordneten, dargestellt in Agrarprodukten, hier auf den Tisch des Hauses zu legen, würde ich mich daran verheben.
Diese beiden Beispiele verdeutlichen, glaube ich, eines sehr drastisch: Die Bewertung der von der Landwirtschaft erzeugten volkswirtschaftlichen Werte in diesem Land stimmt nicht mehr. Die Erzeugerpreise der Bauern sind in ein geradezu absurdes Verhältnis zu den Einkommen wenigstens mancher anderen Bevölkerungsschichten geraten.
Beide Beispiele kommen nur deshalb zustande, weil die landwirtschaftlichen Produkte so niedrig bewertet werden, einen so geringen Preis erhalten, daß sie auch in ihrer Summe im Vergleich zu den anderen Preisen in der Volkswirtschaft, vornehmlich zu den Preisen in der Industrie, zu leicht befunden werden, zu gering bemessen werden.
Es ist kein Wunder, daß bei so niedrigen Preisen und dem daraus folgenden niedrigen Anteil an der volkswirtschaftlichen Bruttowertschöpfung und dann auch am Bruttosozialprodukt auch die politische Bedeutung der Landwirtschaft und des agrarischen Sektors in diesem Land naturgemäß sehr gering eingeschätzt wird und ständig sinkt.
- Nicht naturgemäß, richtig, sondern genau wirtschaftsbedingt.
Wenn die Erzeugerpreise so niedrig sind, blieb und bleibt den Landwirten nur der Weg in die rationellere Massenproduktion, die es an sich hat, daß sie die Erstehungskosten pro Stück landwirtschaftliches Produkt reduziert.
 Herr Carstensen, da ich die Intelligenz Ihrer Zwischenfragen kenne, Sie mich z. B. immer fragen, ob ich schon meine Hand unter den Huf eines Pferdes gelegt hätte, möchte ich in diesem Fall aus Niveaugründen ablehnen.
Die Entwicklung zur größeren und rationelleren Produktionsform, kann sich, da Fläche und Markt beschränkt sind, nur entwickeln, wenn Bauern ausscheiden. Hier haben wir dann den logischen Schluß: Der sinkende Anteil der Bauern an der Gesamtbevölkerung - heute haben wir mit Voll- und Nebenerwerbsbetrieben noch knapp 6 % - spiegelt dieselbe Tatsache wider, die wir beim Anteil an der volkswirtschaftlichen Wertschöpfung und bei der Preisbildung bei bäuerlichen Produkten gesehen haben.
Mit so wenig Bauern schwindet dann auch der politische Einfluß, den diese verbleibenden knapp 6% ausüben können. Das spiegelt genau den politischen Standort der Landwirtschaft wider. Wie der Einfluß, den die Bauernverbandsvertreter in diesem Parlament haben, bewertet werden muß. ob er sich wirklich zugunsten der Bauern auswirkt, darüber besteht draußen, glaube ich, nicht mehr viel Zweifel.
Entsprechend dieser insgesamt politisch schlechten Situation und entsprechend der schlechten Situation der Preise für Agrarprodukte im Vergleich zu Industrieprodukten, entsprechend schlecht werden die Bauern auch behandelt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem Inhalt unseres Antrages, um es gleich vorweg zu sagen, handelt es sich eigentlich um eine parlamentarische Selbstverständlichkeit,
vor allen Dingen um eine demokratische Selbstverständlichkeit.
Für diesen unseren Antrag, die Zahl der Stellvertreter/innen des Präsidenten zu erhöhen, sprechen mindestens fünf gute, demokratische Gründe.
Grund eins - fangen wir mit dem Einfachsten an, was so schwer zu machen ist - : Was ist eigentlich die Aufgabe eines demokratischen Parlaments? Nach unserer Verfassung ist das Parlament Ausdruck der grundgesetzlich vorgesehenen Teilung der Gewalten in diesem Staat. Das Parlament ist gerade nicht ausführendes Organ der Regierung, sondern soll der Regierung kritisch gegenüberstehen. Es hat neben der Aufgabe der Gesetzgebung - und auch die geht faktisch ja immer mehr in die Hände der Ministerien über - vor allen Dingen die Aufgabe der Kontrolle der Regierung. Jede Regierung, die nicht gründlich kritisiert wird, ist immer in der Gefahr, zu viel Macht und zu viel gefährliche Gewalt anzuhäufen und sogar auch illegal zu handeln. Wir hatten in der Vergangenheit mit der Flick-Affäre genügend Beispiele dafür.
Jetzt frage ich Sie: Wer kann diese Regierung nun eigentlich gründlich und konsequent kontrollieren? Schon der gesunde Menschenverstand sagt, daß dies ganz besonders die Aufgabe der Opposition sein muß. Von daher gäbe es gute und demokratische Gründe - und manche Länder praktizieren dies auch so -, daß der Präsident eines freien Parlamentes von der Opposition gestellt wird, ausdrücklich von ihr. Zumindest ist es ganz und gar undenkbar, daß das Präsidium überwiegend aus Mitgliedern jener Fraktionen zusammengesetzt ist, die sich ihrer Regierung schon subjektiv ganz besonders stark verpflichtet fühlen und darum gerade nicht als das Gremium handeln können, das im Gegenüber zum Regierungshandeln seinen eigentlichen Handlungsauftrag sieht.
Grund zwei: Als im Jahre 1949 der erste deutsche Bundestag zusammentrat, hat der damalige Präsident Erich Köhler in der ihm eigenen Sprache als eine der Hauptaufgaben definiert:
Wir wollen dienen den Armen und Bedürftigen, wir wollen die Selbstsucht in Schranken halten, und wir wollen den Schwachen vor dem Starken schützen.
Er hat damit den unbändigen Willen in der deutschen Bevölkerung damals ausgesprochen, eine ganz neue, freie, demokratische Gesellschaft zu schaffen, in der die Minderheiten von der Mehrheit nicht noch einmal tyrannisiert und unterdrückt werden sollten.
Daraus ergibt sich selbstverständlich, daß die Opposition und damit die Interessenvertretungen der Minderheiten in diesem Parlament von Anfang an eine besondere Bedeutung haben sollten. An diese gemeinsame Überzeugung, die damals unumstritten war, möchte ich Sie auch heute eindringlich erinnern, wenn es um eine so ganz kleine Frage der demokraFrau Dr. Vollmer
tischen Kultur geht, wie die, die wir heute diskutieren.
Alles, was nicht gepflegt und weiterentwickelt wird, droht verlorenzugehen oder sich zu verschlimmern. Das trifft ganz besonders auch auf die demokratische Kultur zu. Dabei sind wir, die GRÜNEN, längst nicht nur die Vertreter der Minderheiten, sondern über drei Millionen Wähler haben uns in der letzten Wahl ihre Stimme gegeben. Sie entscheiden heute darüber, ob Sie diese über drei Millionen Wähler zu Wählern zweiter Klasse machen wollen.
Grund drei: In diesen letzten Wahlen hat die Bevölkerung noch einen Willen eindeutig zur Kenntnis gegeben. Sie hat sozusagen ökologisch gewählt. Sie hat durch die Stärkung gerade der kleineren Parteien zum Ausdruck gebracht, daß sie eine Monokultur von zwei großen Parteien ablehnt. Sie hat gerade die kleineren Parteien ermutigen wollen, sich entscheidend in die Politik der großen einzumischen. Es liegt an Ihnen, diese Ermutigung zur Einmischung zu begreifen und danach zu handeln.
Grund vier: Ich möchte mich jetzt an jede einzelne und jeden einzelnen von Ihnen wenden, die Sie heute Ihr Mandat angenommen haben. Im Art. 38 steht über die Abgeordneten, daß sie Vertreter des ganzen deutschen Volkes sind, „an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen". Dies gehört zu den größten demokratischen Errungenschaften. Ich bitte Sie deshalb ausdrücklich, diese Gewissensfreiheit einmal ausnehmend zu nutzen. Es kann ja eine Zeit kommen, in der dieser unschätzbare Gebrauch der Gewissensfreiheit unabhängig vom Fraktionszwang für alle von uns und für unsere Bevölkerung in Überlebensfragen äußerst wichtig wird. Solche Freiheiten mutig zu nutzen, muß man früh genug anfangen zu üben. Sie haben heute dazu, finde ich, eine gute Gelegenheit, die nicht durch die Einschwörung in Fraktionsblöcke beengt werden sollte.
Wir werden deswegen auch eine geheime Abstimmung über diese Frage beantragen.
Grund fünf: Wie Sie wissen, schlagen wir Ihnen als Kandidatin der GRÜNEN für die Stellvertreterin des Präsidenten Christa Nickels vor. Nicht nur weil ich sie mag, meine ich, daß Ihnen diese Tatsache Ihre Entscheidung sehr einfach machen sollte. Christa Nickels als Kandidatin ist sozusagen eine vertrauenschaffende Maßnahme in Person.
Sie kennen sie aus ihrer bisherigen Arbeit; Sie kennen sie als eine unabhängige Demokratin mit eigenen Gedanken im Kopf, die sie auch sehr wohl tatkräftig zu vertreten weiß.
So ein Wirbelwind täte dem Kammerton des Präsidiums, denke ich, sehr gut.
Ich wünsche mir deswegen gerade in dieser Frage eine Solidarität auch über die Parteigrenzen hinweg, gerade auch von der Partei, die sich der Liberalität verpflichtet fühlt und insbesondere auch von den Frauen.
Ich bitte Sie als freigewählte Mitglieder dieses Parlaments, dieses Stückchen konkreten zivilen Ungehorsams gegen die vorgefaßten Beschlüsse Ihrer Vormänner und Vorreiter doch einmal zu praktizieren.
Dieses Stückchen Rebellentum würde sicherlich diesem Parlament sehr gut anstehen.
Machen Sie doch einmal, die Sie jetzt so schimpfen,
aus Ihrer Mördergrube ein Herz!
Geben Sie der Freiheitsluft in diesem Parlament doch einmal eine konkrete Chance. Sie würden uns durch eine solche Abstimmung außerordentlich erstaunen,
aber eigentlich würden Sie sich selbst und der Unabhängigkeit Ihrer Entscheidung damit den besten Dienst tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz Ihrer für Ihre Verhältnisse ganz ungewöhnlich milden Rede, Herr Geißler, werden wir Ihnen den Gefallen nicht tun: Wir werden nicht über das Stöckchen, das Sie uns hinhalten wollen, in die Grube springen, die Sie uns mit diesem Antrag und dieser Debatte gegraben haben.
Wir stellen Ihnen vor allen Dingen die Frage: Warum wollten Sie eigentlich diese Debatte?
Warum wollten Sie sie eigentlich jetzt? Mit dem äußeren Anlaß, den Hessen-Wahlen, will ich mich nicht lange aufhalten, obwohl es nicht gerade für die Stärke von Herrn Wallmann spricht, daß er einen „Salonintellektuellen" wie Heiner Geißler, so einen „neuen Sensiblen" als Hilfe braucht.
Also, warum wollten Sie eigentlich diese Debatte jetzt anzetteln? Es wäre ja durchaus sinnvoll gewesen, sich über die Gewalt in dieser Gesellschaft zu unterhalten. Denn überall da, wo gesellschaftliche Individuen miteinander zu tun haben, ist Gewalt und Aggressivität im Spiel. Aber diese Gewalt, die dumpfe, die miese, die demütigende Gewalt in den Schlaf- und Kinderzimmern, die Gewalt in den Arbeitsämtern, die Gewalt in den Heimen der Asylsuchenden, die Gewalt, die die Arbeitslosen trifft, diese schmutzige Gewalt ist nicht Ihr Thema, sondern eine höhere, sozusagen eine sauberere Gewalt. Sie sorgen sich um das Gewaltmonopol des Staates. Das kann man machen. Wir haben diese Debatten auch in unserer Fraktion.
Nun frage ich Sie aber: Wo - wenn man die Nachkriegsgeschichte ohne Hysterie betrachtet - ist eigentlich das Gewaltmonopol des Staates jemals wirklich bedroht gewesen? Noch nicht einmal zu den Zeiten in den 70er Jahren, als es eine unglaubliche Aufblähung der Instrumente des staatlichen Gewaltmonopols gegeben hat. Ich verstehe, daß sich viele von Ihnen damals subjektiv sehr bedroht gefühlt haben, aber nicht einmal damals gab es - objektiv gesehen - eine wirkliche Bedrohung des staatlichen Gewaltmonopols.
Es waren schreckliche und bleierne Zeiten damals, und diese Erkenntnis bricht sich Gott sei Dank langsam auch in der SPD Bahn, wenn auch immer noch mit einer gewissen Unfähigkeit zu trauern.
Wenn das Gewaltmonopol des Staates also niemals bedroht war und auch heute nicht im geringsten bedroht ist, warum wollen Sie denn eigentlich diese Debatte? Ich weise auf ein Phänomen hin, das mich immer wieder in großes Staunen versetzt. Die Frage nach der Gewalt - Ihre Lieblingsfrage, Herr Geißler - ist eigentlich etwas völlig Neues in der Geschichte. Sie haben schon darauf hingewiesen, daß nicht nur die schlimmen Passagen der Menschheitsgeschichte, sondern auch die fortschrittlichen Traditionen, auf die Sie - auch Sie ganz persönlich - sich berufen, immer mit Gewalt zu tun hatten. Ohne Gewalt hätte es keine griechische Demokratie, kein römisches Staatsrecht, keinen Emanzipationskampf des Bürgertums in der Französischen Revolution, keine Erklärung der Menschen- und Freiheitsrechte in den Vereinigten Staaten gegeben, und ohne Gewalt wären auch wir nicht vom Faschismus befreit worden. Es ist eines unserer größten Dilemmas und

eines der deutschen Traumata, daß es nicht aus eigener Kraft gelungen ist.
Herr Geißler, warum wollen Sie diese Gewaltdebatte? Was eigentlich treibt Sie an und um? Ich will es Ihnen sagen: Sie haben mit dem Ihnen eigenen Instinkt für kritische Situationen begriffen, daß dieser Staat, dessen Gewaltmonopol tatsächlich durch nichts bedroht ist, wirklich in der Krise ist. Er ist in Schwierigkeiten gekommen - und damit auch seine Regierung. Es ist keine Krise, die mit dieser oder jener gewalttätigen Gruppe zu tun hätte. Damit - das traue ich Ihnen zu - würden Sie jederzeit fertig. Die Krise dieses Staates ist vielmehr eine Legitimationskrise, die viel weniger deutlich faßbar, viel anonymer, aber auch viel massenhafter ist, und das haben Sie begriffen. Es ist nicht nur eine Legitimationskrise, weil es schlimme Rechtsbrüche dieser Regierung gegeben hat - ich verweise auf die Flick-Affäre oder auf Nukem, Alkem - , sondern es ist auch eine Legitimationskrise, weil es in der Bevölkerung in wichtigen Fragen andere Mehrheiten gibt, als sie in diesem Parlament festgestellt werden.
Es ist vor allen Dingen deshalb eine Legitimationskrise, weil es ein tiefes Mißtrauen in der Bevölkerung gibt, ob dieser Staat und diese Regierung das Überleben und die Zukunft der Menschen eigentlich noch richtig organisieren.
Kein Staat der Welt kann eine ganze Bevölkerung auf Dauer in solch existentieller Unsicherheit lassen, ohne dabei selbst in gewisser Weise in Frage gestellt zu werden.
Diese Unsicherheit merken Sie. Deswegen versuchen Sie so etwas wie eine ideologische Aufrüstung, die der militärischen Aufrüstung folgt.
Sie suchen einen Ausweg aus dieser Legitimationskrise und folgen dabei der alten militaristischen Logik: Ein Staatsfeind, ein kollektiver Übeltäter muß her! Und jetzt kommen Sie in ein Dilemma: Sie finden diesen Übeltäter nämlich nicht, weil Sie ja nicht Politik gegen eine ganze verunsicherte, bohrend nachfragende Bevölkerung machen können. Sie finden den Ausweg vor allen Dingen deshalb nicht, weil der Widerstand, der Ihnen entgegenschlägt, in der Regel eben nicht gewalttätig, sondern gewaltfrei ist.
Um es Ihnen ganz deutlich zu sagen: Sie wollen diese Debatte eben nicht, wie Sie vorgeben, weil es zu viele Gewalttäter in dieser Gesellschaft gibt, sondern weil es einen massenhaften gewaltfreien Widerstand gibt.
Das ist Ihr eigentlicher Adressat, das ist Ihr politischer Gegner.
Wir sind nämlich schlau geworden. Wir haben als Leute, die Ihrer existenzbedrohenden Politik Widerstand entgegensetzen wollen, selbst angefangen, unsere eigenen Überlebensstrategien dabei nicht aus den Augen zu verlieren. Um es an einem Beispiel zu sagen: Wir Achtundsechziger waren am Anfang unserer Politik durch und durch gewaltfrei, und wie hätten wir auch anders sein können?
Das Motiv unserer Politik war ja gerade Verachtung und Abscheu gegenüber den unglaublichen Orgien und Exzessen von Gewalt, die es im Nationalsozialismus gegeben hat.
Nur wer diesen Ausgangspunkt begreift, begreift unser Entsetzen, als wir mit der Gewalt des Staates am 2. Juni konfrontiert wurden. Nur wer das begreift, begreift auch unser Entsetzen über die drohende Auslöschung des vietnamesischen Volkes, und nur wer das begreift, begreift auch das Ausmaß unseres Irrtums,
der darin besteht, daß wir uns damals tatsächlich in Gedanken und in Taten militarisiert haben,
weil wir meinten, das wäre Notwehr. Wir haben aus dieser Zeit sehr viel gelernt; wir mußten sehr viel lernen, auch über unsere eigenen Fehler. Wir sind gezwungen worden, viel zu lernen, weil wir damals zu viele verloren haben, auch Freunde.
Ist Ihnen eigentlich klar, Herr Geißler, was für eine unglaubliche politische Entwicklung es bedeutet, wenn wir heute in viel größeren Existenz- und Überlebensfragen eine halbe Million Menschen auf einer Demonstration haben, die - bei dieser Bedrohung - ganz und gar gewaltfrei bleiben? Ich wage sogar die These: Sie haben begriffen, was es heißt, wenn Millionen Menschen den Konsens als Mittäter bei einer existenzbedrohenden Politik verweigern.
Sie fürchten und Sie bekämpfen es, und dafür wählen Sie drei Methoden. Die erste Methode ist: Sie versuchen, den gewaltfreien Widerstand so zu domesti362 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Frau Dr. Vollmer
zieren, daß er sich selbst nicht mehr ähnlich ist, daß ihm die Luft wegbleibt.
Von daher ist es interessant, daß Sie Ihre Angriffe gerade auf die Anlässe bei der Anti-AKW-Bewegung konzentrieren, wo wir nichts anderes wollen als über die richtige Methode des Widerstandes debattieren. Darüber muß debattiert werden, damit die richtige Strategie gewählt wird,
und das genau verhindern Sie!
Sie versuchen, dem gewaltfreien Widerstand nur Spielräume zu lassen, die ihn fast lächerlich machen - Sonntagsspaziergänge -, Sie fordern ihm permanent Unterwerfungsrituale ab. Damit verletzen Sie etwas, was für das Fortbestehen einer demokratischen Gesellschaft außerordentlich wichtig ist,
nämlich daß es gerade da eine politische Identität geben muß, eine Kultur der Opposition und des Widerspruchs, der niemand ungestraft ständig das Kreuz, ständig das Rückgrat brechen darf.
Dieser Identität der Linken, die Sie bekämpfen, dieser Identität der politischen Opposition, dieser Identität des gewaltfreien Widerstandes als einer wirksamen machtausübenden Einflußnahme auf die öffentlichen Dinge, genau dieser Identität wollen Sie das Kreuz brechen.
Aber aus der Erfahrung der Harmlosigkeit, der Ohnmacht, der Wirkungslosigkeit der gewaltfreien Strategien, wenn sie denn so sind, entsteht folgerichtig die Verzweiflung, die Meinung, daß es dann doch nur anders geht, und die fürchten wir. Natürlich vollziehen nicht alle Teile der politischen Opposition, sondern nur ein ganz kleiner Teil diese Lehre; bei den anderen gelingt tatsächlich die Domestizierung. Aber dieser kleine Teil,
der radikalisiert sich, und gerade um den kämpfen wir, gerade den wollen wir Ihnen und Ihrer Behandlung nicht überlassen.
Hier setzen Sie - das ist Methode 2 - auf ein Begriffspaar. Sie haben einmal dieses schreckliche Begriffspaar „Pazifismus und Auschwitz" erfunden, und jetzt sagen Sie in Ihrem Antrag: Wer nach den
Ursachen der Gewalt fragt, wer Verständnis zeigt, ist schon ein Mittäter und ein Mitverantwortlicher.
Das ist so ein demagogisches Begriffspaar.
Nach Ihrer Meinung gehört der Gewalttäter ins Ghetto, ins Tabu, ins Aus, zur Hölle mit ihm! Wir sagen: Auch unser Umgang mit Gewalttätern muß von der Idee und dem Prinzip der Gewaltfreiheit getrieben sein,
auch er muß davon getrieben sein, gewaltfrei Gewalt zu überwinden. Wir wissen, das ist verdammt schwer. Aber das Vorgehen der Brüder von Braunmühl und übrigens auch die rechtsstaatliche Verteidigung von Otto Schily in den RAF-Prozessen waren genau von dieser Idee getrieben. Sie haben ihn dafür unglaublich übel diffamiert. In diesen Fragen Gewaltfreiheit auch als Ziel, als Prinzip, als Idee auch gegenüber Gewalttätern hochzuhalten, hierin hat sie ihre eigentliche und schwierigste Bewährung. Das kommt nicht aus Ihrer Schule. Zwar berufen auch Sie, Herr Geißler, sich auf die heiligsten Güter der Menschheit, aber das, was Sie machen, löscht nicht die Verbrechen der Vergangenheit aus, sondern legt die Axt an die Wurzel der politischen Kultur der Zukunft.
Ihre dritte Methode ist die: Sie nennen das gewalttätig und Rechtsbruch, was ganz einwandfrei gewaltfrei ist. Von der Art ist Ihre Reaktion auf die Verweigerung der Menschen und vieler Organisationen, sich volkszählen zu lassen. Zum Glück, möchte man sagen, sind wir hier an einem Punkt, wo für niemanden ein Zweifel bestehen kann, daß das Nichtausfüllen eines Fragebogens eine völlig gewaltfreie Sache ist.
Wenn es Menschen denn nun vorziehen, im schönen Mai lieber spazierenzugehen, als sich befragen zu lassen, und wenn sie auf die notorische Unberechenbarkeit der Deutschen Bundespost rechnen, indem ihre Briefe verlorengehen, so ist das das Aufgreifen der Tugend des pazifistischen Soldaten Schwejk und sollte von Ihnen nicht ständig mit dieser unglaublich dumpfen und banalen und brutalen Droherei beantwortet werden.
Das ist unvernünftig, Herr Geißler, sofern Sie noch begreifen, daß Vernunft von „vernehmen" kommt. Vernehmen Sie doch, daß dieses Volk nicht gezählt werden will!
Es gibt eine schöne Geschichte für die Methoden des gewaltfreien Widerstandes, und die geht so:

„Ich rede nicht gern", sagt der Herr zum Knecht, „wenn ich also mit dem Finger winke, dann kommst du." - „Das trifft sich gut", sagte der Knecht, „ich rede auch nicht gern. Wenn ich also mit dem Kopf schüttle, dann komme ich nicht. "
 Ich spreche zu den Zusatzpunkten 3 bis 6.
Bei Zusatzpunkt 7 sind wir damit einverstanden, daß an den Rechtsausschuß überwiesen wird.
Aber bei den Zusatzpunkten 3 bis 6 bitten wir Sie, der Überweisung an den Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit zuzustimmen.
Nun ist gerade diese Frage keine, die man im Parteienstreit lösen sollte. Ich will auch dazusagen, daß es gute Argumente gibt, sie im Innenausschuß federführend zu behandeln. Mein Kollege Ströbele hat es in der Vergangenheit auch gesagt. Die Hauptbegründung, es im Innenausschuß zu behandeln, ist, daß die NS-Vergangenheit und das Aufspüren der Wurzeln und auch der weiteren Wirkungen des nationalsozialistischen Denkens eine Frage der demokratischen Kultur und damit im Innenausschuß sehr gut angesiedelt ist.
Ebenso gute Gründe gibt es aber, die Vorlagen an den Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit zu überweisen, weil die Fragen der betroffenen Behinderten, der Psychiatrie, der Sinti und Roma und auch der Sozialhilfebereich in diesem Ausschuß verankert sind.
Weswegen wir Sie aber bitten, es doch federführend bei dem Auschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit zu lassen, dafür gibt es zwei Gründe.
Das eine ist die Vorgeschichte. Diese Gesetzentwürfe - sowohl die Entwürfe der SPD als auch die der GRÜNEN - sind unverändert aus der letzten Legislaturperiode eingereicht worden. Sie haben dann einen regelrechten Irrweg gemacht. Sie waren eingereicht im Innenausschuß, kamen dann in den Finanzausschuß und landeten schließlich im Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit. Wir meinen, daß gerade diese Gesetzentwürfe keine weitere Verzögerung vertragen.
Wir bitten Sie vielmehr ganz eindringlich, zu bedenken, daß es hier um etwas geht, was wirklich ein allerletzter Termin ist. Die Menschen, die davon profitieren sollen, sterben nämlich darüber, wenn sie nicht rechtzeitig dieses bißchen Versorgung und die darin

enthaltene Würdigung, welches Unrecht ihnen geschehen ist, erreicht. Deswegen fürchten wir, daß es, wenn es jetzt noch einmal den Ausschuß wechselt, wiederum eine Verzögerung gibt, die wir nicht wollen.
Es gibt einen zweiten Grund: Gerade infolge dieser Irrwege hat es in der Vergangenheit die Situation gegeben, daß die Ministerin Süssmuth einen Bericht vortragen mußte, der vom Finanzministerium erarbeitet worden war und der katastrophale Begriffe und Vokabeln enthalten hat, für die man sich schämen mußte.
Die Ministerin hatte damals die politische Verantwortung dafür. Ich denke, sie hat sich in ziemlich eindringlicher Weise in die Materie eingearbeitet; und sie hat sich persönlich dafür verantwortlich gefühlt, daß diese Frage für die Betroffenen befriedigend geregelt wird. Sie hat mit Herrn Galinski gesprochen, mit Vertretern des Auschwitz-Komitees, mit dem Zentralrat der Roma und Sinti, mit Vertretern der Mengele-Zwillinge; und sie hat in Auschwitz selber gesagt, daß sie sich persönlich dafür verantwortlich fühlt.
In diesem Falle bitte ich Sie, doch zu überlegen: Wollen Sie diese Frage - jedenfalls von seiten des Ministeriums - lieber in den Händen von Frau Süssmuth haben oder in den Händen von Herrn Zimmermann? Da bitten wir Sie, sie in die Verantwortung des Ausschusses für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit zu geben, also als Adressaten die Ministerin Süssmuth zu wählen, und unserem Antrag zuzustimmen, die Vorlagen dorthin zu überweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Möllemann, was Sie eigentlich getrieben hat, uns in dieser Debatte in die Quere zu kommen, habe ich überhaupt nicht richtig begriffen. Aber ich mach's einmal so: Ich hüpfe über Sie und über die Fettnäpfchen, in die Sie getapst sind, einfach so hinweg und schließe bei Herrn Zimmermann an. Der hat seine Rede mit scharfen Worten zur Lage der inneren Sicherheit begonnen. Nun ist das natürlich nicht zufällig so. Man weiß, daß Ihr Herz, Herr Zimmermann, in dieser Frage mit besonderer Leidenschaft schlägt. Aber ich weiß auch, daß das eine sehr gefährliche Leidenschaft ist, der Sie da verfallen sind. Wir aber nehmen diese Herausforderung sehr gerne an, über diese Frage möchten wir mit Ihnen auch diskutieren. Ich denke, wir sollten uns auf eines einigen, daß nämlich als Voraussetzung für diese Debatte Pflichtlektüre das ist, was im „Spiegel" steht:
an Berichten über die Zeit vor zehn Jahren, über die Debatten im Krisenstab. Und ich sage Ihnen auch: Wir freuen uns auf diese Auseinandersetzung. Diesmal gehen wir in diese Auseinandersetzung nicht geschichtslos, sondern mit sehr genauen, sehr detaillierten Kenntnissen über die Zeit damals hinein. - Und, Herr Gerster: So schön war die Zeit nicht, als die SPD damals die Verantwortung für diese Politik der inneren Sicherheit hatte. Wir gehen in diese Debatte aber auch mit einem bestimmten Maßstab, und an dem werden wir Sie messen, Herr Zimmermann. Und dieser Maßstab ist, daß die Frage der Liberalität und der Freiheit einer Gesellschaft nicht etwa daran gemessen werden darf, wie fähig sie ist, Ausgeschlossene zu jagen, und wie gut sie sich gegenüber Ausgeschlossenen abschließen und betonieren kann, sondern daran gemessen wird, wie fähig sie ist, diese zu integrieren und sich damit selbst zu verändern. Das ist die entscheidende Frage.
Nun komme ich zu dem, was ich vorbereitet habe, und da wollte ich mit einer kleinen Geschichte, mit einer kleinen und boshaften Geschichte anfangen. Es ist eine Geschichte, die nahezu überall passieren könnte. Sie könnte sich z. B. auf dem Frankfurter Hauptbahnhof zugetragen haben. Sie könnte sich auch - darüber ist ja schon gesprochen worden - nachts in der chinesischen Staatsbahn erster Klasse zugetragen haben. Das wäre sogar ein sehr schöner, exotischer Rahmen für eine solche typisch deutsche Geschichte. Denn wir wissen ja, daß in der letzten Zeit sehr viel nach China gereist wird.
Also, die Geschichte geht so: Ein Jude sitzt da nachts in der chinesischen Staatsbahn, erster Klasse, und er sitzt drei Deutschen gegenüber. Der Jude hat vor, in den Speisewagen zu gehen, hat aber dieses Problem mit seinem Koffer, den er im Abteil zurücklassen will. Da sitzt also dieser Jude nachts in der chinesischen Staatsbahn, erster Klasse, und beginnt, mit den Deutschen zu reden. Er sagt zu dem ersten: „Mein Herr, sind Sie ein Antisemit?" „Wo denken Sie hin", sagt der Deutsche. „Ich doch nicht, ganz im Gegenteil: Ich bin ein großer Freund des Beitrags der Juden zur deutschen Kultur."
Der Jude fragt den nächsten Deutschen: „Mein Herr, sind Sie ein Antisemit?" „Ach, wissen Sie", sagt der zweite Deutsche, „das ist doch lange her, und damals war eine andere Zeit. Heute haben wir sowieso ganz andere Verhältnisse, und die meisten Deutschen sind sowieso Spätgeborene."
Der Jude versucht es bei dem dritten Deutschen, nachts in der chinesischen Staatsbahn, erster Klasse, und sagt: „Mein Herrn, sind Sie ein Antisemit?" „Aber sicher", sagt der dritte. „Sie sind ein ehrlicher Mann", sagt der Jude. „Würden Sie die Freundlichkeit haben, auf meinen Koffer aufzupassen?"
Diese kleine, böse Geschichte soll ein Beispiel sein. Natürlich ist der Oberbürgermeister von Frankfurt, Brück, kein Antisemit, der auf dem Börneplatz, wo das alte Judenviertel war, lieber eine Kaufhalle bauen läßt. Natürlich ist auch der Oberbürgermeister von Bonn, Herr Daniels, kein Antisemit, der auf dem Platz der ehemaligen jüdischen Synagoge ein Luxushotel und einen Parkplatz bauen läßt. Natürlich ist auch Herr Stoiber kein Antisemit, der heute den GRÜNEN in Bayern verboten hat, mit Herrn Honecker zusammen Dachau zu besuchen. Natürlich sind auch Herr Stoltenberg und Herr Zimmermann keine Antisemiten, die in diesem Haushaltsentwurf etwas vergessen haben, nämlich die Gelder für die Entschädigung der
vergessenen Opfer des Nationalsozialismus jetzt schon auszuweisen.
Trotzdem würde ich weder Ihnen, Herr Stoltenberg - der nicht da ist -, noch Ihnen, Herr Zimmermann, meinen Koffer anvertrauen, wenn ich Betroffene Ihrer Politik wäre. Ich will dies an drei Beispielen aus dem Bereich der Innenpolitik verdeutlichen.
Erstes Thema: Die Frage der Entschädigung der Verfolgten des NS-Regimes. Noch kurz vor der Sommerpause am 24. Juli 1987 fand zu diesem Thema eine Anhörung des Innenausschusses im Deutschen Bundestag statt. Das war eine Anhörung, wie sie nicht alle Tage stattfindet. Alle die dabei waren, werden sich an die besondere Stimmung gerade dieser Anhörung erinnern. Alle werden wissen, daß es damals einen ganz bestimmten Höhepunkt gab, wo alles auf des Messers Schneide stand. Das war zu dem Zeitpunkt, als nach sehr eindringlichen Berichten vieler Betroffener deutlich wurde, wie beschämend, wie unwürdig, wie ganz und gar unverständlich für viele dieser vergessenen Opfergruppen der Prozeß gewesen war, in dem sie um so etwas wie Gerechtigkeit gekämpft hatten. Sie hatten viel weniger um Geld gekämpft, sondern viel mehr um die Anerkennung ihrer Leiden und um so etwas wie eine ehrenvolle Stellung in einer Gesellschaft, die versprochen hatte, demokratisch zu sein und wirklich gründlich mit den nationalsozialistischen Vorurteilen und Diskriminierungen abzurechnen.
Als damals durch die Fülle der Aussagen immer deutlicher wurde, daß es gerade an dieser Anerkennung z. B. für die Sinti und Roma, z. B. für die Kommunisten, z. B. für die Zwangssterilisierten, z. B. für die Homosexuellen gefehlt hatte, entstand der Eindruck, daß es wenig Grund zum Stolz gebe über die bisherige sogenannte Wiedergutmachungspraxis.
Gerade an dieser Stelle wurde, ich glaube von Ihnen, Herr Hirsch, der Vertreter des Zentralrats der Juden, Herr Werner Nachmann, als Zeuge aufgerufen. Er sollte folgendes dokumentieren: Er sollte sagen, es sei viel geleistet worden, es hätte viel Geld gegeben aus den Bundeshaushalten für das Bundesentschädigungsgesetz. Genau in diesem Moment ist etwas sehr Besonderes passiert, was in diesem Parlament nicht oft passiert: Werner Nachmann hat natürlich anerkannt, daß es umfangreiche Entschädigungsleistungen gegeben hat, aber er hat sich nicht als Zeuge gegen die anderen Opfergruppen aufrufen lassen. Er hat folgendes gesagt:
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, den ungeheuren Schritt, den es bedeutet hat, daß wir Juden überhaupt dieses Projekt der sogenannten Wiedergutmachung für etwas, was gar nicht wiedergutzumachen ist, akzeptiert haben. Unsere Bereitschaft, sich darauf einzulassen, das war der Grund dafür, daß den Deutschen überhaupt ein Weg in die Gemeinschaft der Völker nach Auschwitz wieder eröffnet worden ist.
Es ist also wirklich zu fragen: Wer hat eigentlich von
dieser ganzen Entschädigungspraxis mehr profitiert?
Es ist heftig jenen zu widersprechen, die meinen, dieses Problem sei irgendwann einmal auch haushaltspolitisch mit einer Null-Summe abzuschließen. Diese Erkenntnis war damals, kurz vor der Sommerpause - das will ich ausdrücklich vermerken -, Erkenntnis aller vier Parteien. Es gab Erklärungen von allen vier Fraktionen, daß möglichst bald eine Lösung gesucht werden sollte. Es sind damals Hoffnungen erweckt worden, nicht so sehr Hoffnungen im Sinne der geldlichen Leistungen, sondern Hoffnungen im Sinne der schnellen Abwicklung dieser Frage.
Wer das will, wer den vergessenen Opfern, wenn auch spät, Gerechtigkeit verschaffen will, der muß genau eines tun: Er muß schon in den jetzt vorliegenden Haushaltsentwurf den Etat für die Entschädigung der vergessenen Opfer, der jüdischen und der nichtjüdischen Opfer, einplanen.
Wenn wir erst abwarten, bis der Innenausschuß zu einer endgültigen Regelung der Einzelfragen käme, dann wäre dieser Haushalt abgeschlossen, und das hieße konkret, die Gelder würden erst im übernächsten Jahr, wenn überhaupt, eingeplant werden können. Das hieße wiederum, ein gut Teil der Anspruchsberechtigten wäre darüber gestorben.
Die Frage des Juden in der chinesischen Staatsbahn hieße also in diesem Fall - sagen Sie es jetzt ehrlich - : Herr Stoltenberg und Herr Zimmermann, wollen Sie diesen Posten jetzt einplanen? Dann tun Sie es auch, und dann berücksichtigen Sie dafür 800 Millionen in diesem Etat. Das ist die Summe, die wir mit den Verfolgtengruppen, auch mit dem Zentralrat der Juden als realistisch und notwendig abgesprochen haben. Sonst seien Sie wenigstens so ehrlich, und sagen Sie, was Sie vorhaben. Verschieben Sie das aber nicht auf einen Zeitraum, wo niemand mehr lebt, der heute noch hofft.
Zweites Beispiel: die Ausländerpolitik. Dieses Mal muß die Frage des Juden in der chinesischen Staatsbahn in folgende Frage übersetzt werden: Herr Zimmermann, sind Sie eigentlich ausländerfeindlich? Haushaltspolitisch hieße dies: Haben Sie z. B. Gelder für ein Antifolterzentrum eingeplant, wie es dies in Schweden gibt? Wo stellen Sie Gelder für Flüchtlinge zur Verfügung, die Hilfe benötigen, um die Bundesrepublik überhaupt zu erreichen? Wie erklären Sie, daß der Sozialhilfesatz gerade für Asylsuchende um 20 % gekürzt wurde? Wo stellen Sie Gelder für die Qualifizierung von Jugendlichen und von Kindern der Flüchtlinge zur Verfügung? Es ist natürlich klar - von daher ist so ein Haushaltsentwurf immer ausgesprochen ehrlich, weil man mit Zahlen weniger lügen kann als mit Worten - ,
daß, wenn man keine Flüchtlinge haben will, diese dann auch nichts kosten. Das ist eine schlichte Wahrheit, und das wird in Ihrem Entwurf dokumentiert.
Dabei hätten wir auch Sparvorschläge zu machen. Zum Beispiel könnte man die vorgesehenen Abschiebungsgelder sparen, wenn wir den Leuten ermöglichen würden, hierzubleiben. Sparen könnte man auch die völlig unnötigen Gelder für die Begleitung durch den Bundesgrenzschutz, der bei Abschiebeaktionen die Betreffenden bis nach Zypern begleiten muß. Das sind völlig unnötige Kosten.
Drittes Beispiel: die Kulturpolitik. In diesem Falle hieße modifiziert die Frage des Juden in der chinesischen Staatsbahn: Lieben Sie die Kultur, Herr Zimmermann? Ich gebe zu: Wenn ich Ihre Person so betrachte, ist das schon eine etwas komische Frage.
Auch hier gibt der vorliegende Haushaltsentwurf eine ziemlich eindeutige Antwort, die schon fast ehrlich zu nennen ist. Das allseits bekannte Selbstbewußtsein, daß die Deutschen eine große Kulturnation zu nennen seien, weist sich im Haushalt mit kläglichen zwei Prozent Anteil für den Kulturbereich am Gesamtetat aus.
- Ich kenne das mit den Ländern.
Das ist denkbar wenig, wenn man bedenkt, daß auch die Künstler ganz entgegen ihrem Ruf nicht allein von der Luft und der Liebe leben können.
Erschwerend kommt aber auch hinzu, daß Sie ja tatsächlich im Bereich der Kultur regelrechte nationale Großtaten vorhaben. Es gibt da die Planung - der Bundeskanzler hängt sehr daran - für die Museumsneubauten in Berlin und Bonn. Das soll ja so etwas werden wie ein „Centre Helmut Kohl"; das soll das deutsche nationale Museum sein. Ich wundere mich zwar immer, warum dieser Bundeskanzler das für seine Repräsentation braucht. Denn Joschka Fischer hat ja einmal zu Recht gesagt, daß der Bundeskanzler an sich schon nicht nur ein pfälzisches, son-dem auch ein deutsches Gesamtkunstwerk sei. Aber er will dieses nationale Museum haben, so wie es das Centre Pompidou in Paris gibt. Es steht sehr zu befürchten, daß er ausgerechnet die Gelder für diese seine nationale Großtat aus den Fonds nehmen will, die wir für andere Zwecke dringend brauchen, z. B. für die Künstlersozialversicherung.
Dazu kann man aus der Dokumentation für diese Stiftung einiges zitieren; das erspare ich mir jetzt. Aber ich weise darauf hin, daß dieses eine sehr gefährliche Konsequenz hat. Das heißt nämlich, daß nur noch die Kunst akzeptiert wird, die sozusagen regierungskonform und im Sinne der nationalen Größe arbeitet.
Damit wird ein entscheidendes Lebenselixier von Kunst, nämlich daß sie gerade im Widerspruch zur Regierungspolitik und auch zum Zeitgeist existiert, vernichtet.
- Kunst kommt auch von kontern.
Dazu allerdings brauchen die Künstler auch so etwas wie existentielle Unabhängigkeit - was Sie für sich als Abgeordnete immer beanspruchen.
So denke ich denn, daß man für den Bereich der Kulturpolitik ungefähr zu folgendem Schluß kommen muß: Das Volk der Dichter und Denker scheint heute - jedenfalls wenn man den Kulturetat betrachtet - dabeizusein, seine zeitgemäße Aufgabe in der Errichtung jener beiden Museumskolosse zu finden. Es wäre dies zwar eine ehrliche Antwort, aber lassen Sie mich dazu auch noch folgendes sagen: Das heißt dann auch, daß sich das Volk der Dichter und Denker zur Zeit eine Sendepause im Bereich „Kunst und Kultur" genehmigt und damit beschäftigt ist, das Wunschbild seiner eigenen nationalen Größe ebenso in Beton zu gießen, wie es weiland Kaiser Wilhelm II. mit seiner Flotte gemacht hat.
Die derzeitigen Kulturaufgaben für das gemeine Volk übernehmen danach der Tennissport, das Skatspiel und das ununterbrochene, ununterscheidbare graue Rauschen der Videokassetten.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident, ich rede frei.
Ich habe mir vorgenommen, über die klassische und chronische Ohnmacht der Opposition und die Selbstentmachtung der Parlamentarier zu reden - und das am Beispiel der grünen Fraktion und unserer Erfahrungen.
Also, worin liegt die chronische Ohnmacht der Opposition begründet? Aus unseren Erfahrungen heraus würde ich sagen, daß es wohl daran liegt, daß sich im Parlament kein Vorschlag, kein Gesetzesvorschlag durchsetzen kann, einfach weil er vernünftig ist. Nein, dieses Vernünftigsein muß immer noch mit einem besonderen Gewürz gewürzt sein, nämlich der Macht, der Durchsetzungsfähigkeit der Exekutive, also der Unterstützung der Koalitionsfraktionen. Wenn er das nicht hat, kann ein Gesetzentwurf noch so vernünftig und in den Ausmaßen noch so klein sein, er hat überhaupt keine Chance, durchgesetzt zu werden.
Das habe ich erlebt, als ich das erste Mal im Agrarausschuß war. Sie wissen ja, die GRÜNEN hatten zeitweise einen regelrechten Rausch beim Vorlegen von Gesetzgebungsinititativen. Damals haben wir auch unheimlich fleißig gearbeitet. Wir konnten ja aus dem ganzen Sachverstand der linken ökologischen Institute und vieler Leute, die uns beraten haben, schöpfen. Und da sagten meine Kollegen: Ach, Sie Arme, so viel schöne Arbeit und alles für den Papierkorb!
Und nun ist ja wirklich zu fragen, warum sich z. B. ein Vorschlag, was man mit dem verstrahlten Heu machen soll, ein Vorschlag zu einem bestimmten Pflanzenschutzmittel, von dem wir wußten, daß es hochgefährlich ist, Vorschläge, die wir zur Gewässerreinhaltung gemacht haben, die sehr vernünftig waren, oder ein so ganz besonders vernünftiger Vorschlag wie damals der, Frau Hamm-Brücher oder Christa Nickels zur Vizepräsidentin zu wählen, warum sich all dies mit den Stimmen, die hier im Par1878 
lament kreuz und quer abgegeben werden, nicht auch einmal durchsetzen kann,
warum darüber immer blockmäßig abgestimmt werden muß. Da gibt es, glaube ich, so eine klassisch deutsche Auffassung, daß man sagt: Wenn an der Säule der Macht der Koalitionsfraktionen auch nur im kleinsten gerüttelt wird, dann wankt gleich der ganze Staat. Das ist, finde ich, eine sehr unvernünftige
- auch für das Parlament sehr unvernünftige - Auffassung.
Der Grund dieser chronischen Schwäche der Opposition sind also nicht etwa die wirkliche Stärke der Regierung oder die Weisheit ihrer Regierungskunst, sondern die Selbstentmachtung der Parlamentarier und unser vorauseilender Gehorsam.
Was also hätten wir vorzuschlagen?
Erstens hätten wir vorzuschlagen: Es muß in diesem Parlament üblich werden, daß in Einzelfragen auch einmal quer zu den sonstigen Fraktionsblöcken abgestimmt wird,
daß es also wechselnde Mehrheiten gibt und daß man dabei nicht immer den Staat im Wanken sieht.
- Dazu gehört Mut. Frau Hamm-Brücher, ich weiß gar nicht, wie oft Sie anders als Ihre Fraktion abgestimmt haben. Es war vielleicht zweimal oder dreimal in Ihrem Leben. Aber das wird Ihnen auf ewig den Ruf erhalten, Sie seien die absolute Parlamentsrebellin.
Das zweite ist, daß es ein wachsendes Selbstbewußtsein gegenüber den Ministern geben muß. Ich will mal eine sehr peinliche Szene aus dem Innenausschuß erzählen; jedenfalls ich fand sie schrecklich. Da kam der Herr Zimmermann. Der hatte vorher der Presse ein Interview gegeben. Da hatte er gesagt, was er uns alles sagen will. Das war schriftlich; das hatten ihm seine Bürokraten aufgeschrieben. Das hat er in der zweiten Phase auch uns im Ausschuß vorgelesen. Dann wollten wir dazu Fragen stellen. Da sagte er: Nee; Fragen werde er nicht beantworten; die könnten wir ja schriftlich stellen; in sechs Wochen hätten wir das dann ganz genau auf Papier.
- Das Schlimme war, daß sich der Ausschuß das gefallen ließ.
Er war sogar dankbar,
daß er dann eine gründliche Aussage hätte, auf die er sich verlassen könnte.
- Wir haben damals darüber diskutiert. Es ist keine einzige mündliche Antwort von Herrn Zimmermann gekommen. Es gehört, finde ich, zu den Fähigkeiten, die man einem Minister abverlangen kann: daß er in der Lage ist, einigermaßen einen Satz als Antwort zu formulieren.
Drittens liegt es, meine ich, in der Selbstentmachtung der Parlamentarier, daß wir eine Reihe von Hilfen, die wir in unserer Arbeit gebrauchen können, uns nicht selber genehmigen. Der Haushaltsausschuß hat den absoluten Vorrang in der Verleihung der Gelder. Er könnte das auch gegenüber der Exekutive durchsetzen. Das tun wir nicht.
Jetzt sage ich etwas zur Gefährlichkeit dieser Entwicklung. Wenn sich die erste Gewalt faktisch selber aufgibt, dann - und das hat mit dem Thema von heute morgen zu tun - wird die vierte Gewalt die eigentliche Gewalt im Staat außer der starken Exekutive. Dann kann man nämlich als Opposition eigentlich nur noch etwas über die Möglichkeit durchsetzen, daß man Einfluß auf die Presse hat.
Das will ich auch anhand einer, wie ich finde, gefährlichen Entwicklung bei den GRÜNEN zeigen. Wenn man nur noch über die Presse etwas machen kann, wird man in bezug auf die parlamentarischen Möglichkeiten abgebrüht oder zynisch
oder enttäuscht oder resigniert. Dann können auch nur noch die Stars etwas über die Presse machen, das heißt diejenigen, die mit diesem Instrument umgehen können. Und die Fachleute - es gibt auch vernünftige Fachleute - werden entwertet.
Das zweite ist: Man wird permanent gezwungen, die Medienmittel zu dramatisieren.
Das heißt, wir müssen uns ständig etwas Neues ausdenken. Das tun wir schon. Wir sind ja eine phantasiebegabte Fraktion. Aber irgendwo ist auch da bei der Phantasie das Ende der Fahnenstange.
Beides ist außerordentlich problematisch, wenn es nur noch diese Möglichkeit gibt, die öffentliche Debatte zu beeinflussen. Deswegen wäre es, meine ich, im Interesse des Parlamentarismus, wenn wir die parlamentarischen Möglichkeiten verbessern würden.
Um das zu machen - ich komme zum Schluß -, muß man aber eines tun. Im ökologischen Landbau gibt es einen Grundsatz. Es ist ja eine sehr schwierige Sache, wenn man Bauern dazu kriegen will, daß sie ihre Betriebe umstellen. Da heißt es: Bevor man das Land umstellen kann, muß man den Bauern umstellen, das heißt seinen Kopf ändern. Und bevor man das Parlament im Sinn dieser Demokratisierung ändern kann, muß man die Köpfe der Parlamentarier ändern. Dazu gehört, meine ich, daß wir uns einmal etwas mit
Deutscher Bundestag --- 11. Wahlperiode Frau Dr. Vollmer
der deutschen Tradition auseinandersetzen, nach der alles immer ach so ordentlich sein muß. Ein Schuß Anarchie würde diesem Parlament ganz guttun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In unserem Antrag geht es um ein Haus, ein ganz bestimmtes Haus, nämlich ein Gotteshaus, eine Synagoge bzw. um die Reste davon.
Zur Geschichte dieses Hauses: Eingeweiht wurde dieses Gotteshaus im Jahre 1879. Damals war es von einem bestimmten Geist der jüdischen Gemeinde getragen. Das zeigte auch der selbstbewußte Stil dieses Hauses. Es war getragen vom Geist der Emanzipation, endlich aus den Ghettos herauszukommen, und es war getragen vom Geist der Integration, nämlich in diesem Land wirklich zu Hause sein zu wollen. Dieses Vertrauen sprach sich auch in der Tatsache aus, daß dieses Haus überhaupt gebaut wurde.
Die Bedeutung hat es übrigens immer - das steht schon im Alten Testament - , daß die Menschen da, wo sie sich zu Hause fühlen wollen, Grabstätten haben und Gotteshäuser bauen oder jedenfalls Altäre errichten. So war das schon zu Abrahams Zeiten. Deswegen bedeutet die Zerstörung von Grabstätten und von Gotteshäusern auch immer, daß man die, die sie gebaut haben, oder die, die dort beerdigt sind, in diesem Land nicht zu Hause sein lassen will.
Dieses Haus ist wie viele andere Synagogen auch in der Reichskristallnacht am 10. November 1938 niedergebrannt worden. Zwei Tage später hat Joseph Goebbels folgendes gesagt:
Es sind in fast allen deutschen Städten Synagogen niedergebrannt. Nun ergeben sich für die Plätze, auf denen die Synagogen gestanden haben, die vielfältigsten Verwendungsmöglichkeiten. Wir können sie zum Teil zu Parkplätzen umgestalten; zum Teil werden dort andere Gebäude errichtet werden. Das muß nun als Richtschnur für das ganze Land herausgegeben werden, daß die Juden nun selbst die beschädigten oder abgebrannten Synagogen zu beseitigen haben und der deutschen Volksgemeinschaft fertige freie Plätze zur Verfügung zu stellen haben.
Das zeigt, was Goebbels damals mit diesen Plätzen vorhatte. Tatsächlich ist auf dem Platz der jüdischen Synagoge in Bonn ein Parkplatz gewesen, auch nach dem Kriege.
Nun sagt man uns: Die jüdische Gemeinde hat dieses Gebäude doch selbst im Jahre 1956 freigegeben. - Ich will dieses Argument aufgreifen und dazu sagen: Die einzigen, die das Recht hatten, die Erinnerung auch an die Schändung ihres Gotteshauses nicht auszuhalten, waren die Juden. Es ist deswegen auch gar nicht die Sache der Juden gewesen, diesen Platz in Erinnerung zuhalten, sondern es wäre unsere Sache gewesen.
Denn die, die diese Erinnerung hochhalten mußten, waren eigentlich wir. Wir und auch die Bürger der Stadt Bonn haben allerdings 20 Jahre gebraucht, bis sie sich dieser Erinnerung stellten. Das ist auch an anderen Plätzen so gewesen, wo früher Synagogen waren.
Zum erstenmal ist im Jahre 1984 ein Antrag im Rat der Stadt Bonn abgelehnt worden, dort eine Gedenkstätte zu errichten. Aber wie das so ist - an merkwürdig vielen Orten wachsen plötzlich die Steine wieder aus der Erde heraus und damit auch die Erinnerungen an die Plätze und an das, was dort gewesen ist. Im Juli 1987 wurden im Rahmen der Baumaßnahmen - denn auf diesem Platz sollte ein Hotel gebaut werden - Reste des alten Gotteshauses freigelegt, und zwar in beachtlichem Umfang. Die Mauern waren drei Meter hoch, und sie waren immerhin noch so lebendig, daß man tatsächlich noch sehen konnte, welches Leben in diesem Gotteshaus, in dieser Synagoge, einmal stattgefunden hat. Man konnte sogar noch sehen, wo die Kohlen für die Heizung eingeschüttet worden waren.
Es war dann ein jüdisches Ehepaar, Michael und Gina Düllmann, die zunächst alleine angefangen haben, diesen Platz auch für unsere Erinnerungen zu retten, und die seit dem 6. September 1987 auf den Trümmern der alten Synagoge ein Gebetszelt aufgebaut haben, um durch diese gewaltfreie Aktion zu verhindern, daß die letzten Reste niedergerissen werden. Dies ist dann aber trotz Protesten aus der Bevölkerung und trotz einer Demonstration am 17. September passiert. Die ganzen Mauerreste wurden bis auf die Ostmauer eingerissen, und auch von dieser soll nur ein schäbiger Rest bleiben, nämlich 80 Zentimeter, nicht einmal ein Meter.
Ich will noch einmal fragen: Wie wäre das Ganze gewesen, wenn es sich um einen Platz gehandelt hätte, auf dem einmal ein christliches Gotteshaus gestanden hätte? Es ist eigentlich nicht vorstellbar. Sämtliche Kulturen aller Völker haben immer gefunden, daß die Plätze, die ihre Vorfahren gesucht haben, um dort Gott zu verehren, besondere Plätze sind, die man auch in späteren Generationen noch achten muß. Deswegen ist auch immer Bau auf Bau genau auf dieser Stelle aufgesetzt worden. Wenn das nicht passiert ist, dann hat man diese Plätze jedenfalls als besondere Plätze behalten, was meistens auch dadurch gesichert war, daß die Friedhöfe darum herum lagen.
Nun wird natürlich - das, finde ich, hat fast symbolische Bedeutung - an Stelle dieser alten Synagoge so etwas wie ein neuer Tempel gebaut, nämlich in Bonn wie in Frankfurt die Tempel unserer Zeit, nämlich Parkplätze für Autos, Kneipen, Hotels, Kaufhäuser. Ich finde, das hat eine ganz eigenartige Symbolik, die auch ein Ausdruck von Kultur- und Geschichtslosigkeit und von Mißachtung und Demütigung von religiösen Überzeugungen ist.
Was ich in dem ganzen Prozeß beschämend finde, ist, daß es die Juden selber waren, die als erste dafür kämpfen mußten. Ich meine nämlich, daß es unsere Sache gewesen wäre, denn es geht vor allen Dingen um unsere Erinnerungen und um unsere Geschichte.
Beschämend finde ich ein Weiteres, und das ist etwas, was ich fast nicht begreife, auch in Frankfurt nicht. In Frankfurt gab es so viele eindringliche Voten. Es gab eine Flut von Briefen an den Oberbürgermeister. Es gab Voten sämtlicher Kirchen und aller Parteien, bis auf die CDU. Ich verstehe einfach nicht:
Warum kommen sie eigentlich von einem solchen Plan nicht mehr herunter? Die Ausweglosigkeit, daß eine städtische oder auch eine staatliche Behörde immer dabei bleiben muß, zu sagen: Einmal beschlossen, für immer beschlossen; wenn wir das rückgängig machen, dann verlieren wir etwas von unserer Autorität!, ist eine Tatsache, die ich überhaupt nie begreifen werde, weil sie nämlich auch zeigt, daß eine solche Verwaltung überhaupt nicht flexibel auf die berechtigten Wünsche und Einwände von Menschen reagieren kann.
Dazu fällt mir eine jüdische Geschichte aus „Jakobowsky und der Oberst" ein. Da sagt der Jakobowsky: „Meine Mutter, Rebekka Jakobowsky, sagte immer, es gibt im Leben immer viele Möglichkeiten." „Niemals" , sagte der Oberst, „für einen Mann von Ehre gibt es immer nur eine." „Eben", sagte dann Samuel Jakobowsky, und wollte sagen, daß er diesen Weg der Ehrenmänner nicht mehr gehen wollte.
Nun wird ja gesagt, es solle eine Gedenkstätte geben. Aber es soll diese Gedenkstätte nicht auf dem alten Platz geben, sondern so ein bißchen weiter weg, und vor allen Dingen wird es ein großes nationales deutschen Mahnmal für alle Opfer des Krieges gemeinsam geben. Zwei Dinge sind daran zu kritisieren. Das erste ist, daß gerade diese Erinnerungen authentisch an den authentischen Orten angebunden sein müssen.
Sie an diese authentischen Alltagsorte zu binden ist die einzige Chance, um den Geist, der hinter der Reichskristallnacht stand, der nämlich ein Geist des Alltagslebens war, auf Dauer zu bekämpfen. Dabei wundere ich mich natürlich, daß die letzten Reste dieser Synagoge ausgerechnet in der Woche zerstört worden sind, in der die Stadt Bonn ehemalige jüdische Mitbürger eingeladen hatte, die Stadt zu besuchen, damit sie sehen, daß wir heute eine andere politische Kultur haben, oder daß es zu der Zeit passierte, in der man gleichzeitig einen Schülerwettbewerb machte, mit dem man an Traditionen der Unterdrückung von Nachbarn und Mitbürgern erinnern und die Schüler dagegen immunisieren will. Wieso nimmt man dann nicht die Erinnerung an diesen alten authentischen Ort, um sie genau dort festzumachen? Um es deutlich zu sagen: Kaufhäuser und Parkplätze kann man tatsächlich überall bauen, sie haben keine Tradition, sie haben keinen Hintergrund. Sie haben auch keine tiefen Wurzeln. Aber Synagogen standen an einer bestimmten Stelle, und ich denke, genau dort müssen unsere Erinnerungen anfangen, um daraus für die Zukunft zu lernen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch für uns besteht kein Zweifel: Es muß eine verbesserte Künstlersozialversicherung geben, und zwar aus zwei Gründen: Zum einen, weil die bundesrepublikanische Gesellschaft als Gesamtmäzen die Künstler von ihren Werken nicht leben läßt. Der zweite Grund ist der, daß es einen Kunstmarkt gibt, der so genau und zugespitzt definiert, was Kunst ist und deswegen gekauft wird und was nicht Kunst ist, so daß sehr viele aus diesem Netz herausfallen.
Schauen wir uns aber den Gesetzentwurf näher an, stellen wir fest, wie spannungsreich das Zusammenschmieden der Teile künstlerische Produktion und soziale Gesetzgebung in diesem Entwurf noch ist. Wir haben deswegen also einige Anmerkungen zu machen.
Vorab möchte ich aber darauf hinweisen, daß selbst bei den teilweise berechtigten Einwänden von seiten der Vermarkter unser Engagement ganz eindeutig auf der Seite der Künstler ist. Deren Arbeits- und Lebensweise entziehen sich nämlich weitgehend dem bürokratischen Zugriff, weil Phantasie und Kreativität oft quer zu einer Versicherungsmentalität stehen. Deswegen bedarf also auch diese Gruppe unserer besonderen Förderung. Das können wir besonders an den vielen notleidenden alten Künstlern sehen, die es versäumt haben, sich für die Zukunft zu versichern, womit ich beim ersten Aspekt, dem sozialen, wäre.
Da ist die erste Anmerkung: Wenn laut Gesetz die Aufgaben der Künstlersozialkasse auf die Landesversicherungsanstalt Oldenburg-Bremen übertragen werden, so ist das erst einmal ein Gewinn in Anbetracht der bisherigen chaotischen Zustände bei der Künstlersozialkasse. Diese wird nunmehr ein Ableger der Rentenversicherung. Um so mehr muß aber die Alterssicherung der nach 1933 Geborenen - also der heute 54jährigen - und älteren Künstler gewährleistet sein. Hier, meinen wir, muß es eine Sonderregelung geben.
Zweitens. Für die Aufhebung der einheitlichen Abgabe von 5 % nach 1988 und für eine an deren Stelle tretende differenzierte Aufteilung nach Sparten fehlen die genaueren Angaben und Kriterien in dem jetzigen Entwurf, nach dem das Datenmaterial erstellt werden soll. Das fordern wir also deswegen ein.
Drittens. Da Künstler in der Mehrzahl für sich keine Vorsorge getroffen haben, was ja verschiedene Gründe hat, wäre von der Künstlersozialkasse bei Krankheit eine Übergangsregelung zu finden, damit nicht erst ab der siebten Woche, sondern schon ab der ersten Woche Krankengeld gezahlt wird. Wir meinen, daß es für Künstler unzumutbar ist, sieben Wochen darauf warten zu müssen, zumal sie sich sonst in der Regel schlecht abgesichert haben.
Viertens. Die vollständige Erfassung der Vermarkter und somit der Abgabepflichtigen scheint nach dem vorliegenden Entwurf problematisch. WelFrau Dr. Vollmer
che Unternehmen fallen eigentlich darunter und welche nicht? Fallen gemischte Unternehmen, z. B. Kaufhäuser, auch mit darunter? Das ist uns unklar.
Fünftens. Die Künstlersozialkasse hat jedoch nicht nur die Pflicht, alle potentiellen Vermarkter aufzuspüren, sondern auch die Möglichkeit, mit einem Gesetz zur Künstlersozialversicherung einer Tendenz zur Künstlerwirtschaftskriminalität vorzubeugen. Diese besteht nämlich. Hier weist der vorliegende Entwurf Lücken auf, wenn z. B. ein Kunstgroßhändler eine Tochterfirma im Ausland eröffnet und über diese Kunstwerke abgabenfrei erwirbt, die er dann anschließend von der eigenen Firma zurückkaufen läßt.
Neben dem sozialen spielt aber auch noch ein Gesichtspunkt eine Rolle, der die Künstler speziell betrifft. Ein Gesetz allein genügt nicht; es müssen auch Mittel bereitgestellt werden, um die davon betroffenen Künstler sowohl zu erfassen, als sie auch über ihre Rechte aufzuklären. Es ist Ihnen ja bekannt, daß sie nicht regelmäßig Gesetzestexte wälzen. Von daher wäre da also eine besondere Werbemaßnahme notwendig, um sie überhaupt auf diese neuen Möglichkeiten hinzuweisen.
Nicht versichert werden selbständige Künstler, die als Unternehmer arbeiten. Welcher Künstler aber kann im Einzelfall diesen Unterschied genau verstehen, da unternehmerische Freiheit ohnehin ein Merkmal seiner allgemeinen Arbeitstätigkeit ist? Das wäre also auch noch zu klären.
Ebenso ist das Verhältnis von Selbstvermarktung und Bundeszuschuß für die betroffenen Künstler deutlich zu machen.
Alles in allem: Der vorliegende Gesetzentwurf liefert das Gerippe. Sorgen wir dafür, daß die Künstler auch Fleisch auf den Teller kriegen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist vorhin in der Debatte von Herrn Miltner gesagt worden, ich hätte gestern in unsere Fraktionssitzung ein Thesenpapier vorgelegt, in dem ich, so sagte er wörtlich, „die Morde der RAF-Bande ... verharmlosend ,Deutschen Herbst." dargestellt und ihn als Testfall für die demokratische Widerstandskraft und die Konfliktfähigkeit der bundesrepublikanischen Gesellschaft bezeichnet hätte, der im wesentlichen nicht bestanden worden sei. Diese Behauptung ist schon rein vom Wortsinn her ein absoluter Unsinn, weil der „Deutsche Herbst" nicht die Morde der RAF-Bande bezeichnet, sondern der „Deutsche Herbst" ist nach einem Film, den es darüber gegeben hat, ein Begriff dafür, wie der bundesrepublikanische Staat, die damals verantwortlich Regierenden und die bundesrepublikanische Gesellschaft insgesamt auf die damalige Zuspitzung, die Morde, die Entführung, reagiert haben.
Und bei dieser Frage „Wie hat die bundesrepublikanische Gesellschaft insgesamt reagiert?" wundere ich mich immer noch über diesen abgrundtiefen Brustton von Überzeugung, den Sie heute hier in der Debatte haben, den Sie auch damals schon gehabt haben und den ich schon damals nicht leiden konnte. Denn dieser abgrundtiefe Brustton von Überzeugung, zu meinen, daß Sie die Wahrheit gepachtet hätten, ist nicht durch das Ergebnis belegt worden, das Sie anstreben, nämlich den Terrorismus zu beseitigen.
Wie - und das ist die entscheidende Frage - kann man denn den Terrorismus beenden, wenn man davon ausgeht, daß er eigentlich aus einer Phase kommt, die längst überholt ist? Wie kann man den beenden? Und da sage ich: Das Ergebnis Ihrer Politik - trotz großer Fahndungserfolge, trotz massiver Ausweitung von Sicherheitsgesetzen - hat das nicht zustande gebracht. Und deswegen paßt dieser Brustton der Überzeugung nicht.
Ich stelle - und das sage ich zu dem zweiten Punkt, in dem mir vorgeworfen worden ist, ich hätte dieselbe Position wie Frau Ditfurth, das, was ich dazu gesagt hätte, sei von Zynismus gekennzeichnet, ich gedächte der Opfer nicht - einen ziemlichen Unterschied fest zwischen dem, wie Sie hier reden, und dem, wie die Angehörigen der Opfer reden. Ich habe gestern abend eine Sendung über Mogadischu gehört, und ich habe viel mit den Brüdern von Braunmühl und der Familie von Braunmühl gesprochen. Das ist eine ganz andere Art von Nachdenklichkeit.
Die wollen nämlich wirklich, daß das aufhört, und die wollen wissen, warum es dazu gekommen ist.
Genau um diese Frage gehen auch der Streit und die Auseinandersetzung mit Frau Ditfurth, nämlich: Wie kommt man dahin, daß das aufhört? Und da sage ich: Ähnlich wie ich Ihren Brustton der Überzeugung für wenig hilfreich halte, halte ich auch einen linken Protagonistenton, wie er in den 70er Jahren üblich war, in dieser Debatte für wenig hilfreich.
Ich begrüße außerordentlich, daß Jutta Ditfurth gestern klargestellt hat, daß es bei niemandem, der in der grünen Partei ist, einen Widerspruch gibt, wenn wir sagen, daß wir Gewalt, Terror und Mord ablehnen.
Ich halte den Satz von Jutta Ditfurth, daß dieser Staat den Terror sehnsüchtig braucht, für falsch.
Dieser Satz ist schon deswegen falsch, weil ich ein anderes Staatsverständnis habe. Der Staat ist nämlich nichts von den Individuen Abgehobenes, ein kollektives Gesamtböses, sondern der Staat sind wir. Und wir brauchen den Terror eben nicht. Und das genau ist die

Lehre vom „Deutschen Herbst" : daß wir nämlich nicht verstanden haben, diese demokratische, gewaltfreie, liberale Öffentlichkeit herzustellen,
die genügend in der Lage gewesen wäre, sowohl den Weg in den Terrorismus als auch die Übergriffe zu verhindern, die von den damals Regierenden aus Anlaß der Terrorismusbekämpfung gegen demokratische Errungenschaften vorgenommen worden sind.
Wenn wir diese Debatte wirklich führen wollen, dann möchte ich Sie doch bitten: Nehmen Sie sich doch einmal . . .
 Wenn dies damals mit einer politischen Begründung, also in Verbindung damit beantragt worden ist, dann ist doch, da Sie gesagt haben, daß sich die Bereitschaft der französischen Regierung geändert hat, Katharina de Fries jetzt auszuliefern - denn die französische Regierung hatte das damals aus politischen Gründen abgelehnt - , zu fragen, ob dieser Vorgang, jetzt auf diese Auslieferung zu bestehen, nicht das Gegenteil des Signals ist, das ja auch der Herr Generalbundesanwalt bestätigt hat, nämlich das Angebot des Verfassungsschutzes an den Redakteur des „Pflasterstrandes", Daniel CohnBendit, zu sagen, es sollten sich doch Täter aus dem Umkreis des Terrorismus melden, die sich vom Terrorismus eindeutig getrennt haben - das ist bei Katharina de Fries der Fall; das ist auch durch öffentliche Äußerungen belegt - , und dann werde ihnen die Möglichkeit geboten, eine legale Existenz zu führen - auch das ist bei Katharina de Fries immer der Fall gewesen; sie lebt als Autorin seit langer Zeit legal in Frankreich; sie hat fünf Kinder, ein Kind davon hat sie adoptiert; sie hat Erklärungen abgegeben, daß sie sich eindeutig von diesem Bereich getrennt hat - : Wie beurteilen Sie jetzt im Vergleich dazu, im Vergleich zu dem Angebot des Generalbundesanwalts zu diesem erwünschten Dialog die politische Aussage, ausgerechnet jetzt auf dieser Auslieferung zu bestehen? Das war eine sehr lange Frage. Ich bitte um Entschuldigung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der tschechische Schriftsteller Milan Kundera hat in seinem Buch „Die unerträgliche Leichtigkeit des Seins " einen Gedanken formuliert, der mich schon lange sehr beunruhigt hat und der mir zur Rede von Herrn Gerster zu passen scheint, obwohl ich nicht weiß, ob Herr Gerster ein Mensch ist, den man überhaupt beunruhigen kann. Er spricht da über den Gegensatz von Kulturen, die an die ewige Wiederkehr glauben, zu den westlichen Kulturen, die davon ausgehen, daß Vergangenes sich nie wiederholen wird. Er schreibt - und ich bitte Sie jetzt, bei dem, was er da über die Zeit der Französischen Revolution sagt, immer in Klammern die Zeit des Nationalsozialismus zu ergänzen - :
Wenn sich die Französische Revolution ewig wiederholen müßte, wäre die französische Geschichtsschreibung nicht so stolz auf Robbespierre. Da sie aber von einem Ereignis spricht, das nicht wiederkehren wird, haben sich die blutigen Jahre in Worte verwandelt, in Theorien und Diskussionen; sie sind leichter geworden als Federn und flößen niemandem mehr Angst ein. Es besteht ein gewaltiger Unterschied zwischen einem Robbespierre,
- und, so wollen wir ergänzen, einem Hitler der in der Geschichte nur ein einziges Mal aufgetreten ist, und einem Robbespierre,
- und einem Hitler der ewig wiederkehrt, um den Franzosen den Kopf abzuhacken.
Sagen wir also, daß der Gedanke der ewigen Wiederkehr eine Perspektive bezeichnet, aus der die Dinge uns anders erscheinen, als wir sie kennen: sie erscheinen ohne den mildernden Umstand ihrer Vergänglichkeit. Dieser mildernde Umstand hindert uns nämlich daran, ein Urteil zu fällen. Wie kann man etwas verurteilen, das vergänglich ist? Im Abendrot leuchtet alles im verführerischen Licht der Nostalgie, sogar die Guillotine.
- Ich merke, daß Sie da wegen des Vergleichs unruhig sind.
- Es gibt keinen Vergleich in diesem Fall. Ich wollte den Gedanken als Bezug aufnehmen, daß betont wird, daß etwas, was auf jeden Fall vergänglich ist, eine merkwürdige Art von Versöhnung mit dem Vergänglichen ermöglicht.
Nur der Gedanke, daß wir nicht an die Wiederkehr glauben, hilft uns, uns mit unerträglichen Ereignissen in der Vergangenheit auf merkwürdige Art und Weise zu versöhnen. Auf diesen Gedanken kam es mir an, und ich bitte Sie, ihn zu verfolgen.
„Diese Aussöhnung mit Hitler" - das schreibt Milan Kundera; der hat nämlich selber den Vergleich gemacht - „verrät die tiefliegende moralische Perversion einer Welt, die wesentlich auf dem Nichtvorhandensein der Wiederkehr begründet ist, weil in einer solchen Welt alles von vornherein verziehen ist und folglich alles auf zynische Weise erlaubt. "
Wie anders müßten wir uns mit der Vergangenheit auseinandersetzen, wenn sie uns gleichzeitig als mögliche Zukunft bevorstünde!
Eine schreckliche Vorstellung. In der Welt der ,Ewigen Wiederkehr' lastet auf jeder Geste der Gegenwart die Schwere einer unerträglichen Verantwortung.
Was haben diese Gedanken mit unserem Thema zu tun? Ich komme damit auf unsere Ausschußberatungen und auf einen Satz in der Beschlußempfehlung der Mehrheit des Ausschusses, der heißt - so hat es Herr Gerster wiederholt -, daß der vorliegende Entwurf „eine endgültige Abschlußregelung " jener Wiedergutmachungsleistungen beinhaltet. Nur „in Einzelfällen" seien in der Vergangenheit „Härten verblieben", die „nicht vermieden werden konnten".

Die Absicht dieser Passage ist auch nach Ihrer Rede, Herr Gerster, eindeutig. Sie soll besagen: Im wesentlichen ist dieser Punkt der Vergangenheit einigermaßen befriedigend abgeschlossen worden. Sogar die Betroffenen hätten das anerkannt. Es ginge nur um eine letzte endgültige Reparatur der verbliebenen unvermeidlichen Härtefälle.
In eben dieser Formulierung steckt jene Absicht,
die wir von Anfang an in den drei Jahren, die wir darüber verhandelt haben, immer so heftig und so leidenschaftlich, und, wie ich weiß, auch mit gegenseitigen Verletzungen attackiert haben. Es gilt eben das nicht, was diese Entschließung vortäuscht: einen endgültigen Abschluß der Frage, wie mit den Opfern der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft umzugehen sei und welcher Platz ihnen in unserer Gesellschaft zukommt.
Wenn wir irgend etwas eben nicht in jenem „verführerischen Licht der Nostalgie", durch historischen Abstand gemildert, betrachten dürfen, so ist es gerade diese Zeit des Nationalsozialismus. Es stimmt auch nicht, daß alles, was damals getan und gedacht wurde, nicht wiederkehrt. Es stimmt nicht für die Opfer. Es stimmt auch nicht für die Täter. Es stimmt auch nicht für die, die nichts getan haben, um dem zu widerstehen.
Mit dem Abstand einer Generation - genau das merken wir zur Zeit - brechen alle diese Fragen vehement mitten in dieser bundesrepublikanischen Gesellschaft teilweise gespenstisch auf. Und es ist unsere Verantwortung, uns ihnen zu stellen, als wären die damaligen Gefahren noch immer heutige oder noch immer zukünftige.
Gegen uns ist eingewandt worden: Es ist aber doch viel geschehen; es hat ernsthafte Versuche zu einer - sogenannten - Wiedergutmachung gegeben. Auch Zahlen sind genannt worden, auch heute wieder: 80 Milliarden DM, die bisher dafür ausgegeben worden sind, 100 Milliarden DM, die es bis zum Jahre 2020 sein werden. Und dann sind da diese 300 Millionen DM, mit denen auch die Mitglieder der Koalitionsfraktionen tatsächlich ihr Wort wahrgemacht haben, das sie gegeben haben, nämlich daß in diesem Jahr, in diesem Haushalt noch etwas vorgesehen wäre. Ich erkenne das an. Tatsächlich: Sie haben Ihr Wort gehalten. Aber Sie haben es auf dem niedrigsten Level gehalten, der denkbar war, wenn man etwas mehr als nichts tun wollte.
In den letzten Tagen stand eine Notiz in der Zeitung, die mir wegen der Zahlengleichheit auffiel. Da heißt es: Zur Rettung des Projektes des Schnellen Brüters in Kalkar werde Minister Riesenhuber 300 Millionen DM zur Verfügung stellen. - Da haben wir sie also wieder, diese „unerträgliche Leichtigkeit des Seins " : daß für ein Projekt, das mit uns nicht nur die SPD und die nordrhein-westfälische Landesregierung, sondern auch gewichtige Mitglieder der FDP ablehnen, ebensoviel Geld zur Verfügung gestellt wird wie für die sogenannte Wiedergutmachung für die Menschen, die in Konzentrations- und Vernichtungslagern gewesen sind und deren Leben heute oft von schlichter materieller Not, ganz abgesehen von den psychischen Schäden, gequält wird.
Natürlich bin auch ich - wie Sie - der Meinung, daß sich nicht entschädigen läßt, was damals gelitten worden ist. Wie soll man überhaupt Leiden messen können? Trotzdem müssen wir uns den elenden Maßstab des Geldes vor Augen halten, der in der bisherigen Wiedergutmachungspraxis angelegt worden ist. Für einen Tag, der im Konzentrationslager verbracht worden ist, hat die bisherige Wiedergutmachungspraxis 5 DM Entschädigung zugestanden. Das gilt übrigens nur für voll abgeleistete Monate und nur bei Beweisen, daß diese Tage und Monate auch tatsächlich dort verbracht worden sind.
Auch ich möchte dazu einen Zeugen zitieren - da sind wir uns ganz ähnlich, Renate Schmidt - , der im Wiedergutmachungs-Hearing gesprochen hat. Auch ich meine, daß das Privileg, in diesem Parlament reden zu dürfen, dazu benutzt werden sollte, diesen Zeugen unsere Stimme zu leihen. Auch ich zitiere aus der Rede des ungarischen Juden Dr. Garai. Sie war für mich bei diesem Hearing etwas vom Intensivsten, vielleicht auch wegen der Bitterkeit, mit der er dieses Messen in Geldkategorien aufgegriffen hat. Er hat dort gesagt:
Unsere Familie hatte eine Lederfabrik mit zweieinhalbtausend Arbeitern. Die wurde weggenommen, und nach dem 19. März 1944, als die deutsche Armee Ungarn besetzt hat, wurden wir ins Getto und nachher, am 7. Juli, nach Auschwitz eingerollt.
Als das geschah, war ich 16 Jahre alt, wurde mit der Familie - mehrere zehn Leute - in Auschwitz selektiert, blieb allein, und nachher, als ich gelernt hatte, was es bedeutet, tagsüber der Rauch und nachts die Flammenzeichen, hatten wir alle einen Schock. Wenn es
- nach der Wiedergutmachung einen Tag fünf Mark kostet, einen solchen Juden zu erhalten, sollten wir sagen, das soll eine Deutsche Mark wert sein.
Nachher gingen wir über eine Selektion bei Dr. Mengele, der eben gesagt hat: links oder rechts. Wir sind nach dem bewußten System in die Baracken gelangt . . ., 2 000 in einer Baracke, wo wir keine Pritschen hatten, sondern am Boden gelegen sind, und unsere Kleider - es waren keine Kleider, sondern ein Hemd, eine Hose und Holzschuhe - waren naß vom Regen, als wir dort gelegen haben. Der Dampf von unseren Kleidern hat uns geheizt. Um vier Uhr früh wurden wir unter die Sterne der polnischen Nacht hinausgejagt, es war gefroren, und wir haben so gestanden, einer sehr eng zu dem anderen, daß der eine den anderen erwärmen kann . . ., dann hieß es: los, los! Es gab einen Appell mit 2 000 Leuten von halb fünf bis sieben oder acht Uhr. Wir haben keine Zeit und keine Möglichkeit gehabt, unsere Sachen zu erledigen; viele haben sich angenäßt oder angeschmutzt. Sagen wir also: noch eine halbe Deutsche Mark.
Nachher kam wieder eine Selektion mit Dr. Mengele. Zwei oder drei von den fünf wurden weggenommen - zum Gas. Da können wir anderthalb Mark nehmen.
- Für das Gas!
Dann haben wir etwas Essen bekommen: Dörrgemüse hauptsächlich mit Wasser, aus großen Fässern ausgeteilt, um die herum zehn oder fünfzehn Leute gestanden haben und zwei oder drei Schluck getrunken haben, bis es wiederkommt und bis das Lavor leer ist. Sagen wir, wir sollen eine halbe Mark zahlen, weil wir Essen bekommen haben.
- Die ziehen wir davon ab!
Nachher kommt eine kleine Arbeit. Man schlägt herum, und zwei, drei Leute werden in die RoteKreuz-Baracke geschleppt. Sagen wir, auch eine halbe Mark .. .
Das war so bis Oktober. Im Oktober wurde ein Zaun, ein Brett angenagelt und alle mußten darunter herlaufen. Alle, die klein waren, wurden vergast. Das Brett wurde immer höher gezogen, denn es mußten 600 oder 700 Leute herauskommen. Solange diese 700 Leute nicht herausgekommen waren,
- zum Verbrennen - wurde das Brett immer weiter heraufgezogen.
Und dann erzählt er die Szene, die Frau Schmidt schon erwähnt hat: daß sie die Nachrichten ihrer Freunde an den Wänden abwaschen mußten und daß er am Ende bei der Firma Holzmann & Moll als Sklave gearbeitet hat.
... und bin dann von den Amerikanern befreit worden. Da wog ich 23 kg. Ich war 17 Jahre alt.
... vorher, damit wir nicht befreit werden sollten, beschossen worden und von zwei Kugeln getroffen worden ... Dort hat man mich also operiert.
Als ich nach Hause gekommen bin - nicht nach Hause, sondern nach Palästina - , habe ich um Wiedergutmachung gebeten.
Man hat mich einige Male abgelehnt, bis ich an die Alliierten geschrieben habe. Dort habe ich dann einen Ausweis vom Lazarett Holzhausen bekommen .. .
Dort ist bestätigt, daß ich dort operiert worden bin. Die Nummer, mit der ich aus Auschwitz kam, war angegeben. Nur weil ich dieses Glück hatte, ... habe ich eine Mindestrente bekommen, nachdem ich fünfmal zurückgeschoben wurde, weil etwas nicht in Ordnung war. Hätte ich diese Bestätigung nicht gehabt, hätte ich diese andere Karte als „displaced person" nicht gehabt, hätte ich auch keine Wiedergutmachung bekommen ... Für den richtigen Weg
- um Wiedergutmachung zu bekommen - gab es nämlich nicht genug Beweise. So weit dieser Zeuge.
Ich habe ihn bis hierher zitiert, um zu einem Satz Stellung zu nehmen, der in der Ausschußdebatte so viel böses Blut verursacht hat, auch gegen mich. Wir hatten nämlich gesagt: Für viele der Verfolgten war der Prozeß der Beglaubigung ihrer Leiden, der Prozeß der Anerkennung als Wiedergutmachungsberechtigter, so etwas wie eine zweite Phase der Verfolgung. - Ich möchte auch hier noch mal klarstellen: Ich wollte damit niemanden angreifen, der sich nach Kräften bemüht hat, diese Frage der Wiedergutmachung in einer Gesellschaft zu diskutieren, die alles andere - das weiß ich - im Kopf hatte als die Beschäftigung mit der nationalsozialistischen Vergangenheit.
Ich möchte auch ausdrücklich betonen, daß sich einige gerade gegen den allgemeinen Trend des Vergessens - weil es ja Vergangenheit sei, die nicht wiederkommt - , um diese Frage bemüht hatten. Das heißt aber nicht, daß dieser Prozeß für die Betroffenen so gewesen wäre, daß sie sich als Mitglieder einer demokratischen Gesellschaft wertgeachtet und anerkannt gefühlt hätten. Nein, dieser und viele andere Berichte zeigen: Die Prozesse der Wiedergutmachung - um sie zu bekommen - waren oft demütigend, langwierig, die Bürokratien waren unverständlich, und das ganze Verfahren war für sie von Grund auf unbegreiflich. Viele waren auch zu stolz, Geld anzunehmen, das sie als Blutgeld betrachteten. Viele empfanden auch diese merkwürdige Scham, zu den Überlebenden zu gehören, wo so viele, die sie geliebt und gekannt hatten, in Auschwitz verbrannt waren.
Das eben war der Anlaß, warum wir eine ganz neue, eine andere Gesetzgebung wollten. Wir wollten damit erstens, daß alle Verfolgten, ohne Ausnahme, einen Rechtsanspruch auf Wiedergutmachung haben. Wir wollten zweitens, daß sie diesen Anspruch nicht mehr durch unauffindbare Dokumente oder durch Beweise belegen mußten. Wir wollten eine Umkehr der Beweislast. Wir wollten drittens, daß keine Gruppe mehr ausgeschlossen wird, nicht die Kommunisten, nicht die Homosexuellen, nicht die Sinti und Roma, nicht die Kriegsdienstverweigerer, die sogenannten Asozialen, die Zwangssterilisierten, die Zwangsarbeiter, die Mitglieder des Jugendwiderstandes und alle, an die wir nicht mal gedacht hatten. Wir wollten viertens, daß gerade alle diese Verfolgtengruppen wesentlich an der Vergabe der Gelder beteiligt werden, durch ihre Interessenvertretungen, und daß die Verteilung der Gelder endlich von einem Finanzministerium wegkommt, das natürlich ganz anderen Gesetzmäßigkeiten folgt, nämlich denen der Sparsamkeit, und gerade die durfte in diesem Fall nicht angewandt werden.
Wir wollten fünftens, daß auch die nicht mehr ausgeschlossen werden, die aus guten Gründen nicht Bürger der Bundesrepublik Deutschland geblieben oder geworden sind und trotzdem Opfer deutscher Politik waren. Und wir wollten sechstens, daß auch die ganz große Gruppe der Zwangsarbeiter als Opfer des Nationalsozialismus anerkannt wird und daß dafür auch die Firmen mit zur Kasse gebeten werden, die heute noch weltweit große Profite machen und deren WeltFrau Dr. Vollmer
größe nicht zuletzt mit ihren damaligen Gewinnen zusammenhängt.
Meine Damen und Herren, weil wir nicht wollen, daß diese Frage zur Ruhe kommt, legen wir Ihnen heute gleichzeitig einen Antrag vor, die Kommunen zu bitten, ihrerseits Ehrenbürgerschaften an die Verfolgten zu verleihen, die in den Orten, den Dörfern und Städten der Bundesrepublik verfolgt wurden. Wir wenden uns damit an den Ort, von dem aus das nationalsozialistische Unrecht im Alltagsleben seinen Ausgang nahm. Weil es in jeder Kommune Kommunisten und Zwangsarbeiter gab, weil überall Homosexuelle, Sinti und Roma und wer immer gelebt haben, kann keiner sagen: Wir haben von allem nichts gewußt.
Wir wollen diese Frage nicht zur Ruhe kommen lassen, und zwar auch aus dem Grund, daß sie auch für die Verfolgten nicht zur Ruhe kommt. Auch da möchte ich wieder aus den Erklärungen von Dr. Garai zitieren. Er sagte: Für uns hört die Verfolgung nie auf. Er hat das beschrieben; Sie, Frau Schmidt, haben das schon erzählt. Er ist jetzt 59 Jahre alt und sagt, allmählich brechen die Schutzgrenzen in einer Persönlichkeit, die diese Erinnerung abhält, daß ihm das früher nie passiert ist, daß er aber seit fünf Jahren Nacht für Nacht seine Familie zusammengebunden auf Eisenbahnstränge legen und drüberfahren muß, daß das Nacht für Nacht kommt und für ihn zwanghaft und unausweichlich ist.
Dann sagt er:
Vor zwei Wochen habe ich ein Lastauto mit Käfigen voller Hühner, die man zum Schlachten fährt, gesehen. Das erste, was mir in den Sinn gekommen ist, war, daß dieses Lastauto die jüdischen Hühner zum Abschlachten fährt. So waren wir auch - wie in diesem Lastauto! Alles, was eingesperrt ist, geht in diese Zeit zurück; alle Assoziationen, alle Gedanken gehen ... zu dieser Zeit zurück, als diese Dinge geschahen. Ich war nur zehn Monate im Lager. Was kann mit den Leuten sein, die fünf Jahre dort waren? Nach zehn Monaten wog ich 23 Kilo. Ich war 17 Jahre alt. Was wäre geschehen, wenn ich noch drei Wochen hätte dort sein müssen? Das hätte ich bestimmt nicht überlebt, und dann hätte keiner das erzählen können. Noch etwas: Die Firmen Moll und Holzmann existieren, und ich weiß bestimmt, daß man sie finden könnte und vielleicht dort etwas erledigen könnte.
Weil wir es nicht den Opfern überlassen können, diese Verfolgung immer wieder durchzumachen, muß es auch für uns so etwas wie eine Konfrontation auch mit dieser zweiten Phase der Verfolgung geben, weil es auch mit uns zu tun hat. Deswegen werden wir in dieser Frage immer weitermachen müssen, ob wir es wollen oder nicht, vielleicht so, wie die Bremer Bürger weitergemacht haben, die heute hier auf dem Platz vor dem Langen Eugen ein Denkmal enthüllt haben. Für dieses Denkmal hat der Deutsche Bundestag noch keinen Platz gefunden. Aber vielleicht ist es möglich, daß wir in Absprache mit dem Präsidenten diesen Platz noch finden.
Ich danke Ihnen.
 Ich möchte vorweg der CDU zu Ihrem Redner in dieser Debatte gratulieren. Sie haben einen ausgezeichneten Redner gewählt, um zu demonstrieren, wie untauglich die Instrumente sind, die Sie uns vorgeben. Es wimmelte in dieser Rede geradezu von rechtsstaatlichen Bedenklichkeiten. Das nimmt uns viel Arbeit ab.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem Anschlag auf Hans Tietmeyer werden sieben Personen aus der RAF als Tatverdächtige gesucht. In der letzten Woche habe ich mit dem Vater eines dieser Tatverdächtigen, die jetzt auf den Plakaten stehen, gesprochen. Dieser Vater und ich, wir wußten beide, daß es im Rahmen der IWF-Tagung zu Anschlägen kommen konnte. Wir haben beide kein Zaubermittel

gefunden, das seinem Sohn die Waffen aus der Hand hätte nehmen können.
Ich bin sehr froh, daß Hans Tietmeyer und sein Fahrer leben. Ich wünsche ihm, daß er jetzt nicht sein weiteres Leben ständig unter Polizeischutz verbringen muß.
Aber wie kommen wir dahin - für ihn und alle anderen, die irgendwann wieder Objekt eines dieser ganz und gar sinnlosen tödlichen Anschläge sein könnten? Ich frage dies auch im Interesse der Politik. Denn Menschen, die ihr Leben lang von Polizisten geschützt werden, können keine freiheitliche Demokratie planen; so etwas prägt.
Ich habe zusammen mit Christa Nickels in der Vergangenheit vieles versucht, was vielleicht ein Beitrag zu einer gewaltfreien Lösung hätte sein können. Wir haben damit keinen Erfolg gehabt. Wir haben noch keinen Erfolg gehabt. Wir haben diese Versuche immer in dem Wissen darüber unternommen, daß sie jedesmal wieder von solchen Anschlägen zurückgeworfen, zerstört oder behindert werden könnten.
Im Januar 1985 haben wir einen Brief an Mitglieder aus dem Bereich der RAF geschrieben, in dem wir ihnen ein Gespräch angeboten haben, um den damaligen Hungerstreik zu beenden. Wenige Tage später kam es zu einem Anschlag auf ein Dortmunder Kaufhaus und zu wütenden Angriffen auf uns. Der Attentäter - so stellte sich später heraus - war ein Mitglied rechtsradikaler Kreise.
Im Jahre 1985 haben wir mit einer Gesetzesinitiative die Haftbedingungen der RAF-Mitglieder zum Thema gemacht. Die Debatte mußte unter dem Eindruck des Mordes an dem Industriellen Zimmermann stattfinden.
Im Jahre 1987 haben wir in der Fraktion über die politischen Lehren aus dem deutschen Herbst diskutiert und einen gesellschaftlichen Dialog vorgeschlagen. 14 Tage später gab es die Polizistenmorde an der Startbahn West.
Im Juli dieses Jahres ist der Vorschlag eines Gesprächs mit Mitgliedern aus der RAF in Nordrhein-Westfalen, an dem wir mitgearbeitet hatten, bekanntgeworden, ebenso die Bereitschaft des Bundespräsidenten, mit zwei ehemaligen RAF-Mitgliedern anläßlich eines Gnadengesuches, das von ihnen gestellt wurde, zu reden.
Jetzt, unter dem Eindruck dieses letzten - Gott sei Dank mißlungenen - Attentats reden wir über die in großer Eile eingebrachten Artikelgesetze und über die Kronzeugenregelung.
Die Situation, in der diese Debatte stattfindet, ist mir also sehr wohl bekannt.
Mir braucht keiner zu erzählen, daß es Gründe für Müdigkeit und auch für Ratlosigkeit gibt. Ich glaube, ich kenne diese Gründe alle.
Trotzdem werde ich nicht resignieren; ich habe auch gar keine andere Wahl. Mit dieser Klarheit im Kopf lese ich jetzt Ihre Gesetzesvorhaben, die Sie zu einem schlechten Zeitpunkt eingebracht haben. Auch
Sie wußten natürlich, daß es in dieser Woche eine dramatische Zuspitzung geben könnte. Deswegen wollten Sie die Debatte auch in dieser Woche. Das ist schlecht für eine ruhige Debatte, die wir alle brauchen. Ich finde in diesen Gesetzen dieselbe Ratlosigkeit und viel Unvernunft.
Was schlagen uns diese Gesetze vor, die vorgeben, eine Lösung zu wissen, obwohl sie überhaupt keine haben?
Nehmen wir die Kronzeugenregelung. Herr Rebmann ist ein Gegner von Begnadigungen; das ist bekannt. Er bekämpft sie mit Mitteln, die nicht der feinen englischen Art entsprechen.
Er maßt sich ein Vetorecht über Entscheidungen des Präsidenten an. Er hat mit illegitimem Druck versucht, auf Angelika Speitel und Peter-Jürgen Boock Einfluß zu nehmen. Er hat auch unzulässigen Druck auf mich ausgeübt. Und er verfängt sich immerzu in Widersprüchen. Er, der sich gegen die Begnadigung zweier Menschen wehrt, die sich nach langjährigen Haftstrafen glaubhaft und unbezweifelbar vom Terrorismus getrennt haben, ist bereit - Herr de With hat richtigerweise darauf hingewiesen -, einen Mörder, der bereit ist, seine ehemaligen Genossen zu verraten, bereits nach drei Jahren ziehen zu lassen. Er schafft damit das, was wir nie wollten, nämlich ein Sondergesetz, ein Gesetz, das unserer gesamten Strafrechtstradition völlig fremd ist.
Es werden zahllose scheußliche Verbrechen begangen. Dazu gehören Morde und Vergewaltigungen. Bei all diesen Straftaten soll die Kronzeugenregelung eben nicht gelten. Wer beispielsweise am Mord einer alten Dame beteiligt ist, wird beim Verrat seiner Freunde nicht belohnt.
Herr Rebmann weiß auch, was er tut. Er weiß, daß eine solche Regelung die Gruppe, um die es hier geht, nämlich die Rote-Armee-Fraktion, immer stärker zusammenschließen muß, weil sie den Ausstieg aus der Gruppe mit einer unwürdigen Existenz und einer lebenslangen Abhängigkeit nunmehr von der „Gnade" der Bundesanwaltschaft verbindet. Er weiß, daß dieses Mittel gerade bei dieser Gruppe genau das Gegenteil bewirkt. Die Folge wird sein: Die Gruppe wird sich noch mehr isolieren und noch militanter, noch radikaler, noch unberechenbarer sein.
Ich sehe darin keine Lösung. Ich finde es auch nicht klug.
Ähnliche Einwände gibt es gegen das Vermummungsverbot. Sie brechen damit mit dem Grundprinzip jedes Rechtsstaats, daß nicht die Gesinnung, sondern die vollzogene Tat strafwürdig ist.
Das Ergebnis wird sein, daß der Mythos der schwarzen Kappen nicht etwa zerstört, sondern überhaupt erst verewigt wird. Es wird sozusagen zur Mutprobe, sie zu tragen. Eine präventive Strategie ist das nicht. Es ist nicht einmal eine Strategie, die mit Vernunft
zum Erfolg führen kann. Der Rechtsstaat wird damit zum Gesinnungsverfolgungsstaat oder - genauer - es wird ein Doppelstaat geschaffen: der Rechtsstaat für den gehorsamen Normalbürger und der Gesinnungsverfolgungsstaat für die Aufmüpfigen. Das gilt auch für die Bücher und die Flugblätter.
Ein Ergebnis wird sein, daß die Angst der Bevölkerung, an Demonstrationen teilzunehmen, wachsen wird, daß die Einschüchterung zunehmen wird und daß die dann verbliebenen Demonstranten, die sich noch zu demonstrieren trauen, sich radikalisieren mit der Geste der „outlaws". Alles, was dann folgt, haben wir schon einmal gehabt. Es ist altes Denken, und es ist langweilig.
Was schlagen uns Herr Rebmann und Herr Zimmermann dann vor? Noch eine GSG 9? Noch ein Sicherheitsgesetz? Noch mehr Kontrollstellen? Noch mehr Zwang zur Kooperation mit der Polizei vor den Demonstrationen? Wie hilflos, wie unvernünftig, wie ratlos sind all diese Vorschläge! Sie zeugen auch von einer merkwürdigen Gereiztheit, die schlecht zu der Ausführung eines solchen Amtes paßt, das sich einer freien, offenen Gesellschaft verpflichtet sehen müßte. Diese Gereiztheit - ich will das offen sagen - macht Herrn Rebmann für mich unberechenbar. Deswegen wäre es für ihn vielleicht auch eine Gnade, jetzt in die Freiheit eines zivilen Berufes rotieren zu können.
Es gibt zwei Linien in der Innen- und Rechtspolitik, so etwas wie einen Scheideweg, über den wir in den kommenden Wochen zu entscheiden haben: Wollen wir eine Gesellschaft mit mehr Repression, die eine Sicherheit vorspiegelt, die sie nicht garantieren kann und die sie auch unter Garantie nicht bringen wird, oder wollen wir eine selbstbewußte Demokratie, die selbstbewußt genug ist, die Ursachen von Gewalt, Agressivität und Militanz zu diskutieren? Auch darin, Herr Engelhard, hatten Sie nicht recht: Alle Statistiken zeigen, daß es zwar eine Zunahme der Zahl der Demonstrationen gegeben hat, die man begrüßen sollte, daß aber der Anteil der Gewalttätigkeiten bei Demonstrationen prozentual eben abgenommen hat, und das noch nach Angaben der Polizei, d. h. unter der Definitionsgewalt der Polizei, was sie als „gewalttätig" empfindet.
Ein letztes Wort noch zur Rolle der Liberalen in dieser Debatte. Es ist ein sehr schlechtes Zeichen für Ihre Liberalität, daß Sie in der Vermummungsfrage - alle, auch die Befürworter - wider besseres Wissen nachgegeben haben. Das Kernstück liberaler Politik entscheidet sich in der Innenpolitik und in der Entwicklung gewaltfreier Strategien. Diese waren in diesem Lande - das ist bekannt - nie populär.
Ich glaube zu wissen, warum sich Herr Genscher damals auf dem FDP-Parteitag auf die Seite der Befürworter geschlagen hat. Aber, ich glaube, er hat einen sehr schlechten Tausch gemacht, auch im wohlverstandenen Interesse seiner Partei, auch im Sinne liberaler Tradition. Es ist nämlich unsinnig und kurzsichtig - Herr Genscher sollte das wissen - zu meinen, es ließe sich eine liberale Außenpolitik in einer Regierung und in einem Lande auf Dauer aufrechterhalten,
das im Innern eben nicht Liberalität, sondern pingeligste Rechtsstaatlichkeit hochhält.
Die Zustimmung zu diesem Abbau liberaler Demonstrationsrechte ist ein liberaler Offenbarungseid und eine Bankrotterklärung.
Meine Damen und Herren, wir sind an einem Punkt, wo mit jedem Ausbau weiterer Sicherheitsmaßnahmen ein Stück Freiheit stirbt und damit die Chance auf eine Gesellschaft kleiner wird, die auch mit der in ihr entstehenden Gewalttätigkeit und Anarchie, die ich nicht leugne, umzugehen versteht. Der Knüppel, die Wasserwerfer, die harte Linie waren immer sehr schlechte Ratgeber in gesellschaftlichen Konflikten. Freiheit stirbt dabei mit Sicherheit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trotz allen Stolzes der Regierung und des Ministeriums haben die nunmehr vorliegenden Änderungen zum Künstlersozialversicherungsgesetz dasselbe nicht gerade übersichtlicher und schon gar nicht handhabbarer im Sinne der Betroffenen gemacht. Ich weiß, was Sie als Errungenschaft herausstellen, nämlich daß nun ein umfassender Versicherungsschutz bei Krankheit oder Alter für die Künstler da sei. Sie haben die Zustimmung der Vermarkter, aber eines haben Sie nicht: die Zustimmung der Betroffenenverbände. Die Vorschläge, die bei einer Expertenanhörung gemacht worden sind, die der Deutsche Kulturrat am 19. September gemacht hat, sind überhaupt nicht aufgenommen worden.
Die Eile, in der Sie dieses Gesetz nunmehr verabschieden, erstaunt mich daher sehr. - Herr Heyenn, ich komme noch darauf, wir haben in dieser Sache viel Übereinstimmung.
Wir haben es sowohl in sozialpolitischer wie in kulturpolitischer Hinsicht mit komplizierten Zusammenhängen zu tun, die sich dem bürokratischen Zugriff nicht so ohne weiteres unterordnen lassen. Daher kann auch nicht allein das Argument der leeren Kassen für die Begründung des Entwurfes dienen. Es geht uns vielmehr darum, daß bei den strittigen Punkten der künstlerische Sachversand nicht nur angehört, sondern auch einbezogen wird. Das sehen wir in Ihrem Entwurf gerade nicht.
Sozialpolitisch haben wir deswegen folgende Einwände und meinen, daß folgende Probleme durch Ihren Entwurf nicht gelöst sind. Die Geringfügigkeitsgrenze wurde auf monatlich 450 DM festgesetzt. Wer weniger verdient, ist ab jetzt nicht mehr versichert. Das betrifft eine ganze Menge Künstler, besonders Frauen, jedenfalls zeitweise.
Die Berufsanfängerregelung wurde von fünf auf drei Jahre gesenkt, d. h. die Versicherung kommt für die Künstler gerade in der schwierigsten Zeit ihres künstlerischen Schaffens, in der Anfangsphase, nicht zum Tragen.
Krankengeld wird erst ab der siebten Woche gezahlt. Anderenfalls wird die Selbstbeteiligung gefordert. Die geforderte Selbsteinschätzung des Jahreseinkommens wird tendenziell immer zur Unterversicherung führen. Auf all das haben Sie schon hingewiesen. Die Altersversicherung ist immer noch nicht, wie Sie versprechen, umfassend geregelt.
Viel schwerer aber als diese Argumente wiegen für uns: Die besonderen Bedingungen der künstlerischen Produktion sind in gar keiner Weise berücksichtigt worden. Die Unterscheidung von selbständig und unselbständig, die das Beschäftigungsverhältnis als freier Mitarbeiter bezeichnet, bedeutet gerade für diesen Personenkreis, daß er aus der Versicherung herausfällt.
Die bereichsspezifischen Abgabesätze haben immer noch keine genaue Berechnungsgrundlage. Sie stützen sich beispielsweise auf Monatssätze, welche nicht der Realität der sogenannten freien Einkommen entsprechen.
Ferner bleibt die Besonderheit im Verhaltnis von Arbeitgeber - sprich: Vermarkter - und Arbeitnehmer in vielen Fällen unberücksichtigt, z. B. im Verhältnis Autor und Verleger. Hiervon sind besonders die mit hohem Eigenrisiko arbeitenden Bühnenverlage und Verlage moderner Literatur betroffen. Das vorgesehene spartenübergreifende Lastenausgleichsverfahren reicht hierfür nicht aus.
Von dieser letzten Regelung ist unser Kulturbetrieb im ganzen betroffen, wenn beispielsweise ein Bühnenverlag die gleichen staatlichen Auflagen wie ein kommerzieller Modejournalverlag erhält. Daher lautet unsere Forderung: Das Künstlersozialversicherungsgesetz muß gleiche Leistungen gerade unter Anerkennung unterschiedlicher Produktionsbedingungen akzeptieren.
Deswegen sind auch wir wie die SPD dafür, daß es unbedingt noch eine Anhörung geben muß, bei der auch die betroffenen Verbände gehört werden. Wenn das aus Zeitgründen nicht mehr möglich sein sollte, beantragen wir, das Inkrafttreten des Künstlersozialversicherungsgesetzes - vorgesehen zum 1. Januar 1989 - um drei Monate zu verschieben. Die Zeit brauchen wir noch. Wir müssen diese Anhörung durchführen. Ich bitte Sie, daß dann auch all diejenigen gehört werden, die beim Kulturrat zu diesem Gesetz gesprochen haben.
 Am Anfang dieser Debatte dachte ich mir: Es muß irgendwie mit dem Thema zusammenhängen, daß hier immer mit so einer Beschwichtigungsstimme, mit so einer richtigen Schatzmeisterstimme geredet wird, wo es doch um die politische Debatte geht.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein erster Satz heißt, daß es um den Ruf der Parteien schlecht steht. Das gilt für Ihren Ruf, und das gilt, zum Teil jedenfalls, auch für unseren Ruf. - Das ist mein erster Satz.
Auch um die Glaubwürdigkeit der Politiker steht es nicht zum besten. Nach neuesten Umfragen billigen 60 % der Bevölkerung den Politikern Glaubwürdigkeit eben nicht zu. Da kann es eigentlich kein Trost sein, Herr Hirsch, wenn trotzdem gewählt wird. Es ist eher eine Zuspitzung, daß zwar gewählt wird, aber daß man den Politikern nicht traut. Ausgerechnet in dieser Situation des Glaubwürdigkeitsverlustes aller Parteien diskutieren wir in schöner Regelmäßigkeit, alle Jahre wieder, über die Diätenerhöhung und die Parteienfinanzierung. Das scheint mir ein merkwürdiger Begriff von Ökologie zu sein, als ob sich der Ver6860 
lust von Glaubwürdigkeit durch einen Zugewinn an Finanzen ausgleichen ließe.
Nun gibt es da ja noch das Bundesverfassungsgericht, das zunehmend in die Instanz eines neutralen Schiedsrichters zwischen den Parteienbegehrlichkeiten und dem Bevölkerungsunwillen hineintrudelt. Ich sage gleich vorweg: Diese Art von Interessenausgleich ist eigentlich nicht die Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts. Aber der Schein trügt auch. Das Bundesverfassungsgericht spielt in diesem Fall eine ganz andere Rolle.
Es ist ja außerordentlich typisch; wenn man sich anguckt, wie es zu diesem Gesetzentwurf gekommen ist, stellt man fest: Er ging von den Schatzmeistern aus. Schatzmeister haben eine vorzügliche Sensibilität für die Finanzen ihrer Parteien. Das ist auch ihr Amt.
Eine Sensibilität dafür, welche Rolle die Parteienfinanzierung für die Grundlagen der politischen Willensbildung und damit für die Demokratie spielt, ist mit diesem Amt nicht unbedingt eng verbunden, ja man kann sogar sagen: die roten Zahlen der Schatzmeister sind der eigentliche Motor der Sache. Von ihnen wird definiert, was sie brauchen. Dann folgt der parlamentarische Beschluß, dem die Fraktionen willig oder gierig folgen. Und eine kleine, beachtliche Minderheit in der FDP - das ist meistens Herr Hirsch - stimmt dagegen. Diesmal stimmt er aber nicht dagegen, sondern protestiert nur. Und eine kleine beachtliche Minderheit im Parlament, die GRÜNEN, stimmen dann wirklich dagegen. Alle profitieren davon.
Dann geht die Sache nach Karlsruhe, und dort wird sie dann erneut behandelt und in den Spitzen der Begehrlichkeit beschnitten. Dann geht es wieder zurück nach Bonn, und es folgt die nächste Runde.
Wird nun eigentlich in Bonn entschieden oder wird in Karlsruhe entschieden? Nein, es geht gerade um dieses Verwirrspiel zwischen Karlsruhe und Bonn, indem in Bonn erst einmal zwei Schritte vorgelegt werden, in Karlsruhe dann die Spitze der Begehrlichkeit abgeschnitten wird, es einen Schritt zurückgeht, dieser eine Schritt aber immerhin mehr als das ist, was man vorher hatte.
Genau diese Richtung ist gemeint. Es ist die von den Parteien beschlossene Marschrichtung. Damit holen sich die Parteien in Karlsruhe die Legitimation, die sie in der demokratischen Öffentlichkeit für dieses Vorhaben eben gerade nicht bekommen.
Im folgenden will ich die einzelnen Schritte Ihres neuen Gesetzentwurfes kommentieren, jedenfalls das, was sie mit der wachsenden Kritik am Finanzgebahren der Parteien zu tun haben.
Erster Punkt: der Chancenausgleich. Nach der Neuregelung soll der Chancenausgleich für Spenden und Beiträge getrennt durchgeführt werden. Die Kommission beim Bundespräsidenten, die die Gesetzesnovelle von 1983 formuliert hatte, hat immer bestritten, daß zwischen Mitgliedsbeiträgen und Spenden zu differenzieren sei. Dieser Meinung hatte sich damals auch der Bundestag angeschlossen. Interessant ist nun, daß hier offensichtlich inzwischen ein Sinneswandel eingetreten ist. Warum können wir heute zwischen Mitgliedsbeiträgen und Spenden unterscheiden, was doch damals gerade nicht möglich war? Ist unser Erkenntnisvermögen etwa größer geworden? Nein. Die Kassen sind leerer, und dann muß auch einmal der gesunde Menschenverstand, der das nicht begreift, beiseitestehen.
Zweiter Punkt: der Sockelbeitrag. Der Name ist Programm. Mit diesem Vorschlag sollen die Finanzen der Parteien endgültig auf ein Ewigkeitspodest, auf einen Sockel, gehoben werden. Was ist so ein Sockelbetrag anderes als die im Sinne des Bundesverfassungsgerichts gerade verbotene direkte Form der Parteienfinanzierung? In der Begründung wird auf die Notwendigkeit der kontinuierlichen Ansprache der Wähler durch die Parteien hingewiesen, auch darauf, daß das notwendig eine Organisation brauche. Seltsam; das Bundesverfassungsgericht legitimiert - gegen unsere Einschätzung - unter dem Deckmantel des Begriffs Wahlkampfkostenerstattung teilweise Parteienfinanzierung. Und nun wird ein Gesetzentwurf vorgelegt, der unter dem Deckmantel Wahlkampfkostenerstattung die generelle regelmäßige Parteienfinanzierung betreibt. Das kann nicht verfassungsgerecht sein.
Ein Zweites kommt hinzu; das Quorum von 2,5 %.
 Ich beziehe mich darauf, daß die Parteienfinanzierung nur teilweise über die Form der Wahlkampfkostenerstattung genehmigt ist,
und daß es ausdrücklich in diesem Spruch heißt, daß direkte Parteienfinanzierung verfassungswidrig ist.
Es kommt noch ein Zweites hinzu, nämlich das Quorum von 2,5 %. Früher hat es im Spruch des Bundesverfassungsgerichtes geheißen, daß für den Nachweis der Ernsthaftigkeit der Wahlkampfbemühung eine 2,5 %-Grenze nicht vertretbar wäre. Im Sockelbetrag taucht diese nun wieder auf. Das ist, deutlich

gesagt, eine Kartellabsprache für das bestehende Parteienkartell. Wenn es jemals einen GRÜNEN Schatzmeister geben sollte, der dieser Absprache zustimmt, würde ich mich schämen. Ich habe aber nichts davon gehört, daß dies stattgefunden hätte. Unter dem Demokratieaspekt, daß auch neue Parteien und Gruppierungen eine Chancengleichheit haben müssen, ist diese Kartellabsprache absolut nicht vertretbar.
Dritter Punkt: die neuen Regelungen für die Abschlagszahlung. Grundlage für die Abschlagszahlung soll nun nicht mehr das kommende Wahlergebnis sein, sondern das vorangegangene. Das mag ja nun eine rein technische Lösung sein, wenn sie nicht mit vielen bitteren notwendigen Erfahrungen gewürzt wäre. Schon manche Partei ist nämlich in eine durchaus sinnvolle Existenzkrise von Selbstkritik und Realitätsüberprüfung dadurch gekommen, daß sie sich allzusehr vergriffen hatte in der Einschätzung ihrer Wählergunst. Eine richtige Konsequenz daraus, das nächste Mal vielleicht etwas vorsichtiger mit den Papierschlachten zu sein und etwas sensibler auf die Meinung der Leute zu hören, wird damit unterlaufen. Das letzte Wahlergebnis ist eine sichere Bank und wird verteidigt.
Vierter Punkt: die Höhe der steuerlichen Abzugsfähigkeit von nunmehr 60 000 DM. Ich weiß, daß diese Regelung vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben wird, wenn wir es auch bedauern. Das Prinzip der Bürgergleichheit ist hiermit eklatant verletzt worden. Das kann nur leugnen, wer annimmt, daß politische Prozesse nichts mit Geld und mit Einfluß durch Geld zu tun hätten.
Fünfter Punkt: die Transparenz der Parteienfinanzierung durch die Ausweisung in den Rechenschaftsberichten. Hier wird ein sehr eigentümliches Phänomen politischer Kultur deutlich, nämlich das Bestreben von Spendern, möglichst nicht in Zusammenhang mit politischen Parteien genannt zu werden. Einerseits wollen Spender auf die Parteien Einfluß nehmen, und sei es lediglich in Form der sogenannten „Landschaftspflege", andererseits soll der Schein erweckt werden, Unternehmer seien unpolitisch und hätten mit den Parteien überhaupt nichts zu tun. Das ist eine merkwürdige Lust auf Vermummung.
Ich dagegen denke, es spricht alles für eine politische Kultur, in der Menschen ihre ideellen und materiellen Zusammenhänge zu Parteien offenbaren, ohne daß sie befürchten müssen, dies werde ihnen irgendwie angekreidet.
In diesem Sinne sanktioniert der Gesetzentwurf einen Zustand, in dem eine verlogene Distanz zwischen Politik und Bürger festgeschrieben wird.
Sechster Punkt: das System der Maßstabspartei. Nach dem neuen Gesetz soll für Spenden und Mitgliedsbeiträge getrennt ein Chancenausgleich durchgeführt werden. Das soll den Parteien nützen, die wenig Spenden, aber viele Mitgliedsbeiträge haben, sprich zu deutsch, es soll der SPD nützen. Gerade diese Regelung dürfte aber die Schatzmeister dazu veranlassen, manipulativ mit Mitgliedsbeiträgen und Spenden umzugehen. Wenn aber die Festlegung der
Mitgliederzahl einer Partei finanzielle Rückwirkungen auf die anderen haben wird, dann haben die anderen ein finanzielles und auch ein rechtliches Interesse daran, zu erfahren, ob die Zahlen tatsächlich stimmen. Wie soll das aber überprüft werden? Von staatlicher Seite? Das geht nicht, weil es die Autonomie der Parteien einschränkt. Sollen sich die Parteien gegenseitig kontrollieren? Das wird nicht zugelassen werden; es gibt auch Datenschutzbedenken. Die Quadratur des Kreises in dieser Frage zu lösen, dürfte sicher niemandem gelingen. Ich bin gespannt, wie Sie das beantworten wollen.
Alles in allem: Wir haben den Eindruck, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen DIE GRÜNEN geradezu gezwungen werden, den Gang nach Karlsruhe anzutreten. Es scheint fast so, als ob die Initiatoren des Gesetzentwurfes z. B. mit dem Sockelbetrag ein offensichtlich verfassungswidriges Element eingebaut haben, um damit die Partei der GRÜNEN auf den Weg nach Karlsruhe zu bringen. Erst Karlsruhe würde dann dem Gesetzentwurf seine letzte Weihe verschaffen, die ihm unzweifelhaft fehlt, nämlich die demokratische Legitimation vor der Öffentlichkeit, die durch eine wirkliche Öffnung der Parteien für die Kritik der Bürgerinnen und Bürger viel eher und dauerhafter zu erreichen wäre.
Warum denn so umständlich? Lassen Sie uns deswegen über unsere Vorschläge sprechen, die damit zu tun haben, daß wir die Parteien wirklich dieser Kritik der Bürgerinnen und Bürger öffnen wollen:
Erstens. Wir wollen, daß die Spenden an politische Parteien steuerlich nur für natürliche Personen, also die real existierenden Menschen absetzbar sind, und zwar nur bis zu einer steuerpflichtigen Höhe von 1 800 DM. Das heißt, wir wollen eine Honorierung der Kleinspenden und nicht mehr. Wer sich zu einer Partei bekennt und sie fördern will, soll und mag das tun, aber er soll nicht darauf rechnen, daß er das dann wiederum vom Steuerzahler honoriert kriegt.
Der zweite Punkt unseres Vorschlags stellt den eigentlichen Pfiff dar, wobei ich hinzufügen muß, daß diese wunderbare Idee leider keine grüne Idee ist, sondern ein sehr origineller und interessanter Ansatz aus der Kommission des Bundespräsidenten. Ausgerechnet er ist nun nicht in diesen Vorschlag eingeschlossen. Es handelt sich um den Bürger/-innen-Bonus. Was ist damit gemeint?
Derzeit ist es so, daß die Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Wahlverhalten nicht nur ein Votum für die Partei abgeben, sondern mit ihrem Kreuz auf den Wahlzettel so etwas wie einen Scheck für die Partei ausstellen. Die meisten Bürger wissen das gar nicht, ahnen es nur allgemein und ungefähr. Wüßten sie es genauer, würde es den einen oder anderen schon tüchtig ärgern.
Nun kann es aber sein, daß ich sehr wohl eine Stimme für eine Partei abgebe, deren Wahlkampfprotzerei mich ärgert. Es kann auch sein, daß ich will, daß eine Partei mit einem Programm existiert, obwohl ich sie nicht wählen würde. Nichts ist also naheliegender, als die Stimmabgabe und die Wahlkampfkostenscheckausstellung voneinander zu trennen.
Was wir vorschlagen - der pfiffigen Idee der Kommission folgend - , ist also die schlichte Einführung eines zusätzlichen Wahlvorgangs auf dem Wahlzettel. Der Bürger hat hier die Möglichkeit zu sagen, daß die Wahlkampfkostenerstattung einer bestimmten Partei zukommen soll, die entweder seine eigene oder eine andere sein kann. Er hat auch die Möglichkeit, diesen Scheck vorzuenthalten und damit Steuergelder zu sparen, was viele Bürger gerne wollen. Diese zusätzliche Entscheidung über den Scheck kann also die Form einer Ermutigung haben, sie kann die Form eines Gerechtigkeitsausgleichs haben, sie kann ein ehrlicher Chancenausgleich zwischen den Parteien sein, auch eine Abmahnung oder Kritik wegen falschen Wahlkampfgebarens oder eine Kritik an einem konkret existierenden Parteienapparat.
Damit nur könnten die Bürgerinnen und Bürger direkt in die Parteien hineinregieren, was sehr zu begrüßen wäre.
Dieser Vorschlag weist in die Richtung eines politischen Diskurses, den wir uns eigentlich wünschen und der außerordentlich spannend wäre; spannend übrigens, weil dieser Vorschlag für jede der bestehenden Parteien, auch und gerade für DIE GRÜNEN, ein großes Risiko bedeuten würde. Die Frage muß nämlich lauten: Wer kann es sich eigentlich leisten, Politik zu machen? Wer hat eigentlich den Haupteinfluß auf den politischen Willensbildungsprozeß? Wer hat eigentlich das Recht auf die Besetzung des politischen Raumes? Haben die Parteien darauf wirklich den Monopolanspruch? Müßte es nicht vielmehr Möglichkeiten geben, daß auch parteilose Bürgerinnen und Bürger und Wählerinitiativen dafür finanziert werden, daß sie sich für die Politik interessieren?
Damit, glaube ich, sind wir am eigentlichen Kern dieser Debatte, nämlich bei der Frage, ob es sich nicht lohnen würde, wenn sich viel mehr Menschen politisch engagieren, ob man sie dazu nicht auch ermutigen und dabei unterstützen muß. Das geht nicht ohne ein Stück Machtverzicht der Parteien. Aber gerade Parteien, die auf diese Macht verzichten würden, würden vielleicht eher gewählt werden. Sie würden vielleicht auch weniger manipulative Werbung brauchen, weil sie bewußtere politische Akteure in der Gesellschaft voraussetzen könnten. In dieser Richtung wird die Debatte nun ungeheuer spannend.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wären gern mit einem eigenen Antrag in diese Debatte gegangen. Aber dafür ist es uns zu früh, und zwar nicht etwa deshalb, weil es uns nicht hätte gelingen können, einen Antrag

zusammenzuzimmern - in der Richtung sind wir ja bekanntermaßen notorisch fleißig -,
sondern deshalb, weil für uns die Frage noch nicht so entschieden ist, daß wir hier schon mit einem Antrag kommen und darin darstellen könnten, was die GRÜNEN eigentlich mit der Polizei vor haben und welche Rolle die Polizei in einem Konzept der GRÜNEN spielen könnte, das auf Entstaatlichung, auf Dezentralisierung, auf gewaltfreie Lösungen und auf Bürgerautonomie setzt.
Ich kündige hiermit aber schon an, daß wir über die Frage, welche Rolle wir der Polizei zubilligen, im nächsten Jahr ein Konzept vorlegen wollen.
Nun könnten wir vielleicht einiges von dem SPD-Antrag lernen. Aber wenn man ihn sich genau ansieht,
dann findet man ihn erstaunlich oberflächlich. Ich finde, es ist ein reiner Lobby-Antrag.
So etwas wird immer mit einem Lob der Polizei verbunden. Überhaupt wird von diesem Pult aus kein anderer Berufsstand so häufig belobigt wie die Polizei.
An erster Stelle wird in Ihrem Antrag so getan, als gäbe es eine historische Rangfolge, als habe die Polizei früher nur Funktionen im Konzept von law and order gehabt und als sei sie heute ein Instrument demokratischer Konfliktlösung. Ich glaube, damit verkennen Sie etwas, nämlich daß die Polizei auch heute ein Janusgesicht hat. Einerseits geht sie ein auf die Schutzsehnsüchte und auf die Sicherheitssehnsüchte der Bevölkerung. Genau das ist im übrigen häufig ein Motiv für die Leute, Polizeibeamte werden zu wollen. Das Schutzbedürfnis besteht auch zu Recht. Andererseits aber ist die Polizei natürlich auch ein Instrument zur Ausübung von Herrschaft. Im Hinblick darauf ist es außerordentlich wichtig, Methoden der Selbstbeschränkung und der öffentlichen Kontrolle zu diskutieren und äußerst penibel mit all den Verstößen gegen die Rechtsstaatlichkeit umzugehen, die auch von seiten der Polizei begangen werden.
Noch interessanter sind die Fragen: Soll die Polizei eigentlich nur den Status quo sanktionieren, und wie hält man die Polizei selber auch als Herrschaftsinstrument offen für gesellschaftliche Veränderungen?
Alle hier haben natürlich gesagt, die Polizei dürfe keine Ausputzerrolle in Konflikten haben. Dies ist aber nur eine rhetorische Formel, wenn Sie keine entsprechenden Lösungsvorschläge anbieten.
- Ich habe gerade etwas viel Differenzierteres gesagt! - Die Methoden der Lösung müssen ja dann mit diesem Ziel übereinstimmen.
Was aber machen sie? Es ist bekannt, daß Polizeibeamte gerade vor Einsätzen in Wackersdorf und in Hamburg regelrecht aufgeheizt werden. Jetzt kommt die SPD mit ihrem Antrag und sagt: Die müssen psychologisches Training haben, damit sie lernen, wie sie mit dieser Aggression - die eben nicht nur von außen, sondern zum Teil auch von der Polizeiführung kommt, - umgehen können oder, wie Herr Graf so schön gesagt hat, wie sie ihr Einsatzinstrument Sprache gebrauchen sollen.
Eine noch größere psychologische Aufheizung ist natürlich das, was das Haus Engelhard jetzt plant, nämlich die genaue Definition, die rasterartige, schubladenartige Einordnung, wann ein Polizeibeamter schießen muß. Ich frage Sie, was das psychologisch bedeutet, wenn Sie auch noch diese Entscheidung dem einzelnen Polizeibeamten, der schließlich auch ein freier Staatsbürger ist, überlassen wollen, wenn Sie ihn in eine solche Situation bringen.
Die einzige Alternative ist ein politisches Lösungskonzept. Dieses haben die Politiker zu machen und nicht die Polizei.
Deswegen sage ich Ihnen ganz kurz die vier Grundprinzipien, nach denen wir unsere Vorstellungen über die Polizei definieren wollen. Das eine ist die Reduzierung der Zuständigkeit. Für den politischen Bereich ist die Polizei nicht zuständig, und sie muß auch zunehmend von Bagatelldelikten entlastet werden.
Das zweite ist die Demokratisierung der Polizei. Meinungsfreiheit! Es darf nicht solche Verstöße gegen die Meinungsfreiheit geben wie den, daß ein Polizeibeamter wie Manfred Such strafversetzt wird.
Das dritte ist die Entmilitarisierung der Polizei. Die Polizei muß auch in ihrem äußeren Bild eine Organisation einer zivilen Gesellschaft sein, zwar in Uniform, aber nicht ein militärischer Apparat.
Wir wollen viertens für die Polizei gerade auch in ihrem Erscheinungsbild eine Entmummung. Ich finde, es ist Zeit, daß wir wegkommen von dem Mummen6970 
schanz der Polizei. Wir fordern Namensschilder. Wir fordern öffentliche Kontrollen über Polizeieinsätze.
Wir denken, daß genau das die Funktion ist, die eine Polizei hat: Sie kann nicht einer demokratischen Gesellschaft die Entscheidung abnehmen, wie sie diese Gesellschaft gestalten soll.
Ich denke, die Polizisten sind in der Regel auch zu schlecht bezahlt, als daß die Politiker all dieses auf die Polizei abkippen könnten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Wort zu heute morgen vorweg: Lieber Herr Bernrath, ich kann mir vorstellen, daß es Sie sehr geärgert hat, heute morgen so früh aufzustehen. Aber daß Sie nun ausgerechnet der Fraktion der GRÜNEN vorgeworfen haben, wir kämen schlecht vorbereitet in die Ausschußsitzungen, war, wie Sie wissen, derbe gemogelt; da müssen Sie die beiden Oppositionsfraktionen verwechselt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir waren von Anfang an aus grundsätzlichen Erwägungen gegen Ihren Gesetzentwurf. Wir finden uns dabei in ungewöhnlicher Gesellschaft: Die FDP-Vorstandsmitglieder Irmgard Adam-Schwaetzer, Hildegard HammBrücher, Guido Westerwelle, Ingo von Münch und Robert Vogel stimmten ebenso gegen diese Vorlage wie offensichtlich eine ganze illustre Reihe von Sozialdemokraten, unter ihnen Ihr früherer Schatzmeister Wischnewski.
Wir finden auch, daß die FDP keine glückliche Hand bewiesen hat, als ausgerechnet Graf Lambsdorff aus Geldgründen am Nikolaustag eine Sondersitzung des FDP-Vorstands einberufen hat.
Das ist nicht ohne Pikanterie. In dem Sack steckt außer viel Geld auch ein Knüppel, der auf dem Rücken der Parteien tanzen könnte. Vielleicht hätte es sich Herr Lambsdorff noch einmal überlegen sollen, bevor er nach der Schlappe im Muskelspiel um die Fusion von Daimler-Benz und MBB nun zum zweitenmal sich als sehr willfähriger Koalitionspartner erwiesen hat.
Man fragt sich, ob Irmgard Adam-Schwaetzer in dieser Frage nicht doch eine höhere Standfestigkeit besessen hätte, wie das offensichtlich die Frauen in diesem Parlament immer mehr beweisen.
Als wesentlicher Fortschritt in der Überarbeitung der ursprünglichen Gesetzentwürfe wird die Einrichtung der Kommission beim Bundespräsidenten genannt.
Das ist wenig glaubwürdig. Wir hatten bereits eine Probe aufs Exempel: Die Sachverständigen in der Anhörung des Ausschusses waren genau identisch mit den Mitgliedern der Kommission beim Bundespräsidenten aus dem Jahre 1982/83.
Sie haben erhebliche und grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedenken gegen den jetzigen Gesetzentwurf vorgetragen. Dem ist der Ausschuß zwar in einigen Punkten gefolgt, aber in den grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Bedenken gerade nicht. Wir werden, wenn wir einen neuen Bundesvorstand haben,
alle rechtlichen Möglichkeiten prüfen, dagegen vorzugehen.
Da ist zum ersten die Einführung des Sockelbetrags. Er bleibt verfassungsrechtlich bedenklich, da er eine Dauerfinanzierung der Parteien mit staatlichen Geldern auch unabhängig vom Wahlkampf beinhaltet.
Dies wird dadurch verstärkt, daß er an ein Quorum von 2 % der Stimmen gebunden ist, das aus demokratietheoretischen Gründen nicht geduldet werden kann, bevorzugt es doch die etablierten Parteien und macht es doch neue Parteigründungen bewußt unmöglich.
Die an sich begrüßenswerte Streichung des Sockelbetrags für die Europawahlen birgt ein neues Problem: Kleinere oder neu gegründete Parteien könnten in den Europawahlen leichter das Quorum von 2 % erreichen als in den Bundestagswahlen. Aus Gründen der Chancengleichheit könnten sie sich genötigt sehen, dagegen zu klagen. Ich sehe nicht, wie Sie damit in Karlsruhe durchkommen wollen.
Erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken bestehen auch gegen die Bestimmung, daß nur Spenden über 40 000 DM veröffentlicht werden müssen. Durchweg waren fast alle Sachverständigen in der Anhörung der Meinung, daß das Verfassungsgericht darin einen erheblichen Verstoß gegen seine EntFrau Dr. Vollmer
scheidung, die Durchsichtigkeit der Großspenden zu gewährleisten, sehen dürfte.
 Der „Aufbruch 1988" hat sich mit anderen Kolleginnen und Kollegen meiner Partei erheblich dafür eingesetzt, daß die Partei der GRÜNEN diese Finanzfragen so ernst nimmt, daß wir darüber den ganzen Bundesvorstand gekippt haben, was uns nicht leichtgefallen ist. Von daher, denke ich, haben die GRÜNEN in dieser Frage sehr wohl das Recht, moralisch und auch politisch in der Weise Stellung zu nehmen, in der wir das tun.
Gute Erfolgsaussichten scheint ein Einspruch gegen die enorme Bevorzugung der CSU durch die jetzige Regelung zu haben.
Trotz ihres hohen Spendenaufkommens wird die CSU in den Jahren 1989 bis 1992 an Sockelbetrag und Chancenausgleich voraussichtlich 28 Millionen DM mehr bekommen.
Damit erhält sie allein 127 % mehr als bei ihrer letzten Wahlkampfkostenerstattung. Einer nur auf ein Teilgebiet der Bundesrepublik begrenzten Partei dürfte sinnvollerweise eigentlich überhaupt kein Sockelbetrag zukommen. Sie wird die Notwendigkeit auch schwerlich begründen können, warum sie nun mit Plakaten und Werbematerial die ganze Bundesrepublik überziehen müßte, was sie ja auch nicht tut.
Umgekehrt ist aber auch bei der CDU zu fragen, ob
nicht eine Kürzung des Sockelbetrags um den bayerischen Anteil angebracht sei. Darauf hatte die Kornmission bereits hingewiesen; ohne Konsequenzen, wie man sieht.
Wenn es meine Zeit erlaubte, würde ich dem Hohen Hause nicht ersparen, den ungeheuer erhellenden Satz zur Berechnung des Chancenausgleichs hier einmal im Wortlaut vorzutragen; es dauert aber zehn Minuten. Ich empfehle ihn deshalb für die Rubrik „Aufgespießt" in der „Frankfurter Allgemeinen" oder in der „Frankfurter Rundschau" und dem Hohen Hause zur Lektüre von Bürokratendeutsch in der Weihnachtspause.
Keiner der Sachverständigen sah sich in der Lage, danach eine Berechnung vorzunehmen. Außerdem ist es auch ein Hohn, in einem Fall, wo alle Parteien, mit Ausnahme der GRÜNEN, handfest ihre Chance ergreifen, sich mehr Geld zu genehmigen, nun ausgerechnet von Chancen a u s g 1 e i c h zu sprechen. Wäre es wirklich um eine Bereinigung der Ungerechtigkeiten der letzten Regelung gegangen, hätte die Rechnung unter dem Strich mit Null ausgehen müssen und nicht mit 68 Millionen DM mehr.
Dies macht die Bürger wütend, und zwar mit Recht.
Die einzig ernst zu nehmende Alternative als Denkmodell zu Ihren Entwürfen wäre die Einführung einer Einwirkungsmöglichkeit der Bürgerinnen und Bürger auf das Finanzgebaren der Parteien gewesen. Hiergegen, gegen den Bürgerbonus bestand kein einziges verfassungsrechtliches Bedenken von seiten der Sachverständigen; sie waren sich alle einig. Hiergegen gab es nur den politischen Widerstand aller anderen Parteien, die unseren Vorschlag zunächst als naiv und als lächerlich und dann als unpraktikabel bezeichnet hatten.
Er ist es nicht. Alle Vorwürfe, die gegen ihn erhoben wurden, er sei populistisch, er befördere Vorurteile und Neid gegenüber den Parteien, hielten nicht stand,
es sei denn, man würde sie insgesamt gegen die Tatsache ins Feld führen, daß es überhaupt Wahlen in der Demokratie gibt; denn auch hier gibt es Vorurteile, Populismus, Schüren von Emotionen. Ihre Ablehnung verfängt also nicht.
Für diesmal sind wir mit unserer Vorstellung nicht erfolgreich gewesen. Wir sind aber außerordentlich sicher, daß diese Idee nicht sterben wird.
Es hätte ja auch eine gute Kompromißmöglichkeit gegeben, indem Sie beispielsweise einen Teil der Wahlkampfkostenerstattung, ungefähr in Höhe des Sockelbetrags, für diesen Bürgerbonus freigegeben
hätten. Das hätte eine radikale Öffnung der Parteien für die Kritik der Bürger und Bürgerinnen bedeutet, und es wäre so etwas wie ein vertrauenschaffendes Signal gewesen, das die in den Fragen der politischen Kultur inzwischen sehr sensibel gewordene Öffentlichkeit
- das hat sich seit 1967 geändert - wenigstens mit Respekt hätte zur Kenntnis nehmen können.
Die Chance ist diesmal vertan.
Es bleibt uns nur die Möglichkeit, Sie aufzufordern, in namentlicher Abstimmung gegen den vorliegenden Gesetzentwurf zu stimmen.
- Ich sage: wir hätten einen Einstieg anstelle des Sokkelbetrags machen können. Das wäre genau die symbolische Wirkung gewesen.
- Nein. Es wäre sogar Geld gespart worden, Geld, das die Bürger den Parteien möglicherweise nicht zur Verfügung gestellt hätten. Aber dieses hätten wir sehr gerne zugunsten einer politischen Infrastruktur eingesetzt, die die Bürgerinnen und Bürger vor Ort benutzen könnten, z. B. Druckmöglichkeiten, Räume. Dann endlich hätten die Bürgerinnen und Bürger selbst ihren Anspruch auf die Besetzung des politischen Raums einlösen können.
Ein Wort zum Schluß. Es gibt im internationalen Bereich, soweit ich weiß, kein Land, das in ähnlicher Weise Parteien aus öffentlichen Mitteln subventioniert wie bei uns. England, das erste Land, in dem sich Parteien als politische Institutionen ausgeprägt haben, kennt überhaupt keine öffentliche Parteienfinanzierung.
Frankreich, das seit der Französischen Revolution den Parlamentarismus an die Oberfläche der Geschichte gebracht hat, kennt keine Parteienfinanzierung, jedenfalls nicht in dem Ausmaß wie bei uns.
Die Ursache, so scheint mir, liegt darin, daß in der Bundesrepublik Deutschland die Sphäre der Politik auf der einen Seite und die Sphäre des Alltags auf der anderen Seite in extremer Weise auseinandergedriftet sind. Alltag hat nichts mit Politik zu tun, Politik ist separiert von Ökonomie, Kultur, Kunst und Wissenschaft. Der Gebrauchswert der Politiker sinkt, aber ihr Preis steigt. Sicherlich ist eine Gesellschaft, in der Alltag, Wissenschaft und Politik zusammenfallen, eine Illusion, vielleicht sogar eine gefährliche Illusion. Eine Gesellschaft aber, in der die Sphäre der Politik von anderen gesellschaftlichen Sphären derart extrem getrennt ist, beruht letztlich auf sehr brüchigem Fundament. Darüber selbstkritisch nachzudenken wäre in der Pause, die wir jetzt alle vor uns haben, vielleicht angebracht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Erlaubnis der Frau Präsidentin und des sehr jungen Autors Bernd Ullrich möchte ich mit einem Zitat aus einem sehr frechen Artikel beginnen. Er heißt: „40 Jahre BRD - Juchhe". Da heißt es:
Die Bundesrepublik wird vierzig, und der Jubel kennt keine Grenzen - keine Grenzen des guten Geschmacks, keine der Bescheidenheit. Es wird eine künstliche, eine verordnete Feier werden, weil es keinen Grund gibt für große Staatsakte. Das einzige, was wirklich eines kleinen und beschaulichen Gedenkens wert wäre, ist, daß diese „mal mehr, mal weniger"-Demokratie nach vierzig Jahren zu normal geworden ist, um sich mit Getöse bejubeln zu lassen. Ein kleines Glas roter Wein in trauter Runde, ein kurzes Zuprosten, danach ein ordentliches Glas Wermut und fertig.
Über das, was ein kleines Glas roten Weines in trauter Runde wert wäre, über die 40-Jahre-Feier, müssen wir uns ein anderes Mal unterhalten und werden es auch hoffentlich. Denn allmählich macht mir die Kostenexplosion für teilweise auch ominöse Projekte einige Sorgen. Ich denke, darum sollte sich das Parlament auch kümmern.
Diesmal sind wir aber bei dem Anlaß zu Bitterem, zu Wermut. Das ist der Inhalt des Antrags der SPD. Natürlich ist es sinnvoll, angemessen und notwendig, des 75. Jahrestages des Beginns des Ersten Weltkriegs und des 50. Jahrestages des Beginns des Zweiten Weltkriegs zu gedenken. Weniger sinnvoll - da fangen die Schwierigkeiten schon an - scheint es mir zu sein, von einem „Ausbruch" des Krieges zu sprechen.
Ich meine das rein sprachlich gesehen. Es gibt Wutausbrüche und Vulkanausbrüche; es gibt Ausbrüche aus Gefängnissen und Ehen; aber Kriege brechen nicht einfach aus wie Naturgewalten. Kriege haben ihren Ursprung in einer Politik. Im Bewußtsein und im Machtstreben dieses Landes haben zwei Kriege mit der Schuld seiner Regierung und mit der Zustimmung und dem Mittun seiner Bevölkerung angefangen.
Daß dieses Gedenken nun in angemessener und würdiger Form stattfinden soll - Herr Duve hat es schon gesagt - , das ist ja gerade das Problem. Wer die Gedenktage der letzten Jahre Revue passieren läßt, der weiß, daß wir uns im Augenblick bei dem Begehen von Gedenktagen unter dem Gesetz einer Serie von Peinlichkeiten befinden. Es ist auch nicht zu erwarten, eher zu befürchten, daß wir uns dieses Mal nicht aus dieser gesetzmäßigen Reihe - wie ein Narr, der sich eilfertig am eigenen Schopf aus dem Sumpf zieht - befreien können. Auch der Antrag der SPD gibt dazu noch keine tatkräftige Hilfe, finde ich.
Der Illusion, daß uns mit einem Austausch der Redner oder mit einem Aufpolieren des Rahmens viel geholfen wäre, würde ich doch nicht erliegen wollen.
Ich muß sagen, daß ich mit einiger Sorge daran denke, wenn Bundeskanzler Kohl oder meinetwegen Verteidigungsminister Scholz eine solche Rede an einem solchen Gedenktag halten.
Das, denke ich, kann doch nach dem, was wir in der Vergangenheit in bezug auf diese Reden gemacht haben, nicht gemeint sein.
 Um nicht mißverstanden zu werden, spreche ich niemandem, weder dem Kollegen Apel noch sonst jemandem, die Fähigkeit ab, eine solche würdevolle Form zu finden. Ich sage nur, daß ich gewisse Sorge habe, und diese hat ja auch gewisse Anlässe.
Ich meine, was zur Sprache gebracht werden müßte, sind die Ursachen von Kriegen, die Wahrscheinlichkeit von Kriegen, die drohenden und die nicht mehr vorstellbaren Kriegsbilder der Zukunft. Ein Konfliktverlauf wäre zu erforschen, der sich aus den Verstrickungen, dem Hineinschlittern, den wirt8804 
schaftlichen Zwängen und Gelüsten und den ideologischen Aufrüstungen gespeist hat. Es wäre also genau das zu erforschen, was Herr Jenninger ja in seiner Rede erforschen wollte und was er so schwer hat treffen und ausdrücken können.
Die einzigen, die dafür berechtigte Zeugen wären, meine ich, wären die Opfer der vergangenen Kriege und Kriegsrüstungen, eben die, die wir immer zu wenig gehört haben. Zu thematisieren wäre die merkwürdige Scheu, das Bewußtsein, die Erfahrungen und die Leiden der Opfer zum Ausgangspunkt eines neuen demokratischen Bewußtseins in dieser Republik zu machen. Weil es diese Scheu gegeben hat, deswegen haben sie auch so wenig zu uns gesprochen.
Wir machen einen anderen Vorschlag und kommen dann auf Ihren noch zurück. Wir werden, anknüpfend an den 50. Jahrestag des deutschen Überfalls auf Polen, einen Antrag in diesen Bundestag einbringen, praktische Schritte zur Entschädigung der polnischen Zwangsarbeiter einzuleiten. 1,7 Millionen polnische Zwangsarbeiter waren die Folge dieser Aggressionen. Ihnen ist Lebenszeit, Gesundheit, Lohn vorenthalten worden. Viele sind in dieser Sklavenarbeit zu Tode gekommen; viele haben an Gesundheit und Seele Schaden genommen. Es ist möglich und zumutbar, den heute noch lebenden 700 000 wenigstens eine kleine materielle Entschädigung für diese Lebensjahre zu gewährleisten. Wir werden Ihnen aus Anlaß dieses Tages dazu eine unbürokratische und einfache Regelung vorschlagen, die das Gedenken in praktische Hilfe überführt.
Als zweites schlagen wir vor, überhaupt über die Gedenktage, die wir haben, nachzudenken, z. B. über den Gedenktag des 17. Juni. Er war meines Erachtens nie identitätsstiftend. Er hat das Reden und das Nachdenken auf den falschen Punkt gelenkt, aus dem sich auch eine nationale Identität für die Deutschen für heute und für die Zukunft nicht mehr gewinnen läßt. Er paßt nicht mehr in die neuen Entwicklungen, die im europäischen Haus stattfinden.
Statt dessen erscheint es uns wirklich sinnvoll, am 1. September, dem traditionellen Antikriegstag, intensiv über die Ursachen von Kriegen, über die Notwendigkeit ihrer Vermeidung und über unseren Beitrag zur Vermeidung neuer Konflikte, auch ökonomischer Konflikte, die von diesem Land ausgehen könnten, nachzudenken. die Form müßte dem Anlaß dieses Tages angemessen sein. Was aus diesem Anlaß zu reden ist, muß so ausgedrückt werden, daß die Stimmen der Opfer dabei noch zu hören sind, und die sind bekanntermaßen leise.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lange, sehr lange hat es gedauert, bis das Parlament nun endlich über die Projekte und einen reellen Gesetzentwurf über den Plan, ein Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu bauen, um Debatte gebeten wird. In diesem späten Zeitpunkt steckt selbst ein Stückchen Geschichtsverständnis, ebenso wie in der Frage, die wir auch zu entscheiden haben, ob es hier nur um ein Gebäude geht und sich deswegen der Bauausschuß damit beschäftigen muß oder ob es mit diesem Haus der Geschichte um ein Stück Einfluß auf die Politik im Innern unseres Landes, um ein Stück Sinnstiftung geht, und dann gehört es natürlich in den Innenausschuß.
Nachdem die Bundesrepublik viele Fakten gesetzt hat, sachverständige Gremien, Beiräte und nicht zuletzt ein Kuratorium eingesetzt hat, haben wir hier heute die Möglichkeit, die weitgehend fertigen Pläne und Konzepte noch einmal zur Kenntnis zu nehmen. Das ist konzeptionell fürsorgliche Belagerung von oben. Der staatlich und fachmännisch verordnete Sinn tröpfelt sozusagen von oben auf das Volk und auf das Parlament herab.
Ich beginne mit einem Zitat:
Unsere Aufgabe ist nicht einfach. Freilich, die Opposition hat die Wende immer unterschätzt. Das zeigt nur, daß sie noch nie verstanden hat, was man politisch mit Kultur machen kann. Und solange sie am Ruder war, hat sie dieses Gebiet ja auch brachliegen lassen. Nun haben unsere Vordenker sich da ein Projekt ausgedacht, das auf den ersten Blick einleuchtet. Sie sind nämlich wirklich ein Stück weitergekommen, weiter zurück. Sie sagen nicht mehr, wer über die Jugend, sondern wer über die Vergangenheit verfüge, habe die Zukunft. Wäre ja auch wirklich einfacher, wenn wir nicht mehr die gegenwärtigen Probleme lösen, sondern nur noch die Vergangenheit ändern müßten, um die Zukunft bestimmen zu können. Der Gedanke ist von altfränkischer Genialität. In unserem Fall ist das Problem nur, daß wir ja früher gesagt haben, wir sollten eher vorne Witterung zeigen, dann würden wir unseren nationalen Rattenschwanz schon los.
- Das war sozusagen das Ethos der Wirtschaftswundergeneration und ihre Überlebensstrategie. Wie kriegen wir ihn jetzt wieder dran? Und wie können wir ihn frisieren, damit er auch paßt?
An sich war es ja auch eine schöne Geste, fast cäsarisch, als sich der Kanzler aus dem Reichstag lehnte, den Arm ausstreckte, wie einst Wilhelm II. den Daumen, und auf das Nichts deutete, wo einst die Kroll-Oper stand, und bedeutete, da

müsse es hin, das neue Museum für Deutsche Geschichte. Endlich sollten wir auch eins kriegen, wie andere Nationen auch.
- Sozusagen ein Centre Pompidou. War natürlich Kohl, hat aber keiner gemerkt. Denn welche europäische Nation hat schon ein Museum, wo ihr ihre Geschichte erzählt wird? Die haben doch ihre Geschichte.
- Und die erzählen sie sich nicht im Museum. Und die haben richtige Museen und Galerien, keine Legendenschreine wie im Osten.
Dieses Zitat, diese Charakteristik des Museumsbaus verdanke ich dem Historiker Lutz Niethammer, von dem ich so viel gelernt habe, daß ich ihn ihm Lauf dieser Rede noch mehrfach zitieren möchte.
Dabei ist der Gedanke vielleicht gar nicht so dumm, daß unser Mangel an Tradition, dieses merkwürdig Brüchige in unserer deutschen Identität uns eher mit denen verbindet, die sich eine solche Tradition erst fabrizieren müssen, und daß wir deswegen ein bißchen behutsamer und nicht ganz so plattfüßig durch die Weltgeschichte latschen.
Unsere Vordenker haben die Diskussion über den postmateriellen Wertwandel genau angesehen:
- sagt Lutz Niethammer Mit kleiner Münze ist kein Staat mehr zu machen, es wird großer Sinn gesucht - ab geht die Post zu den Müttern. Das ist nicht nur beunruhigend, weil ja niemand weiß, wo die sind und wohin sie weisen.
Das ist auch beunruhigend, weil es eigentlich ganz unnötig erscheint, auch im Sinne der Konservativen. Vielleicht, so sage ich mal, hätte man das Ganze auch lassen können, weil es ja eine Tatsache ist, daß die Bundesrepublik doch längst ihren verschwiegenen Sinn hatte. Wir
waren doch längst auf dem besten Weg, eine Nation zu werden, und zwar ganz ohne die alten Zöpfe von wegen Kulturnation oder Staatsnation: einfach so, weil es den Westdeutschen gut ging, und besser als den meisten anderen. Und weil sie Distanz von ihrer Geschichte gewonnen hatten.
Man rührt also - Fluch der bösen Tat - an eine gefährliche Normalität bei dem, was Sie da tun, wenn das, zu dem eine solche Distanz schon besteht, nun mit staatlicher Autorität einer einheitlichen Deutung nahegebracht werden soll. So von nahem betrachtet fallen natürlich die Lücken ganz besonders auf, so vor allen Dingen diese garstig große Lücke, die nur mit zwei kleinen Sonderausstellungen ausgefüllt werden soll, die zwischen dem Berliner Museum, das im wesentlichen im Jahre 1933 endet, und dem Bonner Museum, das im Jahre 1949 beginnt, sozusagen im Niemandsland auf der grünen Wiese liegt.
Sie treten aus diesem Berliner Museum heraus und denken: Da war doch was. Wo ist das, was da gewesen ist, denn eigentlich hin? Wo ist ein Loch, das groß genug wäre, um diese Lücke verschwinden zu lassen?
Geschichte als Ganzes sollte gedeutet werden, hatte der Bundeskanzler gesagt, und Sie haben auf diese zwei Sonderausstellungen hingewiesen. Ich glaube allerdings, daß dieses Riesenloch an Sinnlosigkeit mit solchen Floskeln nicht zu füllen ist. Diese Lücke gibt auch so ihren geheimen Sinn frei, vergleicht man sie nämlich mit den Konzepten, die für die anderen Teile vorgesehen sind. Sie folgen alle, insbesondere das Bonner Museum, dem geheimen Lehrplan, zu sagen: So wie es war, war es sehr gut, und gut war es eben deswegen, weil wir wieder wer sind.
Das ist ein eigenartiges Verständnis von Geschichte. Dieses Verständnis von Geschichte ist letztlich glücksbesessen und deterministisch. Daß die Geschichte aus lauter Knotenpunkten besteht, wo historische Entscheidungen gefällt werden, die auch mit Schuld gegenüber den nicht ergriffenen Möglichkeiten zu tun haben, daß es historische Weggabelungen gibt, die wie verzweigte Flußarme aussehen, das alles wird zu einem breiten, sozusagen betonierten historischen Fluß begradigt: So wie es war, war es gut.
Daß etwas hätte anders werden können, daß andere, ebenso spannende Entwicklungen möglich gewesen sind - bei anderen politischen Entscheidungen - , das darf nicht diskutiert werden. So zwingen einen auch die vorliegenden Pläne, nur in eine Richtung zu denken und zu gehen.
Ich erinnere hier nur an die deutschlandpolitisch hochbrisante Situation nach der Stalin-Note Anfang der 50er Jahre, als sehr wohl eine die folgenden Jahrzehnte bestimmende Grundentscheidung gegen die Wiedervereinigung in einem möglicherweise neutralen Deutschland zu gunsten der Westintegration gefällt wurde. Gilt es da nicht nachträglich etwas zu reflektieren?
Ich erinnere auch an das andere Beispiel, das höchst problematische Beispiel aus den Museumsplänen, mit dem Sie die Geschichte der Studentenbewegung und der Aufbruchphase in den 60er und 70er Jahren mit brutaler Konsequenz im Terrorismus enden lassen wollen, als habe es als Ergebnis dieser Studentenbewegung keine Schulreform, keine Bildungsreform, keine ökologische Bewegung, keine Friedensbewegung, keine Frauenbewegung gegeben. Was soll ein solcher Aufriß sinnlich-rational vermitteln? Der Raum der Studentenbewegung soll also einer sein, den man mit Horror und Schrecken verläßt, um wieder in die Räume zu kommen, wo „man sich wohlfühlt", und zwar gemäß den Gesetzen einer affirmativen Ideologie.
Nun hat zwar auch Herr Professor Schäfer verschiedentlich bescheiden darauf hingewiesen, daß in seiner Planung durchaus der Charakter des Notbehelfs, des Provisoriums vorgesehen sei. Mich persönlich hat gerade dieser provisorische Charakter überzeugt. Ich weiß nicht, ob Ihnen die kulturelle Bedeutung sogenannter Provisorien bewußt ist. Die spannendsten Theater-, Konzert- und Filmaufführungen nach dem Krieg fanden und finden teilweise immer noch in sogenannten Provisorien statt. Ich glaube, auch die spannendsten Parlamentsdebatten fanden eher in dem Provisorium des alten Bundestages statt.
Der Vergleich mit den Aufführungen in den nachfolgenden repräsentativen Neubauten fällt für die letztere so nicht unbedingt gut aus. Die berühmte Dialektik von Form und Inhalt läßt sich auch im geplanten Haus der Geschichte nicht einfach wegmogeln. Niethammer sagt:
Irgendwie sitzt der ideologische Zuschnitt in unserem Fall nicht richtig. Der Verschub auf die nationale Ebene trifft nicht
- bei den Deutschen jedenfalls nicht auf Selbstverständlichkeit und Stolz. Die Westdeutschen - sagen unsere Demoskopen - sind das Schlußlicht in der internationalen Hitliste des Nationalstolzes .
- Die das auch prächtig können. Und ist man erst einmal auf der Ebene der Nation, dann gibt es noch ganz andere Tretminen .. . Immer haben sich zwei Fünftel der Westdeutschen zum Neutralismus bekannt, diese Drückeberger.
Auch haben wir ja in der letzten Zeit diese fatale Erfahrung gemacht, daß der Rückbezug auf das Nationale, wobei ja jene Zeit, die in den beiden Museumsneubauten, wie gesagt, so wenig vorkommt, ja auch nicht ganz und gar zu vermeiden ist, immer eigenartige Querschläge erzeugt, in Bitburg z. B., neulich hier im Bundestag z. B.
Wie soll man da in Ruhe eine neue nationale Tradition aufbauen ... Was wir brauchen, ist Ruhe an der Heimatfront. Jedenfalls, wenn ich eines gelernt habe, ... die nationale Ebene ist ein Minenfeld, da ist schlecht ackern.
Was Herr Kohl versucht, „ist die Quadratur des Zirkels". Er hat sich folgendes als Aufgabe gestellt: Wir wollen die Wertprobleme des Westens auf die nationale Ebene herunterziehen und mit Rückenwind aus der Vergangenheit ideologisch kompensieren. Wie man es dreht und wendet, es gelingt sehr schlecht, ein Museum wächst eben nicht in der flachen Hand eines politischen Zauberlehrlings.
Da bieten sich dann die Historiker als Sinnberater an. Es geht um die Kontinuitätskonstruktion, die Tradition aus der Retorte. Wenn die gerade Linie, wie wir gesehen haben, nicht so einfach zu ziehen ist, bietet sich ja das Baukastensystem an: So ist der Plan des Museums. Geschachtelt, wie die Pläne aussehen, fällt
dann vielleicht nicht auf, wenn hier und da ein Baustein fehlt.
Das hat nun aber doch die SPD gemerkt. An dieser Stelle fängt sie mit dem Diskurs an und sagt: Da muß doch mehr Arbeiterbewegung rein. Und die FDP sagt: Auch die großen Liberalen fehlen. - Aber gerne, machen wir, sagt das Bauministerium. Kriegen die noch ein paar Quadratmeter Flachware für die Gewerkschaften und die großen Einzelpersönlichkeiten. Auch für die GRÜNEN ist noch die eine oder andere Ecke zu besetzen. - Das scheint wie eine neue Unübersichtlichkeit. Es wird auch keiner vergrätzt. Aber das, was suggeriert werden soll, das, was gefunden werden soll, das gibt es eben nicht. Es ist dieses unaussprechliche Ding, das die Deutschen nun einfach nicht haben wollen.
Gehen wir einmal kurz zurück nach Berlin, zu jener Stelle, wo wir Helmut Kohl, an einem Fenster des Reichstagsgebäudes sinnend lehnend verlassen haben. Er hat gemerkt: Das Reichstagsgebäude stand dort etwas einsam und leer, und er hat ihm die Gesellschaft eines anderen historischen Gebäudes gewünscht. Es haben auch schon andere empfunden, daß es da eine Leere gab. Da haben die Historiker auch etwas gefunden. Genau hier, dem vergangenen Reichstag vis-à-vis und neben der großdeutschen Halle des Volkes, genau hier an dieser Stelle zufällig sollte einst das deutsche Weltreich sein Zentrum haben. Dort sollte das Führer-Palais stehen. Dazu ist es nicht gekommen, und natürlich kann kein Platz der Welt etwas für die Phantasien, die über ihn ausgegossen werden.
Helmut Kohl hat das wohl auch nicht wissen können. Es hat ihm wohl auch keiner gesagt. Ich zitiere noch einmal Lutz Niethammer:
Vielleicht war's ja nicht nur Nachkriegsarmut und Wiedervereinigungsanspruch, sondern auch ein Quentchen Einsicht und Trauer, daß die Zeitgenossen das für Hitlers Zentrum ausgehobene Riesenloch am Königsplatz nach dem Krieg einfach zuschütten und das Gebäude verkommen ließen. Will sagen: daß sie pathetisch diesen Ort unpathetischen Nutzungen überließen: dem Gesträuch, den Kindern, den Fußballspielern, nachdem die Gemüsefelder der Blockadezeit abgeräumt waren.
Aber selbst das, dieser vielleicht einzig sinnstiftende Gebrauch eines Platzes, dessen GebäudePhantasien zum Glück und symbolisch nie fertig wurden, selbst der ist dann irgendwann vergessen worden in den letzten 40 Jahren. Warum wohl? Ich glaube, es ist uns eben so passiert . . .
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in dreieinhalb Minuten, oder, wie ich jetzt gehört habe, in fünf Minuten schwierig, die ganzen Irrwege der Debatte um einen Antrag nachzuzeichnen. Ich will es deswegen nur in Kürze versuchen.
Was war das Motiv, warum wir den Antrag auf die Verleihung kommunaler Ehrenbürgerschaften an Verfolgte des Nationalsozialismus gestellt haben? Begründet war das damals in der Ohnmacht und auch in der Verzweiflung, die wir über das hatten, was auf Bundesebene beschlossen worden ist, nämlich genau jene Härteregelung, deren katastrophalen Ergebnisse wir gestern gesehen haben. Unsere damalige Kritik ist insofern schon ein bißchen prophetisch gewesen. Weil wir auf der Bundesebene nicht weiterkamen, haben wir gesagt: Dann muß man an den wirklichen Ort des alltäglichen Unrechts zurückgehen, nämlich in die Gemeinden, denn da hat die Diskriminierung ihren Anfang genommen, da war sie auch im Bewußtsein der Bevölkerung verwurzelt, und da muß man sie auch wieder aufsuchen, wenn man eine neue Gesellschaft aufbauen will, in der diesen Verfolgten ein anderer, ein wirklich ehrenvoller Platz zugewiesen wird.
Die Einwände, die dagegen gekommen sind, Herr Schröer, waren weniger die, daß das nicht sensibel genug wäre, sondern sie waren zum einen, daß man gesagt hat, wir könnten uns doch nicht in die Angelegenheiten der Gemeinden einmischen, und zum anderen ist damals ein sehr böser Satz gefallen, der hieß: „Verfolgung ist kein Verdienst, die erduldet man."
- Er ist nicht von Ihnen gekommen, aber er spiegelt einen bestimmten Geist wider, der wirklich das Leben der Verfolgten geprägt hat. - Denn was hat ihnen in diesen Jahren gefehlt? Diejenigen, die überlebt haben, hatten immer die Hoffnung, sie würden in einer neuen Gesellschaft gebraucht, gerade sie würden mehr als alle anderen gebraucht, auch ihre Erfahrungen würden gebraucht. Sie haben sich aber nicht nur auf eigenartige Weise weiter als diskriminiert erfahren, sondern auch als unnütz, so daß sie ihre Erfahrungen als entwertet betrachten mußten.
Als verdienstvoll wird in dem Antrag alles das geschildert - deswegen habe ich sehr bedauert, daß die SPD den ersten Teil mit unterstützt hat -, was die Gemeinden getan hätten, als wäre es denn so unendlich viel gewesen - ich zitiere . . . wir ... werden weiter versuchen, in redlicher Weise zur Versöhnung und Wiedergutmachung beizutragen.
„Redlich", „weiter" ? Ich erinnere nur an die Bilanz, die wir gestern gehört haben. Aus dem Härtefonds, der 50 Millionen DM ausweisen sollte, sind nicht, Herr Schröer, 5,9 Millionen DM, sondern, wie wir gestern im Ausschuß gesehen haben, über die früheren Regelungen hinaus nur ganze 1,6 Millionen DM ausgegeben worden.
Es heißt weiter:
Dabei wurde den aus vielfältigen Gründen Verfolgten, insbesondere auch solchen, die aus unterschiedlichen politischen Motiven Widerstand geleistet haben, Achtung gezollt.
„Achtung" wurde ihnen „gezollt"? „Vielfältig"? ausgerechnet den politisch Verfolgten, die durch die Wiedergutmachungsregelung j a ausgeschlossen wurden? Allein die elende Praxis mit den Fragebögen beweist das Gegenteil. Nein, die vergessenen Opfer blieben vergessen. Viel Lob, wenig Selbstkritik für die Praxis der Gemeinden. Der Antrag folgt der Parole „Weiter so! ".
Es heißt an anderer Stelle:
Der Deutsche Bundestag geht davon aus, daß solche Bemühungen ... auch in Zukunft dazu beitragen müssen, ... der Jugend durch Benennung herausragender Persönlichkeiten Vorbilder zu geben.
Schön wäre es ja gewesen, wenn wir wirklich Berichte der Verfolgten, die bereit gewesen wären, über ihre Erfahrungen zu reden, in den Schulen gehabt hätten. Unser Vorschlag sollte gerade ein Anlaß sein, denen, die bereit sind, dieses zu tun - wir haben korrigiert: auch in anderen Formen der Ehrung - , die Möglichkeit zu eröffnen, daß ihre Erfahrungen in den Schulen, in den Zeitungen, in den täglichen Debatten wichtig würden.
Ich komme zum anderen Teil, zu den Sinti und Roma. In diesem Antrag gibt es eine Mischung aus Richtigem und Falschem. Richtig und notwendig war es, darüber zu diskutieren, daß es sich wirklich um Völkermord an den Sinti und Roma gehandelt hat. Schlecht ist, daß hier wieder der Ausdruck „und verwandte Gruppen" auftaucht. Der Zentralrat der Sinti und Roma hat darauf hingewiesen, daß „artverwandte Gruppen" ein Nazi- Sprachgebrauch war.
Gut ist, daß die Unterstützung der kulturellen Arbeit, der Forschung, der Archive und das Ende der polizeilichen Sondererfassung hier thematisiert werden. Schlecht ist, daß nicht vom Bleibe-, Aufenthalts-, Wohn- und Arbeitsrecht der heimatlosen Roma gesprochen wird, daß keine Quoten für die Städte genannt werden, daß die Menschen- und Bürgerrechte für die Roma in Ost- und Südeuropa und auch für diejenigen in diesem Land nicht erwähnt werden. Wo ist die Anerkennung der Sinti und Roma als ethnische

Minderheit, die seit 600 Jahren als Volksgruppe hier leben?
Weil dieser Antrag eine ziemlich heillose Vermengung von Richtigem und Falschem ist, bitten wir um Einzelabstimmung über die einzelnen Absätze.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir uns an die Arbeit dieser Großen Anfrage machten, hatten wir eine etwas verrückte Hoffnung: die Hoffnung, daß eine Debatte über unsere Fragen vielleicht befreiend sein könnte. Es geht nämlich um die traumatischste Situation in der
Geschichte der Bundesrepublik, die dazu angetan war, diese Republik unwiderruflich zu ändern. Sie hat sie verändert. Nach dem „Deutschen Herbst", nach der Jagd auf die Terroristen, war nichts mehr wie vorher.
In diesem Land ist viel verdrängt worden. Wir waren auch nicht in der Lage, alles Verdrängte ans Tageslicht zu holen. Wir hätten es nicht ertragen. Wir sind ja nicht Herkules. Aber vielleicht könnte es ein Stück Befreiung sein, eine Chance auch für alle Beteiligten, wenigstens dieses Stück Geschichte, das wir alle erlebt haben, das zu begreifen wir nicht zu alt und zu schwach sind, möglichst ehrlich zu diskutieren. Deswegen haben wir ehrliche Fragen gestellt, mit dem Versuch, genaue Antworten zu bekommen.
Die Antworten hat die Bundesregierung nicht gegeben. Ihre Antworten sind dumpf, verschleiernd, die Frager diffamierend - und von abgrundtiefer Selbstgefälligkeit.
Ebenso erschreckend betonmäßig ist der Entschließungsantrag der SPD: Nichts gelernt - das ist seine Botschaft, sozusagen eine Unbotschaft, eine Nullreaktion. So kommen wir also nicht weiter. Trotzdem: Die Fragen bleiben ja im Raum stehen; vielleicht findet sie da jemand.
Die erste Frage: Warum eigentlich diese Härte?
Selbst nach der Darstellung der Bundesregierung umfaßte die „Rote Armee Fraktion" in den Jahren 1973 bis 1977 nicht mehr als 20 Personen, die meisten zwischen 20 und 30 Jahren alt, sehr jung, viele Frauen darunter und wenig lebenserfahren. Gegen diese 20 Personen haben der Große und der Kleine Krisenstab mit vielen gestandenen Männern mit der gesamten polizeilichen und sicherheitsdienstlichen Intelligenz einen unermeßlichen Apparat mobilisiert: Aufrüstung und Militarisierung der Polizei, Ausbau der Überwachungen, Straßenpatrouillen, riesige Datenbanken im Bundeskriminalamt. Es wurden wesentliche demokratische Grundrechte außer Kraft gesetzt. Die Waffengleichheit der Verteidigung wurde unmöglich gemacht. Zigtausende von Telefonen wurden überwacht.
Kommt Ihnen das nicht irrsinnig vor, irgendwie unerklärlich unangemessen?
- Ich komme noch darauf. Ich habe immer versucht, in die Köpfe der damals Verantwortlichen hineinzukriechen, um zu begreifen, was da eigentlich abgelaufen ist. Die Wahrheit ist nämlich: Die Existenz dieser Bundesrepublik war nie bedroht. Und trotzdem weiß ich heute: Sie haben sich damals bedroht gefühlt, als ginge es nicht nur um Leib und Leben von jedem von Ihnen, sondern als ginge es um die Grundfesten dieses Staates, als gälte es, Tausende von roten Horden, eine Bande von Bestien zu zähmen. War diese Demokratie wirklich so unerwachsen, daß sie nicht einmal in der Lage war, sich ein

realistisches Bild von der tatsächlichen Bedrohung zu verschaffen?
Dabei leugne ich nicht: Es war in dieser eher verschlafenen, in dieser wohlanständigen Republik etwas Ungeheures an Rebellion und Auflehnung, was in der „Roten Armee Fraktion" Ihnen entgegentrat. Es rüttelte tatsächlich an dem Kern des Selbstbewußtseins der Repräsentanten dieses Staates. Und: Terror ist und war nicht nur ein Wort. Terror macht abgrundtief Angst. Es waren nicht nur unsichere und überforderte Polizisten, die den Finger am Abzug hatten - große Teile der Bevölkerung schossen im Geiste mit und forderten eine eiserne Regierung.
Aber warum mußte die diese Urängste dermaßen willig bedienen?
Von beiden Seiten wurden alte Rechnungen aufgemacht. Die ganze Studentenbewegung war getragen von dem hochfahrenden Gestus einer Generation, die es nicht ertrug, Kinder von Tätern und Mitläufern zu sein - bis sie in der RAF das freibombte, was wir immer unter der Schale der Wohlanständigkeit vermutet hatten: autoritäre Repression, faschistoide Strukturen, die Bereitschaft zur Vernichtung aller Rebellischen und Andersdenkenden.
Der Staat hat tatsächlich reagiert, wie wir ihn immer vermutet hatten: unerbittlich, vernichtend. Von besonderer Tragik war dabei, daß die Akteure dieses Staates Vertreter der Parteien waren, die einmal „mehr Demokratie wagen" wollten. Die Kränkung, daß wir ihnen dies nicht so einfach abnahmen, hat die Härte zu einem grausamen Generationenkrieg gemacht. Die RAF bot dabei die Legitimation, auch Rache für die Kränkung der 68er Jahre zu nehmen.
Frage zwei: Warum reagierte die Öffentlichkeit damals mit solcher Fassungslosigkeit?
Im „Deutschen Herbst" gab es niemanden mehr, der die offensichtlich wahnhafte Überzeichnung der tatsächlichen Gefahr, die im Krisenstab herrschte, noch durch Eingreifen, Kritik und demokratische Kontrolle korrigiert hätte - niemanden. Das Parlament ließ sich mißbrauchen für durchgepeitschte Gesetzesvorhaben. Kein einziger Abgeordneter hat versucht, die Gefangenen in der Kontaktsperre zu besuchen. Die Presse hat freiwillig eine Nachrichtensperre akzeptiert. Weil es in diesen sieben Wochen Kontaktsperre niemanden mehr gab, der kontrollierte, was mit den Gefangenen geschah, konnte mit ihnen tatsächlich alles geschehen.
Wo waren die Liberalen,
die Demokraten, die Intellektuellen, die Pfarrer, die Künstler? Wo mischte sich die Linke in die Debatte ein? Alles war gelähmt, entsetzt. Die berühmte demokratische Öffentlichkeit existierte nicht mehr. Es gab niemanden, der dem Krisenstab eine andere Vorgehensweise abgetrotzt hätte. Solche Zustände darf es nie wieder geben.
Es ist hochgefährlich, wenn sich das gesamte öffentliche Leben sieben Wochen lang aus der Lösung eines Konfliktes abmeldet, zu der die verbarrikadierten Bastionen des Staates auf der einen und der Rote Armee Fraktion auf der anderen Seite offensichtlich nicht mehr in der Lage waren. Wenigstens die Lehre sollten wir ziehen: Zu einer solchen Verabschiedung aus der politischen Mitverantwortung selbst für das, was ohne unseren Willen geschieht, darf es nie wieder kommen.
Frage drei: Was geschah wirklich in jener Nacht in Stammheim?
Irgendwann werden wir darüber mehr wissen. Es gibt eine Gesprächsnotiz eines Beamten des Bundeskanzleramtes, der seinen Eindruck von einem Gespräch mit Andreas Baader schildert. Er erlebte ihn innerlich erregt, nervös, depressiv, um Jahre gealtert. Es gab diesen letzten Versuch von Andreas Baader, ein Angebot zu machen, sozusagen einen Dialog aus dem Hades mit jenen zu beginnen, die im Krisenstab saßen. Er erklärte, sie hätten Fehler gemacht. Er erklärte, sie würden eine Bedrohung von Zivilisten - wie bei der Entführung der Lufthansa-Maschine - zutiefst ablehnen. Er bot an, sie würden bei ihrer Freilassung nicht mehr in die Bundesrepublik zurückkehren und auch nicht von außerhalb die Bundesrepublik mit Gewalt bedrohen. Warum eigentlich konnte niemand die in diesem Gespräch deutlich spürbare Depression, niemand den Wunsch nach einer Lösung hören?
Es ist nicht glaubhaft, daß die Zellen der Gefangenen in Stammheim nicht abgehört wurden. Wo sind die Tonbänder? Wo sind die Antworten auf das Dialogangebot? Gab es wirklich niemanden, der sich um das Leben der Gefangenen Sorge machte wie um das Leben von Hanns Martin Schleyer?
Frage vier: Woher kam diese immer wieder feststellbare Unfähigkeit, nach einer politischen Lösung dieses gewalttätigen Konfliktes zu suchen?
Es hatte ja in früherer Zeit Versuche gegeben, den Artikel von Heinrich Böll, der gesagt hatte: Irgend jemand muß der lebenden Ulrike Meinhof einen Ausweg anbieten, bevor man ihn der toten nicht mehr anbieten kann. - Es hatte viele öffentliche Proteste gegen die Isolation im „toten Trakt" in Köln-Ossendorf gegeben, und es gab Anzeichen genug, daß solche Haftbedingungen Menschen bis in den Kern zerstören.
Woher kam diese ungeheure Energie, gerade für diese Gefangenen einen humanen Strafvollzug auszusetzen? Was mußte da denn eigentlich bekämpft und vernichtet werden? War dieser Staat wirklich so schwach, daß er bei den ersten ernsthaften Belastungsproben Grundrechte außer Kraft setzen mußte, die er sich mühsam aus den Lehren aus der faschistischen Vergangenheit erobert hatte?
Frage fünf: Was soll man anfangen mit dieser bodenlosen Trauer über den Tod so vieler Menschen?
Wer über Geschichte sprechen will, muß aufhören über die Toten zu sprechen. Er muß mit den Toten sprechen. Mit Ulrike Meinhof, Gudrun Ensslin, Andreas Baader, Jan-Carl Raspe ist in diesem Haus, glaube ich, nie gesprochen worden - und wohl auch
nicht mit Hanns Martin Schleyer, Siegfried Buback, Jürgen Ponto und den Polizisten Marcisz, Brändle, Pieler, Ulmer. Es war ja ein Krieg; da wurde nicht gesprochen. Es war ein Krieg, der mitten in Friedenszeiten stattfand. Ein Konflikt, über den man hätte sprechen können, wurde zu einem Krieg gemacht. Alles, was wir versuchen, ist die Vermeidung solcher Kriegsinszenierungen. Mit all unseren Anfragen, mit der Dialog-Initiative versuchen wir verzweifelt, zwischen den Polen - zwischen denen die Blitze zucken und die Kriege ausgerufen werden - ein Feld zu besetzen, das das Kriegführen endlich unmöglich macht.
Das geht aber nur, wenn sich beide Seiten verändern, wenn man ihnen in den Arm fällt. Es ist ja wieder sehr dicht daran, daß Tote sozusagen auf der Tagesordnung stehen - als hätten wir nichts gelernt, als müßte es so sein. Vielleicht hat ja einer von denen, die jetzt noch reden werden, den Mut, einmal seinerseits den Platz hinter der Barrikade zu räumen und mit auf jenen Platz zu treten, der ohne eigene Veränderung nicht erreichbar ist: im Zwischenfeld zwischen den Kampfparteien.
Zum Schluß will ich aber auch ehrlich sagen, was ich denke: So groß ist meine Hoffnung nicht mehr, daß sich diese klassische Methode des „Härte bis zum letzten", des „Wir lassen uns niemals erpressen", des „Alles oder nichts" wirklich auflöst. Man springt eben nicht in einer Generation aus der Logik der Polarisierung und des erbitterten „Kampfs bis zum Endsieg" einfach so heraus.
Aber bitten möchte ich die SPD-Abgeordneten, ihrem Antrag - im schönsten Originalton „Krisenstab Oktober 1977" - nicht zuzustimmen. Dieser Antrag ist wirklich out of time.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 1. Februar haben Gefangene der Rote-Armee-Fraktion ihren zehnten Hungerstreik begonnen. Sie haben diesen mit einer Erklärung angekündigt, die sich in Form und Inhalt von früheren Erklärungen unterscheidet; sie ist sehr existentiell gehalten. Wer überhaupt hören will, muß dies einfach hören, diesen Versuch, nur noch mit dem eigenen Kopf zu denken und von der eigenen Situation auszugehen. So heißt es: „Wir machen so nicht mehr weiter, aber wir ertragen es so auch nicht mehr. " Oder: „Von allen Seiten will man was von uns, aber wir können nicht zusammen reden und kaum noch handeln." Oder: „Wir wollen jetzt an der gesamten politischen Diskussion teilnehmen."
Es gibt in dieser Erklärung Passagen, die die paradoxe Situation andeuten, daß ein extremes Mittel, der Hungerstreik, nicht mehr der Verhärtung dienen soll, sondern der Öffnung. So fordern die Gefangenen am Ende selbst „einen Dialog, eine politische Auseinandersetzung mit allen gesellschaftlichen Gruppen".
Das sind neue Töne. Gleichzeitig gibt es alte bekannte Passagen. Es macht keinen Sinn, in diese Erklärung mehr hineinzuinterpretieren, als sie zunächst hergibt. Es macht aber jeden Sinn, in Gespräche einzutreten, die die angedeutete Bereitschaft, über die Gesamtsituation, über alles nachzudenken, aufnehmen und vertiefen. Diese Chance darf nicht vertan werden.
Gleichzeitig ist dieser Hungerstreik mit einer tödlichen Dramaturgie verbunden, die jeder ernst nehmen muß. Nach dem anfänglichen Streik aller treten in einer „Hungerstafette" alle zwei Wochen zwei neue
in die Reihe der Hungernden ein. Die ersten, KarlHeinz Dellwo und Christa Eckes, hungern heute den 45. Tag. Ihr Gesundheitszustand ist kritisch.
Unsere Haltung zu dieser Frage war immer eine dialogische. Es ist der verzweifelte Versuch, gleichzeitig eine Position der solidarischen menschlichen Nähe wie der politischen Differenz auszuhalten. Es ist der Versuch, von keiner Seite instrumentalisiert zu werden. Es ist aber auch der Versuch, eine tödliche Zuspitzung des Konflikts zu vermeiden und die Chance - die geringe Chance - für Verhandlungen offenzuhalten. Das ist in Zeiten wie diesen fast unmöglich.
Die Gefangenen - und mehr als sie die Unterstützer-Komitees - fordern uns zur rituellen Wiederholung ihrer Forderungen auf. Die staatlichen Stellen fordern uns auf, uns doch still zu verhalten und den Gefangenen allenfalls zu vermitteln, daß alles doch keinen Sinn hat und daß sie aufhören sollen.
Wir sind aber notorisch der Meinung, daß sich etwas bewegen muß. Und wir sind ebenso notorisch der Meinung, daß der Staat in diesem Konflikt am längeren Hebel sitzt, daß er sich nichts vergibt, wenn er endlich einen humanen Strafvollzug herstellt, auch und gerade für diese Gefangenen.
Wir haben die Lügerei und auch das Instrumentalisiertwerden gründlich satt. Wir fordern, daß Haftunfähige wie Günter Sonnenberg und Bernd Rößner sofort entlassen werden. Wir finden Isolation unmenschlich und menschenunwürdig. Dazu rechne ich ausdrücklich auch die uneinsichtige Trennung der Gefangenen von den Menschen, mit denen gerade sie eine gemeinsame Geschichte teilen und ohne die kein einziger Schritt der Veränderung für sie möglich sein wird.
Wir finden ebenso, daß es zwar verständlich, aber eben doch ein Spiegelbild der staatlichen Sonderbehandlung dieser Gefangenen ist, wenn sie selbst nun für alle RAF-Häftlinge einen einzigen oder zwei Sondertrakte fordern, wo doch einmal Holger Meins für die Forderung nach Normalvollzug gestorben ist.
Wir empfinden es als den Gipfel der Absurdität und der Brutalität, wenn die Bundesanwaltschaft Menschen, die in einen Hungerstreik treten, also das letzte Mittel einsetzen, was Gefangenen überhaupt möglich
ist, um existentielle Forderungen auszudrücken, mit einer Anklage wegen § 129a StGB bedroht.
Es ist ja alles kein Spiel. Alle Seiten haben nur noch unheimlich wenig Zeit. Jeder, der die Entwicklung der letzten Jahre studiert hat, weiß, was ablaufen wird, wenn es auf der einen oder auf der anderen Seite zu Toten kommen wird. Es wird zu Toten kommen, wenn nicht gehandelt wird.
Ich fordere alle, denen an einer friedlichen Lösung dieses Konfliktes liegt, auf, alles, aber auch alles zu tun, damit es dazu nicht kommt. Ich bitte die Gefangenen, sich von niemandem benutzen zu lassen, sondern bei den eigenen Überlebensinteressen zu bleiben, bei der eigenen Identität. Ich fordere die Unterstützer auf, die Gefangenen nicht in eine unrealistische Hoffnung zu treiben.
Ich fordere die staatlichen Stellen auf, auf menschliche Hoffnungen nicht mit einem tödlichen und doch so nichtssagenden „Wir lassen uns von niemand erpressen" zu reagieren. Wir sind kurz vor der Wiederauflage einer heillosen gesellschaftlichen Polarisierung, die wir schon einmal hatten. Wir sollten überlebensklug genug sein, diese Todesspirale nicht noch einmal bis zum bitteren Ende durchzuprobieren.
Da rasen nämlich zwei Gespensterzüge aufeinander zu. Alle sehen es, und niemand will eingreifen. Aber es stimmt nicht, daß die Technik versagt und das Schicksal seinen Lauf nehmen muß. Es sind immer noch Menschen, die die Hebel der Bremsen durch politische Signale in der Hand haben.
 Wir haben jetzt lange keine Befragung gehabt. Meine Frage bezieht sich deswegen auf eine inzwischen stattgefundene Kabinettssitzung, in der auch über den Hungerstreik der RAF-Gefangenen geredet worden ist. Dort hat der Herr Staatssekretär Kinkel, wie man in der Öffentlichkeit gehört hat, berichtet. Man mußte den Eindruck bekommen, daß er von daher also nicht nur einen Länderauftrag zu Gesprächen, sondern sozusagen auch einen Kabinettsauftrag zu Gesprächen hatte. Nun ist mir die Person von Herrn Staatssekretär Kinkel gut bekannt, und wenn man sich in einer Sache bei ihm immer sicher sein kann, dann der, daß er immer ganz genau weiß, was nicht geht. Aus diesem Grunde frage ich: Gehe ich, wenn Herr Kinkel den Vorschlag fünf mal fünf gemacht hat und der Herr Bundeskanzler dazu wohl gesagt hat, das sei ein ganz persönlicher Vorschlag gewesen, richtig in der Annahme, daß dann Herrn Kinkel freigestellt worden ist, Zusammenlegungen für möglich zu halten und die Zahl von sich aus zu bestimmen, daß dies jedenfalls nicht definitiv ausgeschlossen worden ist und er sich durch die Besprechung im Kabinett in dieser Richtung durchaus hat ermutigt fühlen können?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein kleiner Fortschritt ist mit der heute vorliegenden Beschlußempfehlung erreicht worden, ein kleiner Fortschritt am Ende einer sehr heftigen Auseinandersetzung. Der Ausschuß hat sich darauf festgelegt, die Bundesregierung zu sofortigen Verhandlungen mit den Amerikanern aufzufordern. Die Übernahme des Document Center kann nicht erst am Ende der Verfilmung der Akten stattfinden. Der Bestand ist nämlich erheblich bedroht. Die Gefahr des Zerbröselns besteht. Konservierende Maßnahmen müssen ergriffen werden. Daher muß die Übergabe sofort geschehen.
So weit, so gut und auch notwendig. Damit daraus ein Schuh wird, muß sich die Regierung, in diesem Fall das Außenministerium, umgehend daran halten. Ich wünschte mir, daß wir noch in dieser Debatte erfahren, wann die Verhandlungen abgeschlossen sein werden. Wir brauchen diese Nachricht sofort.
Aber damit haben wir nur die Oberfläche des Problems gestreift, nämlich die Voraussetzungen geschaffen, daß es überhaupt noch irgendwann Akten, lesbare Akten gibt, in denen jemand forschen und suchen kann. Sonst wären sie nämlich durch Diebstahl und durch Verkauf unzugänglich geworden und durch natürlichen Verfall vernichtet worden.
Das viel größere Problem ist jedoch: Wer kriegt diese Akten eigentlich zu lesen? Und das noch viel größere Problem ist: Warum hat es so lange gedauert, und warum hat so lange nur eine ganz kleine, erlesene Schar von Menschen diese Akten überhaupt sehen dürfen? Die Akten, um die es sich hier handelt, sind nämlich von einer ungeheuren Brisanz. Im Document Center lagert, von deutschem Bürokratenfleiß gesammelt, die ganze Sozialgeschichte des Dritten Reiches. Es war das Grauen vor dieser hunderttausendfachen Alltäglichkeit von im Dritten Reich engagierten Menschen, in das wir nie einen Blick tun durften. Meter-und regaleweise hätte es da etwas zu entdecken gegeben: die Ärzte, die Künstler, die Blockwarte, die Lehrer. Es ist kein normales Archiv, so normal es auch irgendwann aussehen wird. Es ist von einer grauenhaften Besonderheit.
Der Staat Israel hat den Versuch unternommen, in Yad Vashem die Lebensgeschichte der Opfer des Nationalsozialismus und die Leidensgeschichte dieser Opfer zu dokumentieren und zugleich zu erforschen. Es wäre die Aufgabe der Deutschen gewesen, jenes System zu dokumentieren und zugleich zu erforschen, das diese Opfer hervorgebracht hat.
Ich glaube, wir müssen uns auch in dieser Debatte eingestehen: Zu dieser Dokumentation ist diese Nation nicht in der Lage gewesen.
Damit komme ich zu dem Versuch einer Klärung der Frage, warum es um dieses Document Center jahrzehntelang so heftige politische Auseinandersetzungen gegeben hat. Ich habe lange nicht begriffen, woher diese Heftigkeit kam, zumal sie z. B. in unserem Ausschuß von dem Kollegen Hirsch so exponiert vertreten wurde. Ich habe das Motiv gesucht, das diesen Widerstand so heftig macht. Für diesen Streit gab es ja schon einmal eine Vorphase in einer ebenso heftigen Auseinandersetzung in der Sozialdemokratischen Partei, als Karl-Heinz Hansen mit dem Versuch gescheitert ist, die Öffnung dieses Archivs zu erreichen.
Ich glaube, allmählich habe ich das Motiv verstanden. Es ist der Versuch einer Befriedung der bundesrepublikanischen Nachkriegsgesellschaft.
Es ist der Versuch, einen Neuanfang möglich zu machen, den Einbrüche aus der Vergangenheit nicht imFrau Dr. Vollmer
mer wieder zerstören sollten. Es war die Sorge, daß in diesem Archiv Munition gelagert sein könnte, die jeden sozialen Zusammenhang zerstören würde, z. B. indem man bestimmte Auseinandersetzungen nachträglich durch ein plötzliches Offenlegen der Geschichte von Vätern und Großvätern beeinflussen oder entscheiden würde. Dahinter steckte also ein tiefes Mißtrauen in die Fähigkeit dieser Gesellschaft, mit dieser Munition sozialverträglich umzugehen.
So hat sich im Document Center für uns, die wir viel wissen wollten und wenig erfahren haben von der Geschichte unserer Eltern und Großeltern, unserer Lehrer, Ärzte und Pfarrer, dies als eine permanente Verweigerung herausgestellt. Es kann ja sein, daß wir das gar nicht ertragen hätten, was in diesem Archiv zu finden war. Vielleicht haben wir sogar unbewußt daran mitgearbeitet, denn sonst müßte unsere Kraft ja gereicht haben, um die Öffnung dieses Archivs zu erreichen. Aber, so frage ich zurück: Mußte man sie uns deswegen wirklich vorenthalten?
War nicht unsere eigene Feigheit, das Nicht-ErtragenKönnen, schon so groß, daß wir uns diese ganze Wahrheit so hautnah nun doch nicht zumuten wollten?
Heute glaube ich: Wenn man es uns überlassen hätte, damit umzugehen, hätten wir auch die Chance gehabt, großzügiger mit den geringeren Irrtümern der Generation unserer Väter und Großväter umgehen zu können, um uns dann wirklich den tatsächlich unfaßbaren Irrtümern intensiver zuwenden zu können.
Wir wären dann weniger die Jäger unserer Eltern und Großeltern gewesen, aber fundiertere Antifaschisten.
Jetzt, wo die Akten vielleicht erhalten werden, gibt es eine ganz andere Schranke: das Bundesarchivgesetz. Das ist nun wirklich etwas sehr Absurdes. Die Debatte, die wir über den „Schutz der Privatheit" führen, wird ausgenutzt, um das, was im Document Center steht, zu verdecken, um uns den Blick hinein noch einmal zu versperren. Dies finde ich absurd. Aus diesem Grunde bitte ich Sie ganz dringend, diese Debatte, die wir heute führen, nicht dazu zu benutzen, uns den dringend notwendigen Blick in diese Akten noch einmal zu versperren, und deswegen bitte ich Sie auch, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich es richtig gehört habe, hat der Außenminister heute endlich den Dank an die Friedensbewegung - allerdings ohne sie zu nennen - ausgesprochen.
Er hat endlich seine These aufgegeben, nukleare Waffen seien ausschließlich politische Waffen.
Ansonsten aber, wenn man in diese Debatte geht und die Reden von Herrn Kohl und Herrn Dregger hört - Herr Dregger, ich meine, Deutschland hat für dieses Jahrhundert wirklich genug gesiegt; es reicht - , dann muß man an Franz Josef Strauß erinnert sein. Franz Josef Strauß ist tot. Das und nicht das Figurenschieben auf dem Schachbrett des Kabinetts war die wirklich bedeutendste Regierungsumbildung der Nachkriegszeit, weil dieses Ereignis das Koordinatensystem der Nachkriegsgesellschaft nachhaltiger verändert hat und noch verändern wird, als es die jetzige Verpflichtung der CSU auf dieses letzte Regierungsaufgebot, auf dieses sinkende Schiff konservativer Mehrheiten tun wird.
Franz Josef Strauß wollte sein Schicksal nie mit dem dieser Regierung verbinden, und er wußte wohl, warum. Er wußte, daß er außerhalb dieses Kabinetts mächtiger war, so wie es jetzt Heiner Geißler weiß, der ebenfalls partout nicht in die Regierung eintreten mag. Es ist kein gutes Zeichen für die Leuchtkraft einer Regierung, wenn die stärksten Persönlichkeiten außerhalb des Machtpools Regierung agieren. Es ist ein deutlicher Hinweis darauf, daß sich die politischen Planungsstäbe nicht länger auf Gedeih und Verderb mit dieser Regierungsmannschaft verbinden wollen und daß sie bereits weiter sehen.
Der Kanzler versucht, dieses auch ihm deutlich anzumerkende Gefühl, daß sich neben ihm andere, wichtigere Machtzentren auftun, durch Bärbeißigkeit, durch bockiges „das packen wir schon" , durch die Vergatterung auf die personalpolitischen Loyalitäten und durch die bekannte Versicherung, er sei allzeit bereit, seine Pflicht zu tun, zu überdecken. Glauben tut ihm aber niemand mehr.
Diese Regierung ist schon so gut wie abgewählt. Die CDU bereitet sich auf ein Überleben nach der Ära Kohl vor, auf ein Überleben in der Opposition.
Die großen, die gewaltigen Reformwerke dieser Regierung - die Steuerreform, die Gesundheitsreform,
die Privatisierung, die Expansionspolitik durch Umverteilung aus dem sozialen Bereich - waren als Meilensteine geplant und sind als Stolpersteine geendet.
Von der Steuerreform wird die Lächerlichkeit der Debatte um das Flugbenzin im Gedächtnis bleiben. Von der Quellensteuer wird man in einem Jahr glauben, sie sei die Besteuerung der letzten sauberen Trinkwasserquellen der Republik gewesen. Von der Gesundheitsreform wird der demütigende Kampf der Kassenpatienten um das Brillengestell und um den Zahnersatz in Erinnerung bleiben.
Zu den mächtigsten Ratgebern dieser Regierung werden mehr und mehr die Demoskopen, die mit den monatlichen Umfragen der Regierung vorgeben, an welchem Punkt sie diesmal rückwärts über den Zaun muß. Guter Rat scheint da teuer zu sein. Ein neuer Verkäufer der schlechten Ware wird gesucht, ein pfiffiger und charmanter Kerl mit guten Pressekontakten. Wer aber eine schlechte, eine nicht schlüssige Politik verkaufen muß, kann zwar einigen Glanz als billiger Jakob entfalten; er wird jedoch das Vertrauen der Menschen in die Politik dieser Regierung nicht wesentlich heben können.
Ein anderer Rat, vorzüglich von der „FAZ" geleistet, lautet: Bloß nicht weich werden, Herr Kanzler! Augen zu und durch! Wer schlechte Entscheidungen später korrigiert - sei es die Entscheidung über Wackersdorf, Hamm-Uentrop oder Kalkar, sei es die zurückgenommene Verlängerung des Wehrdienstes -, der zeige Führungsschwäche, und das dürfe nicht sein.
Diesen Rat geben wir ausdrücklich der Regierung nicht. Wir finden es nämlich in Ordnung, unsinnige und falsche Entscheidungen zu korrigieren. Über diese Korrekturbereitschaft müßte auch keine Regierung stürzen; im Gegenteil, man könnte es loben und begrüßen, wenn irgendwo eine Linie in dieser Korrektur deutlich würde, wenn sie einen Ansatz politischer Logik verspräche.
Was aber den Eindruck dieser Regierung so erbarmungswürdig, so rührend hilflos macht, ist, daß es diesen Ariadne-Faden, mit dem wir durch das Labyrinth ihrer Entscheidung gelangen könnten, offensichtlich gar nicht gibt.
Das ist sogar für die Opposition schlecht. An einem echten Gegner kann man sich nämlich abarbeiten und abkämpfen. Bei einer Regierung, die mit jeder neuen Reparatur nur eine andere Blöße, eine neue Blöße offenlegt, ist man ja geradezu entwaffnet, kräftig polemisch zuzulangen, sozusagen aus Fairneß vor dem geschwächten Gegner. Und das verführt gelegentlich zu Leichtsinn.
Deswegen wenden wir uns nun dem Kern der Verunsicherung dieser Regierung zu. Sie sieht deswegen so alt aus, weil etwas Neues kommt. Spätestens mit den Wahlentscheidungen in Berlin und Frankfurt und mit großer Gewißheit mit der Wahlentscheidung am 18. Juni wird deutlich: Es gibt bereits jetzt andere

Mehrheiten in dieser Republik als die, die sich derzeit in der Regierung darstellen.
Franz Josef Strauß hatte noch einmal, zum letztenmal, mit gewaltigen Kraftakten das Magnetfeld hergestellt, um das sich ein mehrheitsfähiges konservatives Lager gruppieren konnte. Er war der Agitator, mit dem die alte, die überholte Rechts-Links-Polarisierung der Gesellschaft noch ein letztesmal funktionieren konnte, die sich mit der Idee der sogenannten geistig-moralischen Wende des Jahres 1983 zum letztenmal die Hegemonie in diesem Land eroberte. Aber das ideologische Gebäude, das CDU-Mehrheiten in der Vergangenheit immer sicher garantiert hat - mit seinen Säulen Antikommunismus, Sicherheitsstaat, Leistungsgesellschaft, Wertegemeinschaft des Westens, Wirtschaftsexpansion und patriarchalische Familienstruktur - , bekommt überall Risse und Sprünge. Geißler hat das gemerkt, Biedenkopf hat das gemerkt, Späth hat das gemerkt, Rita Süssmuth hat das gemerkt - nur der Kanzler offensichtlich noch nicht. Der meint immer noch, mit dem Schreckensgebilde rot-grüne Koalition die Leute ängstigen zu können, was längst nicht mehr der Fall ist.
Der Grund ist nämlich einfach: Die Menschen wollen wirklich etwas Neues. Die alten Ängste binden nicht mehr. Den alten Heilslehren Ihrer Zeit laufen die Gläubigen weg.
Mit ihrem lautstarken Unwillen regieren die Menschen ja schon heute am Kabinettstisch mit.
Vor der Opposition steht damit eine ganz andere Aufgabe, als sich nur mit einer Regierungsmacht auseinanderzusetzen. Unsere Aufgabe - die ist durchaus schwer - ist, aus dem, was sich zunächst nur als Verlust der Glaubwürdigkeit und als Anforderung, sich den wirklich zentralen Fragen der Zeit zuzuwenden, ausdrückt, eine neue gesellschaftliche Mehrheit zu machen, die Vertrauen in ihre eigene Kraft hat.
Deshalb ist die heutige Situation ähnlich der im Jahre 1969. Es geht um eine neue gesellschaftliche Mehrheit, die dann auch eine andere Regierung trägt. Es geht um so etwas wie einen großen politischen Wurf, nicht nur um Krisenmanagement, sondern um die utopische Qualität einer neuen Politik. Diese neue Politik kann nur eine rot-grüne Politik sein, und das ist mehr, viel mehr als nur eine rot-grüne Regierung. RotGrün ist rechnerisch möglich, aber die Parteien sind noch nicht soweit.
An dieser Stelle ist, glaube ich, ein Wort an die Sozialdemokraten fällig. Herr Vogel, ich weiß nicht, ob Sie ganz gut beraten waren, auf die Krise dieser Regierung zu antworten, indem Sie einerseits gesagt haben, sie betreibe Themenklau bei den Sozialdemokraten, und die Lage andererseits als eine Art nationalen Notstand dargestellt haben. Das ist es, meine ich, gerade nicht. Es ist nichts anderes als ein Durchgangsstadium zu etwas Neuem.
Ich finde, Sie sollten auch nicht so ein sorgenvolles Gesicht machen, wenn Sie an rot-grüne Bündnisse
denken, für die Sie dann die Sicherheitsgarantien und die Verantwortung übernehmen würden.
Ein rot-grünes Bündnis ist nämlich etwas ganz anderes als eine Ihnen vom Schicksal und von den Wählern auferlegte Fron.
Es ist nicht das Ersetzen der christdemokratischen Würgerei durch die rot-grüne Stoppelei, nein, es ist eine durchaus faszinierende Perspektive.
Viele Leute in diesem Land würden tief aufatmen, wenn es endlich so weit wäre. Und jeder weiß, daß es in etlichen Redaktionsstuben schon ein neues Gesellschaftsspiel gibt, nämlich dafür Köpfe zusammenzupuzzeln. Dieses Gesellschaftsspiel hat eine utopische Qualität. Es besagt nämlich: Die Politik wird wieder spannend.
Den Spaß daran werden wir noch brauchen; denn natürlich ist ein solches Bündnis einem ungeheuren Druck ausgesetzt, einem Druck z. B. von seiten der Amerikaner - man kann das jetzt an Herrn Genscher sehen - , weswegen sie auch vorbeugend einen ihrer härtesten Strategen als Botschafter nach Bonn geschickt haben; einem Druck aber auch von seiten der Wirtschaft, obwohl es an diesem Punkt ja bereits ein ahnungsvolles, vorausschauendes Zeichen der undogmatischen Weitsicht der Konzernherren gibt - sie haben, eine solche Mehrheit schon vorausahnend, ganz offen mit dem Scheitern des Projekts Wackersdorf gerechnet und sich darauf eingerichtet -;
einem Druck auch von seiten der NATO-Strategen, die sich für die Tiefflüge und die Manöver dann ein anderes Terrain suchen müssen und auch mit einer deutlichen Reduzierung der Bundeswehr rechnen müssen. Das alles werden große Probleme werden, aber wir werden sie lösen können, wenn wir uns auf die wirklich zentralen Aufgaben einer solchen anderen gesellschaftlichen Mehrheit konzentrieren. Davon will ich jetzt die wichtigsten aufzählen.
Erstens. Es ist überfällig, daß es von uns eine qualifizierte Antwort auf die Entwicklung in der Sowjetunion und in den osteuropäischen Staaten gibt.
Nur eine rot-grüne gesellschaftliche Mehrheit kann angemessen und weitsichtig auf das antworten, was es an faszinierenden Entwicklungen im Bereich des Warschauer Pakts gibt. Der 25. April war bereits ein historischer Tag. Mit dem Rückzug der Truppen aus Ungarn hat Gorbatschow seinen Worten Taten folgen lassen. 500 000 Mann - die gesamte Stärke der Bundeswehr - wird er in den nächsten Jahren von fremden Territorien abziehen. Das sind vertrauenschaffende Maßnahmen, die niemand mehr in Frage stellen kann.
Unsere Aufgabe wird es sein, darauf mit einem Paket von Vorschlägen zu antworten, die gleichzeitig uns helfen und die Erfolgsaussichten des Gorbatschow-Kurses und der Demokratisierung in Polen und anderswo verbessern. Es kann uns doch nicht gleichgültig sein, ob die Falken im Kreml durch die Anti-Reaktion der NATO Aufwind bekommen. Es wird keine Modernisierung der Lance-Raketen geben, nicht 1990, nicht 1992, nicht 1996.
Es muß eine Einstellung der Tiefflüge geben. Manöver und Zivilschutzübungen, die nach den Gesetzen der alten Weltordnung geplant sind, sind „out of time". Es gibt eine dringende Notwendigkeit von wirtschaftlichen Kooperationen zur ökologischen Gestaltung des europäischen Hauses.
Kernpunkt des Ganzen sollte ein System von Friedensverträgen sein, die den Polen eine Sicherheit ihrer Grenzen geben, der DDR eine definitive Anerkennung ihrer Eigenstaatlichkeit gewähren und revanchistischen und rechtsradikalen Bestrebungen hier bei uns eine definitive Absage erteilen,
indem sie endlich, 44 Jahre nach Beendigung des Krieges, das Ergebnis dieses Krieges festschreiben
und so zur Chance einer neuen Durchlässigkeit der Systeme führen. In Abwandlung eines dieser unvergleichlichen Kanzlerworte muß hier die Parole heißen: Machen wir die Realität endlich zur Wirklichkeit!
Ein solches Friedensvertragssystem muß auch endlich die Entschädigung der ehemaligen Zwangsarbeiter
in Polen und in der Sowjetunion angehen. Das ist eine weit bessere finanzielle Hilfe als zweifelhafte Kreditabkommen.
Zweitens. Eine rot-grüne Mehrheit muß die gigantische soziale Umverteilung, die diese Regierung vorgenommen hat, rückgängig machen.
Die Menschen verstehen nämlich etwas vom Prinzip der Gerechtigkeit, das keine Regierung ungestraft außer acht lassen darf. Gerechtigkeit in der Sozialpolitik ist etwas anderes als das Wachsen der Sozialbürokratie und das Modell eines zugleich autoritären und umfassend den Bürger versorgenden und verwaltenden Staates, woran die letzten Jahre der sozialliberalen Koalition gekrankt haben. Das Prinzip der Gerechtigkeit heißt, daß nicht zuerst an den Alten, den Behinderten, den kleinen Renten, den NS-Opfern, den alleinerziehenden Müttern und Vätern, den Auszubildenden, den Arbeitslosen und an der Zukunft unserer Kinder gespart werden darf. Es wird ein sozialökologisches Investitionsprogramm gegen die Arbeitslosigkeit geben müssen, und wir werden ein Energiespargesetz haben sowie ein Naturschutzgesetz,
konsequenter als das, was Herr Töpfer jetzt scheibchenweise aufgegeben hat. Wer so baden geht, Herr Töpfer, der nimmt besser außer der Badehose auch noch gleich seinen Hut.
Sagen Sie nicht, das sei ein Opfer für die Bauern; die fürchten nämlich die EG und nicht länger die Naturschützer.
Eine rot-grüne Mehrheit in der Bevölkerung ist auch deswegen ein so spannendes Bündnis, weil es zum erstenmal einen echten Kompromiß zwischen der klassischen sozialen Bewegung, der Arbeiterbewegung, und den neuen sozialen Bewegungen, der Umwelt-, Friedens- und Frauenbewegung, versuchen müßte.
Das wird Reibungspunkte geben, z. B. wenn es um die schmerzliche Entscheidung zwischen ökologisch sinnvoller Produktion und Arbeitsplatzerhalt geht. Aber dieser Schmerz lohnt sich.
Ich halte nichts davon, diesem Schmerz mit dem allzu wendigen Oskar Lafontaine dadurch auszuweichen, daß die Tradition der Arbeiterbewegung allzu leicht weggekickt wird und man sich ein neues Zentrum sucht: die technische Intelligenz des Mittelstandsbourgeois.
Drittens. Eine rot-grüne gesellschaftliche Mehrheit wird ihre schwerste Belastungsprobe im Bereich des Inneren bestehen müssen. Die größte Zumutung wird darin bestehen, daß wir den Menschen mehr Freiheiten zumuten und damit manches traditionelle Sicherheitsbedürfnis eben nicht befriedigen. Das ist das Risiko und die Chance radikaldemokratischer Politik, daß sie den Menschen mehr Konflikte zumutet, z. B. im Umgang mit den Ausländern.
Einer der größten Fortschritte in dieser Republik war der, daß wir längst eine multikulturelle Gesellschaft waren und so gelebt haben, bevor wir anfingen, darüber zu reden.
Eine der erfreulichsten Kulturrevolutionen, die bei uns stattgefunden haben, ist die, daß die Frauen unaufhaltsam in jedem Bereich des gesellschaftlichen Lebens ihren Platz in der ersten Reihe behaupten.
Das stellt den Männern gewaltige Emanzipationsaufgaben mit ungeheuren Entfaltungsmöglichkeiten. Auch die Politik wird anders, wenn Sie, meine Herren, in der einen Hand das Staubtuch und in der anderen das Mikrophon halten.
Wir werden auch ein paar alte Gespenster austreiben müssen, z. B. den Geist von Herrn Zimmermann.

Der grübelt zwar jetzt in seinem neuen Amt wahrscheinlich über Präventivhaft für Geisterfahrer, aber symbolisch war es doch, daß seine Artikelgesetze am Anfang der Regierungsumbildung standen.
Symbolisch war auch der liberale Offenbarungseid der Freien Demokraten bei dem Vermummungsverbot und bei der Kronzeugenregelung.
Ohne Not und wider besseres Wissen haben Sie von der FDP eines der wertvollsten Prinzipien liberaler Rechtsstaatlichkeit über Bord geworfen, daß nämlich im Rechtsstaat nicht die Gesinnung, sondern die kriminelle Tat bestraft wird. Dieses Opfer wird sich, glaube ich, für die FDP sehr schlecht auszahlen. Wofür, frage ich Sie, braucht man Liberale, wenn Sie im Bereich der Innenpolitik - ausgerechnet da - zu Kreuze kriechen?
Ich weiß wohl, daß hier eine Güterabwägung zwischen den Erfolgen von Herrn Genscher in der Außenpolitik durch Fortsetzung der sozialliberalen Linie - den Mut erkennen wir durchaus an - und der Null-Option von Herrn Engelhard im juristischen Bereich stattgefunden hat. Aber ich fürchte, dieser Kuhhandel wird Sie teuer zu stehen kommen. Er mißachtet nämlich, daß es auf Dauer keine liberale Außenpolitik geben kann, wenn dafür Liberalität im Innern geopfert wird.
Ein einziges Mal in diesen Tagen hätte ich gern einmal rot-grüne Regierung gespielt,
nämlich im Umgang mit dem Hungerstreik der RAF.
Hätte es in dieser Zeit eine rot-grüne Regierung gegeben, so hätten wir nicht noch einmal dieses Affentheater von Druck und Gegendruck, von Handlungsunfähigkeit und Bewegungslosigkeit durchgemacht. Ich verspreche Ihnen, wir hätten die Gefangenen mit humanen Haftbedingungen geradezu „malträtiert" und eine großzügige, menschliche und politische Regelung gefunden, die klug und deeskalierend gewesen wäre. Wir müssen doch nicht ohne Not immer und immer wieder die alten Fehler begehen.
Meine Schlußbemerkung lautet: Es wird wahrscheinlich spannend in dieser Republik.
Die jetzige Regierung hat ihre Mehrheit bereits verloren. Wir haben unsere Mehrheit und das Vertrauen darauf, daß wir kluge und überlebenstüchtige Politik machen, noch nicht gewonnen. Aber es wird diese neuen rot-grünen gesellschaftlichen Mehrheiten geben. Irgendwann muß das ökologische Zeitalter ja einmal beginnen. Warum sollte dies nicht schon ganz bald der Fall sein? Das Überschießende, das Visionäre
bei dieser Perspektive wird, glaube ich, nicht aus den roten, sondern aus den grünen Elementen kommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Neben den blutigen Bildern von den grausamen Massakern in Peking, neben den unerträglichen Bildern von im öffentlichen Fernsehen vorgeführten gefolterten, mißhandelten und gequälten Menschen, die die Welt mit fassungslosem Entsetzen und Trauer zur Kenntnis nehmen muß, steht ein anderes Bild, das mir auch nicht mehr aus dem Kopf geht: Als der Generalsekretär der KP Chinas Zhao Zhiyang zu den Studenten auf dem Tienanmen-Platz ging, standen ihm Tränen in den Augen. Warum hat er eigentlich geweint? Ich glaube nämlich nicht mehr daran, daß der Anblick hungernder, friedlicher Studenten solche in der Wolle gefärbten alten Männer der Macht zu Tränen rühren kann.
Ich glaube, er wußte schon damals mehr. Er kam direkt aus dem Zentrum des Machtkampfes in der KP Chinas. Er wußte offensichtlich, daß die Regierung bereit war, eine zweite Generation von Intellektuellen zu opfern und hinzuschlachten, nachdem eine erste bereits in der Kulturrevolution vergeudet und geopfert worden war. Er konnte sich keine Illusionen über die Ziele eines Deng Xiaoping machen, jenes skrupellosen Bürokraten, dem es gelungen war, der Welt eine Öffnung vorzuspielen, die es in den zentralen Fragen des gesellschaftlichen Lebens, der Demokratie nie gegeben hat.
Ich halte diese Szene für eine Schlüsselszene der dann kommenden Ereignisse. Sie signalisierte, daß die KP Chinas für die kleine protokollarische DemütiFrau Dr. Vollmer
gung, Herrn Gorbatschow durch den Hintereingang empfangen zu müssen, bereit war, grausame Rache zu üben, wie sie es schon vorher gegenüber den Tibetern getan hatte.
Und die demokratische Opposition? War sie auf die Übernahme der Macht in einem Milliardenvolk vorbereitet? Sie hat sieben Wochen gewaltfreie Demonstrationen mit Hunderttausenden organisiert. Das hat es in der Geschichte Chinas nie vorher gegeben und ließ die Welt begeistert und atemlos aufhorchen. Aber sie konnte sich ihrer Stützpunkte weder im Zentralkomitee noch im Militär sicher sein, noch war sie auf der Ebene verankert, die sie uneinnehmbar gemacht hätte, wie die eigene Geschichte lehrt: in den ländlichen Regionen und im ehrlichen Bündnis mit den nationalen Minderheiten in Tibet und anderswo.
Es gehörte zur Tragik dieses gewaltfreien Aufstandes, daß sich die Studenten kein chinesisches Symbol der Freiheit und der Demokratie auf dem Platz des Himmlischen Friedens vorstellen konnten, daß sie ihre Freiheitsideen nicht mit den Traditionen ihres eigenen Volkes und der von der chinesischen Zentralmacht unterdrückten Völker verbinden konnten. In China, glaube ich, ist aber die Demokratisierung nur auf einem originär chinesischen Weg chancenreich. Es kann dort eine Demokratie nicht nach westlichen Patenten geben, ebensowenig wie dies für die Sowjetunion und die osteuropäischen Länder geht.
Wie wird die Entwicklung weitergehen? Wie wird sich ein System verhalten, das vor der Weltöffentlichkeit längst sein Gesicht verloren und allein auf die Politik des Niedermachens der Opposition gesetzt hat? Es steht zu befürchten, daß diesem nichts mehr in den Arm fällt, daß die jetzigen Machthaber kein Halten mehr kennen. Es steht noch viel mehr zu befürchten, nämlich daß die Hardliner in allen sozialistischen Ländern jetzt ihre Stunde für gekommen halten, um dem „chinesischen Modell" der Erstickung des Demokratiewillens nachzueifern. Hinter der eilfertigen Belobigung der DDR für den chinesischen Bruderstaat lauert auch nackte Drohung gegenüber der eigenen Ökologie- und Demokratiebewegung.
Und auch anderswo schärfen die Falken ihre Krallen. Das macht mir Angst.
Und die westlichen Staaten, und die USA? Die Analysen der wirtschaftlichen Öffnung Chinas waren katastrophal falsch. Die Politik des „Bereichert euch! " war nie als Menschenrechtspolitik angelegt. Helmut Schmidt hatte Deng Xiaoping einen der größten und bedeutendsten Politiker unserer Zeit genannt. Die Wirtschaftsmanager und Ministerpräsidenten gaben sich in Peking die Klinke in die Hand. Das war analytisch faul. Die merkwürdig gebremsten Reaktionen unmittelbar nach den Massakern lassen befürchten, daß nicht wenige den demokratischen Aufstand in China als eine unnötige Störung der Geschäfte empfinden, nach der man so schnell wie möglich zum „business as usual" übergehen müßte. Ich bin froh über alle anderen Stimmen, die in diesem Haus deutlich geworden sind.
Und wir? Meinen wir denn wirklich, nur weil der traditionelle Sozialismus im Weltmaßstab gescheitert ist, sei der westliche Weg von „Freiheit und Wohlstand" zum tauglichen Exportmodell für die ganze Welt geworden? Wollen wir weiter mit der wirtschaftlichen Modernisierungswalze vorweg in die Welt hinausfahren, um hernach den zerstörten eigenen Traditionen die Attraktivität bindungsloser Freiheit und entwurzelter Menschen anzudienen? Genau darauf hatte Deng Xiaoping gesetzt. Er war so schlau und so historisch dumm, zu meinen, die westlichen Demokratien ließen sich schon über das Versprechen wirtschaftlicher Modernisierung zu Kooperationen mit einem immer noch im Innern diktatorischen System verführen. Aber genau diese Rechnung darf nicht aufgehen. Wer nur die Sprache der Wirtschaft versteht, dem muß man auch mit wirtschaftlichen Mitteln antworten.
Eine Politik von uns, die einfach mit China weiterwirtschaften will, ist nicht demokratisch, sondern wäre ethisch toter Egoismus. Gerade weil der Ausgang der Ereignisse in China über viel mehr entscheidet als „nur" über das chinesische Weltreich, weil er über die Chancen der Demokratisierung in allen sozialistischen Ländern mitentscheidet - das, was auf der Tagesordnung steht - , gerade deswegen sind jetzt außerordentliche Maßnahmen gefragt. Deswegen fordern wir über das hinaus, was im gemeinsamen Antrag steht, eben auch wirtschaftliche Sanktionen, eine Debatte im Sicherheitsrat der UNO, die Rückberufung unseres Botschafters in China und eine deutlich spürbare wirtschaftliche Isolierung Chinas durch alle Industriestaaten.
Sie sind die einzige Möglichkeit, den jetzigen Machthabern zu zeigen, daß sie nicht nur einen demokratischen Aufstand niederwälzen, sondern auch die Zukunft ihres Landes. Sie sind meines Erachtens auch die einzige Möglichkeit und Chance, daß sich diejenigen, die das alles nicht wollen, auf Dauer in China wieder durchsetzen.
Die herrschende Clique Chinas mordet nicht nur für einen Konservatismus, der nichts bewahrt außer der eigenen Macht, sie führt auch einen gigantischen Vernichtungskrieg gegen das Lernen aus der Geschichte. Sie will die Bilder dieser Tage der Gewaltfreiheit und der Dialoge aus dem Gedächtnis der Menschen auslöschen: durch nackte Angst. Das darf und wird ihr nicht gelingen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie oft habe ich in dieser
Sache schon an diesem Pult gestanden, und wie beschämend und wie niedrig und klein ist das Ergebnis, das dabei herausgekommen ist. Es ist wirklich deprimierend.
Renate Schmidt, ich finde, Sie haben sehr gut gesprochen. Ich aber kann nicht mehr an die Wirkung dieser Worte glauben. Dabei sah das einmal ganz anders aus.
Wenn wir zurückblicken, erinnern wir uns: Es gab eine Anhörung des Innenausschusses im Jahre 1987, in der es so schien, als ob es vielen zum erstenmal klar würde, wie viele Opfergruppen der NS-Herrschaft ohne Anerkennung und Entschädigung in der Bundesrepublik und im Ausland leben, und in der von allen Fraktionen gesagt worden ist - es hat in dieser Anhörung auch Tränen gegeben - : Wir müssen unbedingt etwas tun, und es muß schnell und unbürokratisch sein.
Schon damals war erkennbar, daß diese Misere gerade durch die Konstruktionsprinzipien der bisherigen Entschädigungspraxis und der bisherigen Entschädigungsgesetzgebung entstanden ist. Es war die Rede von einer zweiten Phase der Verfolgung und von tiefem, kaltem Desinteresse am Schicksal der Verfolgten. Wenn man das aber damals schon sehen konnte, dann mußte man auf eine andere Ebene gehen, weil das Unrecht in die bisherige Praxis und in die bisherige Gesetzgebung eingewoben war:
unzumutbare Fristen, Beweisverpflichtung für die Opfer, Ausschlüsse von Opfern, die in anderen Staaten leben, der Kriegsdienstverweigerer, der Deserteure, der Zwangsarbeiter. Wenn man allein daran denkt, wie lange die Zwangssterilisierten gebraucht haben, bis sie als Verfolgte anerkannt wurden! Darin lag das Unrecht.
Das Hauptproblem aber stellte dar, daß die Verantwortung auf eine Behörde übertragen worden war, deren ureigenstes Ziel das Sparen ist und deren Vertreter jetzt auf dieser Regierungsbank sitzen. Diese hatten vom Ansatz des Denkens ihrer Behörde her natürlich das Ziel, ihre bisherige Praxis gerechtzusprechen. Sie war aber nie gerecht gewesen, jedenfalls nicht wenn man als Maßstab für Gerechtigkeit das Schicksal der Verfolgten nimmt.
Wir wollten mit unseren Anträgen im Bundestag mit dieser Tradition brechen, und die SPD wollte es mit ihrem Stiftungsmodell. Es hätte gerade mit einem Stiftungsmodell eine Möglichkeit bestanden, die Verbände der Verfolgten an der Entscheidung über die Mittelvergabe zu beteiligen, weil man denen zutrauen konnte, daß sie aus Kenntnis dieses Schicksals eine ganz andere Sensibilität entwickelt hätten. Es war notwendig, die Dominanz des Finanzministeriums und die Abhängigkeit von ihm zu brechen. Wir haben das immer wieder versucht. Es wäre notwendig gewesen, die Praxis auch in der Hinsicht zu verändern, daß es den Verfolgten nicht mehr abverlangt wird, ihre Leiden nachträglich noch zu qualifizieren
und überprüfen zu lassen, weil sich Leiden überhaupt nicht messen lassen, schon gar nicht mit Geld.
Das Parlament hat sich aber in seiner Mehrheit von unseren Vorschlägen unbeeindruckt gezeigt. Es hat die unselige Tradition mit einer neuen Härteregelung fortgesetzt. Es hat dafür politisch nach einem Jahr durch den Bericht des Finanzministeriums die Quittung bekommen: Von den geplanten 300 Millionen DM waren nur 1,6 Millionen DM zusätzlich ausgegeben worden.
War schon die Ablehnung einer Bundesstiftung durch den Deutschen Bundestag ein schwerer Schlag für die Verfolgten, so wurde die Debatte über die Richtlinien erst recht zu einer Farce, die einen verbittern muß. Wieder machte das Finanzministerium die Vorlage, die Koalition sorgte für die Mehrheiten. Alle Änderungsanträge der SPD und der GRÜNEN wurden auf Ausschußebene abgelehnt. Den Bedenken, ja selbst dem Nachweis gegenüber, es würden vorsätzlich ganze Gruppen von der Entschädigung ausgeschlossen, stellte man sich taub. Die Verfolgtenverbände bekamen keine Mitbestimmung bei der Vergabe von Leistungen, wenn sie zu Recht davon ausgingen, nur ihre Beteiligung könne eine angemessene Berücksichtigung der Verfolgungsschicksale sicherstellen. Das wollte man offensichtlich verhindern. Statt dessen wurde - ich würde heute sagen: als Alibi - ein Unterausschuß eingesetzt, der politisch überhaupt keine Einflußmöglichkeiten hatte. Er war abhängig von den Informationen des Finanzministeriums. Wenn ich an die Sitzungen denke, fallen mir die Lächerlichkeiten ein, mit denen wir uns abgeben mußten: mit Fragen, ob ein Schild an ein entsprechendes Gebäude kommt, ob ein Hinweis ins Telefonbuch kommt, ob wir das Recht haben, Kritik an dem Fragebogen zu üben. Selbst als wir gesagt haben, daß dieser Fragebogen unzumutbar sei, ist uns gesagt worden: Aber die bisherigen Exemplare müssen weiter verbraucht werden, und zwar aus Sparsamkeitsgründen.
Es ist notwendig, sich die Beschlußempfehlung, die Ihnen heute vorliegt, genauer anzusehen. Eine nüchterne Bestandsaufnahme läßt erschrecken und sollte auch Ihnen von den Koalitionsfraktionen genügend Gründe liefern, diese Beschlußempfehlung abzulehnen. Ich nenne nur einige Beispiele: Die Praxis der almosenartigen einmaligen Abfindung wird bruchlos fortgesetzt. Renten sind nur unter strengsten Bedingungen, also als Ausnahme, vorgesehen. Ganze zehn Personen bekamen eine Rente durch diese neue Regelung. Davon betrug die eine ganze 23 DM monatlich. Alle diejenigen können nichts erhalten, die bereits früher einmal einen Antrag gestellt hatten, selbst wenn dieser damals abgelehnt wurde oder wenn die Betroffenen damals eine einmalige, vielleicht nur 100 oder 200 DM umfassende Abfindung bekommen hatten.
Die Betroffenen müssen nachweisen, daß sie nicht nur heute Bundesbürger sind, sondern sogar zum Zeitpunkt der Verfolgung Deutsche gewesen sind. Das ist z. B. gegenüber den Sinti und Roma geradezu ein Zynismus, die damals gerade ausgebürgert wurden.

Unhaltbar, ja verfassungswidrig ist es ebenfalls, den jüdischen Verfolgten laufende Leistungen zu versagen, obwohl sie die gleichen Kriterien erfüllen wie die nichtjüdischen NS-Opfer. Weiterhin müssen die Opfer nachweisen, Fristen unverschuldet versäumt zu haben. Ganze Gruppen werden weiterhin ausgegrenzt, etwa die Zwangsarbeiter und die Kommunisten, die mit dem § 6 des Bundesentschädigungsgesetzes, einem Relikt des Kalten Krieges, um ihre Rechte betrogen wurden. Großzügig wolle man mit ihnen umgehen, hat man gesagt; aber warum konnte man denn die Richtlinie nicht ändern? Haben Sie doch heute den Mut, nachdem Sie Herrn Gorbatschow zujubeln und mit ihm Geschäfte machen, dieses Relikt des Antikommunismus und des Kalten Krieges auch aus deutschem Rechtswesen und deutscher Gesetzgebung zu beseitigen.
Nichts machte die unwürdige Ausschlußpraxis dieser neuen Härteregelung deutlicher als der Jahresbericht des Finanzministeriums; ich habe schon darauf hingewiesen. Das ist erneutes Unrecht gegenüber den Opfern. Deswegen hat eine Reihe von Bundesländern ja den Beschluß gefaßt, eine eigene Stiftung zu gründen. Ich will aber darauf hinweisen, daß das durch die Hoffnung, die wir damals in der Anhörung erzeugt haben, daß nämlich der Bund eine großzügige Regelung treffen würde, wiederum um zwei Jahre verzögert worden ist. Denn sonst hätte die Stiftung auf Länderebene schon längst mit der Arbeit begonnen.
Das ist insgesamt das, was ich so deprimierend finde. Wir haben bei Menschen, die schon sehr schwer seelisch belastet waren, Hoffnungen erzeugt, und wir haben diese Hoffnungen dauernd enttäuscht. Das, finde ich, bleibt auch an diesem Parlament hängen.
Es ist auch keineswegs gesichert, davon auszugehen, daß die Leistungen in Härtefällen den Betroffenen von den Sozialämtern nicht wieder genommen werden. Wir hatten ja den Antrag gestellt, daß das richtigzustellen sei. Hier nutzt auch die Beschlußempfehlung der Koalitionsfraktionen nicht viel, die die Rechtsauffassung der Bundesregierung widerspiegelt. Wenn Sie nämlich nicht, wie von uns gefordert, das Bundessozialhilfegesetz ändern, ist es den Kommunen weiterhin freigestellt, diese Leistungen anzurechnen oder nicht. Wir haben bereits entsprechende Hinweise aus den Bundesländern.
Am liebsten würde ich jetzt noch einmal aus den Reden von Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP vom Dezember 1987 zitieren. Schnell und unbürokratisch sollte die Hilfe sein. Damals haben selbst Staatssekretär Voss und Frau Hamm-Brücher eine Bundesstiftung mit dem Argument abgelehnt, dies würde zu lange dauern und die Betroffenen zu lange warten lassen. Die Versprechungen haben sich aus heutiger Sicht als Hohn erwiesen. Schneller und unbürokratischer ist der Ausschluß von Leistungen vonstatten gegangen. Längst hätten wir eine Bundesstiftung haben können, wenn es nur wirklich den politischen Willen dazu gegeben hätte.
Die Koalitionsfraktionen haben sich in dem heute vorgelegten Entschließungsantrag wiederum - das verstehe ich nun angesichts unseres parlamentarischen Selbstverständnisses bald nicht mehr - die Feder vom Finanzministerium führen lassen. Diese Entschließung wimmelt nämlich von unverbindlichen Appellen an die Bundesregierung. Sie erläßt Prüfaufträge und bringt nur in einem Punkt, nämlich in einem Sockelbetrag bei laufenden Leistungen, eine geringfügige Verbesserung.
Ich habe es ziemlich satt, hier wiederum die Prophetin zu spielen. Aber lassen Sie uns in einem Jahr einmal prüfen. Ich prophezeie schon jetzt, Sie werden die Gelder wieder nicht ausschöpfen, und zwar weil Sie wiederum die Prüfung und Ausgestaltung in die Hände derjenigen geben, die diese Gelder bisher so wunderbar für den Staat gespart haben.
Nicht einmal über die in Ihrer Vorlage ursprünglich vorgesehene Verbesserung für Zwangssterilisierte wollen Sie heute vom Parlament abstimmen lassen. Ich frage Sie: Was passiert eigentlich, wenn im Herbst die Prüfaufträge ausgeführt werden? Das Parlament hat dann nämlich gar keine Möglichkeit mehr, darüber abzustimmen. Wir könnten über diese im Plenum des Bundestages nicht mehr abstimmen; wir könnten keinen Einfluß mehr nehmen. Es ist also ein leeres Versprechen. Soll dies eine neue Variante der alten Vertröstungsstrategie sein?
Ich fordere Sie auf: Haben Sie doch den Mut, den politischen Irrtum einzusehen. Korrigieren Sie die Beschlußlage vom Dezember 1987, und verweigern Sie den heutigen Beschlußempfehlungen Ihre Zustimmung. Machen Sie den Weg frei für eine Bundesstiftung unter Beteiligung der Verfolgtenverbände, den einzigen, glaube ich, die diesem Parlament noch helfen können, eine einigermaßen angemessene Regelung zu finden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt einen gründlichen Themenwechsel, und ich beginne mit einer Beschreibung.
Zum 50. Jahrestag jener unseligen Ausstellung der Nationalsozialisten über die sogenannte entartete Kunst im Haus der Kunst in München - das war die Ausstellung, auf der die wunderbarsten Werke der Moderne verfemt werden sollten - hat der Maler Gottfried Helnwein ein ästhetisches Experiment gewagt.
Auf der Rampe des Kölner Bahnhofs hat er riesengroße Kinderbilder montiert. Es sah rampenähnlich aus: Bilder von Kindern mit offenen und geschlossenen Augen, bleiche und lebendige Gesichter, behinderte Kinder, schwarzhaarige und blonde. Vor den riesengroßen, im Dunkeln angestrahlten Kindergesichtern stand nur ein Wort: Selektion. Am Ende der
langen Bildtafel war eine Zeichnung aus einem Schulbuch der NS-Zeit nachgemalt, das in plumpen Strichzeichnungen zweierlei Gesäßformen abbildete. Unter dem einen stand: arisch; unter dem anderen stand: germanisch. Das war eine originalgetreue Kopie.
Der Betrachter dieser Bilder ertappte sich aus der Ferne dabei, wie er diese Bilder auf der Rampe mit den Augen magisch nachzählte. Irritiert ertappte man sich selber beim Geschäft des Unterscheidens, des Selektierens. Mit den Augen lief man die Bildreihe entlang und sortierte: blond, schwarz, behindert, nichtbehindert usw. Es war eine künstlerische Provokation, die den Betrachter selber entlarvte. Die Provokation war so groß, daß diese Bilder eines Nachts von unbekannten Tätern aufgeschlitzt wurden.
Gottfried Helnwein hat dazu eine Erklärung geliefert. Er hat gesagt, daß er als Künstler die Scham nicht ertragen hat, daß sein Medium, das Bild, eine Zeitlang von der faschistischen Ästhetik besetzt war. Er hat gesagt: Es mußte von uns aus eine Rebellion mit unseren eigenen Mitteln, mit den Mitteln der Ästhetik, gegen diese Form von Enteignung und der Demütigung der Kunst geben.
Damit hat er der eilfertigen Kunstumerziehung, der pädagogischen Läuterung der Betrachter nicht getraut, die nach 1945 die wunderbaren Bilder der verfemten Maler der Moderne aus den Kellern herausholte und wieder in die Museen hängte und die ästhetisch plumpen, teilweise lächerlichen, dem Kultur- und dem Malideal des 19. Jahrhunderts verpflichteten Mammutschinken des Faschismus wiederum in die Keller der Museen verbannte.
Seine Absicht war, aufklärerisch, rebellisch und nicht pädagogisch zu wirken. Irgendwo hat er die Hoffnung gehabt, daß hinter solchen Aktionen, die die Faszination des Schrecklichen nicht ausklammern, vielleicht eine haltbarere Form der Verteidigung der Freiheit der Kunst verborgen liegen könnte als im Gehorsam gegenüber dem Kunstmarkt, den Kunstpädagogen und den Kunsthistorikern.
Eben diese Debatte wollten wir mit unserer Großen Anfrage anzetteln. Wir wollten die demokratische und die ästhetische Rebellion gegen die Benutzung und den Mißbrauch der Ästhetik durch die Politik wachrufen. Die gibt es übrigens zu jeder Zeit; sie ist im Faschismus aber in besonderer Weise für verbrecherische Ziele und mit einer besonderen medienmäßigen Perfektion mißbraucht worden.
Gottfried Helnwein hat übrigens diese seine Aktion auf der Rampe des Kölner Hauptbahnhofs selber bezahlen müssen. Ein Kunstmarkt, eine ministerielle Förderung oder ein Kunstmäzen hat sich dafür nicht gefunden. Das ist für dieses Thema überhaupt schwer.
Wir wollten im kleinen versuchen, diese Debatte mit einer Ausstellung zu begleiten. Es gibt eine Gruppe von Bonner Kunsthistorikern und Kunsthistorikerinnen, die eine ungewöhnlich interessante Ausstellung zur Konfrontation der Kunst der Moderne mit dem, was die Nationalsozialisten künstlerisch prägen wollten, gemacht hat. Dafür haben wir im Bundestag leider keinen Raum finden können, obwohl es gleichzeitig eine Ausstellung über 40 Jahre Deutsche Bundesbahn gab. Auch die Deutsche Bundesbahn hat ja ihre

Geschichte, und die, glaube ich, war in dieser Ausstellung nicht enthalten.
Übrigens ist diese Ausstellung im kleinen jetzt im Fraktionssaal der GRÜNEN zu besichtigen. Ich möchte Sie einladen, sie anzugucken. Sie ist diese Woche noch zu sehen.
- Es lohnt sich.
Ein zweites Beispiel. Die Großveranstaltung des Deutschen Evangelischen Kirchentages dieses Jahres fand teils im Berliner Olympia-Stadion und teils in der Waldbühne statt. Ich war dabei. „Das ist ein wunderbares Stadion", sagte der Taxifahrer, als ich dort hinfuhr. Tatsächlich hat dieses Stadion, wenn man oben auf der Tribüne sitzt, einen eigenartigen Reiz. Man fühlt sich als Zuschauer gut bedient. Wer aber wie ich vorne auf der Tribüne saß, dem erschließt sich das Geheimnis dieser Architektur: Die Masse der Menschen, die ein solches Stadion - im übrigen mit einer hervorragenden Akustik - faßt, liegt vor dem Redner wie eine zu knetende Masse, die sich ihm fast zubeugt. Die vielen Jugendlichen aber, die in diesem Stadion saßen, haben davon nichts merken können. Ich hätte es ihnen irgendwie erklären müssen, was ich aber nicht getan habe, weil ich so schnell auch nicht auf einen Begriff bringen konnte, was da mit diesem ästhetischen Mittel „Architektur" gemacht worden war. Denn die Architektur, ein Lieblingstummelfeld der Ästhetik des „Führers" Adolf Hitler, steht einfach so in vielen Städten in unserem Alltagsleben herum, ohne dem Benutzer und dem Betrachter erklärt zu werden.
Um es deutlich zu sagen: Wir haben keine sicheren Ratschläge, wie man mit der NS-Kunst korrekt umgeht. Wir beanspruchen auch das Recht auf Irrtum, auf Experimente, auf Versuche, die mißlingen können. Wir haben aber einige Thesen zum Umgang damit.
Erstens. In der gezielten Benutzung von Ästhetik zu Zwecken der Politik und der Massenbeeinflussung lag ein Teil der Faszination des Faschismus, und zwar der Teil, den uns unsere Eltern so wenig erklären konnten, den wir aber begreifen müssen, wenn wir uns selbst im Medium der Politik tummeln. Ich glaube, daß gerade auch in dieser Faszination das lag, worüber unsere Eltern uns immer sagten: Ihr begreift das nicht richtig. Da war etwas. - Das heißt, sie fühlten sich irgendwie geprägt und auch fasziniert. Eben dieses getrauten sie sich nicht auszudrücken. Es war für sie auch sehr schwer.
Zweitens. Was wir in den Museumskellern verstekken, sind die eher harmlosen Medien, die altertümlichen Schinken, die Muskelprotze, die Bauern mit den zu kleinen Köpfen, die weit über die deutsche Scholle starren und die kitschigen Mutterbilder. Deren Magie und Faszination würde - dessen bin ich mir sicher - in einer öffentlichen Bloßstellung und Ausstellung wahrscheinlich leicht vergehen wie die Vampire in der Sonne.
Drittens. Die wirkliche Gefährlichkeit der Benutzung der Ästhetik durch den Faschismus aber lag darin, daß sie gleichzeitig und zum erstenmal die modernste Medientechnik ihrer Zeit benutzen konnten
und daß sie darin perfekt waren. Die Architektur, in der Massen zusammengefaßt werden konnten, die Lichterdome von Speer, die Filme mit den mystischen Farben, die Volksempfänger, die zum erstenmal Töne in jede Wohnstube brachten, auch die einprägsame Kitschigkeit der Frauenbilder, die ganze Jungmädchenträume prägten, machten die Benutzung der Ästhetik durch den Faschismus so gefährlich. In diesen Medien aber war der Nationalsozialismus nicht altmodisch-protzig, sondern hochmodern. Diese Medien aber stehen heute der Politik zur Prägung eines Massenpublikums immer noch zur Benutzung frei.
Viertens. Wir sind der festen Überzeugung, daß eine demokratische Gesellschaft sowohl die Konfrontation mit den Bildern, dem Medium Bild, wie auch mit den Massenmedien aushalten kann und daß sie dafür geübt werden muß.
Wir fordern eine Entdämonisierung der Nazikunst als emanzipatorischen Akt einer Gesellschaft, die die Freiheit der Kunst nicht durch staatliche Zensur, sondern durch selbstbewußte Individuen garantieren möchte. Dafür aber brauchen wir öffentliche Diskurse. Mit dieser Debatte wollten wir genau einen solchen beginnen. Er ist auch nicht von Regierungen zu leisten, sondern Thema der Öffentlichkeit. Vielleicht ist er aber doppelt notwendig zu einer Zeit, in der der Medienstar Herr Schönhuber noch einmal versucht, die alte Wirkung mit dem Wachrufen der alten Ängste und der alten Aggressionen und der alten Faszination auszuüben.
Wer mit Ästhetik und Medien Politik macht, muß sich der Gefahr der Beeinflußbarkeit der Menschen bewußt sein. Kontrollierbar ist er nur von einer Bevölkerung, die sich ihrer Verführbarkeit ebenso bewußt ist und einen solchen Mißbrauch ihrer Sinne und ihres Wunsches nach Schönheit nie wieder hinzunehmen bereit ist.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion DIE GRÜNEN unterstützt die Forderung, daß die SPD-Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen. Dabei muß ich sagen, Herr Gerster, daß man sich darüber wundert, warum man gerade in dieser Sache immer wieder so ungeheure bürokratische Schwierigkeiten bekommt. Ich finde, Sie sollten auch nicht von einem „Schaufensterantrag" sprechen,
denn das, was in dem Schaufenster zu sehen ist, ist ein ziemlich erbärmliches Häppchen.
Das Ergebnis der gestrigen Debatte war - wir hatten dafür, glaube ich, sehr gute Argumente und Fakten, die Sie auch nicht bestreiten können -, daß von

den 300 Millionen DM nur 1,6 Millionen DM ausgegeben worden sind
und daß genau diese Tatsache dazu drängt, eine neue Lösung zu suchen.
Auf Grund dieses Ergebnisses muß die SPD mit diesem Antrag noch einmal in eine Debatte, weil nämlich Ihre Alternative, die Sie gestern vorgestellt haben, überhaupt keine parlamentarische Beeinflussung mehr möglich macht. Sie haben Prüfaufträge erteilt ohne eine Verpflichtung und ohne eine Möglichkeit des Parlaments und des Ausschusses, darüber noch einmal zu diskutieren oder zu entscheiden.
Das ist der Fakt. Das Parlament hat sich, wenn es bei Ihrem Stand bleibt, jeder Mitwirkungsmöglichkeit begeben.
Deswegen müssen diese Anträge noch einmal auf die Tagesordnung. Sie müssen aber auch aus einem anderen Grund noch einmal auf die Tagesordnung: Sie haben gesagt, sachlich sei das widerlegt worden. Damals ist gesagt worden, es würde zu lange dauern, eine solche Stiftung einzurichten, und das würde nicht zu einer schnellen und unbürokratischen Hilfe führen.
Jetzt sieht es aber faktisch so aus, daß Ihre Regelung zu lange gedauert hat, daß dadurch sogar die Bereitschaft der Länder, eigene Stiftungen zu gründen, gemindert worden ist und daß das zuungunsten der Betroffenen gelaufen ist. Deshalb unterstützen wir nachdrücklich, daß die Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Im übrigen ist bei Ihrer Regelung die Frage der Nationalgeschädigten überhaupt nicht gelöst worden, so daß es auch von daher sachlich begründet ist, diese beiden Anträge auf die Tagesordnung zu setzen. Wir bitten Sie, dies zu unterstützen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Aufregung dieser Tage ist es vielleicht schwierig, auch so etwas wie den Ausdruck einer besonderen Trauer zu formulieren, einer Trauer über das, was nicht war. Ich bin mir sicher, daß diese Trauer nicht von allen Seiten des Hauses geteilt wird. Ich will trotzdem versuchen, sie auszudrücken.
Gerade unter dem Aspekt der Erosions- und Demokratieprozesse, die derzeit das europäische Haus erFrau Dr. Vollmer
schüttern, ist nur mit großem Bedauern zu vermerken, daß es keinen deutschen Beitrag zur Entwicklung der Verbindung von Demokratie und Sozialismus in der Vergangenheit gegeben hat und auch jetzt nicht gibt. Dabei wäre es doch ein lohnender, ein historisch notwendiger Wettkampf gewesen, wenn es neben unserem, dem westdeutschen, Such-Weg, der Verbindung von kapitalistischer Marktwirtschaft und Demokratie auch einen anderen gegeben hätte, fußend in den Traditionen der Arbeiterbewegung und des Sozialismus in Thüringen, Sachsen und Berlin. Die Chancen waren da; die Versuche hat es immer wieder gegeben. Die Schirdewan- und Harich-Gruppe, Robert Havemann und Wolf Biermann hatten sich in ihrer, der sozialistischen Wirklichkeit festgekrallt, um eben dies zu versuchen.
Der endgültige Niedergang der DDR-Führung wurde dann auch mit jener herrischen Willkürgeste des ausgestreckten Zeigefingers besiegelt, mit der sie 1976 Wolf Biermann und dann so viele - so viele! - außer Landes verwies. Das ist eben der Fluch der bösen Tat. Sie fühlten sich ja so mächtig bei dieser Geste und sägten doch damit an ihrem eigenen Stuhl der Macht.
Daraus, aus jenem Gewaltakt, ist inzwischen ein freiwilliger Strom geworden, der heute nicht mehr zu stoppen ist. Was also notwendig wäre - wenn sie denn einen Rat annehmen würden, die Führenden in der DDR - , wäre ein Offenbarungseid dieser DDR-Führung vor der eigenen Bevölkerung. Dazu gehörte die Erklärung: Die Ausweisung von Wolf Biermann war ein Verbrechen. Die Gängelung und Demütigung der Opposition war ein Verbrechen. Dieser Offenbarungseid müßte mit einer sehr starken, radikalen Geste verbunden sein, z. B. mit dem Angebot an Wolf Biermann und all die anderen: Kommt zurück. - Er müßte ferner mit dem überprüfbaren Angebot völliger Organisations-, Versammlungs- und Redefreiheit verbunden sein. Es muß ein Angebot vor der Weltöffentlichkeit sein, dessen Durchführung diese auch kontrollieren kann. Ein anderer Weg steht, glaube ich, Erich Honecker, heute nicht mehr offen. Er wird ihn gehen müssen, wenn er denn noch die Kraft dazu hat. Sonst wird ein anderer diesen Weg sicher gehen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Lüder! Die Debatte wird ja für uns alle immer schwieriger in dieser Frage.
Sie ist einfach auch so voll von einer feinsinnigen und subtilen Brutalität, vor allem in den Fakten, daß das sehr schwer auszuhalten ist. Mir fallen dabei auch viele Szenen aus dem Unterausschuß ein. Ich weiß deshalb auch gar nicht, wie schwarz ich eigentlich über Ihren Antrag lachen soll, weil Sie, die Koalitionsfraktionen, nun wiederum eine Unterrichtung der Bundesregierung über die Härteleistung fordern und daß die an die zuständigen Ausschüsse überwiesen werden sollen. Das war ja der Antrag von uns, den GRÜNEN, den Sie im Juni dieses Jahrs im Plenum ausdrücklich abgelehnt haben. Ich denke, wir haben inzwischen alle so viele gemeinsame Erfahrungen, daß wir wissen, daß dieses Scheinhandeln an Stelle des Handelns einfach nicht mehr geht. Noch ein Bericht und noch eine dieser unsäglichen Antworten dieses unsäglichen Finanzministeriums? Ich muß sagen: Ich kann das kaum noch ertragen.
Es ist Ihnen allen bekannt - ich selbst habe zu verschiedenen Terminen darauf hingewiesen, und ich weiß auch, daß Renate Schmidt ganz häufig auf das Schicksal der Nationalgeschädigten hingewiesen hat -, und Sie wissen schon längst, daß der Hohe Flüchtlingskommissar die sehr geringen Mittel aufgebraucht hat. Er hat uns wiederholt geschrieben. Und jetzt soll es noch einmal einen Bericht geben, ob dies denn so sei? Ich finde, das geht nicht mehr. Da muß jetzt sofort etwas passieren.
Dasselbe Spiel mit der Unterrichtung über die Härterichtlinien. Ich finde, es muß irgendwann einmal eine Bereitschaft bestehen, sich aus der sklavischen Abhängigkeit von diesem Finanzministerium zu befreien
und nicht noch einmal Herrn Hubrich so auf den Leim zu gehen. Soll man denn daran erinnern, wie das in dem Unterausschuß war, wo nach Berichten des Vertreters des Zentralrats der Roma und Sinti gesagt worden ist, daß das Ministerium natürlich den Betroffenen keinerlei Auskunft schuldig sei, und daß dann, wenn dieser den Raum verlassen hat, die hämischen Bemerkungen darüber kommen, daß die ja alle keine Ahnung hätten. Ich finde, daß dies auch der Würde dieses Parlaments - aber auf die kommt es ja in diesem Fall überhaupt nicht an - , aber vor allem dem Schicksal der Betroffenen nicht mehr gerecht wird. Deswegen denke ich, es gibt überhaupt nur noch einen Maßstab, etwas zu machen:
Erstens weg vom Finanzministerium und hin zu einer Möglichkeit einer Stiftung, die uns endgültig unabhängig macht.
Zweitens Umkehr der Beweislast.
Drittens so unbürokratisch wie nur irgend möglich und schnell.
Allen Berechnungen, die Sie, Herr Lüder, angestellt haben, kann man nur zustimmen. Diese Zahlen, mit denen da gerechnet wird, sind absurd. Dies gilt z. B. für die 130 Millionen DM. Die sind für zehn Jahre gedacht. Das ist so, als wenn Sie den Rüstungshaushalt mit 550 Milliarden DM angäben. Das wäre dann auch für zehn Jahre gerechnet. Mit einer solchen Art von Berechnung werden hier Schrecken erzeugt, und das Geld kommt nicht dahin, wo es hingehört, nämlich in die Hände der Leute, die wirklich arm sind und die ein Minimum an Anerkennung brauchen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr als 10 Millionen Menschen wurden unter der NS-Herrschaft zur Zwangsarbeit verpflichtet, die auch das Europäische Parlament heute richtig als „Sklavenarbeit" kennzeichnet. Niemand, der heute über 55 Jahre alt ist und hier lebt, kann sagen, er habe davon nichts gewußt. Unter unsäglichen und erniedrigenden und demütigenden Bedingungen haben Frauen und Männer in der Landwirtschaft, in den Kommunen, in den Firmen mit den illustren Namen von deutschem Weltruf, in den Arbeitslagern und KZs ihre Arbeitskraft einsetzen müssen. Psychische Schäden haben alle aus dieser Zeit davongetragen, gesundheitliche viele, nicht wenige sind jenem Programm der „Vernichtung durch Arbeit" zum Opfer gefallen. Zwangsarbeit war die alltäglichste, die hautnaheste, die jedermann in jedem Dorf, in jeder Stadt einsehbare Form des NS-Unrechts.
Nach der Kapitulation legte das Nürnberger Tribunal der Siegermächte fest, daß eine Verpflichtung zum Schadenersatz für Zwangsarbeit und Deporta12224 
tion für das deutsche Reich bestünde. Man hätte also annehmen können, daß es gar keine Rückkehr der beiden deutschen Staaten in die Völkergemeinschaft hätte geben dürfen, ohne daß die Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter zumindest eine Entschädigung für die ihnen von deutschen Firmen und Kommunen zugefügten Quälereien durch Arbeit erhalten hätten. Aber das Gegenteil geschah, und wir haben uns heute zu fragen: Wie kam es eigentlich dazu, daß diese Frage nicht ein einziges Mal auf den Tisch dieses Hohen Hauses gekommen ist? Wie kam es, daß niemals darüber diskutiert wurde, daß das sogenannte Wirtschaftswunder und der traumhafte Aufschwung deutscher Firmen zur Weltspitze eine sehr, sehr blutige Vorgeschichte haben? Es ging um das Eingeständnis einer Schuld, einer millionenfachen Ausbeutung, und es ging immer um sehr viel Geld.
Die Bundesrepublik, oder besser: die Bundesregierung und die betreffenden Firmen waren in den Jahren der Gründung dieser Republik nicht bereit, diese dunkle, diese brutale Seite der Rechtsnachfolgerschaft des Deutschen Reiches anzutreten, die sie doch auf der Sonnenseite so gern für sich in Anspruch nahmen. Nichts drückt dies so deutlich aus wie die Verankerung des Territorialitätsprinzips in den Entschädigungsgesetzen. So brutal das ist: Wer nicht Deutscher war oder es nicht mehr sein wollte, wozu es gute Gründe gab, der war und blieb von allen Entschädigungsleistungen ausgeschlossen.
Weiterhin hat man Wert darauf gelegt, Entschädigungszahlungen überhaupt nur gegenüber den Weststaaten zu erwägen, obwohl bekanntlich die meisten Opfer des Nationalsozialismus in Osteuropa leben.
Den Zwangsarbeitern schließlich hat man das ihnen zugefügte Unrecht überhaupt ganz und gar bestritten. Es sei gar kein NS-Unrecht gewesen, so hieß es noch in späten Berichten der Bundesregierung, sondern es habe nur der Kriegswirtschaft gedient, sie zu erhöhtem Arbeitseinsatz zu zwingen, und das sei schließlich bei allen Kriegen normal. Diese abenteuerliche Rechtsauffassung wurde schließlich sogar noch vom Bundesgerichtshof aufrechterhalten und bestätigt, ein weiteres Beispiel dieser gigantischen Selbstentlastungskampagne der deutschen Justiz.
Eines fällt auf: Die Bundesrepublik stand allein da mit ihrer Rechtsauffassung, Zwangsarbeit sei kein NS-Unrecht, ja sie war sogar von seiten der westlichen Siegermächte als Bedingung der Souveränität ausdrücklich aufgefordert worden, den Opfern der NS-Herrschaft eine Entschädigung für die an ihnen begangenen Verbrechen zu erbringen.
Im Februar 1953 wurde das legendäre Londoner Schuldenabkommen mit den Weststaaten geschlossen. Auf dieses beruft sich die Bundesregierung seitdem notorisch und unbeirrt. Und das hat ungeheures Unrecht verursacht.
Die Aussage, die Bundesrepublik sei durch das Londoner Schuldenabkommen gehindert, Zahlungen an Zwangsarbeiter vorzunehmen, ja sie würde sozusagen vertragsbrüchig gegenüber den anderen Staaten, ist eine gigantische Lüge und Betrügerei, eine der größten unserer Nachkriegsgeschichte. Sie ist nicht einmal durch den Wortlaut des Abkommens gerechtfertigt. Sie stellt es geradezu auf den Kopf.
Das Abkommen nämlich stellt zunächst nichts mehr dar und wollte nichts mehr sein als eine Übergangsregelung. Es war von allen Beteiligten beabsichtigt, die Bundesrepublik nicht in einem Schlag mit einer solchen Fülle von finanziellen Forderungen zu überschütten, daß ihre Volkswirtschaft darunter zerbrechen würde. Dahinter steckt immerhin eine realistische Einschätzung des wirklichen, gigantischen Umfangs der von Deutschen verursachten Schäden und Verbrechen. Das Londoner Schuldenabkommen sollte deswegen der Bundesrepublik zunächst ermöglichen, eine „blühende Volksgemeinschaft" innerhalb der westlichen kapitalistischen Wirtschaftssysteme zu werden. Gleichwohl bezog es sich allein auf reparationsrechtliche Forderungen, wozu nach Auffassung der Weststaaten die Zwangsarbeit nicht gehörte.
Daß wir mit dieser Auffassung richtig liegen, läßt sich allein daraus ersehen, daß wenige Jahre später, im Jahre 1956/57, die Weststaaten nun erneut an die Bundesregierung herantraten, um ihren Anteil der Entschädigung für die bei ihnen lebenden ehemaligen Zwangsarbeiter zu beantragen. Am 21. Juni 1956 sah sich die Bundesregierung Bleichlautenden Noten von immerhin acht Weststaaten gegenüber, die eine Entschädigung verlangten. In den folgenden Jahren schloß dann auch die Bundesregierung mit diesen Weststaaten mehrere Globalverträge und fand dabei einen historischen Kompromiß.
Im Rahmen des Bundesentschädigungsgesetzes wurde zwar die Zwangsarbeit nicht entschädigt, aber die Weststaaten konnten aus den mit ihnen geschlossenen Globalabkommen an ihre Bürger Zahlungen leisten. Dieses Faktum war der Bundesregierung auch bekannt, ja es wurde von den Hofberichterstattern des Bundesfinanzministeriums ausdrücklich bestätigt.
Die im Londoner Schuldenabkommen aufgetragenen Belastungen waren schon nach wenigen Jahren abgegolten, ja man war sogar froh, durch vorzeitige Tilgungen den hohen Devisenüberschuß abtragen zu können. Mit uns ging es also aufwärts, immerzu brutal aufwärts. Und je reicher wir wurden, um so weniger waren wir bereit zu zahlen. Die historische Absicht des Londoner Schuldenabkommens, die „blühende Volksgemeinschaft" bei uns, war längst erfüllt. Jetzt aber wurde es für deutsche Politiker erst gerade lukrativ, immer wieder auf dieses Abkommen verweisen zu können. Hätten wir es nicht damals schon gehabt, wir hätten es regelrecht erfinden müssen.
Seit wir, die GRÜNEN, die ersten Initiativen in bezug auf Zwangsarbeit gemacht haben - und dies ist inzwischen schon unsere dritte - , wurde uns von wohlmeinenden Politikern aller Fraktionen immer zugeflüstert: Laßt das Ding lieber ruhen, es kommt uns doch zu teuer. Ich finde, es ist heute endlich an der Zeit, mit dieser historischen Lüge, mit diesem wohlmeinenden Einverständnis in den Betrug von Menschen und ihrer Rechte zu brechen. Der Deutsche Bundestag muß erklären: Zwangsarbeit war NS-Unrecht und begründet damit einen Anspruch auf Entschädigung.

Dabei sind zwei Dimensionen des Unrechts deutlich zu unterscheiden: das Unrecht, das durch die Verschleppung und Inhaftierung Haftschäden hervorgerufen hat, und die Forderung, einbehaltenen Lohn zu entschädigen. Diese letzte Forderung trifft den Staat und die Privatwirtschaft in gleicher Weise, denn beide haben sich durch die Zwangsarbeit erheblich bereichert.
An beide muß man deswegen auch herantreten, wenn man wirklich mindestens eine symbolische Entschädigung will. Um nichts anderes handelt es sich nämlich bei unserem Antrag: Es geht im Grunde genommen nur noch um eine symbolische Entschädigung, allerdings mit einem ökonomischen Kern. Deswegen finden wir so viel Widerstand. Wir sind längst darüber verzweifelt, bei den Kräfteverhältnissen in diesem Bundestag eine nur annähernd angemessene Entschädigung zu erreichen.
Es ist deswegen besonders schäbig und ausweichend, es ist die alte Verzögerungstaktik, wenn die Regierungskoalition jetzt einen Bericht der Bundesrepublik zu den privaten Initiativen fordert, durch die Zwangsarbeiter eine ärmliche Lohnnachzahlung erhalten haben. Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie sollten einmal das Buch „Lohn des Grauens" von B. Ferencz lesen, um zu sehen, wie entsetzlich es war, wenn einzelne versucht haben, ihr Recht durchzusetzen, und dabei immer wieder im Nichts gelandet sind.
Unser Ansatz ist folgender: Der Bund selbst muß in Vorkasse treten und mit rechtlichen und politischen Mitteln versuchen, von den Firmen das Geld einzufordern, um das Stiftungsvermögen vorzufinanzieren. Wir wollen aber auch nicht, daß Zahlungen wiederum nur an ehemalige deutsche Zwangsarbeiter gehen. Die Mehrzahl der Anspruchsberechtigten lebt heute noch in den Ländern Osteuropas. Für diese Menschen, die bisher von jeglicher Entschädigung ausgeschlossen waren, haben wir beispielhaft die Bürger Polens genannt. Für alle diese besteht nicht nur eine besondere historische Verpflichtung gerade heute; viele leben auch in bitterster Armut. Deswegen wollen wir auch keine Schlechterstellung der ausländischen NS-Opfer, wie es der SPD-Antrag in der jetzigen Form vorsieht.
Der von uns genannte finanzielle Beitrag schließt zivilrechtliche Prozesse ausdrücklich keineswegs aus. Er will aber bewußt den Ausbau eines neuen bürokratischen Apparates vermeiden, der den Betroffenen mit komplizierten Berechnungen und Beweisverfahren ihre Ansprüche wiederum bestreitet und kleinlich zumißt.
In unserem Entwurf sind die notwendigen rentenrechtlichen Verbesserungen für die Zwangsarbeiter noch nicht enthalten. Wir werden aber in allernächster Zeit eine Initiative im Rahmen des Rentenreformgesetzes starten, um auch hier das Notwendige nachzuholen.
Ich sehe, daß überall an einer großen Koalition gebastelt wird. Wenn Sie in den Beratungen über die Rentenreform schon so viele sind und sich in so großer Gemeinsamkeit befinden, könnten Sie vielleicht die kleine Freundlichkeit haben, die Zwangsarbeiter wenigstens in der Rentenversicherung soweit zu berücksichtigen, daß diese schrecklichen Jahre bei ihrer armseligen Altersrente nicht als Null-Bilanz zu Buche schlagen, wie es zur Zeit der Fall ist. Im Augenblick ist es nämlich so, daß ihnen für diese Jahre nicht einmal diese Zeit bei ihrer Rente angerechnet wird.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Freudig stimmt uns, daß in den kulturpolitischen Grundsatzerklärungen der vorliegenden Anträge die Entwicklung eines neuen Kulturbegriffs anerkannt wird. Damit wird gleichsam etwas zur Kenntnis genommen, zu dessen Förderung und Reflexion der Bundestag aber eindeutig zuwenig beiträgt. Er sieht nicht einmal die Notwendigkeit, das in einem eigenen Ausschuß oder wenigstens Unterausschuß zu reflektieren.
Mein erstes Stichwort heißt: multikulturelle Gesellschaft - das taucht in allen Anträgen auf. Allenthalben besteht Übereinstimmung, daß die Bundesrepublik eine solche sei, und allenthalben ist die Diskussion über die Wünschbarkeit eines solchen Prozesses entbrannt.
Was bedeutet eine solche vielkulturelle Gesellschaft? - Der Begriff umfaßt Reichtum und Vielfalt ebenso wie Wirrnis und Beliebigkeit. Dazu fallen einem Worte ein wie Flirren, Rotieren, Flimmern, Uneindeutigkeit.
Viele sagen, die Zuwanderung von Menschen fremder Kulturen hat die unsere verändert; die einen meinen damit: reicher gemacht, die anderen empfinden das als Verunsicherung.
Das Hinzukommen von anderen Kultureinflüssen ist dabei jahrtausendelang gesucht worden. Künstlerische Kreativität war ohne solche Begegnungen überhaupt nicht denkbar. Sie ist deswegen als Reichtum empfunden worden und keineswegs als Problem. Daß uns unsere Kultur ungewiß, ja, fremd geworden ist, liegt also offensichtlich an unserer eigenen Entwicklung und nicht an dem, was an Fremdem, anderem zu uns kommt, sondern an dem, was bei uns im Zentrum fehlt.
Da ist zunächst natürlich die Geschichte der Deutschen, die uns in ihrem kulturellen Bereich 13 Jahre lang von der Entwicklung der Kultur der Moderne abgeschnitten hat. - In der Debatte über die NS-Kunst haben wir genau über das, was in diesen 13 Jahren geprägt worden ist - ästhetisch, künstlerisch und kulturell - , diskutiert.
Seit dem Ende des Dritten Reiches suchen wir nach einer eigenen, einer nicht monumentalen Kultur und einer kulturellen Identität. Das ist aber schwierig gewesen. In der Wiederaufbauzeit wurde Kultur durch Arbeit geradezu ersetzt - diese Arbeitswut hat viele kulturelle Denkmäler gekostet; ich denke nur an die Kultur unserer Städte -, später durch Konsum, diese besonders problematische Aneignung der Welt, von der kulturell nicht viel mehr bleiben wird als Müllberge.
Damit einher ging die Orientierung an der westlichen Kultur, speziell der amerikanischen. Da es sich hierbei weniger um die Prägung durch John Updike und den Blues von New Orleans handelte, sondern mehr um werbungsgetränkte Vorstadtstraßenbilder bis hin zu dem Fast Food - der als Massenkultur bereits die meisten der Parteitage dieses Landes prägt, die FDP- und die CDU-Parteitage durch McDonalds - , entschlüsselt sich das Kriterium der Aneignung dieser sogenannten amerikanischen Kultur im wesentlichen als eine Konzentration auf das Schnelle und Leichte und Fettige und Grelle.
Der dritte Grund zur Verunsicherung in unserer eigenen Kultur ist die Zerstörung gewachsener Zusammenhänge durch Zwangsmobilität und die Zerstörung von Regionen. Diese Tendenz ist ungebrochen und macht uns im Augenblick Schwierigkeiten. Sie läuft nämlich darauf hinaus, daß zu jeder Zeit von jedem alles getan werden kann: sonntags arbeiten, Shopping in Mailand, in Hamburg ins Theater, danach mit dem jeweiligen Lebensabschnittsbegleiter ins koreanische Restaurant.
Lange haben wir dies nur unter dem Aspekt der Befreiung vom Alten und der Eroberung neuer Lebensräume gesehen. Wenn aber multikulturell in der Hauptsache heißt: Beethoven neben Batman, Baghwan neben Buchsbaum, dann wird der identitätssuchende kulturelle Gegenreflex gewaltig und auch gewalttätig sein; das erleben wir im Augenblick. Wir sehen die Vorboten dieser Reaktion im doppelten
Sinne in Gestalt der Republikaner und von Teilen ihrer Wähler und Wählerinnen.
Das ist eine Kultur, die nach hinten sucht, was nach vorne ungewiß ist. Die Republikaner-Wähler und -Wählerinnen wählen eine Partei, die Deutschland in den Grenzen von '37 will, und wissen nicht einmal genau, wo die Grenzen von '37 überhaupt liegen.
Tatsächlich geht es ihnen auch nicht um Deutschland in den Grenzen von '37, sondern z. B. um die Frauenrolle in den Grenzen von '37,
um die einfachen Weltbilder in den Grenzen von '37, um eine deutsche Monokultur in den Grenzen von '37 und um die deutsche Jugend in den Grenzen von '37.
Wer dem entgegenwirken will, braucht nicht in erster Linie eine pädagogische Kulturpolitik und eine mit dem ästhetischen Zeigefinger. Er braucht vor allen Dingen eine politische Kultur, die sein lassen und die streiten kann und die Offenheiten ermöglicht. Sie muß den gewachsenen und wachsenden Zusammenhängen Raum lassen. Sie darf nicht mit der Modernisierungswalze wieder und wieder übers Land fahren, auch dann nicht, wenn sie ihr ein Kulturprogramm und eine gut geförderte Standortpolitik hinterherschickt. Dabei denke ich sowohl an Hamburg als auch an Baden-Württemberg.
Denken wir lieber bei den nächsten Entscheidungen über die Autobahnen, über die Abschaffung des Sonntags und bei den Standorten für den geplanten Wohnungsbau daran.
Denken wir daran, daß der Fernsehzuschauer mit seinen 20 Programmen dann aufhört, Zuschauer zu sein, wenn ihn nichts mehr hält, dem Sog der Television nachzugeben.
An dieser Stelle würde es mich natürlich schon reizen zu diskutieren, wie stark dieser Sog z. B. in bezug auf die Berichterstattung über die Flüchtlinge aus der DDR war. An diesem Beispiel kann man nämlich den Doppelcharakter des Mediums Fernsehen erkennen: Einerseits ist das Medium Fernsehen natürlich ein ziviler Draht zu einer zivilen Weltgesellschaft, andererseits hat es natürlich auch eine ungeheure Macht über Menschenschicksale. In dieser Art und Weise ist diese Flüchtlingsbewegung natürlich mißbraucht worden.
Sie war weder dem kritischen Dialog der Journalisten hier, ob dies erlaubt sei, noch dem Dialog der in der DDR Zurückgebliebenen ausgesetzt.
- Es ist genau die Frage, ob die Freiheit der Berichterstattung funktioniert, wenn die kritische Diskussion
unter Journalisten über diesen Punkt aufhört. Ich habe festgestellt, daß auch da eine Krähe der anderen nicht ins Butterbrot hackt.
- Ich habe gesagt, daß es um den Doppelcharakter des Mediums geht und daß man gerade die Entwicklung der demokratischen Kontrollmöglichkeiten, die allein dialogisch sind, und auch die Notwendigkeit von Selbstbeschränkungen, gerade bei einem Medium mit einer solch ungewöhnlichen Macht, diskutieren muß.
In diesem Fall fehlten zwei Dialogpartner: einmal die Stimme der Zurückgebliebenen in der DDR. Ich kenne doch die verführerische Gewalt von Befreiungsbildern. Erinnern Sie sich z. B. an die Szene, als Herr Genscher auf dem Balkon stand und wie sich das verdichtete, als gehe es um den allerallerletzten Zugang zu der letzten Arche. Aber in demselben Moment, in dem das passierte, drehte sich für die anderen sehr laut und deutlich der Schlüssel im Schloß, und der Zugang wurde ihnen versperrt. Darüber, was man durch solche Bilder in bezug auf die Phantasien von Menschen anrichtet und ob das nur ein ziviler Gebrauch dieses Mediums ist oder nicht ein ungeheuer mächtiger, müßte eine Debatte stattfinden, wenn dies für den Bereich der Kultur so wichtig ist.
 Eben dies ist natürlich das Problem, wenn man das von diesem Pult aus macht. Denn aus hohem Respekt vor der Unabhängigkeit der Presse finde ich eigentlich, daß sich Politiker, insbesondere Parteipolitiker, da heraushalten sollen, weswegen ich z. B. auch dagegen bin, daß es die Rundfunkräte und die Fernsehräte gibt, in denen, wie Sie ja wissen, alle anderen Parteien außer den GRÜNEN sehr viel Einfluß im Hinterzimmer nehmen.
Nur, was machen Sie, wenn Sie den Eindruck haben, daß eine solch wichtige Beeinflussung von Politik und Menschenschicksalen über dieses Medium passiert, dessen Freiheit Sie hoch respektieren, und daß die Selbstkontrolle dieses Mediums nicht mehr klappt, daß sie jedenfalls nicht mehr öffentlich geschieht? Ich vermute ja, daß sehr viele Journalisten über diese Wirkung sehr wohl Zweifel hatten und daß darüber diskutiert worden ist. Wahrscheinlich hat man auch versucht, die Sache zu ändern. Ich finde, die Berichterstattung hat sich inzwischen erheblich geändert, weil sich auch die Wirklichkeit in der DDR geändert hat. Womöglich sagt man sogar: Gerade weil wir das so dramatisch zugespitzt haben, ist in der DDR dann irgendwann dieser Punkt gekommen, an dem sie gesagt haben: Es reicht. Aber ich finde, es ist hoch gefährlich, wenn man so mit diesem Medium und damit mit der Kultur Politik macht und Menschenschicksale beeinflußt.
- Gerade deswegen - die Zeit ist ja nun vorbei - ist es sinnvoll, das dann wenigstens nachträglich zu diskutieren. Wenn wir schon sagen, es seien manchmal Entschuldigungen fällig, dann weiß ich eigentlich nicht, warum gerade das allermächtigste der Medien, die in der Öffentlichkeit wirken, dies nur durch Stille und konstruktive Veränderung reflektieren muß, während sich jeder andere dann auch der öffentlichen Kritik stellen muß.
 Natürlich ist es die Pflicht, Bilder zu zeigen; es ist aber auch die Pflicht, die Wirkung von Bildern zu überprüfen und sich zu fragen, ob diese Bilder die ganze Wirklichkeit sind. Nichts anderes habe ich versucht zu sagen.
Wir sind ja im Grunde genommen jetzt bei einem sehr spannenden Punkt. Wir haben nämlich ein Stück Zeitgeschichte erlebt, und wir haben auch selber bei uns gemerkt, wie wir ständig durch Feuer und Wasser gegangen sind. Wir haben also sowohl das Befreiende dieser Bilder als auch das Verführerische und Gefährliche dieser Bilder gemerkt.
- Vielleicht hätte ich etwas anderes machen sollen und, statt über die Journalisten zu diskutieren, über den Anteil von Politik und handelnden Politikern diskutieren sollen.
Dann will ich Ihnen deutlich sagen: Bei meinem ungeheuer großen Respekt vor der politischen Arbeit von Herrn Genscher gerade in der letzten Zeit halte ich die Szene auf dem Prager Balkon für seinen einzigen Fehler, allerdings für einen sehr schwerwiegenden.
Jetzt muß ich aber irgendwie von diesem Thema wieder herunterkommen und weiß nicht, wie.
Ich wollte jetzt noch über die anderen Punkte sprechen, über den Föderalismus, darüber, welche Kulturfonds wir machen würden, darüber, daß wir als GRÜNE vor allen Dingen ein Projekt Theater vorhaben und daß wir einen Frauenfonds und die Berücksichtigung von alternativen Gruppen fordern, die gerade bei der neuen Entwicklung in Osteuropa, finde ich, auch ihren Teil an auswärtiger Kulturpolitik beanspruchen können. Das sage ich nur stichwortartig und wünsche ein schönes Wochenende.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der Geschichte Polens gerade in den letzten Jahrzehnten eine ganz faszinierende Tradition, nämlich den Kampf um die historischen Dokumente, und zwar nicht nur um die Frage: was sind historische Dokumente?, sondern auch: wo gehören sie hin?
Wenn man die Auseinandersetzungen verfolgt hat, wohin das Grab des Priesters Popieluszko gehörte, oder wenn man die nächtlichen Kämpfe um die Grabplatte mitbekommen hat, wo die Regierung die falsche Jahreszahl der Opfer von Katyn angegeben hatte und die Frauen das nachts mit Blumen zugedeckt haben, oder den Kampf um das Solidarnocz-Denkmal in Danzig verfolgt hat, dann merkt man, daß in diesen Auseinandersetzungen um die Frage: was sind unsere historischen Dokumente, und wohin gehören sie? ein Volk sich die eigene Deutung seiner Geschichte und seiner Zeit aneignet.
Wenn ich das betrachte, dann finde ich den Streit, den wir um dieses historische Museum haben, hoffnungserweckend; denn das bedeutet, daß es einen demokratischen Streit über das Thema gibt: Was wollen wir als unsere Geschichte haben, und wie soll sie dokumentiert werden? Das ist nicht schlecht, sondern es ist sehr gut, genauso wie ich den Streit um ein Deserteurdenkmal für richtig und notwendig hielt. Ich glaube, da wacht ein demokratischer emanzipatorischer Anspruch auf, seine eigene Geschichte deuten zu wollen.
Deswegen finde ich die Diffamierung dieses Streits völlig fehl am Platze. Worum geht es denn? - Es geht nicht darum, daß die Alternative heißt: entweder Museum oder nichts; das Gegenkonzept heißt vielmehr: Museum - vor allen Dingen in einem Monumentalbau - oder demokratisches Forum für Geschichte, in dem es Auseinandersetzungen gibt. Das ist auch die Konzeption der AL Berlin, und das sollten Sie ernst nehmen.
Ich sage jetzt, welche Vorteile dies hätte. Dieses Forum würde nicht mit einem Sammelauftrag über 1 000 Jahre Geschichte belastet werden, wie es für das Projekt des Deutschen Historischen Museums galt und was übrigens dieses Projekt in heftige Konkurrenz zu vielen anderen Museen gebracht hat.
Wir meinen, daß ein solcher offener Charakter eines Forums sich auch nicht mit einem baulichen Monolith vereinbaren läßt, sondern daß er in seiner Anlage Offenheit und Beeinflußbarkeit und damit das demokratische Prinzip, daß alles, was man darstellt, wiederum

korrigierbar und umdeutbar sein muß, darstellen muß.
Wenn wir sagen, es sollte ein europäisches Forum sein, dann meinen wir damit keineswegs, daß es eurozentristisch sein sollte. Die ständige Berücksichtigung des Gesamtzusammenhangs europäischer Geschichte, gerade mit seinen regionalen und lokalen Besonderheiten, gehört natürlich dazu.
Ich meine, wenn es stimmt, daß die Zeit der Nationalstaaten vorbeigeht - wovon ich überzeugt bin -, übrigens auch der Supermächte als Supernationalstaaten, und die wirklich fortschrittlichen Entwicklungen auf den regionalen und auf den europäischen Ebenen laufen, dann ist das Konzept eines Nationalmuseums, finde ich, genau das verkehrte. Es ist rückwärts gewandt, und es nimmt diese neue offene Debatte inklusive der Debatte über die Bedeutung von Minderheiten und Nationalitäten gerade nicht auf.
Wir wünschen uns wechselnde Ausstellungen in diesem Forum sowie Filme, Seminare zu Gegenwartsthemen und zu historischen Themen, die damit an die Öffentlichkeit treten. Es ist nicht notwendig, sogar nicht erwünscht, daß diese Arbeit nur in Berlin stattfindet. Sie muß vielmehr aus Berlin herausgehen, und sie muß anderen regionalen Interpretationen der Geschichte ebenso Platz in diesem Forum schaffen, ihre Sicht der Geschichte und ihre Deutung in diesem Forum in Berlin darzustellen. So, denke ich, kommt aus diesem Streit die ökologische Vielfalt der Deutungen zutage.
Durch den Verzicht auf den Aufbau einer Sammlung hat der Berliner Senat den ersten Schritt in Richtung dieser Möglichkeit dieses Forums geschaffen, und ich begrüße das außerordentlich.
Es ist auch ein Verständigungszeichen für eine rotgrüne Kulturpolitik, die diese Korrigierbarkeit als demokratisches Grundprinzip sehr ernst nimmt. Deswegen finde ich, daß es die richtige Abwendung von dem nationalstaatlichen Konzept macht und daß es damit die modernere, die mehr am Puls der Zeit gefällte Entscheidung ist, als das, was davor lag. Ich finde, Sie sollten sie tolerieren,
wenigstens aus Respekt vor der Vielfalt der Deutungen im kulturellen Bereich.
 : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Oktoberrevolutionen finden im November statt. Mao Zedong hat einmal gesagt: „Die Haupttendenz in der heutigen Welt ist Revolution" , und er meinte damit das alte Modell, eine mit Gewalt ausgetragene Oktoberrevolution, die auch im November stattfand. Dieser Satz, der einmal eine Utopie von Teilen der politischen Linken gewesen ist, stimmt heute nicht mehr. Die Haupttendenz in der heutigen Welt ist Demokratie. Eine solche gewaltfreie demokratische Revolution erleben wir gerade in diesen Tagen und gerade in diesen Stunden.
Ist Ost-Berlin steht das Volk auf der Tribüne, und die Regierung defiliert vorbei, und die Regierung tritt ab, und soeben ist auch das Politbüro zurückgetreten.
Auch die Mauer ist schon gefallen. Das, was da noch in Berlin in der Gegend herumsteht, ist nur noch ein Symbol, das niemand mehr schreckt und niemand mehr hält. Es ist ein Symbol für eine alte Zeit der Blockkonfrontation, die auch nicht mehr stimmt.
Ich bin in diesen Tagen oft in Ost-Berlin gewesen. Ich habe Stunden unter den Menschen vor dem Roten Rathaus gestanden, wo von 10 bis 15 Uhr die Repräsentanten des Alten Rede und Antwort stehen mußten, und wie sie das mußten. Nichts wurde ihnen geschenkt, nichts wurde vergessen; aber sie gingen auch nicht in populistischen Pfeifkonzerten und in Schimpfkanonaden unter. Das Niveau dieses Dialogs war von einer solchen Art, daß es sich die Menschen selbst nicht verziehen hätten, wenn sie zu billig, zu taub die Herrschenden einfach niedergemacht hätten.
Vergessen wurde in diesen Dialogen auch niemals die Scham über die eigene Mittäterschaft in den letzten 40 Jahren durch Feigheit, mangelnden Mut und mangelnde Aufrichtigkeit. In diesen Debatten fand auch mancher alte Kommunist seine Würde wieder. Christoph Hein hat das auf der Demonstration so ausgeFrau Dr. Vollmer
drückt, indem er an den alten und nun sicher sehr einsamen Honecker erinnerte, der für seinen Traum einer anderen Gesellschaft Jahre im Zuchthaus verbracht hat und ihn in der Wirklichkeit, die er gestaltet hat, dann doch so tragisch verfehlt hat. Er hat an diesen Traum erinnert, um die Millionen auf dem Alexanderplatz daran zu erinnern, daß ihr Traum von Demokratie und Freiheit auch scheitern würde, wenn er diese Lehren außer acht ließe. - Und wie dicht war er daran, zu scheitern, wenn ich daran denke, daß an dem 9. Oktober die chinesische Lösung um Minuten vor der Hand gelegen hat.
Mit so wenig Demagogie, mit so wenig falscher Rhetorik sind noch nie Revolutionen gemacht worden.
Ich habe beim Zuhören immer wieder gedacht: Welcher unserer Politiker ist je einer solchen Diskussion ausgesetzt gewesen? Wo hat sich Helmut Kohl oder auch Helmut Schmidt je einer solchen Debatte ausgesetzt! Das ist etwas anderes als auf den Parteitagen mit den erlesenen Redelisten und auch etwas anderes als auf den Wahlkampfveranstaltungen.
Die phrasenhafte und gönnerhafte Sprache unserer Politiker - wie hohl klingt sie dagegen! Die schläfrige Geduld, mit der wir leere Worte allabendlich über uns ergehen lassen,
erscheint als kindliches Demokratieverhalten gegenüber dem, was es an demokratischem Selbstbewußtsein jetzt in der DDR gibt. Wo haben die öffentlichen Giganten unserer Medien je eine Demonstration drei Stunden lang mit all ihren Reden übertragen?
Ist Ihnen aufgefallen, daß um die Volkskammer keine Bannmeile ist, sondern daß die Plakate „Freie Wahlen" direkt an der Wand geklebt haben?
Wenn ich es richtig sehe, sind wir es jetzt, die im Medienloch sitzen, wenn wir das DDR-Fernsehen nicht in unserem Kanal haben.
Noch etwas ist mir durch den Kopf gegangen: Nur schlecht kann das Leben im Sozialismus nicht gewesen sein, wenn es so viel waches Bewußtsein, wenn es eine solche Sprache, so viel Witz und eine so sanfte Radikalität auszubilden geholfen hat.
Das Alltagsleben in der DDR hatte immer ein Doppelgesicht. Nach außen war es dumpf, miefig, angepaßt, ordentlich und deutsch. Aber daneben stand immer eine ehrliche Bilanz der eigenen Lage, eine menschliche Solidarität, die sich jetzt millionenfach auf der Straße vergewissert. Mit offenen Augen haben die Leute ihre Lage bilanziert und jetzt eine Rechnung
vorgelegt, und die heißt: So wie es ist, bleibt es nicht.
Was da in der DDR entsteht - und ich hoffe, wir begreifen das - , das ist die erste selbsterkämpfte Demokratie auf deutschem Boden, die uns nicht der Krieg und auch nicht die Siegermächte beschert haben.
Alle wissen dies gleichzeitig, sie brauchen keine Führer mehr, sie brauchen keine brillanten Redner. Es reicht, leise zu sprechen, was alle schon wissen. Sie brauchen nicht einmal einen straffen Verein, sie brauchen auch keine führende Partei mehr. Die Gesellschaft organisiert sich auf die leiseste und unumkehrbare Weise von selbst und schafft etwas Neues, eine gewaltfreie Demokratie.
Dieser „Bericht zur Lage der Nation" ist auf dem Alexanderplatz am 4. November 1989 vorgelegt worden.
Wenden wir uns nun dem anderen Teil der Nation zu! Auch hier, diesseits der Mauer, wird viel geredet. Helmut Kohl sagt, daß unsere Landsleute nun die Freiheit wollen, und er meint damit, daß sie uns ähnlich werden wollen und daß sie nichts Eiligeres zu tun hätten. Vom Sieg der westlichen Werte ist die Rede, die sich nun ungehemmt bis an den Ural fortsetzen würden. Wer so redet, hat das System von Yalta im Kopf und ist unfähig, etwas Neues, Drittes zu denken;
er will recht behalten und will vom Gegner, von der anderen Seite nichts übrig lassen. Aus solchen Worten spricht ein neuer, ein bundesdeutscher Nationalismus, ein bundesdeutscher Wohlstandschauvinismus. Er vermutet das Hauptmotiv des östlichen Freiheitsstrebens in dem Wunsch nach dem Anschluß an die westlichen Teleketten und in dem Wunsch nach der freien Fahrt auf deutschen Autobahnen. Auf die Geschichte bezogen, verbindet sich diese Haltung, die vor nichts halt macht, mit dem unaufhaltsamen Versöhnungsimperialismus Helmut Kohls. Dieser tobt sich vorzugsweise auf Soldatenfriedhöfen und ehemaligen Schlachtfeldern aus, in Verdun, in Bitburg, versuchsweise auf dem Annaberg. Man darf gespannt sein, welchen Ort Helmut Kohl jetzt für die Versöhnung mit unseren Brüdern und Schwestern plant: wahrscheinlich das Völkerschlachtdenkmal in Leipzig.
Dabei ist die Rede von der Wiedervereinigung - das ist mir jetzt sehr wichtig - historisch überholter denn je.
Solange es drüben ein totalitäres Regime gab, hatte
die Nichtanerkennung der DDR und ihrer Staatsbürgerschaft eine scheindemokratische Rechtfertigung:
keine Anerkennung für ein Regime, das seiner Bevölkerung elementare Grundrechte verweigert. Tatsächlich hatte es die SED nicht geschafft, eine eigene Vorstellung vom guten Leben zu entwickeln, die sich von der westlichen unterschieden hätte.
Jetzt aber gibt es eine Reformbewegung, die vehement auf ihrem Eigensinn, ihrer Eigenständigkeit und ihrer eigenen Geschichte beharrt und die ihren eigenen Raum dafür braucht. Zum erstenmal entsteht hier eine eigene DDR-Identität. Jetzt, ausgerechnet in dieser Lage, von Wiedervereinigung zu sprechen, heißt, das Scheitern der Reformbewegung zu postulieren und vorauszusetzen.
In dieser Lage ist die Forderung nach Wiedervereinigung eine Metapher für Resignation, dafür, daß es nicht klappt, eine Metapher dafür, daß dieser eigene Weg gerade nicht gelingt.
Wenn aber die demokratische Reform in der DDR gelingt, dann kann die Mauer weg, und dann kann die DDR bleiben und ihren eigenen Weg zum europäischen Haus suchen.
- Es wird jetzt soviel von der Opposition geredet. Sie haben auch die Zitate gehört. Ich finde, Sie sollten dann auch hören, worüber die Opposition sprechen will.
Wenn wir ehrlich darauf eingehen würden, müßten wir auf unsere nationalstaatlichen Omnipotenzphantasien verzichten. Wir könnten trotzdem eine ganze Menge tun. Auf das meiste des praktisch Notwendigen ist die bundesdeutsche Politik überhaupt nicht vorbereitet. Ich frage mich, was die Ministerien eigentlich all diese Jahre gemacht haben, in denen wir ideologisch immer wieder die Wiedervereinigung vertreten haben. Es gibt keine Antwort unsererseits auf eine praktikable Devisenregelung für die jetzt kommenden Reisenden aus der DDR. Es gibt bisher nur einen Gesetzentwurf der GRÜNEN, der eine doppelte Staatsbürgerschaft fordert. Es gibt keine Hilfsangebote für das notleidende Gesundheitswesen in der DDR, obwohl wir doch so viele Mediziner haben. Wo sind da Ihre Pläne? Es gibt keine Angebote für den Wiederaufbau der Städte, die doch auch zu den Kulturen, die uns wichtig sind, gehören. Es gibt keinen Beitrag der beiden deutschen Staaten zur Entmilitarisierung in Mitteleuropa. Es gibt kein Angebot, das lautet: Jetzt entlasten wir euch wenigstens von unserem Giftmüll, der immer noch nach Schönberg kommt.
Kurz und gut: Die politische Klasse in der Bundesrepublik hat den Fall, der jetzt eingetreten ist, in der praktischen Politik überhaupt nicht vorgesehen gehabt. Das gilt leider auch für den klügsten Mann in der Regierung, für Hans-Dietrich Genscher. Ihre Beteiligung, Herr Außenminister, an der Aktion der Ausreise der DDR-Flüchtlinge in der Prager Botschaft erschien noch vor wenigen Wochen als etwas Krisenlösendes und Entspannendes. Jetzt darf man das hoffentlich kritisieren, ohne gleich geköpft zu werden: Ich halte es nämlich für den einzigen, allerdings schwerwiegenden Fehler, den Sie in den letzten Wochen und Monaten gemacht haben. Genau gesehen war Ihr Auftreten ein eklatanter Verstoß gegen den Geist des Genscherismus. Es hat die Lage der Zurückgebliebenen dramatisch und hochgefährlich zugespitzt - übrigens auch die Lage der SED - und es hat meines Erachtens ein falsches Signal über die Aufnahmebereitschaft hier gegeben und somit eine Sogwirkung verstärkt.
Ich glaube Ihnen wohl, was Sie damals bewegt hat. Ich weiß - das hat man auch gemerkt -, es sollte eine große symbolische Geste sein, den dort Eingeschlossenen den Weg in die Freiheit zu bahnen. Die Szene verband sich mit allen, die Menschen sehr anrührenden Befreiungsbildern, mit dem Bild des Zugangs zur letzten rettenden Arche. Sie standen als Noah auf dem Balkon.
Aber: Dieses Bild wird doch nicht das wichtigste Bild dieses Jahres sein. Wir werden es nämlich wieder vergessen durch andere, wichtigere Bilder, denn der Weg über die Prager Botschaft bleibt doch ein Weg der Resignation, ein Weg der Mutlosigkeit und des Nichtvertrauens auf die emanzipatorische Kraft in der DDR. Deswegen gehörte dieses Bild mit in die alte Zeit.
Es gibt ja ein großes Bedürfnis nach solchen symbolischen Gesten, aber die Wahrheit ist: Es gibt nur eine symbolische Geste dieser Generation deutscher Politiker, zu der Sie und andere gehören, und die wurde nicht von Prager Balkonen verkündet: Die Geste von Willy Brandt vor dem Warschauer Getto ist nicht zu übertreffen, und dabei sollte es auch einmal bleiben. Ich sage das auch dem Kanzler zur Warnung, wenn er jetzt nach Polen geht und wieder Gesten machen will. Dieser einzigen Geste, die wir in Erinnerung behalten werden, ist auch in diesem Bericht zur Lage der Nation nichts hinzuzufügen.
Womit ich bei der SPD und einer kritischen Anmerkung wäre. Die SPD ist in ihrer Ost- und Deutschlandpolitik merkwürdig ratlos und ein bißchen übereifrig, finde ich. Jahrzehntelang hat sie eine Politik gemacht, die die Stabilität erhalten sollte und auch erhalten hat. Sie hat sich dabei angewöhnt, auf den Wandel von oben zu setzen, hat die Geschwindigkeit der Veränderung kleinmütig unterschätzt, wir übrigens auch.
Sie hat zuviel mit denen oben gemacht und zu wenig mit denen unten geredet.
Das gemeinsame SPD/SED-Papier sehen wir in diesem Zusammenhang als ein Schlußdokument von hoFrau Dr. Vollmer
her Qualität, aber als ein Schlußdokument der alten Ostpolitik an.
Ein Dokument für die neue Politik aber fehlt, und das ist auch der Hauptgrund dafür, warum Sie nicht für eine neue Regierungspolitik antreten.
Jetzt, da in der innergesellschaftlichen Entwicklung in Polen und in der DDR alles ins Rutschen kommt, rutscht die SPD mannhaft vorneweg. Aber wohin rutscht sie denn?
Zu eilfertig erscheint das Bemühen, jetzt ganz schnell zu dokumentieren, daß es doch auch eigene Kontakte zur Opposition gibt.
Die Gründung der SDP, noch im August mit großer Distanz behandelt, wird nun zum zentralen Oppositionsereignis in der DDR. Einen längeren roten Teppich als der zufällig bei einem Besuch seiner Großmutter hier anwesende Steffen Reiche, der von der Bundespressekonferenz über Willy Brandt und den Presseclub gleich bis zur Sozialistischen Internationale hochgehievt wurde, hat kaum jemand bekommen.
- Ich will es gerade auszudrücken versuchen. - Die SDP ist aber ein sehr kleiner, ein sehr bescheidener Organisationsversuch unter vielen anderen in der DDR. Es ist nicht gut, ihn gleich zu der zentralen Parteiorganisation hochzuloben, die wiederum nichts Eiligeres zu tun hätte, als die Führung in der neuen Oppositionskultur in der DDR zu übernehmen.
Das Modell dieser gewaltfreien demokratischen Revolution in der DDR ist gerade eines, was auf Führungsansprüche verzichtet. Darin liegt auch das ökologische Talent dieser Bewegung. Warten wir doch erst einmal ab, was sich da drüben formt. Zerstören wir nicht durch vorschnelle Vereinnahmung die Versuche zur Selbstorganisation und zur politischen Klärung.
- Herr Rühe, Sie haben in dieser Frage nun wirklich keinerlei Ratschläge zu erteilen, ganz und gar nicht!
Sie sind genau an derselben Tür gewesen und wollten gleich das Blitzlicht dabei haben.
Welche Gruppierung, welches politische Konzept,
welches Reformkonzept sich dort durchsetzen wird,
steht Gott sei Dank nicht in unserem Belieben und auch nicht in unserer Macht.
Eine Perspektive zum Schluß.
- Vielleicht kann man mir jetzt doch noch einmal zuhören. Ich nehme jetzt einen anderen Gedanken auf. - Selbst wenn sich die Reformer und die Reformen in der DDR durchsetzen, was wir alle von Herzen hoffen: Die realistische Perspektive wird trotz alledem sein, daß weiterhin Zehntausende von DDR-Bürgern in dieses Land kommen, selbst wenn es dort freie Wahlen gibt. Je durchlässiger die Grenzen zu Osteuropa werden, desto stärker wird dieser Strom sein. Das Wohlstandsgefälle der überreichen Bundesrepublik bewirkt es, daß immer mehr Menschen auf den einfachen und durchaus berechtigten Wunsch kommen werden, von diesem Wohlstand ein bißchen mit abzubekommen. Wer kann es eigentlich dem DDR-Bürger und dem Polen verdenken, daß er fragt: Wieso habt eigentlich nur ihr den Krieg gewonnen?
Je weniger unsere Politik bereit ist, einen ehrlichen Ausgleich für diesen ungeheuren und ungerechten Wohlstand bei uns anzubieten,
um so mehr werden sich die Menschen ihren Anteil an unserem Wohlstand zu Fuß hier bei uns abholen. Das ist auch richtig so. - Ungerecht? Ungerecht ist es, daß faktisch der Westen den letzten Krieg gewonnen hat, selbst wenn wir zu den Verlierern gehört haben, und daß der Osten den Krieg verloren hat, selbst wenn er eigentlich zu den Siegern gehört hat. Dieses Ergebnis allerdings ist historisch sehr ungerecht. Von daher ist dieser Ausgleich richtig.
Wenn die Menschen dann kommen, wenn wir ihnen diesen Anteil nicht geben, und wenn sie sich ihn hier bei uns zu Fuß holen, dann wird das eine der großen innenpolitischen Herausforderungen der nächsten Jahre sein. Es wird dann die Frage sein, ob wir es sind, die eine goldene Mauer bauen, um das zu verhindern, und ob wir bereit sind, etwas von dem zu teilen, was sich in der Nachkriegszeit bei uns zu Unrecht angehäuft hat.
Bisher hatten uns vor dieser Probe aufs Exempel, vor dieser Probe mitmenschlicher Solidarität, die Mauer, sowie das totalitäre Regime in vielen osteuropäischen Staaten gerettet.
Jetzt aber, wo die Mauer fällt, stehen die Bevölkerung und die Politik der Bundesrepublik vor einem ideologischen Offenbarungseid.
Wir sind gewarnt. Die Wähler der Republikaner fordern schon jetzt, daß wir einschränkende Gesetze erlassen und daß wir unsere Solidarität nur auf das Notwendigste und auf die Deutschstämmigen beschränken sollen. Diesem sozialen, innenpolitischen Druck nicht nachzugeben, das wird die Nagelprobe auf die Haltbarkeit unserer, der bundesdeutschen, Demokratie sein.
Die Bundesrepublik sucht einen Anschluß: Sie sucht einen Anschluß an den demokratischen Aufbruch, der zur Zeit im Osten stattfindet.
In diesem Zusammenhang möchte ich etwas über den kleinen Aufbruchversuch gestern in der FDP sagen: Das war eine sehr kleine versuchte, gescheiterte November-Revolution. Angesichts des Aufbruchs im Osten wäre das Mindeste, was ein deutscher Bundeskanzler nach Polen mitnehmen müßte, eine definitive Zusage, daß es von uns keinerlei Gebietsansprüche gibt und daß die Oder-Neiße-Linie die Westgrenze Polens ist.
Was sagt die FDP in ihrem Antrag jetzt? Sie sagt ein klares Ja und ein klares Nein zugleich. Das ist eine Zusammenstoppel-Koalition. Das ist nicht das, was wir an demokratischem Mut vom Westen jetzt brauchen. Sie haben nicht einmal dieses geringe Stückchen Mut, endlich eine eindeutige Antwort darauf zu geben. So kann ich nur sagen: Demokratisch gesehen ist das, was Sie gestern gemacht haben, ein memmenhaftes Verhalten. Aber vielleicht war es ein Üben, das, was Sie im nächsten Jahr vorhaben, mit mehr Entschiedenheit zu tun.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die bleiernen Zeiten in Europa, die Zeiten, Herr Genscher, wo man sich fühlt wie ein Stein, gehen vorbei. Der bleierne Schleier von Jalta, dieser eiserne Vorhang, der über uns hing, wurde aufgerissen, aber auch der Grauschleier über den beiden deutschen Republiken.
In diesen Tagen wurde auf einmal das Mögliche sichtbar. Wir wissen von der französischen und von der amerikanischen Revolution, wie sehr gerade die vielen kleinen Revolutionen zwischen den Menschen den Charakter und die Grundstimmung eines Volkes dauerhaft prägen können. Es gibt im Leben ein Drittes zwischen der Alltagsgewohnheit von Sicherheit und Ängstlichkeit, nämlich Freiheit, selbstgemachte, atemberaubende Freiheit.
Berlin im Herbst, d. h. mindestens die West-Berliner und die grenznahen Bewohner sind nun wohl für das ordentliche Verwaltetwerden durch jedwede Regierung für einige Zeit gründlich „versaut".
Das haben wir auch auf der Kundgebung vor dem Schöneberger Rathaus erlebt. Was da auf dem Platz stand, diese Zehntausende, das war die andere Republik live, lebendig, übermütig, genau hinhörend. Alle, die dort auf dem Platz Willy Brandt feierten und Helmut Kohl nicht folgten,
die haben eine Nase voll genommen von der neuen Berliner Luft, die wir nicht so schnell vergessen werden.
Unterhalb der Kanzlerrepublik gab es da so etwas wie eine Auswanderung in eine andere Republik.
Helmut Kohl sprach nicht mehr für sie, Helmut Kohl sang auch nicht mehr für sie.
Das Mindeste, was wir jetzt wissen, ist: Die neuen Republiken, die in Ost und West entstehen werden, brauchen auch neue Lieder; die alte Hymne gefällt den Menschen nämlich nicht mehr.
Das Bleierne der vergangenen Zeiten lag nicht nur daran, daß die Menschen eine Mauer vor dem Kopf hatten, es lag in der Perspektivlosigkeit der vergangenen Politik. So lange befanden wir uns in einem lähmenden Widerspruch zu den Chancen, die die Entwicklung in Osteuropa uns geboten hat. Wir waren wahrhaftig dabei, einen Menschheitsaufbruch zu verschlafen; jetzt sind wir endlich wachgerüttelt. Wie lange schon ist uns der Feind verlorengegangen, und wie wenig haben wir uns bewegt! Jetzt müssen wir uns bewegen, so oder so, die Politiker drüben können nichts mehr bremsen, und wir hier dürfen nichts mehr bremsen.
Diesseits und jenseits der bröckelnden Mauer ist nun die Idee eines runden Tisches aufgetaucht. Ich begrüße diese Idee für die DDR. Die ungeheuren Probleme, die alle Beteiligten dort vor sich haben, machen einen solchen Dialog zwingend notwendig. Was dort auszuhandeln ist, ist nämlich ein neuer Gesellschaftsvertrag. Die SED muß die Macht teilen; das drückt der runde Tisch symbolisch aus.
Ich verkenne nicht die hochgefährliche Dramatik der jetzigen Situation dort: Die offenen Grenzen entstehen nicht nach einer Phase der Reformen und der Konsolidierung, sondern mitten im Prozeß der Reformen, und das macht sie gefährlich. Ich bewundere den Mut aller Beteiligten, dieses Experiment zu wagen, und ich fürchte mich ob der Last der Verantwortung, die manche Menschen auf ihre schmalen Schultern packen, wenn ich Thadeusz Mazowiecki und Bärbel Bohley sehe.
Die ehemalige Opposition muß alle Fragen jetzt in einem Eiltempo beantworten, sie muß furchtbar schnell erwachsen werden.
Aber was drüben den Prozeß beschleunigt und absichert, würde ihn hier vielleicht - ich bitte die Sozialdemokraten, das zu erwägen - verlangsamen. Der runde Tisch in unserer Lage kann ja auch ein Ausdruck von Ängstlichkeit sein, jedenfalls wenn er hinter verschlossenen Türen stattfindet. Was wir brauchen, wäre die Demokratisierung der Idee des runden Tisches seit den Zeiten der Runde des König Artus, d. h. wir brauchen in der Gesellschaft eine offene Auseinandersetzung, den Wettstreit um die besseren Konzepte und um die Perspekiven einer anderen Republik.
Was sich dabei an Gemeinsamkeiten herausstellen wird - es gibt ja welche quer zu den alten Parteiabgrenzungen - , das werden wir schon noch sehen. Was wir aber erst einmal brauchen, ist der Mut, aus dem vorschnellen Konsens herauszutreten; denn wenn wir nur an die Frage der notwendigen Abrüstung denken, dann wäre das Tischtuch sehr schnell zerschnitten.
An zwei Beispielen will ich versuchen, die neuen Fragen, die sich uns heute stellen, näher zu beschreiben.
Erstens. Der Respekt vor dem Freiheitswillen der Deutschen der DDR gebietet es, daß wir nicht vorwegnehmen, was sie wollen, wie sie es wollen und wann sie es wollen. Wir wollen die eine Bevormundung nicht durch eine andere ersetzen.
Das hat Hans-Dietrich Genscher gesagt, und heute hat er es ähnlich ausgedrückt. Ihn nehme ich nun einmal beim Wort. Ich hoffe, ich habe ihn richtig verstanden.
Was tun wir, wenn die Menschen in der DDR ihren eigenen Weg gehen wollen, einen Weg, der unserem zwar nahe, aber trotzdem nicht ähnlich ist, und wenn sie darunter gerade nicht eine staatliche Wiedervereinigung verstehen? Sagen wir dann: Bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt - politische oder ökonomische Gewalt?
Und stellen wir sie dann unter gesamtdeutsches Patronat?
Was hat der Außenminister geantwortet? Ich hoffe, ich habe ihn richtig verstanden:
Sie allein haben zu entscheiden, wie ihre politische, ihre gesellschaftliche und ihre soziale Ordnung in Zukunft auszusehen hat. Sie allein haben auch zu entscheiden,
wie sie ihr Verhältnis zu uns bestimmen werden.
Das heißt, das macht auch eine andere Option als unsere möglich.
Wenn die DDR in freier Selbstbestimmung sagt, wir wollen dieses Stückchen Freiheit, unser Leben und unseren Gesellschaftsvertrag selber zu bestimmen, an niemanden abgeben, so müßten wir dies respektieren.
Dann aber ist die Position wie die von Herrn Lambsdorff und Herrn Haussmann doch respektlos, die sagen: Natürlich helfen wir nur, wenn erst bestimmte
Grunddaten der freien Marktwirtschaft eingeführt sind.
Dann ist auch die Position der CDU und des Bundeskanzlers äußerst respektlos, die Tag für Tag neue Anforderungen draufsatteln. Ich habe heute an konkreten Vorschlägen sehr wenig gehört, außer dem Telefon. Ich habe aber an konkreten Bedingungen an die DDR sehr viel gehört. Auf all diese arroganten Anmaßungen sage ich: Hände weg vom Selbstbestimmungsrecht der DDR!
Schluß mit der Bevormundung!
Sehen wir die jetzige Lage lieber als eine Chance und auch als eine Aufgabe für unsere politische Phantasie an, uns - ich hoffe, auch da habe ich den Außenminister richtig verstanden - unter Einheit der Deutschen noch anderes vorstellen zu können als einen einheitlichen deutschen Nationalstaat.
Vergessen wir nämlich nicht, wenn wir europaweit gucken: Alle anderen nationalen Strömungen in Europa zielen auf Machtentflechtung und Dezentralität. Das macht sie ungefährlicher. Nur die deutschen Nationalbestrebungen zielen auf mehr Zentralmacht, und das ausgerechnet in der Mitte Europas. Das ist ein Sonderfall.
Die Hauptfrage für die nächste Etappe wird genau die sein, wie wir diese Distanz, diesen Anspruch auf den eigenen politischen Gestaltungswillen der DDR-Bürger, auf ihr Selbstbestimmungsrecht respektieren, ohne ihn durch so etwas wie politischen Liebesentzug und wirtschaftliche Knebelungsverträge in die alten Bahnen zurückzerren zu wollen oder zu bestrafen.
Natürlich haben auch wir in diesen Tagen gelernt: Da ist zwischen den Deutschen eine heiße Liebe ausgebrochen. Aber das, was sie mit dieser Liebe meinten, waren sie selber und nicht ein deutscher Nationalstaat. Eine Einheit der Deutschen als menschliche Solidarität und auch als Kulturnation hat sich tatsächlich hergestellt, ohne daß - und das ist das Besondere - auch nur im geringsten ein nationalistischer Allmachtswahn damit ausgebrochen wäre. Und das finde ich außerordentlich beruhigend.
Das zweite, was wir neu zu lernen haben, ist dies - und davon ist erst sehr wenig geredet worden - : Mit der Annäherung von hunderttausenden Menschen aus der DDR ist uns eine bestimmte Form von Armut der Welt und von Zerstörung der Zukunft unmittelbar auf den Pelz gerückt. Wir können uns jetzt davon nicht mehr abwenden.
Die DDR mit ihren Nöten und mit ihren Freiheiten hält auch uns einen Spiegel unserer Versäumnisse vor, gerade weil wir einander so ähnlich sind. In diesem Spiegel sehen wir als drohende Möglichkeit ein riesiges deutsches Land mit 80 Millionen Menschen, mit über 40 000 Millionen Pkw, mit einer Autobahnpiste dreimal um die Erde, mit einem horrenden Verbrauch an Wäldern und mit einer goldenen Mauer gegen Flüchtlinge aus der Dritten Welt. Soll so das unökologische Prinzip unseres Wirtschaftens in die DDR überspringen? Wollen wir das wirklich?
Wenn wir das nicht wollen, was sind dann die Alternativen? Es besteht die Gefahr - auch für Linke -, daß wir nun, so nahe an dieser anderen deutschen Republik, die DDR zu so etwas wie einem platonischen Idealstaat phantasieren, der alles das erfüllen soll, was uns gerade nicht gelungen ist. Wollen wir denen wirklich eine DDR verordnen, die für uns arbeitet, auf der Hälfte unseres Lebensstandards lebt, und dann noch schön ökologisch?
Nein. Wir können und wollen von denen drüben nicht mehr verlangen, als wir selbst zu leisten bereit sind.
Nein, wir können und wollen von denen drüben nicht mehr verlangen, als wir selbst zu leisten bereit sind. Die DDR führt uns jetzt die Unmöglichkeit unserer Lebensart
und die Notwendigkeit, daß wir uns selbst ändern, vor. Wir können ihnen, die uns so ähnlich sind, nicht mehr erklären; daß wir die Zukunft des Globus mehr verprassen dürfen als sie.
Sie verstehen nämlich gut deutsch, sprachlich und von der Mentalität her. Sie bemerken die kleinen und die großen Verlogenheiten. Es ist ein großes Glück - und, ich glaube, wir können dem Schicksal dafür dankbar sein - , daß dieser unser Aufprall auf unsere eigene absurde Wirklichkeit in einer historischen Situation geschieht, die so nach vorne offen, die so chancenreich für grundlegende Veränderungen durch die Politik ist wie die jetzige Lage.
An dieser Stelle möchte ich etwas zu Willy Brandt sagen, auch wenn er nicht da ist. Ich glaube, daß Willy Brandt deswegen ein glücklicher Mensch ist, weil er noch erleben durfte, wie sich ein Lebenswerk erfüllt hat, für das er symbolisch die entscheidenden Weichen gestellt hat. Ich wünsche es ihm, und wie ich ihn kenne, wird er dieses Stück gelingender Wirklichkeit auch genießen. Seine politische Geschichte hat mit einer Mauer angefangen, die der symbolische Ausdruck einer ganzen Epoche war. Er ist mehrfach über

diese Mauer hinübergestiegen, und am Ende ist sie zusammengebrochen und damit die ganze Epoche, die sie hervorgebracht hat.
Ich finde, wir sind auch in eine Situation gestellt, die eine ungeheure Herausforderung bedeutet, keineswegs geringer, als sie die Lage des geteilten Europa und der geteilten Weltsysteme war. Die Mauer war das Symbol der alten Epoche, in der zwei Supermächte die Welt unter sich aufteilten.
Auch die neue Etappe und Menschheitsherausforderung hat ein Symbol, das allerdings anders aussieht: Es ist das Ozonloch. Auch dieses Symbol spricht eine Sprache. Das Ozonloch läßt sich nicht überwinden, nicht humanisieren, nicht einreißen wie eine Mauer. Es läßt sich noch nicht einmal mehr ganz heilen. Zum Entstehen dieses Ozonlochs hat die Produktions- und Lebensweise der Menschen in beiden Systemen beigetragen, und man kann auch nicht eine einzige herrschende Klasse dafür verantwortlich machen.
Wir brauchen heute die Anstrengung beider Systeme von ihren jeweiligen Voraussetzungen her, um dieser Herausforderung gerecht zu werden.
Alles muß jetzt gleichzeitig gelöst werden: die Demokratiefrage, die soziale Frage, die ökologische Frage und die friedenspolitische Frage. Denn erst die wirtschaftliche Modernisierung der DDR, Polens und der Sowjetunion und dann die ökologische Modernisierung,
das wird nicht gehen, dazu wird deren Kraft nicht ausreichen. Ich glaube, daß Michail Gorbatschow das begriffen hatte;
das gibt seinem Aufbruch den Ernst und die Ruhe der Konzentration auf die derzeit wichtigste Menschheitsfrage: Wie soll und kann dieser Globus überleben?
Zum Schluß: Ich glaube, wir haben nicht allzuviel Zeit, um uns in Deutschland und in Deutschland Regierungen zu wählen, die das ebenfalls begreifen. Beide deutschen Republiken brauchen dafür neue Mehrheiten. Ich habe einen konkreten Vorschlag zu machen: Ich finde, wir sollten diese beiden neuen Mehrheiten, die auch neue Regierungen hervorbringen, am gleichen Tag im Dezember 1990 wählen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr als 100 000 Zwangsarbeiter aus 28 Nationen wurden in den Jahren 1939 bis 1945 nach Salzgitter verbracht. Drei Außenkommandos des KZ Neuengamme entstanden hier, eines davon in Drütte. Dieses Außenlager wurde auf dem reichseigenen Werksgelände der Hermann-GöringWerke unter der Hochstraße eingerichtet.
Wir wissen, daß die Erinnerung an diese Greuel an vielen Orten in der Bundesrepublik ausgelöscht ist. Man hat die historischen Spuren dieser Verbrechen schlicht beseitigt, vergessen, die Gebäude abgerissen, die Gelände neu bebaut usw.
Es besteht nun der einmalige Fall, daß das KZ Drütte in seiner Baulichkeit fast vollständig erhalten ist: Häftlingsunterkünfte, Bunker für die SS-Wachmannschaften und der Appellplatz.
Hier eine Gedenkstätte zu errichten, auf dem Werksgelände, wo diese Verbrechen stattgefunden haben, ist darum weder zu ersetzen durch eine zentrale Gedenkstätte in Bergen-Belsen, wie in den letzten Jahren immer wieder vorgeschlagen wurde, noch durch eine Gedenk- und Dokumentationsstätte, die irgendwo außerhalb des Werksgeländes eingerichtet wird. Das hat das Komitee „Gedenkstätte KZ Drütte" immer wieder zu Recht betont.
Vor allem diesem Komitee und dem Gesamtbetriebsrat der Peine-Salzgitter-Werke danken wir für ihre unermüdliche Arbeit in den letzten Jahren.
Welche Bedeutung dieser Initiative beizumessen ist, wird wohl auch daran ersichtlich, daß sich das Europäische Parlament im Jahre 1988 mit einem eindringlichen Appell an die Bundesregierung, das Land Niedersachsen und die Geschäftsleitung gewandt hat, diese Gedenk- und Dokumentationsstätte einzurichten. Eigentlich könnte es dagegen gar kein Argument geben. Trotzdem blieb diese Initiative bisher leider vergeblich.
Ein kleiner Erfolg war aber bereits zu verzeichnen: Die Hochstraße und die Bauteile unter der Hochstraße wurden vom Land Niedersachsen 1988 unter Denkmalschutz gestellt und dürfen nun nicht abgerissen werden. Hier ergibt sich aber eine Absurdität: BesuFrau Dr. Vollmer
cher dürfen dieses Denkmal nur besichtigen, wenn sie dafür eine Ausnahmegenehmigung der Geschäftsleitung erhalten; denn aus vermeintlichen Sicherheitsgründen sei ein allgemeiner Zugang nicht verantwortbar.
Mit einer solchen Lösung können wir uns ebensowenig einverstanden erklären wie mit einer Dokumentationsstätte außerhalb.
Vom Gesamtbetriebsrat wird deshalb gefordert, den Kontrollpunkt zum Werksgelände einfach um 500 m zu verlegen. Dann könnte ein freier Zugang geschaffen und eine Gedenkstätte dort eingerichtet werden, wo sie hingehört.
Das Land Niedersachsen hat wohl seine grundsätzliche Bereitschaft bekundet, eine Gedenkstätte auch finanziell zu unterstützen. Voraussetzung sei aber die Ausarbeitung einer Konzeption.
Diese Konzeption ist soeben fertig geworden, und wir haben sie allen Fraktionen dieses Hauses zugeschickt. Wir haben mit der ersten Lesung unseres Antrags bis zur Fertigstellung dieser Konzeption gewartet. Nun ist aber besondere Eile geboten.
Der Grund, warum sich der Deutsche Bundestag mit dieser Sache überhaupt befassen muß, liegt in folgendem: Die Salzgitter AG ist Rechtsfolgerin der Hermann-Göring-Werke. Der Bund hält 99 % der Anteile. Und nun soll dieses Werk an die Preussag verkauft werden, womit die Bundesregierung aus dem Schneider wäre. Die Bundesregierung zieht sich immer wieder auf die Begründung zurück, formal sei nicht sie, sondern der Vorstand der Salzgitter AG zuständig. Das mag formal auch richtig sein, verschleiert aber die politische Untätigkeit der Bundesregierung in diesem Fall.
Der Bundestag muß deswegen in einer Entscheidung schleunigst dafür sorgen, daß die Regierung ihren Einfluß, den sie hat, auch geltend macht, die Forderung einer Gedenk- und Dokumentationsstätte beim Vorstand umzusetzen. Ich bitte Sie in diesem Falle alle um Ihre Unterstützung.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Thomas Wüppesahl werde ich nichts sagen. Ich werde mich vielmehr in aller Kürze und spontan zu dem Zehn-Punkte-Plan des Bundeskanzlers äußern.
Ich komme zunächst einmal nicht umhin, meinen Respekt für die kalte Professionalität Ihrer Politik auszudrücken. Es ist Ihnen tatsächlich gelungen, statt des großen demokratischen Aufbruchs ins Offene, den wir uns gewünscht hätten, innerhalb von drei Wochen so etwas wie einen großen nationalen Konsens hinzukriegen. Ich verkenne dabei nicht, daß es eine Bewegung der CDU auf die SPD und Herrn Genscher zugegeben hat. Ich frage mich nur: Es könnte vielleicht eine Ironie der Geschichte sein, Herr Genscher, daß in dem Moment, in dem Sie sich politisch so durchsetzen in dieser großen Koalition, Ihre Partei verschwinden könnte.
Ich will zu diesem Zehn-Punkte-Plan ganz spontan drei Punke nennen, die, denke ich, aufzeigen, daß bei dieser Rechnung einiges ausgelassen worden ist.
Erstens. Die Rechnung ist ohne den Eigensinn der DDR, ohne diesen unbändigen Willen nach der Gestaltung des eigenen Weges aufgestellt worden. Herr Genscher hat gesagt: Es geht um Partner anderer Qualität. Da frage ich mich: Wenn dieses Konzept - ich meine Punkt 5, die Konföderation - ernst gemeint wäre in bezug auf die „andere Qualität", dann müßte der DDR in einer solchen Konföderation eine paritätische Entscheidung über alle Einzelfragen eingeräumt werden; denn sonst machen 60 Millionen die Minderheit der 16 Millionen in jeder einzelnen Frage platt.
Deswegen ist die Übertragung unseres FöderalismusModells auch nicht möglich. Darüber muß man nachdenken. Wenn die DDR ihre eigene Entwicklung will, dann braucht sie ein Veto-Recht, und dann braucht sie politische Parität in der Entscheidung über ihren Weg, und darüber ist kein Wort gefallen.
Zweiter Punkt. Die Rechnung ist ohne die Dritte Welt gemacht worden. Dieses Konzept ist Europazentriert, es ist EG-zentriert. Wenn es denn konsequent durchgeführt wird, dann nehmen wir erst Ost-Berlin und dann Warschau und dann Moskau und am Ende die ganze Welt. Aber es ist hochgefährlich, wenn der Nord-Süd-Konflikt bei dem ständigen Diskutieren der deutschen Frage scheinbar zu einem Konflikt zweiten Ranges degradiert wird.
Das kann für die Entwicklung des Friedens in der Welt nicht gut sein.
Dritter Einspruch: Diese Rechnung ist ohne Rücksicht auf die kritische Lage gemacht worden, in der der Generalsekretär Gorbatschow ist. Jeder mußte doch die warnenden Töne aus der Sowjetunion hören, diejenigen, die gesagt haben: Redet nicht über die Wiedervereinigung, das ertragen wir nicht.
Wer kann es verantworten, wenn am Ende eines solchen Prozesses statt des Generalsekretärs Gorbatschow ein Kriegsmarschall im Kreml sitzt? Diese Entwicklung kann niemand wollen.
Deswegen wollte ich diese drei Punkte anmerken. Ich glaube, das Konzept ist zu deutschkonzentriert. Darin liegt auch die große Gefahr für die Entwicklung in Europa wie auch in der Welt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will kurz etwas zu unserem Antrag „Unterstützung der Gedenk- und Dokumentationsstätte Salzgitter-Drütte" und zu der Winzigkeit von einer Viertelmillion DM zur Unterstützung dieses Vorhabens sagen.
Der Herr Kollege Kühbacher hat gesagt, dieser Antrag sei nicht abstimmungsreif. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Debatte, die wir in der letzten Sitzungswoche geführt haben. Das war eine für dieses Parlament sehr ungewöhnliche Debatte. Damals hat die Frau Kollegin Wisniewski gesagt, die Dokumentationsstätte sei unterstützungswürdig. Sie wissen nur noch nicht, ob der richtige Ort gewählt worden sei. Der Herr Kollege Schmidt hat aus seiner Kenntnis vor Ort gesagt, wie außerordentlich wichtig dieses Vorhaben sei. Herr Lüder hat gesagt, er schäme sich, daß diese Geschichte, die schon in der letzten Legislaturperiode hier im Parlament behandelt worden sei, so lange verzögert worden sei.
Es ist dringend - wir haben die Mittel beantragt, um sie gleichzeitig zu sperren - , jetzt über diese Sache abzustimmen, weil nämlich der Verkauf der Salzgitter-Werke ansteht und wir nach dem Stand der Diskussion davon ausgehen konnten, daß dieses Haus diese kleine Summe bereitstellen würde.
Wir haben unseren Antrag den entsprechenden Kollegen rechtzeitig - vor zwei Tagen - mit der Bitte um Stellungnahme zugesandt, die bei uns nicht angekommen sind. Ich denke, auf diesem Hintergrund ist der Vorwurf, der vorhin gefallen ist, die GRÜNEN wollten sich gerade in dieser Sache profilieren, gründlich widerlegt.
Ich möchte Sie gerade angesichts der Tatsache, daß diese Sache so lange verschleppt worden ist, um Zustimmung zu unserem Antrag bitten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die ganze Welt redet über Helmut Kohls Wiedervereinigungspläne. Eine große Verunsicherung, ja sogar Alarmstimmung über die bundesdeutsche Politik beherrscht das diplomatische Parkett in Ost und West. Aber der Deutsche Bundestag soll darüber nicht einmal diskutieren. Das ist in einer Demokratie etwas Ungewöhnliches, ja ein Skandal.
Man kann bei den Gesprächen am runden Tisch in der DDR nur raten, eine Verfassung zu schaffen, die eine solche Demütigung des Parlaments nicht zuläßt.
Wenn nicht alles täuscht, befinden wir uns an einem ausgesprochen gefährlichen Zeitpunkt: Viel in Jahrzehnten aufgebautes Vertrauen in die Berechenbarkeit der bundesdeutschen Politik und der europäischen Verhältnisse kann dabei verspielt werden. Jacques Chirac hat vom drohenden Weg von Jalta zurück nach Sarajevo gesprochen.
Und warum das Ganze? Weil ein Provinzpolitiker Weltpolitik machen will.
Weil ein Mann, der in seiner Partei alles weggebissen hat, was Arbeits- und Ämterteilung garantieren würde, zur Zeit die Wahlkampfführung als seine zentrale Aufgabe ansieht.
Staatsmännische Klugheit, politische Vorsicht, diplomatische Höflichkeit und koalitionspolitisches Fair play gelten einfach nichts mehr. Manchmal fürchte ich, es könnte zu einem großen Unglück für die Demokratiebewegung in der DDR werden, daß sie mit ihrer gewaltfreien Revolution einfach nicht mehr so lange warten wollte, bis hier bei uns der Wahlkampf vorbei ist.
Was gilt noch ihr Recht auf Selbstbestimmung? Was zählt, daß sie Zeit brauchen, Zeit und nochmals Zeit? Wer achtet darauf, daß jeder Schritt, den sie jetzt tun, korrigierbar bleiben muß, weil die Korrigierbarkeit das Wesen demokratischer Entscheidungen ausmacht?
Helmut Kohl und die bundesdeutsche Politik spielen mit dem Feuer. Wann gab es das jemals, daß unisono von der „Bild"-Zeitung bis zu Rudolf Augstein und zur „Frankfurter Allgemeinen" ein Thema jede
andere politische Frage in der Welt an den Rand gedrückt hat? Was ist, wenn wir uns damit irren? Und was ist, wenn der große nationale Konsens, der leider auch die SPD erfaßt hat, haarscharf an der Wirklichkeit, an den realen Möglichkeiten vorbeigeht?
Es ist absurd, daß ausgerechnet die GRÜNEN in diesem Parlament die einzigen Realpolitiker sein sollen.
Was ist mit der SPD los, wenn sie die ganzen mühsam errungenen Früchte des internationalen Vertrauens ihrer Ostpolitik zusammen mit einem doch durchaus hoffnungsvollen Kanzlerkandidaten in einem nationalen Strohfeuer mit verfeuern läßt?
Wir schlagen in aller Kürze folgendes als rauschabstinente Alternative vor:
Erstens. Respektieren wir das Recht der DDR-Bevölkerung, sich über freie Wahlen eine demokratische Verfassung, ein Parlament und eine demokratische Öffentlichkeit zu gestalten,
und zwar ohne unsere Einmischung.
Zweitens. Leisten wir sofort wirtschaftliche Hilfe, und denken wir dabei auch an einen Lastenausgleich, der die hohen Reparationszahlungen und die ungleichen Startbedingungen der DDR ausgleicht.
Drittens. Lassen Sie uns über Formen einer Vertragsgemeinschaft mit der dann legal gewählten Regierung unter Kontrolle der dann konstituierten demokratischen DDR-Öffentlichkeit reden und diese rechtlich und politisch gestalten.
Viertens. Das ist sehr wichtig: Dazu gehört auch die Anerkennung dieser legal gewählten Regierung sowie der Eigenexistenz ihres Staatswesens inklusive der Respektierung einer eigenen Staatsbürgerschaft. Mit einem Staat, der völkerrechtlich ein Nichts ist, kann man nämlich weder Verträge schließen noch eine Konföderation bilden.
Fünftens. Erproben wir dann konföderative Strukturen oder auch eine Konföderation. Das dauert aber mindestens zwei Legislaturperioden beider deutscher Parlamente, die dann hoffentlich so zusammengesetzt sind, daß sie dieser Aufgabe auch politisch gewachsen sind.
Alles, was zur Zeit über diese fünf Schritte hinausgeht, verunsichert unsere Nachbarn und ist unerlaubte Traumtänzerei.
Ich habe nichts gegen Traumtänzer, aber wenn ich Helmut Kohl ansehe, dann weiß ich, daß er kein Talent für diese Kunst hat.
Ich weiß, wie sein Drahtseilakt enden muß: mit einem harten Sturz auf den Boden der Tatsachen. Er wird nicht mehr, sondern weniger erreichen, als in den jetzigen, wirklich historischen Möglichkeiten liegt. Sorgen wir dafür, daß er bei seiner notwendigen Bruchlandung nicht allzuviel von dem mit einreißt, was wir für eine andere Politik noch dringend brauchen werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, das Wahlkampfniveau und Hickhack dieser Diskussion zu verlassen und auf den europäischen Rahmen hinzuweisen, in dem diese Debatte stattfindet.
Auch ein Kalter Krieg ist ja ein Krieg. Wir sollten die Ereignisse, die derzeit die Sowjetunion und alle ost- und mitteleuropäischen Länder erschüttern, einmal unter dem Aspekt betrachten, daß es sich um Erosionen und Wirren am Ende eines Krieges handelt, nur eben eines Kalten Krieges, und diesen Krieg hat die Sowjetunion verloren. Sie hat ihn infolge der Hochrüstung verloren, mit der sie sich zu Tode gerüstet hat und mit der sie auch zu Tode gerüstet wurde. Sie hat ihn auf Grund der technologischen Unterlegenheit verloren, wofür die Cocom-Liste der symbolische Ausdruck auch eines Mauerbaus, allerdings von westlicher Seite aus, war. Sie hat ihn infolge der inneren Widersprüche verloren, die in einem Weltreich, das so viele Nationalitäten zusammenzwingt, unvermeidlich sind, und sie hat ihn infolge der eigenen unerträglichen demokratischen Unfreiheit in einem System verloren, das sich selbst stolz „Diktatur des Proletariats" genannt hat und das das Volk und seine Interessen verachtet und vergessen hat.
Irgendwann werden die Historiker wissen, wann der genaue Zeitpunkt war, an dem sich auch im Zentralkommitee der Kommunistischen Partei der Sowjetunion die Erkenntnis durchsetzte, dieser Krieg sei verloren. Ohne diese Erkenntnis ist der Aufstieg Gorbatschows aber nicht denkbar. Hans Magnus Enzensberger hat neulich gesagt: „Die wahren Helden unserer Zeit sind nicht die, die die Kriege gewinnen, sondern es sind die, die den Rückzug organisieren, es sind die Helden des Rückzugs. "
Seit der Erkenntnis, daß der Kalte Krieg verloren ist, organisiert Michail Gorbatschow den Rückzug, den Rückzug aus Afghanistan, den Rückzug der sowjetischen Raketen und Truppen aus den befreundeten Ländern, den Rückzug vor allen Dingen aus den gigantischen Bürokratien, mit denen diese Länder übersät waren, die längst bei weitem mehr Kosten als Nutzen verursacht hatten, und auch den Rückzug aus manchem Projekt der Unterwerfung der Natur in den weiten Ebenen Rußlands - und vielleicht sogar auch den Rückzug aus dem Baltikum. Daß so ein Rückzug eine wirkliche Sisyphusarbeit unserer Zeit ist, haben die Menschen weltweit begriffen, und deshalb stellt die Figur Michail Gorbatschows alles in den Schatten, was der Westen an Staatsmännern und Staatsfrauen zu bieten hat, und deshalb sieht auch George Bush, der offensichtlich wohl nur die Blitzattacke beherrscht, neben ihm immer ein bißchen wie ein Pennäler aus.
Die Völker in dem riesigen sowjetischen Weltreich merken dieses Blasen zum Rückzug. Die Ränder dieses Weltreiches drängen nach Autonomie, die alten Konflikte brechen auf, blutig und auch anarchisch.
Daß auf dem Weg von und nach Moskau Armeen aufgerieben werden, das war schon eine Erkenntnis von Feldherren früherer Jahrhunderte. Jetzt reibt dieser Rückzug nach Moskau die sowjetische Armee auf. Sie hatte sich selbst zu weit von Moskau entfernt.
Und wie reagiert nun der Westen, wie reagiert die NATO auf diese besondere historische Situation? Sie reagieren, wie sie es in den Kriegsstrategien des 18. und 19. Jahrhunderts gelernt haben: Wer einen Krieg gewonnen hat, sei es auch einen kalten Krieg, der rückt eben vor. Merkwürdigerweise ist es immer der Sieger, der sich schutzbedürftig fühlt. Er schickt seine

Armeen nicht nach Hause. Er schickt Berater an die Front, Unterhändler, Kommissäre, Wirtschaftsfachleute mit sehr viel Begleitmusik, wie es der Westen jetzt tut. Er vergißt auch nicht die begleitende Truppe von Predigern und Ideologen, die den demoralisierten Geschlagenen der anderen Seite auf neue Zielrichtungen und neue Gesellschaftsordnungen vorbereiten sollen.
Solche Prediger der Überlegenheit des westlichen Systems sehe ich derzeit sehr viele in allen Städten der DDR und auch auf allen Parteitagen in der DDR.
In diesem Zusammenhang, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns jetzt die politischen Vorstöße von Helmut Kohl diskutieren.
In der Kategorie des kalten Krieges hatte die Bundesrepublik eine besondere Rolle. Sie war so etwas wie ein westlicher Frontstaat. Nun, wo der kalte Krieg gewonnen ist, sieht sie in dieser Situation, in der ersten Reihe zu sein, auch die Chance, die erste in der Reihe der ökonomischen Vorwärtsstrategen zu sein. Das macht einen ungeheuren Standortvorteil gegenüber all unseren Partnern in der EG aus, die das sensibel und sehr nervös registrieren, wie man auch aus den französischen Reaktionen sehen kann.
Dazu kommt auf Grund der deutschen Geschichte etwas Besonderes - ich glaube, von da bezieht Helmut Kohl seine besondere Motivation, wenn ich ihn richtig interpretiere - : Die Generation der Gründerväter der Bundesrepublik war davon geprägt, daß der Drang der deutschen Politik des „Dritten Reiches" nach Osten mit dem Verlust der deutschen Einheit bezahlt werden mußte. Davon hat sie sich fortdauernd beschämt gefühlt. Der gewonnene kalte Krieg macht uns plötzlich einen ökonomischen Weg nach Osten frei und verspricht gleichzeitig die Wiederherstellung der Einheit quasi zum Nulltarif. Er verspricht also die Umkehr der Ergebnisse des Hitler-Kriegs, den Ausstieg aus seiner Geschichte und aus seinen historischen Folgen. Das erscheint natürlich äußerst reizvoll. Das ist aber eine Veränderung der europäischen Welt, wie sie sonst nur durch gewaltige, gewalttätige und heiße Kriege möglich wurde.
Gerade weil dieser Geist der Vorwärtsstrategie, der Augenblickschance und des nationalen Vorteils das Handeln und Denken Helmut Kohls bestimmt, kommt der Diskussion über die Grenzfrage eine so große symbolische Bedeutung zu. Man fragt sich ja schon lange: Warum eigentlich immer dieses Theater um die Grenzfrage? Nach den Gesetzen der Realpolitik, nach dem Geist bestehender Verträge, auch in Anrechnung des Lebensschicksals von mindestens zwei Generationen von Menschen, die dort gelebt haben, steht die polnische Westgrenze längst definitiv fest.
Warum eigentlich will Helmut Kohl sie nicht anerkennen?
Der Grund, den er angibt, nämlich daß er als Repräsentant der Republik sich nicht gegen die Verfassung stellen könne, ist doppelt falsch: zum einen wegen der Verfassungsinterpretation und zum anderen, weil der Kanzler, also der dritte führende Repräsentant der Bundesrepublik, damit die beiden ersten Repräsentanten, nämlich den Bundespräsidenten und die Bundestagspräsidentin, des Verfassungsbruchs zeihen würde.
Seine tatsächlichen Gründe sind andere: Erstens. Die Anerkennung der Grenze ist ihm ein Faustpfand für das Aushandeln der deutschen Einheit mit den europäischen Nachbarn, das er vorhat. Etwas, was historisch entschieden ist, die polnische Westgrenze, soll eingetauscht werden gegen etwas, das keineswegs historisch feststeht, nämlich die deutsche Einheit. Damit das gelingt, muß das, was feststeht - nämlich die polnische Westgrenze - , so lange diskutiert werden, bis sie als unsicher erscheint. Auf der anderen Seite muß das, was nicht feststeht - die deutsche Einheit -, so lange herbeigeredet werden, bis alle fest daran glauben.
Der zweite Grund für die Grenzdebatte liegt darin, daß mit der fortdauernden Diskussion um die polnische Westgrenze etwas anderes gerade nicht mehr diskutiert werden soll. Die reiche Bundesrepublik hat bis heute die NS-Opfer in Polen und in den anderen osteuropäischen Staaten nicht entschädigt und auch nicht die Zwangsarbeiter, durch die diese Industrie groß geworden ist. Die Bundesrepublik hat - anders als die DDR - nur äußerst bescheidene Reparationszahlungen geleistet. Käme es aber zu einer deutschen Einheit, müßte es verfassungsgemäß einen Friedensvertrag geben,
der die Grenze und alle Entschädigungsforderungen definitiv regelte.
Das weiß auch Helmut Kohl. Und für diesen Fall, auf den er hinarbeitet, sollen schon durch diese Debatte heute die Kosten gesenkt werden. Das ist der eigentliche Grund.
Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" hat das bereits gemerkt. Diese Zeitung, die man inzwischen mit Fug und Recht neben dem „Spiegel" als das „Zentralorgan" der „großen nationalen deutschen Wiedervereinigungspartei" bezeichnen kann,
hat es deutlich gesagt: „Die Anerkennung der Grenze ist auszuhandeln mit Verzicht auf alle möglichen Entschädigungsforderungen. " Auch die „FAZ" weiß natürlich, daß diese Forderungen im Augenblick in Polen sehr nachdrücklich erhoben werden.
Das Motto der Kanzlerpolitik ist eigentlich einfach. Jeder kann es sehr schnell begreifen. Darin liegt auch ihre eigenartige Macht. Dieses Motto lautet - übrigens nicht nur in diesem Fall - : „Man kann immer
nur eines, entweder gewinnen oder verlieren. " - Und er will gewinnen.
- Ich komme darauf.
Deswegen ist diese Politik so maßlos und so gefährlich, deswegen paßt sie trotz ihrer Einfachheit so ganz und gar nicht in die ökologische komplizierte Architektur des neuen Europa, das eben so einfach nicht herzustellen ist und das den historischen Erblasten eben nicht ausweichen darf. Sie paßt nicht zu dem Faktum, auf das Eduard Schewardnadse hingewiesen hat, daß die Sowjetunion 20 Millionen Tote im Kampf gegen die Kriegsziele des Hitlerfaschismus zu beklagen hatte. Sie paßt auch nicht zur entstehenden besonderen politischen Kultur der Kompromisse des runden Tisches in Europa und der ehrenvollen Auswege für die Unterlegenen.
Was wäre die Alternative? Es gab bei der politischen Linken einmal einen historisch dummen Spruch. Der hieß: „Von der Sowjetunion lernen heißt siegen lernen".
Der Spruch müßte heute heißen: Von der Sowjetunion lernen heißt Rückzüge lernen.
Michail Gorbatschow macht den Rückzug aus einer Niederlagenposition heraus. Aber er macht ihn sehr konsequent und sehr vorsichtig.
Die westliche Politik muß etwas leisten, das es noch nie gegeben hat. Noch nie hat es das in der Geschichte gegeben: eine Politik des Rückzugs aus einer Siegerposition heraus. Ihre Antwort auf das neue Denken im Osten müßte dann heißen: solidarische Hilfe bei den Umwandlungsprozessen ohne eigene Invasionsabsichten.
Sie müßte heißen: Garantien für den Kräfteausgleich dieses Prozesses. Und sie müßte heißen, besonders keine starken Zentralmachten ausgerechnet in der Mitte dieses neuen Europa herzustellen. Das klingt idealistisch. - Ihre Reaktionen zeigen, daß Sie etwas anderes wollen.
Ich aber behaupte: Heutzutage wäre eine solche Politik für das neu entstehende Europa reinste Realpolitik. Wenn das Siegen und Kriegeführen in Europa aufhören soll, wird es diese Rückzüge geben müssen. Der erste, dringendste und notwendigste Rückzug
ist dabei der militärische. Deswegen ist auch der jüngste Vorschlag des FDP-Bundesvorstandes im Ansatz richtig. Deswegen muß dieses Parlament sofort und jetzt erklären, wie es die grünen Anträge fordern: keine Kurzstreckenraketen, keinen Jäger 90, sofortige Reduzierung der Wehrdienstzeit, sofortige Reduzierung der Bundeswehr, und zwar, Herr Stoltenberg, um mehr als nur einen Flottillenadmiral,
sofortige und drastische Reduzierung des Rüstungshaushalts.
Noch ein Gedanke. Die Helden des Rückzugs aus der Niederlage eröffneten den Weg für gewaltfreie Revolutionen und demokratische Veränderungen in Osteuropa, wie es sie so noch nicht gegeben hat, so gewaltfrei. Wenn aber - das ist unsere Verantwortung - die Sieger die Kunst des Rückzugs nicht erlernen, sondern meinen, die Gunst der Stunde durch Vorrücken und einseitige Vorteilsnahme und Demütigung der Unterlegenen ausnützen zu können diese Gefahr besteht mit dem Zehn-Punkte-Plan -, dann steigt die Gefahr, daß die Revolutionen gewalttätig werden.
Die Situation in der DDR ist keinesfalls stabil. Sie ist auch nicht stabil gewaltfrei. Das hat mit der bundesdeutschen Politik außerordentlich viel zu tun. Das hat mit der unvernünftigen Hast zu tun, mit dem Gebrülle hier, indem Hoffnungen geschürt werden, von denen jeder weiß: Sie können sich allenfalls in zehn oder fünfzehn Jahren erfüllen.
Das hat auch damit zu tun, daß die Menschen über die Gefahren der Situation im unklaren gelassen werden.
Nicht einmal Herr Genscher hat diesem Parlament berichtet, was er in seinen Gesprächen in Moskau wirklich erfahren hat. Natürlich hat Herr Kohl diesem Parlament verschwiegen, was die westlichen Verbündeten ihm unter vier Augen wirklich gesagt haben.
Aber Helmut Kohl hat unverantwortlich mit dem Feuer gespielt,
mit dem europäischen Feuer. Er hat Michail Gorbatschow das Löschen überlassen.
Deswegen müssen in diesem Land in der Zukunft andere Mehrheiten die deusch-deutsche Politik bestimmen, Mehrheiten, die mehr davon begreifen, daß die Kunst des Rückzugs, der Vorsicht, des fairen Ausgleichs die Politikkunst des 21. Jahrhunderts sein wird.
An dieser Stelle will ich ein kurzes Wort zur SPD sagen.
- Wenn Sie mich denn lassen. - Ich begreife die SPD-Politik seit einiger Zeit nicht mehr. Ich habe auch nicht begriffen - das hat weh getan -, daß ausgerechnet Willy Brandt sein ungeheures internationales Renommee in dieser Situation so in diese Debatte eingebracht hat.
Wir sind, meine ich, in einer Zeit, wo die Öffentlichkeit einen Anspruch auf eine politische Alternative zu den Plänen Kohls hat. Kann man in dieser Zeit so stark auf kurzfristigen Vorteil bedacht sein, auf einen Standortvorteil bei den Wählern hier, auf einen Standortvorteil innerhalb der Opposition in der DDR? Bedenken Sie bitte eines, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Sozialdemokratie: Bei allen gewaltfreien Revolutionen in Osteuropa hat es ein breites, aber ein gleichberechtigtes Bündnis aller Oppositionsgruppen gegeben. Tadeusz Mazowiecki und Vaclav Havel haben nie einer Partei angehört. Ansätze zu einem solchen gleichgewichtigen Oppositionsbündnis gab es auch in den Diskussionen am runden Tisch und auch innerhalb der Oppositionsgruppen in der DDR. Ich weiß nicht, ob Ihr jetziger massiver Eingriff in diese Diskussion in der DDR wirklich in Übereinstimmung mit dem Grundlagenvertrag steht.
Es war nicht gut, daß der Einfluß der westdeutschen Sozialdemokratie sofort auf den Führungsanspruch der SPD innerhalb der Oppositionsgruppen gerichtet war. Es war nicht gut, daß die Chance der Mehrheitsbildung gegenüber der SED für die Bündniskoalitionen dadurch schwächer geworden ist.
Das Ergebnis erscheint im Augenblick bitter. Anstatt hier bei uns eine ernsthafte Opposition gegen die Kohlsche Politik aufzubauen,
haben Sie in der DDR die Bedingungen der Opposition gegenüber der SED und damit den Machtkampf innerhalb der Opposition erschwert. Der Satz war unklar:
Sie haben die Einheitsbildung innerhalb der Opposition durch diesen Führungsanspruch erschwert und damit die Chancen, die SED in die Minderheit zu drängen, verringert.
Hier, in diesem Parlament, drängelt sich jetzt alles in der „großen nationalen Wiedervereinigungspartei" . Da ist es mir zu eng, da ist es mir auch zu dumpfig,
da herrscht mir auch zu viel nationales Gedröhne. Wir als die letzte verbliebene deutschlandpolitische Opposition im Deutschen Bundestag
streben dagegen eine westdeutsche Politik an, die nicht jedes freie Feld zu besetzen versucht, die nicht jede Oppositionsgruppe in Zwangsobhut nimmt, die sich nicht vorrangig mit der SED um die alte Parteikasse prügelt, die sich nicht am Schüren von Haß und Arroganz gegenüber Künstlern und Intellektuellen beteiligt - wie die „FAZ" es in ihrer Gutsherrenmanier im Augenblick meisterhaft versteht, wenn sie mit dem Handschuh mal eben pitsch, patsch die Opposition und die Intellektuellen abstraft - und die der demokratischen Öffentlichkeit damit eine ernsthafte Alternative anbietet: einen verläßlichen Weg zu einer ökologischen Konföderation zweier radikaldemokratischer deutscher Republiken in einem Europa, das dann ein pazifistisches sein wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Außenminister, wenn man das Selbstbestimmungsrecht der Deutschen in der DDR ins Recht setzen will, muß man ihnen auch eine echte Wahlfreiheit geben. Dazu gehört - frei von äußerem Druck - zwischen zwei Möglichkeiten frei wählen zu können, z. B. zwischen Art. 23 und Art. 146.
Wir fragen uns ja alle: Wer hat nun eigentlich den Koalitionskrach gewonnen, Herr Kohl oder Herr Genscher? Das ist offenbar auch nach genauem Studium nicht gut auszumachen, und ich weiß es auch heute noch nicht.
Auszumachen aber ist, wer schon jetzt für die Verliererseite auserkoren wurde: wieder einmal die Polen, die sich Hoffnungen auf die westdeutsche Politik gemacht hatten, und wieder einmal - das ist besonders schäbig - die NS-Opfer und die polnischen Zwangsarbeiter.
Leider habe ich zu dieser Frage von Ihnen, Herr Genscher, heute auch nichts gehört, nichts Klärendes, nichts Beruhigendes. Diese NS-Opfer mußten für das Dritte Deutsche Reich schuften, und sie sollen nun als um ihre Entschädigung Betrogene an der Schwelle des Einigungsprozesses der Deutschen stehen. Dieses in Planung begriffene Deutschland nach dem Bild und dem Gardemaß des Kanzlers stopft vieles vom Wertvollsten in sich hinein:
Hoffnungen, Ängste, internationales Vertrauen und auch die berechtigten Wünsche wenigstens nach einer symbolischen Geste der Versöhnung für die ehemaligen Opfer deutschen Größenwahns.
Es ist nämlich eine gigantische Mogelei, die Helmut Kohl in der Reparationsfrage betreibt, wenn er sie zum Junktim für die polnische Westgrenze zu machen versuchte. Die Fakten sehen schlicht folgendermaßen aus. Erstens hat 1953 Polen tatsächlich gegenüber der DDR auf Reparationen verzichtet. Zu dieser Verzichtserklärung standen alle polnischen Regierungen und steht auch die jetzige. Allerdings ist hier anzumerken, daß Helmut Kohl, wenn er sich auf diese Erklärung jetzt beruft, der Profiteur von Zahlungen ist, zu denen
die Bundesrepublik nichts beigetragen hat. Sich auf diese Zahlungen zu berufen hieße fairerweise, daß wir der DDR für die von ihr allein getragenen Reparationsleistungen einen Lastenausgleich zukommen lassen müßten.
Zweitens. Die Forderungen, die von polnischer Seite tatsächlich erhoben werden, betreffen etwas ganz anderes. Sie betreffen die zivilrechtlichen Ansprüche zur Entschädigung der NS-Opfer, insbesondere der noch lebenden 700 000 polnischen Zwangsarbeiter. Polen hat seit 1947 über alle Regierungen hinweg die Entschädigung dieser NS-Opfer gefordert, und auch zu Recht. In den vergangenen Jahren fielen sie damit unter die Ausschlußklauseln des Kalten Krieges. Bisher hat man argumentiert, es dürfe keine Entschädigung für Zwangsarbeiter geben, weil es keinen Friedensvertrag gebe. Das war sachlich schon immer falsch. Gegenüber den westlichen Ländern - das hat mit dem Kalten Krieg zu tun - ist auch immer anders verfahren worden. Das heißt, es gab faktisch zwei Klassen von Opfern: die westlichen und die osteuropäischen. Heute aber heißt die Leitlinie Kohls: Wir können keinen Friedensvertrag gebrauchen, da wir dann ja die Zwangsarbeiter entschädigen müssen. Der Trick dabei ist, Zwangsarbeit zu einem Reparationsfall zu erklären, also zu so etwas wie einer normalen Kriegsbegleiterscheinung. Das ist sie aber gerade nicht. Zwangsarbeit war gigantisches NS-Unrecht. Es betraf 7,5 Millionen Menschen. Daß es hier um typisches NS-Unrecht geht, haben auch fast alle Sachverständigen in der Anhörung bestätigt, sogar die der Regierungskoalition. Ohne diese 7,5 Millionen Zwangsarbeiter, die vom Dritten Reich und den Konzernen ausgebeutet worden sind, hätte das NS-Reich weder expandieren noch seine Kriege vorbereiten können.
Drittens. Um welche Summen geht es denn tatsächlich? Seit wir dieses Thema aufgegriffen haben, haben wir immer und durchaus mit Bitterkeit festgestellt, daß es gar nicht mehr um eine echte Entschädigung gehen kann, sondern nur noch um eine symbolische. Unsere Forderung war, schnell und unbürokratisch jedem der noch lebenden Zwangsarbeiter 2 000 DM zur Verfügung zu stellen. Das hieße heute für Polen die Summe von etwa 1,5 Milliarden DM. Alle anderen Zahlen, die genannt werden, sind ermogelt und werden auch von der polnischen Regierung nicht vertreten. Sie sollen nur dazu dienen, antipolnische Ressentiments zu schüren. Dafür sollte sich Helmut Kohl persönlich beim polnischen Volk entschuldigen.
Das Ganze ist auch nur ein Test auf die wirklich entscheidende Frage, die heute auf der Tagesordnung steht, nämlich: Wie geht dieses Land gerade jetzt und wie gehen seine Regierungen mit der NS-Vergangenheit der Deutschen in der Zeit des Einigungsprozesses um?
Ich bin tief davon überzeugt, daß kein neues Europa entstehen kann, wenn es nicht den Versuch - wenigstens den Versuch! - einer friedenschaffenden Lösung für das noch offene vergangene Unrecht gibt. Darum geht es in Wahrheit. Dem entzieht sich der
Kanzler in Wahrheit. Aber wenn die deutsche Einigung mit soviel Unrecht im Fundament gebaut werden soll, dann muß ich keine Prophetin sein, um zu sagen: Dieses Fundament wird nicht halten. Dieser Bau ist dann heute schon historisch auf Sand gebaut.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte wollte Oskar Lafontaine reden. Nun, da er nicht reden kann, fehlt er schon, bleibt eine Leerstelle in dieser Debatte. Ich wünsche ihm - auch im Namen meiner Fraktion - daß er sich die Zeit nimmt, richtig gesund zu werden. Es heißt ja, daß er schon wieder so weit bei sich ist, daß er bereits wieder freche Bemerkungen macht. Das ist beruhigend. Aber er wird noch mehr Mut brauchen. Er wird ja nicht nur im Saarland gebraucht, sondern eigentlich für einen Machtwechsel hier in Bonn, und das ist noch ein schweres Stück Arbeit.
Ich wünsche ihm, daß er nach diesem Attentat keinen Knacks in seiner Seele behält, wenn er nämlich verarbeiten muß, was wir alle wissen und immer verdrängen: daß Politik auch ein existentiell gefährlicher Beruf ist.
Dieses Attentat auf Oskar Lafontaine war nicht nur ein unmenschlicher, ein wahnsinniger und ein absurder Zufall - das war es auch -; wir sollten es aber auch zum Anlaß nehmen, über die Stimmung in unserem Land nachzudenken. Wir sollten uns alle fragen, ob denn dieser politische und soziale Hochdruck noch lange verkraftbar ist.
Ich frage mich schon seit längerem, warum der Prozeß der deutschen Einigung so wenig das ist, was er eigentlich sein könnte. Die deutsche Einheit, das Entstehen eines neuen Deutschlands war lange ein Traum der politischen Linken in diesem Land, und darauf bestehe ich auch. Das Zusammenwachsen zweier Gesellschaften mit teils unterschiedlichen und teils gemeinsamen Mentalitäten und Kulturen hätte eine große kreative Phase in der Geschichte dieser Republik sein können.
Warum ist das nicht so? Warum müssen wir soviel kritisieren? Warum erleben wir einen fast unmenschlichen Druck und eine so große Beklemmung? Warum gehen wir in diese deutsche Einheit wie in die Fabrik am Montagmorgen?
Ich sehe dafür zwei Gründe: Erstens die Unterwerfung und damit die faktische Leugnung eines eigenständigen DDR-Beitrags in diesem kulturellen Großexperiment des Zusammenwachsens zweier Gesellschaften - von der DDR soll nicht viel bleiben, nur so etwas wie ein Phantomschmerz - und zweitens die Tatsache, daß die Politik in dieser Phase einfach nicht zum ehrlichen Reden kommt. Es wird so sehr gelogen, daß sich die Balken biegen, und es wird so sehr geglaubt, daß man sich nur wundern kann.
Niemand traut sich in diesem Haus und in der Öffentlichkeit, die Kosten der Einheit und des Aufbaus der DDR wirklich zu nennen. Für die Finanzierung der Arbeitslosenversicherung in der DDR greift die Regierung einfach in die Kasse der Bundesanstalt für Arbeit. Die Reserven der Bundesanstalt für Arbeit gehören aber nicht Norbert Blüm, sondern den Beitragszahlern.
Was jetzt geschieht, ist ein verdeckter Beitragsklau auf Raten. Es wird gleichzeitig nie und an keiner Stelle zugegeben, daß die DDR auch mit dem Umtauschkurs von 1 : 1 am 2. Juli in ein gewaltiges soziales Sommerloch fallen wird. Niemand weiß bisher, wie es zu stopfen sein wird, aber die Wahrheit ist: Die DDR bekommt mit der D-Mark eben nicht den BRD-Wohlstand, sie wird ihn auch auf Jahre nicht bekommen, sie bekommt zunächst Massenarbeitslosigkeit.
Den Umtauschkurs von 1 : 1 begrüßen wir durchaus, aber er löst nicht im mindesten die sozialen und wirtschaftlichen Probleme, und das muß man auch sagen. Und warum sagt niemand in der Regierung den Westdeutschen, daß sie mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer, mit einem Anstieg der Zinssätze und mit der Gefahr der Inflation zu rechnen haben?
Es wird nicht offen darüber geredet, daß die Länder über den Länderfinanzausgleich auf Jahre zur Kasse gebeten werden und damit die Bürger über diese Länderebene auf der zweiten und dritten Ebene belastet werden.
Immer wieder werden die Ökonomen von den Politikern zum Schweigen gebracht, bis sie dann endlich in ihrer ironischen Sprache, wie Herr Pöhl sie benutzt, zugeben, daß die entsprechenden Entscheidungen eben „politisch" vernünftig seien. Das heißt im Klartext: Ökonomisch gehen wir so in dieser Eile den allerteuersten der möglichen Wege. Gerade bei der schnellen Einheit werden viele Betriebe der DDR als konkurrenzunfähig ruiniert, die bei langsamem Vorgehen durchaus hätten reformiert werden können.

Ich habe mich lange gefragt, warum die Analyse von Herrn Pöhl, die ja irgendwo säuberlich in schriftlicher Form vorliegen muß, eigentlich noch nicht im „Spiegel" erschienen ist. Der „Spiegel" ist ja eine Zeitschrift, die an die geheimsten Stasi-Akten herankommt, ebenso wie an die Regierungspapiere, lange bevor die Parlamentarier sie erhalten. Wieso ist eigentlich die Analyse der Bundesbank noch nirgendwo öffentlich gemacht worden?
Öffentlich werden dagegen Debatten über lauter Zahlen geführt: 2: 1 oder 1: 1, Art. 23 oder Art. 146. Den Menschen in beiden Teilen Deutschlands wird bei diesen Zahlenspielen und bei dieser Berg- und Talfahrt von Hoffnung und Ohnmacht schwindelig, und das ist, glaube ich, auch der Sinn der Übung. Sie werden unmündig gehalten, damit sie alles den Bürokraten und Experten in den Regierungsetagen überlassen.
Die Absicht der Regierung bei diesem Versteckspiel ist klar: Sie will bei ihrem Tun möglichst wenig vom Parlament und von der Öffentlichkeit gestört werden; deswegen schaltet sie beides auch möglichst weitgehend aus. Funktionieren kann es aber bloß, wenn eine Opposition in der DDR und in der BRD kaum noch stattfindet oder kaum noch stattfinden kann. Deswegen kritisieren wir zusammen mit dem Bündnis 90, daß sich die SPD in der DDR als Juniorpartner in die Regierung eingereiht hat. Wir kritisieren es auch deswegen, weil wir meinen, daß damit auch die SPD-Opposition hier gebunden ist. Statt einer großen öffentlichen Debatte, die einen Konsens in der Gesellschaft sucht, geht es immer mehr um einen Konsens zwischen den großen Machtzentralen, und wir fürchten ein bißchen, daß unter der Heussallee schon an einem Geheimgang zwischen Baracke und Kanzleramt gebaut wird.
Die Menschen in Deutschland werden unruhig, sie werden mißtrauisch, sie fragen immer wieder bohrend zurück, wenn ein und dieselbe Milliarde gleich dreimal verteilt wird. Schließlich wird ihnen die Antwort gegeben, die alle denkbaren Interessengegensätze und Zielkonflikte geradezu klassisch bereinigen soll: Es wird eben ein riesiges Wachstum in Großdeutschland geben. „Wachstum", das ist das Zauberwort, Wachstum in der BRD und Wachstum in der DDR.
Da bin ich denn beim Hauptgrund der beklommenen Stimmung im Land. Bei diesem magischen Wort Wachstum wird eben nicht mehr vorbehaltlos in die Hände geklatscht oder gespuckt. Alle wissen nämlich, daß in derselben Zeit, in der dieses neue, große, ökonomisch potente Deutschland entsteht, ganz andere, größere Probleme wachsen, die unser Leben in Zukunft mehr bestimmen werden als jede staatliche Verfaßtheit irgendeines Landes.
Die Klimakatastrophe hat in diesem selben Jahr mit der Deutlichkeit von Orkanen laut und mehrmals an unsere Tür geklopft. Sie hat uns klargemacht, daß es mit dem Wachstum eben nicht mehr weitergeht. Auf diese große Zukunftsfrage aber hat die Regierung nicht den Hauch einer Antwort. Zwar hat der Umweltminister auf einer Konferenz irgendwo weitab in den USA sagen dürfen, daß die Klimakatastrophe eigentlich nur zu verhindern wäre, wenn die Industriestaaten mindestens eine Generation lang ohne Wachstum auskämen
- das sagt sich schön auf einer Konferenz in der USA - , aber im Staatsvertrag steht gerade dazu nichts.
Dem bedauernswürdigen Herrn Töpfer hat der ganze Staatsvertrag keinen Platz für eine ökologische Rahmenplanung gelassen.
In diesem Wirtschaftswunder-Vertrag stehen dazu nur ein paar harmlose Floskeln, die gerade ein ganzes Drittel auf der allerletzten Seite einnehmen dürfen, unter dem schönen verräterischen Titel: „Regelungen, die im weiteren Verlauf noch anzustreben sind".
Es besteht also ein fundamentaler Widerspruch zwischen dem Wachstum für das Vaterland und der Schrumpfung für das Klima und die Überlebenschancen der Erde. Darüber hilft auch die gekünstelte nationale Euphorie des Kanzlers in seiner leibhaftigen Größe nicht hinweg,
die ohnehin weniger vom Herzen als von der Gesäßtasche kommt.
Dieser D-Mark-Nationalismus kennt, wie Jürgen Habermas sagt, nur eine Rechnungseinheit für alle Themen: D-Mark-Wachstum und Wirtschaftswunder. Alle merken es: Diese Wachstumsmilitanz, dieser Wirtschaftswunder-Glaube erinnern an die 50er Jahre. Auch die Atmosphäre in der DDR erinnert an die 50er Jahre, in vielen kulturellen Einzelheiten. Auch die soziale Stimmung hier im Land erinnert an die 50er Jahre, und auch der Trotz und die mürrische Stummheit der Jugendlichen in diesem Land erinnern an die 50er Jahre.
Aber da lag doch etwas dazwischen, zwischen 1955 und 1990, nämlich die Emanzipation der Westdeutschen seit 1968 und die Revolution der Ostdeutschen im Herbst 1989. Was jetzt versucht wird, ist gerade die Umgehung dieser beiden zentralen Marksteine deutscher Geschichte.
Aber gerade in diesen beiden demokratischen Bewegungen, hier und drüben, liegt doch die Chance, gleichzuziehen mit den demokratischen Herausforderungen der Revolutionen in den osteuropäischen
Staaten und mit den ökologischen Herausforderungen des neu entstehenden Europas.
Statt dessen liegt uns nun dieser Staatsvertrag vor. Eine solche Ungleichheit von Verteilung von Rechten und Pflichten ist, glaube ich, völkerrechtlich einmalig. Dieser Vertrag ähnelt einem Kolonialvertrag, geschrieben in Manchester 1890.
Das Budgetrecht gibt die DDR ab, und alle Gesetze der Bundesrepublik sollen denen der DDR übergeordnet sein. Nach diesem Vertrag ist der Beitritt der DDR nach Art. 23 nur noch eine hohle Geste. Die DDR ist nämlich schon einverleibt.
Aber dieser Staatsvertrag markiert auch noch etwas anderes. Darauf möchte ich Sie hinweisen. Er markiert auch das Ende der Bundesrepublik, wie wir sie kannten. Wir tragen heute damit auch die uns bekannte Republik zu Grabe. Das sage ich auch mit Blick auf meine eigene Partei. Die Geschichte der Bundesrepublik ist vorbei.
Deutschland ist nun beinahe eine Supermacht. In einer solchen Supermacht, wie wir sie werden, entstehen auch für die Opposition ganz neue Aufgaben. Das ist kein Grund zur Trauer, aber es ist ein Grund zum Innehalten, zum Nach- und Vorausdenken.
Das Ethos der Politik ist es, die Wahrheit zu den Problemen zu sagen und auf der Basis eines solch ehrlichen Redens Lösungen vorzuschlagen.
Aber das geht nur mit einem demokratischen Ablauf. Das geht nur, wenn man die Menschen mitentscheiden läßt. Das geht nur, wenn man ihnen reinen Wein über die Kosten des Prozesses und seine Chancen einschenkt. Das geht nur mit einem Volksentscheid nach ausführlicher Debatte.
Diese Diskussion wollen wir. Wir werden uns auch die notwendige Zeit dafür nehmen.
In diesem Land herrscht zur Zeit wirklich ein prima Klima. Ein Jahr lang Wahlkampf à la DDR: Das überstehen wirklich nur die Dümmsten und die Härtesten. Aber - da bin ich ganz sicher - es wird auch hier bald wieder ein ganz frischer Wind oder auch ein Orkan vom Berge her wehen. Der Geist des Staatsvertrages war davon geprägt, daß Vater Staat die Probleme der Einheit schon irgendwie regeln wird, daß die Bürger schlafen können und daß man ihnen nicht allzusehr wehtun will.
Wir setzen darauf, daß die Gesellschaft stärker und emanzipierter ist und daß sie die beiden demokratischen Traditionen wachhalten will. Deswegen setzen wir auch darauf, daß die Gesellschaft auch Wahrheiten ertragen kann, wenn man sie wirklich mit den entscheidenden Fragen unserer Zeit konfrontiert.
Das Konzept der Regierung ist es, den Wahlkampf unter der Parole zu führen: Wir machen das große Deutschland zur Nummer eins in der Welt. - Aus der großen Wachstumswundertüte soll für alle etwas abfallen. Unser Gegenkonzept heißt: Wir machen die Zukunft dieser Erde zum Wahlkampfthema Nummer eins. Wir holen die Zukunft an den Kabinettstisch. Wir verschweigen durchaus nicht, daß die Zukunft, wenn sie denn eine sein soll, allen auch etwas an Verzicht und Lebensveränderung zumutet. Ich bin wirklich sehr gespannt, welchen Parolen und welchen Politikern die Menschen in diesem Land dann eher folgen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Streit in dieser Debatte geht in Wirklichkeit nicht um die Zustimmung zur Einheit der Deutschen, sondern er geht im Kern um die Frage, was wir denn unter Einheit verstehen. Dafür einige Beispiele.
Als am 13. August 1961 die Mauer gebaut wurde, da wartete Willy Brandt vergeblich auf den damaligen Kanzler Konrad Adenauer. Der kam nicht am 13. August. Der kam nicht am 14. August und auch nicht die Tage danach. Warum eigentlich nicht? Das war - durch Taten belegt - eine Bankrotterklärung konservativen Einheitsverständnisses.
Als am 13. August 1961 die Mauer gebaut wurde, da war Rudi Dutschke schon aus der DDR in den Westen gekommen. Er war es auch, der das nie vergessen hat und der innerhalb der Studentenbewegung immer wieder betont hat, daß die Reformbewegung und Demokratiebewegung in Osteuropa Zwillinge von denen in Westeuropa und bei uns sind. Deswegen war er auch als erster mit in Prag, als der Prager Frühling begann. Als der Prager Frühling von den sowjetischen Panzern niedergewalzt wurde, da hat er wahrscheinlich schon geahnt, daß dies auch zu unserem Scheitern führen mußte und daß damit so etwas wie eine Babylonische Gefangenschaft der europäischen Reform- und Bürgerrechtsbewegungen beginnen mußte, zu denen wir auch gehörten. Aber immer wollten wir zueinander, und immer wollten wir über diese Grenze.
Als wenige Wochen nach dem 13. August 1961 Studenten in West-Berlin versuchten, Tunnel zu bauen, die nach Ost-Berlin führen sollten, da waren auch Freunde von mir dabei.
Ich selbst bin in meinem Leben über keine Grenze öfter gegangen als über diese Grenze zwischen West- und Ost-Berlin. An keiner Stelle habe ich mehr Stunden mit Kontrollen und Warten verbracht als an diesem elenden Betonkoloß in der Friedrichstraße. An keiner Grenze sind wir GRÜNEN öfter zurückgewiesen worden als an dieser.
Warum zähle ich das auf? Weil ich damit dokumentieren will, daß die Zustimmung oder Ablehnung zu diesem Staatsvertrag gerade nicht ein Lackmuspapier ist, an dem man die Haltung der Menschen zur Frage der Einheit und der Gemeinsamkeit der Deutschen messen kann.
Nein, wir haben eben ein anderes Verständnis von Einheit.
Wie aufregend und schön die Gemeinsamkeit der Deutschen sein kann, das haben wir in den großen Oktoberdemonstrationen und in der Demonstration vom 4. November in den Straßen von Leipzig und Berlin gesehen. Diese Einheit hat die Welt fasziniert. Es war eine Einheit der Menschen, die von unten wächst, mit einer gemeinsamen Sprache, mit einer gemeinsamen, sehr phantasievollen demokratischen Kultur, eine Einheit, die die Last der gemeinsamen Geschichte nicht vergißt, und eine Einheit mit einem
unbändigen Wunsche nach Selbstbestimmung und Freiheit: „Wir sind das Volk."
Weil wir von dem Geist dieser Einheit in dem jetzigen Staatsvertrag nichts mehr spüren, lehnen wir diesen ab.
Deswegen weisen wir auch auf das schärfste die demagogische Unterstellung zurück, Gegner dieses Staatsvertrages seien Gegner der deutschen Einheit. Dies gilt auch für Oskar Lafontaine.
Das Gegenteil ist der Fall: Gerade weil wir der damals entstandenen, von unten gewachsenen Einheit der Deutschen treu bleiben wollen, haben wir gute und stichhaltige Gründe, gegen diesen Staatsvertrag zu stimmen. Vier Gründe zähle ich auf:
Der erste Grund: Dieser Staatsvertrag wird die Spaltung gerade nicht überwinden. Vielmehr wird er die Spaltung zwischen den beiden Gesellschaften in Ost und West in der Praxis vertiefen. Dieser Staatsvertrag macht die erste frei gewählte Regierung der DDR zu einer abhängigen Institution - und das manchmal in unwürdiger Weise. In den entscheidenden Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik und der Währung gibt die DDR damit faktisch jede Möglichkeit der politischen Selbstbestimmung auf und übergibt sie an die Bundesbank und an das Finanzministerium in Bonn. Das ist gegen den Rat des Bundesbankpräsidenten und führender Wirtschaftsinstitute geschehen. Sie alle haben dies einen wirtschaftspolitischen Gewaltakt genannt, der den Menschen in der DDR nahezu das ganze Risiko allein aufbürdet.
Niemand bestreitet heute mehr, daß dieses brutale Zusammenklatschen zweier so unterschiedlicher Systeme und zweier so unterschiedlicher Gesellschaften zu Massenarbeitslosigkeit führen wird.
Selbst die vorsichtigsten Schätzungen - und ich bin nicht für das Schüren von Panik - gehen von mindestens 2 Millionen Arbeitslosen in der DDR aus. Das heißt: Jeder vierte Arbeitsplatz in der Wirtschaft, jeder zweite Arbeitsplatz in der Landwirtschaft, 600 000 Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst werden davon tangiert sein. Die Hauptbetroffenen dabei sind, wie immer, die Frauen.
Wenn es im kommenden Herbst darüber zu sozialen Spannungen und zu sozialen Unruhen kommen wird - was niemand will, was aber bei diesen Daten überhaupt nicht auszuschließen ist - , dann wird das Chaos einen neuen Beinamen bekommen. Wer fürchtet noch ein rot-grünes Chaos, wenn er dann dieses von Kohl produzierte Chaos vor Augen hat?
Um das zu verhindern, versucht die Regierung nun schon seit dem 9. November 1989, das große Kapital in der DDR zum Jagen zu tragen. Aber das große Kapital, dieses scheue Reh, will - das hat auch der Wirtschaftsminister gemerkt - partout den Fuß nicht über die innerdeutsche Grenze setzen. Warum sollte es denn auch, wenn es sehr gut möglich ist, daß wir die Konsumbedürfnisse der DDR-Bevölkerung mit unseren Produktionskapazitäten befriedigen? Nur, das heißt bei uns Wirtschaftswachstum und bei denen Massenarbeitslosigkeit, und das ist praktische Spaltung.
Im sozialen Bereich wird die Spaltung besonders kraß deutlich. Der Staatsvertrag sieht für die Ärmsten und für die Erwerbslosen faktisch eine Zuzugssperre vor, indem er sie von der bundesdeutschen Unterstützung ausdrücklich ausschließt. Schon jetzt existiert eine sehr tiefe Spaltung im Selbstwertgefühl zwischen den Bürgern der DDR und denen der Bundesrepublik: eine Tendenz zur Protzigkeit und zur Überheblichkeit auf unserer Seite und eine Tendenz zum völlig unangebrachten Gefühl von Minderwertigkeit auf der anderen Seite. Das hat nicht nur mit dem Gefühl von Unsicherheit wegen der zu erwartenden Arbeitslosigkeit, sondern auch mit der Menge der unaufgearbeiteten Probleme zu tun.
Und es gibt noch eine Spaltung, nämlich die zwischen den Generationen. Die jungen DDR-Bürger finden sich in ihrem Volk nicht mehr zurecht; das ist für die Zukunft sehr gefährlich. Sie fragen ihre Eltern: Warum werft ihr euch so weg?
Der zweite Grund: Dieser Staatsvertrag verletzt in eklatanter Weise das Selbstbestimmungsrecht und das demokratische Mitbestimmungsrecht der Bürger und Bürgerinnen in beiden deutschen Staaten.
Seien Sie doch einmal ehrlich: Keiner der Abgeordneten in diesem Hause hat bei seiner Wahl von den Wählerinnen und Wählern das Votum bekommen, Entscheidungen zu fällen, die für die Zukunft der Gesellschaft in beiden Staaten von so großer Bedeutung sind.
Warum fürchten Sie sich denn davor, damit noch einmal vor die Wähler zu treten?
Warum verweigern Sie den Menschen die in unserem
Grundgesetz zwingend vorgesehene Gelegenheit,
eine gemeinsame verfassunggebende Versammlung

zu bilden und am Ende mit einem Volksentscheid selbst zu bestimmen?
Wenn ich meine Kolleginnen und Kollegen aus der Volkskammer höre, so werden sie gezwungen, innerhalb von Stunden über Tausende Seiten von Gesetzen abzustimmen. Das kann keiner mehr im einzelnen verantworten. Über die Übergabe von einer Billion Mark Volksvermögen haben sie ganze zwei Stunden debattieren dürfen, über diesen Staatsvertrag ebenfalls ganze zwei Stunden. Das ist, parlamentarisch gesehen, Anarchie in Germany.
Einen Staat zu bilden war nie die Stärke dieser Nation, und einen Staatsvertrag vernünftig auszudiskutieren ist es offensichtlich auch nicht.
Der dritte Grund: Mit diesem Staatsvertrag wird die Einigung nach unserer Ansicht und auch nach der vieler anderer auf die teuerste nur mögliche Weise hergestellt. Das Volkseigentum, das noch der Runde Tisch in Anteilsscheinen an jeden einzelnen DDR- Bürger ausgegeben hatte, soll nun zu Schleuderpreisen in private Hände kommen, und zwar so, daß man die eine Billion Mark, die der Runde Tisch ausgerechnet hatte, auf 200 Milliarden Mark herunterhandelt. Herr Lambsdorff hat das im Ausschuß Deutsche Einheit in der von ihm gewohnten knochentrockenen Brutalität so ausgedrückt.
- Sprachlich gesehen - :
Auch die Treuhandgesellschaft hat keineswegs die Aufgabe, Betriebe zu sanieren, sondern sie zu liquidieren.
Wenn das verbliebene Geld bei diesen Schleuderpreisen nicht ausreicht, dann sind die schmerzlichen und peinlichen Entscheidungen und die für die man Kritik von seinen Bürgern bekommt, der DDR-Regierung ganz allein überlassen. Über die Kürzung der Gelder für Kindergartenplätze, die Streichung von Behindertenhilfen, die Streichung der Förderung der wichtigen Kulturinstitute, die teilweise einzig in Deutschland sind, darf die DDR noch allein entscheiden. Das Geld für die ökologischen Kosten der sozialistischen Mißwirtschaft muß sie auch allein aufbringen.
Wenn alle zu erwartenden sozialen und ökologischen Kosten allein der DDR-Regierung überlassen werden, dann sind ihr Staatsbankrott und ihre Panik vorprogrammiert. Das ist zwar Marktwirtschaft pur, Marktwirtschaft sozusagen radikal, aber wir wissen doch längst, daß die Marktwirtschaft per se nicht ökologisch und nicht sozial ist. Es ist die Aufgabe der
Politik, sie ökologisch und sozial zu machen, und daran fehlt es.
So komme ich auch zu der Eigentumsfrage. Sehr sensibel wird in diesem Haus darüber diskutiert, daß man doch die Eigentümer 40 Jahre zurück entschädigen müßte.
Wer aber diskutiert mit derselben Sensibilität über die Frage des Eigentums der Menschen, die 40 Jahre in diesem Land gearbeitet haben, ihre Wohnungen renoviert, die Grundstücke bebaut haben? Über diese Frage der Entschädigung oder über eine Würdigung dieser Arbeit wird überhaupt nicht geredet.
Der vierte Grund: Der Staatsvertrag regelt nicht die Fragen der außenpolitischen Aspekte der deutschen Einigung, er vertieft aber in der Methode seines Vorgehens ein Mißtrauen, das in ganz Europa gewachsen ist. An dieser Stelle möchte ich besonders auf den Anteil der Handlungen und Worte des Bundeskanzlers an diesem wachsenden Mißtrauen eingehen. Er hat im Laufe dieser Wochen viele Versprechen gegeben, und er hat sie alle gebrochen. Bei den Dresdner Gesprächen, noch mit der Regierung Modrow, hatte er öffentlich signalisiert, es werde eine Soforthilfe für die DDR-Bevölkerung geben. Diese Hilfe blieb aus, wie wir wissen. Bei den Gesprächen mit Präsident Mitterrand hatte er fest zugesichert, er werde die polnische Westgrenze ohne Wenn und Aber anerkennen. Dann aber kam der Vorschlag, die Anerkennung der polnischen Westgrenze doch mit den Entschädigungsforderungen für die NS-Opfer zu verrechnen. Bei einem Besuch in Polen hatte er seine Bereitschaft signalisiert, doch eine Entschädigung für die polnischen Zwangsarbeiter vorzusehen. Eine solche Regelung fehlt bis heute - mein Kollege hat schon darauf hingewiesen - , und sie ist auch in der vorliegenden Parlamentserklärung nicht enthalten.
Bei den Gesprächen mit Präsident Gorbatschow hatte Helmut Kohl versichert, die außenpolitischen Interessen der Sowjetunion und die sehr schwierige Lage im Inneren zu berücksichtigen. Durch das Faktum der ständigen Beschleunigung der Politik hat er sich aber so verhalten, als ob es ganz egal sei, was in der Sowjetunion passiert, und als ob auch die Wirkung der deutschen Politik auf die sowjetische Innenpolitik überhaupt nicht zu berücksichtigen sei.
Fakt aber ist, daß dieser Staatsvertrag in Art. 35 die Bündnisverpflichtung der beiden deutschen Staaten nicht aufhebt. Das heißt, es besteht nach diesem Staatsvertrag eine Doppelmitgliedschaft des geeinten Deutschlands in der NATO und im Warschauer Pakt. Dann wird es eine Volksarmee und eine Bundeswehr auf deutschem Boden geben. Dann wird es
sowjetische und amerikanische Truppen auf deutschem Boden geben.
Ich halte es nun nicht für eine Aufgabe der sowjetischen Diplomatie, diesen gordischen Knoten zu lösen. Es ist vielmehr unsere Aufgabe, ein Konzept der deutschen Einigung zu finden, das für Europa verträglich und das auch die Interessen des Machtgleichgewichts in Europa berücksichtigt.
Dafür gibt es eigentlich eine wunderbare Chance. Wenn ich die Entwicklung in der Sowjetunion ernst nehme, dann heißt das: Die Sowjetunion will zurück nach Europa. Zum erstenmal wäre ein Konzept möglich, in dem es Freundschaft zwischen dem deutschen und sowjetischen Volk gibt, ein Konzept, das nicht auf Kosten der Polen geht. Für ein solches Konzept muß man aber weitergehen. Man darf nicht den Triumpf des Augenblicks ausnutzen, sondern muß weiterdenken. Das muß in einer Perestroika der NATO und in der Bereitschaft enden, ein ganz neues politisches und Sicherheitsheitssystem in Europa über den KSZE-Prozeß zu entwickeln.
Alle diese vier Gründe - daß die Spaltung durch den Staatsvertrag vertieft wird, daß das Selbstbestimmungsrecht der Menschen verletzt ist, daß die Einheit so am teuersten zustande kommt und daß die außenpolitischen Aspekte, die jetzigen Chancen überhaupt nicht berücksichtigen - bewegen uns dazu, gegen diesen Staatsvertrag zu stimmen.
Nun wird uns aber immer entgegengehalten, die Menschen wollten es doch so. Dazu komme ich jetzt. Diese Antwort ist richtig und falsch zugleich. Es ist nämlich nicht wahr, daß die Bürgerinnen und Bürger der DDR sehenden Auges - sie wären ja verrückt - in eine Zeit großer sozialer Unruhen und der Massenarbeitslosigkeit hineintrudeln wollten. Dorthin gebracht worden sind sie von den Politikern, die ihnen nie die ganze Wahrheit über die Prozesse zugemutet und ihnen einen Begriff von Einheit angeboten haben, der sich ganz und gar auf die D-Mark und den Wohlstand konzentriert hat, von Politikern, die ihnen keine faire Alternative angeboten haben.
Aber wahr ist auch etwas anderes: Die Menschen sind nämlich klug. Sie entdecken die Wahrheit hinter der Lüge und hinter den hohlen Versprechungen. Sie sind durchaus in der Lage, auch schwierige Situationen wie die jetzige zu meistern.
An dieser Stelle komme ich auf den Anfang zurück: Ich glaube, auch unsere babylonische Gefangenschaft der Bürgerrechtsbewegung, der Demokratiebewegung geht zu Ende. Auch wir wachsen zusammen. Das Feuer der Revolution läßt sich von den dicksten Elefanten nicht austreten. Darin liegt auch ein Optimismus, der nicht leicht zerstörbar ist. Die Menschen, die zu uns kommen, sind nämlich revolutionserfahren. Ich möchte erst einmal sehen, was diese revolutionserfahrenen Menschen mit der Bundesrepublik machen. Für mich ist jedenfalls eines sicher: Auch die
Bundesrepublik wird sich dadurch von Grund auf verändern, und das ist auch gut so.
Lassen Sie mich mit einem Bild enden, das zu den Tagesereignissen paßt, nämlich mit einem Bild aus dem Bereich des Fußballs. Ich weiß nicht, ob Sie sich
- es ist ein bißchen komisch, wenn ich das sage, aber vielleicht können wir uns doch verstehen - an die Fußball-Weltmeisterschaft 1954 erinnern.
- Sie bestätigen das gerade. - Die Wirkung, die diese Fußball-Weltmeisterschaft damals auf die Deutschen hatte, war enorm. Wir waren wieder wer, und wir waren auch entschlossen, dies, nämlich daß wir wieder wer waren, der ganzen Welt zu beweisen.
Diese damalige Gefühlshaltung, die sagte „Jetzt schaffen wir es; jetzt packen wir an; jetzt gehen wir nach vorne, weil wir ja die Weltmeister sind" war für mich immer symbolisch auch für eine ganze Politikergeneration.
Übrigens noch eines: Damals gab es dieses Ereignis am Ende, daß das Deutschlandlied in der ersten Strophe gesungen wurde. Vor diesem inbrünstigen Deutschlandlied, erste Strophe, haben sich die Menschen in Europa gefürchtet.
Das ist heute ganz anders. Wer den deutschen Fußballern in diesen Tagen zuschaut, der verliert - wie auch ich - irgendwie die Angst vor den Deutschen.
Sie spielen nämlich nicht nur gut und erfolgreich; sie spielen auch irgendwie schön und irgendwie richtig emanzipatorisch.
- Ich komme ja dazu! - Die Künstler dabei - das ist jetzt das Besondere [FDP]: Haben Sie sich
in Beckenbauer verliebt?)
sind nicht diejenigen, die wie die Blöden aufs Tor dreschen, sondern die Künstler bewegen sich im Mittelfeld. Von diesen Künstlern im Mittelfeld könnte, so finde ich, auch die Politik manches lernen.
Aber ich stelle fest, für eine solche offene und emanzipatorische Politik brauchen wir offensichtlich einen

Generationenwechsel, und wir brauchen einen neuen Spielmacher in der bundesdeutschen Politik.
- Einen Spielmacher und selbstverständlich auch eine Spielmacherin,
davon aber gleich mehrere.
Deswegen gebe ich am Ende folgende Parole aus: Erstens. Die Altherrenmannschaft in Bonn wird abgelöst werden; Helmut Kohl wird nicht der Kanzler der deutschen Einheit sein. Zweitens. Wir Deutschen müssen nicht immer Weltmeister sein.
 Jetzt kommt wieder eine kleine Partei, allerdings die kleine Partei mit den zukünftig größten Wachstumschancen.
Da wir schon bei den Kleinen sind: Herr Bundeskanzler, ich finde, es gibt auch parlamentarische Stilfragen. Irgendwann müssen Sie in diesem Haus auch auf ihren Herausforderer antworten. Sie können nicht immer die kleinen Redner Waigel und Rühe vorschikken.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir die beiden noch getrennten Teile Deutschlands angucke, die nun zusammenwachsen sollen, fällt mir diesmal nicht der Fußball ein, sondern „Faust". Mephisto:
Ihr habt die Teile in der Hand, fehlt leider nur das geistige Band.
Es muß wohl mit dem fehlenden geistigen Band zu tun haben, daß die Teile des Vaterlandes im Augenblick heftig, dramatisch und drastisch auseinanderdriften. Auch ist die Aufteilung zwischen beiden Teilen, wie ich finde, sehr, sehr ungerecht: Boom hier auf unserer Seite, Exportboom ohnegleichen, aber wachsende wirtschaftliche Verzweiflung und Koma in der DDR. Während in der DDR die Tragödie wächst, steigt hier bei uns die Burleske, auch im Bundestag. An der Lösung dieser Tragödie, finde ich, hat sich der Deutsche Bundestag nur sehr mäßig beteiligt. Mitten in der schärfsten Phase des Anwachsens der DDR-Probleme genehmigt sich der Bundestag zwei Monate Urlaubspause, ganz anders als die Volkskammer.
Ich finde, es ist kein gutes Zeichen für die politische Klasse eines Landes, welche die Parteien ja auch darstellen, wenn sie sich selbst so für überflüssig erklären. Ich glaube, daß es später einmal niemand mehr verstehen wird, daß uns aus unserer Sommerpause diesmal nicht die Debatte z. B. über die wachsende Arbeitslosigkeit, über die Wohnungsnot, über die verzweifelte Lage der Frauen und der Bauern in der DDR geholt hat, sondern nur diese Groteske einer Wahlrechtsdebatte im Eigeninteresse der Großparteien und die Angst des Kanzlers vor dem späten Wahltermin.
In der Wahlrechtsfrage heißt die Entscheidung der Mehrheit dieses Hauses: „Die Fünfprozentklausel hat sich ungeheuer gut bewährt." Außer den Argumenten, die wir schon genannt haben, möchte ich sagen, daß auch dieser Satz ein Satz aus der Binnensicht einer politischen Klasse ist, die sich sehr weit vom wirklichen Leben entfernt hat. Die Fünfprozentklausel hat sich für die bewährt, die im Parlament waren. Das ist wahr. Uns aber z. B., die wir künstlich 20 Jahre unseres Lebens außerhalb des Parlaments in einer außerparlamentarischen Opposition gehalten wurden, hat sie immer in unserem berechtigten Anspruch

auf Mitgestaltung der Politik in diesem Hause beschränkt.
Ich glaube, daß vieles in dieser Republik in den 60er und 70er Jahren ganz anders gelaufen wäre, wenn es damals eine Möglichkeit gegeben hätte, die außerparlamentarischen Debatten in dieses Parlament hineinzutragen. Die parlamentarische Debatte nämlich ist per se auf Gewaltfreiheit verpflichtet und nötigt zum Konsens und überhaupt zur gegenseitigen Kenntnisnahme. Die außerparlamentarische Diskussion hat eine eigene, und zwar möglicherweise gefährliche und gewaltsame Dynamik. Ich habe große Sorge: Wenn das, was in der DDR jetzt außerhalb des Parlaments passiert, wenn die Wut, die Ohnmacht und der Identitätsverlust überhaupt nicht mehr oder nur noch geschwächt im Parlament erscheinen können, frage ich: Wo landet dann diese Wut? Aus diesem Grunde sind wir ganz entschiedene Gegner der Fünfprozentklausel.
Wir sind auch Gegner des frühen Wahltermins. Wenn die deutsche Einigung ein Wettrennen wäre, dann hätten Helmut Kohl und Lothar de Maizière jetzt schon gewonnen. Für Helmut Kohl scheint das ganz einfach: Immer war der, der die Einheit nicht so wollte, wie er sie wollte, ein Gegner der Einheit. Immer war der, der die Einheit in einem anderen Tempo wollte, als er sie wollte, ein Gegner der Einheit. Diese Demagogie hat ja auch nicht schlecht funktioniert - bisher. Machtpolitische Erfolge kann man dem Kanzler wirklich nicht absprechen. Aber mit seiner Wahlterminpeitsche hat er, so glaube ich, seine demagogische Methode jetzt eindeutig überrissen. Das merken auch die Leute, das merkt auch die Presse.
Daß einer wegen sechs Wochen Differenz in der Frage des Wahltermins zum Einheitsgegner degradiert werden kann, der die Interessen der Menschen nicht achten will, glaubt nun wirklich niemand mehr. Es glaubt auch niemand die Krokodilstränen in bezug auf die Beteiligung der Parlamentarier, wenn man sich anguckt, wie Sie es verstanden haben, die Parlamentarier immer aus der Mitgestaltung herauszuhalten.
Aber das positive Ergebnis der letzten Tage ist, daß Helmut Kohl unfreiwillig damit seinen Hauptgegner Oskar Lafontaine wieder in Stellung gebracht hat. Das, Oskar Lafontaine, ist ja immerhin ein Fortschritt. Der Kampf der Giganten findet also doch statt, sozusagen zwischen Helmut Kohl in der Strickjacke und Oskar Lafontaine im Nahkampfanzug, im Jogginganzug.
Aber wenn ich die beiden so kämpfen sehe, frage ich mich: Reicht das? Es ist ja richtig und wichtig, den am Mantel der Geschichte baumelnden Kanzler wieder und wieder an die sozialen Folgen seiner Form der
nationalen Einigung zu erinnern. Aber reicht es gegen den historisierenden, sich für Bismarck haltenden Kanzler, immer nur an die ökonomische Vernunft und an das ökonomische Eigeninteresse zu appellieren?
Wir haben drei Gründe gegen den frühen Wahltermin. Erstens. Der Wahlkampf um die Einrichtung der Länder in der DDR darf nicht unter den Stiefel dieses Gigantenkampfes kommen. Die Länder werden für die Zukunft der DDR von außerordentlicher Bedeutung sein. Hier besteht die Möglichkeit, eine eigene Interessenvertretung gegenüber der übermächtigen Bundesrepublik zu wählen. Hier besteht auch die Möglichkeit, der DDR-eigenen Geschichte eben nicht durch die schnelle Flucht in die neue BRD-Identität, die keine Geschichte kennt, auszuweichen. Der Aufbau des Föderalismus in der DDR ist ein konkreter Beitrag dafür, daß die größere Macht des größeren Deutschland durch Machtdezentralisation humanisiert wird. So viel Zeit muß sein.
Zweitens sind wir gegen den frühen Wahltermin, weil es die Fairneß und auch der Respekt vor den Verhandlungspartnern der Zwei-plus-Vier-Gespräche erfordern, daß mit ihnen in Ruhe und ohne vollendete Fakten verhandelt wird. Schon jetzt fühlen sich die sowjetische Öffentlichkeit und die politische Führung von dem nochmaligen Tempomachen des Kanzlers zu Recht düpiert.
Drittens sind wir gegen einen frühen Wahltermin, weil wir in diesem Fall - das wird Sie wundern - wirklich für einen Wahlkampf sind, der diesen Namen auch verdient. Wenn es jemals eine Zeit für einen politischen Streit über den zukünftigen Weg, den dieses neue große Deutschland gehen soll, gab, so ist diese Zeit jetzt gekommen.
Die zentrale Frage in diesem Streit wird sein: Wie gehen wir mit der neuen Rolle Deutschlands als einer Weltmacht um? Genau diese Fragen stelle ich jetzt an beide Wahlkämpfer, an Helmut Kohl und an Oskar Lafontaine. Sie, Herr Bundeskanzler, verstehen es zwar glänzend, jeden neu gewonnenen Machtspielraum zu nutzen, wenn er sich auftut, manchmal sogar auch vorher; dann treten Sie sozusagen die Tür ein. Aber es scheint so, als könnten Sie nur deswegen so vorwärtsstürmen, weil Sie schon lange nichts mehr oder nicht viel mehr im Gepäck haben. Sie sind die personifizierte neue männliche deutsche Unschuld vom Lande.
Sie sind das personifizierte große Ätsch der bundesrepublikanischen Rechten gegen die politische Linke. Mit der Schuld der Rechten haben Sie dank der Gnade der späten Geburt nicht mehr viel am Hut, und über die Fehler der Linken und ihre Irrtümer holen Sie sich leicht einmal den Auftrag, die nächsten tausend Jahre
für diese Republik planen zu wollen. Ausgerechnet tausend Jahre! Was ist Ihnen da wieder eingefallen!
Was Ihr Extraglück ist: Bei Ihren weltpolitischen Ausflügen erleben Sie, Herr Bundeskanzler,
daß wir Deutschen jetzt tatsächlich - das ist das Neue - Weltpolitik machen dürfen und daß offenbar die Welt nichts dagegen hat.
Mich allerdings wundert es, daß es Sie nicht irritiert, daß die Welt keine Angst mehr vor den Deutschen zu haben scheint. Weil Sie das aber für so selbstverständlich halten,
weil Sie darüber nicht nachdenken, gerade deswegen verpassen Sie genau die Chancen, die in der jetzigen Situation liegen.
Warum eigentlich hat die europäische Welt trotz aller Skepsis und trotz aller Ressentiments, die ja auch hochkommen, keine Ängste mehr vor dieser neuen Rolle der Deutschen? Nein, die Engländer, Franzosen und Russen haben unsere Geschichte nicht vergessen. Sie haben auch nicht den Antikommunismus der 50er Jahre vergessen oder normal gefunden. Sie haben auch nicht die spießige und muffige Atmosphäre der Adenauer-Ära vergessen.
Sie haben sich auch nicht an unser Wir-sind-wiederwer-Gegröle gewöhnt. Das alles hat uns nicht vor der Geschichte rehabilitiert.
Ich glaube, die europäische Welt hat keine Angst mehr vor den Deutschen, weil in den beiden Teilen Deutschlands sehr viel passiert ist, weil wir 1968 aufgebrochen sind, weil es eine Entspannungspolitik und eine neue Ostpolitik gegeben hat,
die auf Ausgleich mit dem Osten gesetzt hat, weil wir das Law-and-order-Denken herausgeblasen haben aus diesem Land und weil wir, eine andere Generation, diese deutsche Gesellschaft gründlich zivilisiert und humanisiert haben.
Und sie hat keine Angst mehr vor uns, weil die Menschen in der DDR,
angestoßen von den Bürgerbewegungen, eine demokratische Revolution durchgeführt haben.
Darum ist das Bündnis von GRÜNEN und Bürgerbewegungen mehr als ein ermutigendes Beispiel für die schließlich auch bei uns eingetretene Politikfähigkeit und Einigungsfähigkeit gegenüber Ihrem barbarischen Zeitdruck.
Es ist vielmehr das historische Bündnis derer, die die Zukunft dieses neuen Deutschlands gestalten können und auch wollen, und zwar gerade deswegen, weil wir die beiden einzelnen Teile Deutschlands schon vorher an der Basis, in der Gesellschaft tiefgreifend verändert haben. Sie, Herr Bundeskanzler, finde ich, profitieren ganz schön von den Veränderungen der Tiefenstruktur in dieser deutschen Gesellschaft, die Sie allerdings immer bekämpft haben. Sie haben da wirklich mehr Glück als Verstand gehabt, auch im Wortsinne. Das sei Ihnen gegönnt.
Aber jetzt geht es um die Zukunft, und für diese Zukunft können wir nicht mehr die Arbeit für Sie tun; da müssen Sie Ihren eigenen Entwurf zur Wahl stellen.
Vaclav Havel hat vor kurzem gesagt, er halte die Vorstellung, straflos durch die Geschichte zu kommen, für eine der typischen westeuropäischen Wahnideen. Unser Kanzler scheint ein fröhlich lächelnder Anhänger genau dieser Wahnidee zu sein.
Aber die Chance für eine zivile Zukunft der Deutschen liegt gerade in der Chance, die beiden Vergangenheiten, die Erfahrung der Diktatur von links und die Erfahrung der Diktatur von rechts, nie wieder aus ihrem historischen Gepäck zu entlassen, und da muß man manchmal langsamer vorangehen, wegen dieses Gepäcks.
Allerdings gibt es auch Anforderungen an die Opposition in einer werdenden Weltmacht. Damit komme ich nun zu Oskar Lafontaine und seiner SPD. Ihr Beharren auf dem Innenpolitischen, Oskar Lafontaine, wirkt zur Zeit noch so, als wollten Sie sich den neuen internationalen Aufgaben einer deutschen Weltmacht gar nicht stellen. Ich fordere Sie deswegen auf, in diesem Parlament sehr schnell eine außenpolitische Rede nachzureichen.
Alles, was wir jetzt als Regierung und auch als Opposition in einer Weltmacht in unserer neuen Rolle tun, wird innen wie außen als Testfall für die Zukunft ausgelegt. Unser Umgang mit der DDR ist ein Testfall für unsere neue Rolle als europäische Führungsmacht. Daran, wie wir jetzt mit der DDR umgehen, wie wir ihre ökonomischen, ökologischen und sozialen Probleme gestalten, werden die Polen, die Tschechen und die Russen ihre eigene Zukunft ablesen. Deswegen gucken sie so genau hin. Man wird sich z. B. fraFrau Dr. Vollmer
gen: Werden die Deutschen ökologisch eine Vorreiter- bzw. Vorreiterinnenrolle annehmen, wie sie es bereits mit der ersten Ausprägung einer ökologischen Partei getan haben?
Ich will versuchen, die Chancen und das, was man falsch machen kann, am Beispiel der Landwirtschaft zu erklären. Meine feste Überzeugung ist: Der Stalinismus hätte ohne die Zwangskollektivierung der russischen Bauern niemals siegen können. Mit dieser Zwangskollektivierung wurden sowohl die traditionelle dörfliche Demokratie zerstört wie auch die föderalistische Selbstbehauptung der Regionen und die langfristige ökologische Überlebensfähigkeit des russischen Landes.
Wir haben nun als Testfall für das, was wir an Zukunftsideen leisten können, in diesen Monaten die Wahl, ob wir, was die Landwirtschaft in der DDR angeht, die sozialistischen Zwangsgroßstrukturen, die schon den Junkerstrukturen gefolgt sind, wiederum in die industriellen Monokulturen nach EG-Norm überführen, mit denen wir dann den kleinen bäuerlichen Strukturen im Westen den Garaus machen - diese Funktion hatte die Landwirtschaft im Osten gegenüber dem Westen immer - , oder ob wir gerade in der Möglichkeit der Neugestaltung eine Chance für eine umweltverträgliche, arbeitsintensive und ökologische Landwirtschaft sehen, die gleichzeitig einen Beitrag zur Lösung der sozialen Probleme und zur Demokratisierung des Landes leisten würde.
Ließen Sie uns nur machen. Wir sind mit unseren Freunden aus der Agraropposition so weit, daß wir in kürzester Zeit ein Konzept für eine solche Demokratisierung und einen ökologischen Neuaufbau des Landes erarbeiten könnten, worauf der Bauernsohn Michail Gorbatschow mit äußerstem Interesse blicken würde.
Nehmen wir ein anderes Beispiel. Die Verzweiflung in der Volkskammer der DDR beweist, daß der ökonomische und soziale Zusammenbruch in der DDR viel tiefer ist, als die Regierung zugeben mag. Genau genommen beweist auch die Hetze von Herrn Kohl jetzt, daß er das sehr genau weiß. Darin liegt offensichtlich auch seine wachsende Nervosität begründet.
Diese verzweifelte Lage kann man natürlich als schwarze Pädagogik für ein vom Sozialismus falsch erzogenes Volk benutzen; das höre ich immer so heraus. Will man denn die Menschen in der DDR Mores lehren? Will man ihnen die kapitalistischen Sitten mit dem Knüppel der sozialen Entwürdigung beibringen? Diese schwarze Pädagogik scheint mir der heimliche Ratgeber der Regierung zu sein.
Die schnelle Währungsunion war die teuerste Lösung, die man sich denken konnte; wir haben dies immer und immer wieder gesagt. Die Liquidation von 80 % der DDR-Betriebe binnen Jahresfrist kann wohl auch nicht der Ökonomie letzter Schluß sein. Jetzt endlich kommt auch unser Wirtschaftsminister darauf,
einmal seinen schönen Kopf anzustrengen. Das alles ist nicht nur zynisch, es ist auch sozusagen komplett antikapitalistisch; denn was ist ein Kapitalismus ohne Eigeninitiative, ohne mutige Menschen, ohne Arbeiter, die mit Engagement an die Arbeit gehen?
Was erleben wir aber in der DDR? Erleben wir dort mutige, entschlossene, risikobereite Menschen? Leider nicht. Woher sollten sie eigentlich auch unter den von der Bundesregierung gegebenen Bedingungen kommen? Wer in der DDR noch vor einigen Monaten Mut und Kraft hatte - ich kenne viele solcher Menschen -, die Ärmel hochzukrempeln und anzupakken, der weiß doch heute überhaupt nicht mehr, wo er eigentlich anpacken soll. Die Menschen gehen in ihre Betriebe, ohne zu wissen, ob diese morgen noch existieren. Sie stellen Waren her, von denen sie nicht wissen, ob sie überhaupt jemand braucht. Dieser Kapitalismus, Herr Kohl und Herr Lambsdorff, riecht nach ganz etwas anderem: Dieser Kapitalismus riecht verdammt nach Sozialismus und lebensferner Kommandowirtschaft.
Dieser Sozialismus mit kapitalistischem Antlitz kann uns noch teuer zu stehen kommen.
Also wendet sich der besorgte Blick von dem ratlosen Wirtschaftsminister Haussmann zum Finanzminister der BRD, Waigel. Aber der scheint seine Sprache ganz und gar verloren zu haben - das hat man heute auch an seiner Rede gemerkt - und sagt immer nur „njet" . Also warten wir alle auf das erlösende Kanzlerwort. Der wiederum schlägt einen Kassensturz vor. Man höre und staune: einen Kassensturz, und einen Haushalt soll es auch nicht geben. Ja, ist Deutschland denn eine Pommesbude?
Geht es hier um den zukunftsplanerischen Einsatz von Milliarden, wonach man ja wohl einmal fragen darf, oder geht es hier einfach nur um die Mannschaftskasse einer Regierung?
Die einzige Lösung von Helmut Kohl heißt dann immer wieder: Laßt mich nur machen. - Auch Herr Lambsdorff hat ja heute einen tollen Rat gegeben. Er hat gesagt: Die Psychologie muß her. - Herr Lambsdorff als psychologischer Hoffnungsträger, das, finde ich, ist tatsächlich eine Rollenfehlbesetzung.
Es fehlt also ein Programm, ein Konzept. Das finde ich in Ihrem leeren Kopf nicht. Die Wahl bringt kein einziges Investitionsprogramm. Das muß man nämlich vorher machen, und dann muß man die Leute fragen, ob sie es wählen wollen. Die Wähler können Ihnen, Herr Bundeskanzler, diesen Rat gerade nicht geben. Sie können Ihnen vieles geben, aber sie können Ihnen kein Konzept für die Zukunft geben, sei es nun für die zukünftige Rolle dieses Landes angesichts der Ströme von Millionen von Flüchtlingen, die aus Osteuropa kommen, sei es für die zukünftige Rolle dieses Landes
in Konflikten, wie sie im Irak bestehen. Dahinter sehe ich einen drohenden gefährlichen Konflikt zwischen der ganzen westlichen Welt und dem islamischen Fundamentalismus, in dem wir uns - wider die Lehren der Geschichte - wieder neue Ordnungsaufgaben anmaßen könnten.
Die Wahl bringt auch kein einziges Konzept, wie der eigentlich notwendige historische Kompromiß mit der Sowjetunion zu gewährleisten ist, ohne auf den totalen Zusammenbruch ganz Osteuropas zu setzen.
„Hab die Teile in der Hand, fehlt leider nur das geistige Band." Ich denke, meine Damen und Herren, die Kanzlermaschine ist inhaltlich schon heftig am Stottern.
Deswegen möchte ich mich lieber auf eine neue Generation von Politikerinnen und Politikern berufen, die schon Erfahrung in der Umgestaltung eines Unterbaus der Gesellschaft haben. Ich finde, unsere Lehrzeit bei dieser Gestaltung des Unterbaus hat lange genug gedauert. Ich traue es uns zu, das neue geistige Band und das neue Konzept für eine Rolle der Deutschen in Mitteleuropa, die nicht mehr triumphierend ist, darzustellen. Ich traue es uns auch zu zu regieren. Ich bin zuversichtlich, daß die GRÜNEN und die Bürgerbewegung dieser Republik Ihnen in dieser Richtung inhaltlich-konzeptionell noch Beine für den überfälligen Wechsel der Generationen und der Regierung machen werden. Aber dazu brauchen wir vorderhand noch die SPD.
-Das muß ich sagen: Oskar Lafontaine, Ihre SPD macht mir im Augenblick noch etwas Sorgen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute morgen deswegen nicht im Innenausschuß sein können, weil ich gestern in der Normannenstraße bei den Besetzern war, mit denen ich diskutiert habe und die übrigens heute in den Hungerstreik getreten sind.
Ich glaube, auch mancher schnelle Witz in dieser Diskussion würde Ihnen im Halse steckenbleiben, wenn Sie sich auch einmal auf dieses Gelände begäben. Es ist ein ungeheuer erschreckender Eindruck, den allein dieses Gelände vermittelt. Die Vorstellung, daß sich darin 160 km Akten mit höchstpersönlichen Daten befinden, vermittelt den Eindruck, daß da alle Phantasien des perfekten technischen Zugriffs auf das Leben von Menschen verwirklicht worden sind. Das hat etwas Faschistoides an sich.
Wenn man das sieht und sich die Situation von Menschen vorstellt, die wissen, daß ihre Akten da drin sind, dann weiß man, daß allein ein solches Gebäude mit diesem Inhalt eine unheimliche Angst hervorruft. Allerdings ruft es nicht nur Angst hervor, sondern auch Neugier. Die Angst ist bezogen auf diese Akten und ihren Inhalt, weil der Mensch darin in einer Nacktheit abgebildet ist, die, verbunden mit der Niedrigkeit der Beobachtung von sich selbst, schlecht auszuhalten ist.
Das ist ja offensichtlich auch der Grund, warum es, seitdem wir nun wissen, daß auch Politikerakten aus der Bundesrepublik und Akten von Bundesbürgern darin sind, das große Bestreben gegeben hat, das doch ganz dicht zuzumachen. Es hat Anweisungen vom Innenministerium gegeben, daß Akten, die hier angeboten würden, einfach vernichtet werden, was so überhaupt nicht geht. Es gab Versuche, mit diesem Archiv ähnlich umzugehen wie mit dem Document Center. Aus dem Verschließen dieser NS-Akten ist aber ein fauler innerer Friede geworden. Das zeigt eine gewisse Feigheit im Umgehen mit diesem Problem. Das kann kein Vorbild sein.
Dann gibt es auf der anderen Seite die Neugier. Die Neugier hat natürlich mit Herrschaftsinteresse zu tun, die Neugier an diesen Akten, die Neugier an ihren Informationen und auch die Neugier an den Informanten. Es ginge um die „Gewinnung von Erkenntnissen", heißt es, und Einstieg soll der Zugriff auf Erkenntnisse über den Terrorismus sein. Da sage ich aber ganz deutlich: Im übrigen ist bekannt, daß das BKA schon längst die Akten herausgeholt hat. Und Herr Diestel hat sich immer ganz gezielt dieser Akten bedient, wenn seine politische Lage schwierig war.
Ich glaube, es gibt nur eine wirkliche Lösung. Die Angst der Menschen kann man nur bändigen, wenn man die Neugier der Dienste bändigt.
Deswegen sage ich ohne jeden Vergleich zwischen MfS und Verfassungsschutz: Nachdem die DDR-Bürger die Stasi entmachtet haben, wäre es angebracht, daß auch wir uns überlegen, daß man in einer Demokratie keinen Verfassungsschutz braucht.
- Das ist kein Vergleich. Vielmehr geht es um die Grundlage von Demokratie und um die Bändigung der Angst von Menschen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte im Rahmen meiner Erklärung Abstimmung als erstes sagen, daß ich immer sehr gut verstanden habe, daß für viele in diesem Hause und für eine ganze Politikergeneration der Tag der deutschen Einheit der Höhepunkt ihres Politikerlebens ist. Das hat Herr Präsident Stücklen gesagt. Ich habe auch verstanden, daß das für viele, für eine ganze Generation von Nachkriegspolitikern, überhaupt ein Motiv war, Politik zu machen, und daß das Moment der Beschämung, das sie im Ende dieses Krieges erlebt haben, eines der Motive war, überhaupt Politiker zu werden und etwas ändern zu wollen. Ich finde, daß Sie eigentlich sehr glückliche Menschen sind, wenn Sie das Ziel, das Sie sich gesetzt haben, nun als erreicht ansehen können.
Das aber ist genau der Grund, warum unser Nein kommt: weil nämlich alle die Ziele, die wir uns in der Politik gesetzt haben, mit dieser Einheit überhaupt erst anfangen und ich nicht weiß, ob wir für unsere Ziele jemals einen solchen Endpunkt annehmen können, wie Sie ihn offenbar für Ihre Ziele jetzt erreicht haben.
Damit hat zu tun, daß dieser Prozeß der Herstellung der Einheit ungeheuer viele Ängste ausgelöst hat. Das haben Sie, Herr Westphal, sehr richtig gespürt. Diese Ängste drücken sich auch in unserem Nein aus. Vielleicht wäre manche Debatte in diesem Haus gerade in dieser Frage tiefer verlaufen, wenn Sie sich einmal bemüht hätten, etwas neugierig auf den Grund dieser Ängste zu sein, und nicht immer nur gesagt hätten, die GRÜNEN lehnten sowieso stets alles ab. Es hätte uns geholfen.
Wir haben nichts dagegen, daß Menschen zusammenkommen. Wie könnten wir das angesichts des Begriffes von Freiheit, den wir haben, der Befreiung der Menschen in der DDR, die wir merken, und des Begriffes von Unwürde, die die erlebt haben, die unter diktatorischen Systemen leben mußten? Aber es hätte uns sehr geholfen, wenn in der Präambel
nicht nur deshalb, weil Herr Galinski und der Zentralrat der Juden darauf bestanden haben, sondern auch
unseretwegen ein eindeutiger Hinweis auf die NSVerbrechen gestanden hätte und deutlich gesagt wäre, daß so etwas nie wieder von diesem Land ausgehen darf.
Es hätte uns ausgesprochen geholfen, nicht nein zu sagen, wenn Sie eines berücksichtigt hätten, nämlich das Motiv derer, die die Revolution gemacht haben, und das war vor allen: die Stasi zu zerschlagen.
Es ist von hoher symbolischer Bedeutung, daß während wir diese Debatte führen, diese meinen, daß ihre Ziele nicht erreicht werden, und jetzt wieder in der Normannenstraße sitzen.
Ich möchte versuchen, Ihnen die Angst, die wir historisch begründen, wenigstens in dieser Situation einmal zu erklären.
Wir haben immer darunter gelitten, daß dieses Land bei der Aufarbeitung der nationalsozialistischen Vergangenheit nicht mutig genug war, den Tatsachen ins Auge zu sehen, daß es offensichtlich keine andere Möglichkeit gegeben hat, innergesellschaftliche Befriedung hinzukriegen, als zu sagen: Wir müssen vieles zudecken.
Ich weiß, daß in den Stasi-Akten eine Art von Bedrohung von innergesellschaftlichem Frieden liegt, die in mancher Hinsicht noch weit über dem liegt, was in den NS-Akten ist.
Ich weiß, daß der, der da hineinguckt, möglicherweise nicht mehr Freunde und Verwandte hat
und daß die Menschen außerordentlich viel Mut brauchen, um überhaupt den Blick in diese Akten zu wagen.
Jeder Blick von anderen Stellen, von Nachrichtendiensten oder vom Verfassungsschutz, müßte unterbunden werden, weil in diesen Akten  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als im Jahre 1949 diese Republik daranging, die Bilanz von Krieg und Diktatur zu ziehen, ist politisch offensichtlich eine Grundentscheidung gefallen. Diese Grundentscheidung war
die, daß die Entschädigung materieller Verluste an Haus und Hof und materieller Güter Vorrang vor der Entschädigung von Opfern haben sollte, die Schädigungen an ihrer Gesundheit, an ihrer Menschenwürde und oft genug an ihrer Seele erhalten haben. Es ist eine Wiedergutmachungsgesetzgebung beschlossen worden, die zu eng angelegt war. Ein Grund dafür, daß wir hier immer und immer wieder mit neuen Anträgen anfangen müssen, lag genau darin, daß man damals eine viel zu enge Regelung vorgesehen hatte.
So sind wir denn auch heute mit unseren drei Anträgen wieder einmal dabei, ein weiteres Kapitel in dem Buch „Die unendliche, traurige Geschichte der Wiedergutmachung" aufzuschlagen. Ich meine übrigens, daß wir aus dieser falschen Vorrangstellung, Entschädigung von materiellen Gütern in Form von Lastenausgleich politisch großzügiger zu behandeln als die Entschädigung der Opfer, eindeutig lernen sollten. Denn wir werden eine zweite Welle von Opfern, diesmal von Stasi-Opfern, vor uns haben. Es scheint, daß die Politik wiederum den falschen Vorrang festlegt.
Unser einer Antrag behandelt die Entschädigung von Kriegsdienstverweigerern, Deserteuren und sogenannten Wehrkraftzersetzern des Zweiten Weltkriegs. Hunderttausende waren es, die sich dem völkischen Angriffs- und Vernichtungskrieg der Nazis verweigert hatten. Ein Verband dieser Verfolgten wird erst zur Zeit gegründet. Dank muß man dabei den vielen Deserteursinitiativen sagen, die - allerdings unter großen Schwierigkeiten - versucht haben, z. B. in Form eines Denkmals an die Deserteure des Zweitens Weltkriegs zu erinnern. Wir wollen, daß nach 45 Jahren auch die Opfer von Militärjustiz und auch die psychiatrisch Verfolgten - denn viele wurden in die psychiatrischen Anstalten eingewiesen - für das ihnen geschehene Unrecht anerkannt werden. Wir haben bewußt eine sehr ausführliche Begründung unseres Antrages erarbeitet, um das Ausmaß der Verfolgung und die beschämende Rechtsprechung der Entschädigungspraxis zu dokumentieren. Ich möchte Sie bitten, das einmal in Ruhe zu lesen.
Nach neueren, übrigens bisher nicht widerlegten Untersuchungen fällte die Militärjustiz des Dritten Reiches 22 750 Todesurteile wegen Fahnenflucht und 5 000 bis 6 000 Todesurteile wegen sogenannter Wehrkraftzersetzung. Etwa 20 000 von diesen Urteilen wurden vollstreckt, gegen Kriegsende am meisten in Schnell- und Standgerichten. Der berüchtigte Volksgerichtshof - er ist überall bekannt - verhängte von 1937 bis 1945 in insgesamt 5 243 Fällen Todesurteile und über 20 000 Todesurteile gegen sogenannte Wehrkraftzersetzer.
Da ist nun immer die Frage aufgetaucht - mit der müssen wir uns in allen Bereichen herumschlagen - : War das nun typisches NS-Unrecht? Das ungeheure Ausmaß der Verfolgung und damit ihre Charakterisierung als NS-Unrecht wird besonders deutlich im Vergleich zu anderen Staaten. In den USA wurden im Zweiten Weltkrieg 146 Todesurteile vollstreckt, nur eines wegen Fahnenflucht. Im gleichen Zeitraum wurden in Großbritannien 40 Todesurteile gefällt, 36 davon wegen Mordes.
Die Bundesregierung aber behauptet, auch in anderen Staaten sei Desertion strafbar gewesen. Deswegen handle es sich bei den 20 000 Todesurteilen nicht um typisches NS-Unrecht. Deshalb könnten diese Verfolgten nicht als NS-Opfer anerkannt werden.
Diese Feststellung ist geradezu skandalös. Außerdem ist es doch wohl, wie die Evangelische Kirche in Deutschland zutreffend festgestellt hat, ein Unterschied, ob sich jemand in einem Rechtsstaat der Abwehr eines verbrecherischen Krieges oder in einem diktatorischen Staat der Führung eines solchen entzieht.
Mehr als 25 000 verurteilte Wehrmachtsangehörige wurden in die Emslandlager deportiert. Tausende der sogenannten Moorsoldaten überlebten die unmenschlichen Haftbedingungen nicht. Ungezählte Kriegsunwillige fielen der folternden Psychiatrie in die Hände. Rechtsstaatliche Maßstäbe wurden in den Strafverfahren nicht eingehalten, sondern grundsätzlich mißachtet. Eine Berufung war nicht möglich.
Die Militärjustiz stand ganz im Dienst des NS-Regimes. Ihre erste Devise war, die NS-Kriegsmaschinerie in Gang zu halten. Verschärfte Sonderverordnungen, Führer- und Wehrmachtserlasse trugen dazu bei, daß die Flucht von der Fahne ungeheuren Mut erforderte. Die Vorgabe kam von Adolf Hitler selbst, der zugleich Oberbefehlshaber der Wehrmacht war und bereits 1934 gesagt hat:
Es muß der Deserteur wissen, daß seine Desertion gerade das mit sich bringt, was er fliehen will. An der Front kann man sterben, als Deserteur muß man sterben.
Die durch das NS-Regime derart gnadenlos Verfolgten treten nun aus dem Schatten ans Licht der Öffentlichkeit - und das ist sehr spät - , einer Öffentlichkeit, die sie bisher als „Feiglinge", „Drückeberger" oder „Vaterlandsverräter" stigmatisiert hatte, einer Öffentlichkeit, in deren Namen die Gerichte sie aus der Entschädigung ausgegrenzt haben, indem sie die Entscheidungen der Kriegsgerichte anerkannten, oder indem jahrzehntelang eine gewaltige Widerstandshandlung verlangt wurde, der noch nicht einmal alle Männer des 20. Juli genügen würden. Das heißt, man forderte gerade von denen eine besonders große Dokumentation, daß es sich wirklich um Widerstand gehandelt habe, obwohl doch die Tatsache, daß sie sich entzogen - wie Adolf Hitler richtig gesagt hatte - hieß, daß sie sicher sterben mußten.
Die Härteregelungen aus dem Jahre 1988 sind keinesfalls ausreichend, da hierin die reguläre Verurteilung nach der Kriegssonderstrafrechtsverordnung nicht grundsätzlich als NS-Unrecht anerkannt wird. Unzumutbare Fristen und Beweislasten tun ein übriges, um die Verbannung aus dem Entschädigungsrecht zu konstatieren.
Wir fordern deshalb in unserem Antrag: Den genannten Opfern ist grundsätzlich NS-Unrecht widerfahren; das ist anzuerkennen. Die Betroffenen sind umgehend zu entschädigen und zu rehabilitieren. Für die Auszahlung der vorzusehenden laufenden Leistungen ist eine Bundesstiftung unter Beteiligung der Verfolgtenverbände einzurichten.
Ich komme nun noch kurz zu den beiden anderen Anträgen zu den Gedenkstätten. Gedenkstätten haben für die Erinnerung einen hohen Stellenwert. Dies ist der Grund dafür, daß wir - übrigens schon in der letzten Legislaturperiode - den Antrag eingebracht haben, die Gedenkstätte Salzgitter-Drütte einzurichten. Was nicht sehr häufig ist: In einem breiten Bündnis vor Ort wurde dieses Begehren unterstützt.
Nun hat es auch der Innenausschuß - auch das ist ja nicht sehr häufig - mit den Stimmen aller Fraktionen nach Jahren geschafft, einer solchen Stätte zuzustimmen. Allein, der Kern des Anliegens wurde dabei verfehlt: Die Dokumentations- und Gedenkstätte muß an dem authentischen Ort errichtet werden, dort, wo die Hochstraße des KZ Drütte heute noch intakt ist, wo die Verbrechen damals geschehen sind. Für die Zwangsarbeiter der ehemaligen Hermann-GöringWerke ist genau dies der Ort, an dem das Symbol ihres Leidens in Erinnerung bleiben sollte. So wurde es auch im Gutachten einer unabhängigen Expertenkommission gesagt - ich zitiere - :
Das KZ Drütte ist aus Gründen der Authentizität und des Erhaltungszustands der ideale Ort für eine Gedenkstätte.
Der entscheidende Widerstand gegen die Einrichtung der Gedenkstätte auf dem Werksgelände kam durch den Vorstand der Peine-Salzgitter-AG. Dieser Konzern war als Nachfolger der Hermann-GöringWerke fest in der Hand des Bundes. Auch der hat sich übrigens geweigert, unsere andere Initiative, nämlich die Entschädigung von Zwangsarbeitern, überhaupt nur zu berücksichtigen, wo er doch an dieser Stelle wirklich selbst ein Vorbild hätte setzen können, auch für die anderen Firmen.
Inzwischen sind die Salzgitter-Werke verkauft, und vom neuen Eigentümer wissen wir nicht, ob er bereit ist, aus der Tradition seiner Vorgänger auszutreten.
Wenn wir bei der Beschlußvorlage des Innenausschusses heute mit „Enthaltung" stimmen, wollen wir damit anerkennen, daß der Bundestag hier überhaupt der Errichtung einer solchen Gedenkstätte zugestimmt hat. Wir haben auch vernommen, daß der Haushaltsausschuß nach längerem Widerstand nunmehr bereit ist, dafür einen finanziellen Beitrag zur Verfügung zu stellen. Dies sollte im Nachtragshaushalt berücksichtigt werden.
Ich habe jetzt nur noch wenig Zeit, auf den dritten Antrag einzugehen. In ihm geht es um die NS-Euthanasieverbrechen. Wir haben der Bundesregierung das Anliegen vorgetragen, eine Gedenkstätte in Hadamar einzurichten. Der Minister hat sich sehr lange Zeit gelassen zu antworten und trägt nun vor, die Anerkennung der Gedenkstätte in Hadamar als nationale Gedenkstätte sei eine Aufgabe des gesamtdeutschen Parlaments. Das ist eine eigenartige Begründung; das hat es bei Bergen-Belsen nicht gegeben. Wir haben also den Eindruck, hier soll wieder etwas verzögert und verschoben werden. Das ist sehr lange meine Erfahrung in dieser Arbeit gewesen, weswegen ich manchmal auch denke, daß ich, wenn ich überhaupt

wieder in den Bundestag zurückkommen sollte, lieber in den Haushaltsausschuß möchte.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere aus der jetzt ehemaligen Volkskammer, die ich als ein sehr lebendiges Parlament erlebt habe! Der kalte Krieg ist vorbei. Wir haben jetzt heißen Frieden. Dieser Frieden wird für ganz Osteuropa sehr heiß werden. Helmut Kohl hat die Kontroverse um den Weg zur Einheit gewonnen. Er hat es auf seine Weise gemacht. Wir denken immer noch, es wäre auf andere Weise sehr viel besser gewesen. Doch wie immer: Das ist entschieden.
Mir ist beim Nachdenken über das Verhältnis zwischen Regierung und Opposition etwas sehr Merkwürdiges aufgefallen, das nicht ohne Situationskomik ist, nämlich der Unterschied zwischen der Leichtigkeit des Bundeskanzlers - er ist nicht da, aber Sie können es sich sinnlich-bildlich vorstellen - und meiner Schwere.
Helmut Kohl hat diese Einheit mit einer gewissen Leichtigkeit zustande gebracht, mit einem geradezu leichtfüßigen Pragmatismus. Wir dagegen erscheinen mit unseren Bedenken von einem eigentümlichen Bleigewicht. Und doch war im Kern etwas Richtiges an dieser unserer Schwere. Wir ahnten nämlich, daß es eben doch nicht nur um ein Provisorium geht, Oskar Lafontaine, nicht nur um eine Restaurationsphase in einem mittelgroßen europäischen Land. Es ging und geht um eine für lange Zeit gültige Form des Zusammenlebens in der Mitte Europas. Deutschland ist jetzt sehr groß und sehr reich und ganz und gar souverän. Nur die alten NS-Akten sind immer noch unter Aufsicht der Amerikaner im Document Center. Was soll uns das eigentlich sagen?
Wenn in diesen Tagen angenehm vorsichtig - dafür bin ich dankbar - geredet wird, dann klingt in diesem Sich-klein- und-bescheiden-Geben aber noch etwas anderes mit. Man hört die Angst vor den Ansprüchen und Anforderungen an dieses neue, große deutsche Land. Oder freundlicher gesagt: Man hört die Bitte, es mit den Erwartungen an uns nicht zu übertreiben, z. B. in bezug auf die kommenden Armutsflüchtlinge aus Osteuropa. Es wird aber nicht gehen, erst die Beletage und die Puppenstube einzurichten und dann ein paar erlesene Gäste einzuladen. Ich glaube, es wäre für uns alle besser, wenn die anderen Länder in Europa und in der Welt ihre Anforderungen an uns baldmöglichst sehr genau präzisieren würden. Auf dem KSZE-Gipfel im November, dem wichtigsten Termin in den nächsen Wochen, besteht gerade dazu eine Gelegenheit.
Meine Damen und Herren, wir Deutschen neigen dazu, uns für alles mögliche als Meister anzubieten. Exportweltmeister sind wir schon, Fußballweltmeister auch. Aber in der Geschichte der Deutschen sind auch die anderen, die dunklen Meisterschaften verzeichnet. Paul Celan hat über Auschwitz den Satz gesprochen: Der Tod ist ein Meister aus Deutschland. Und von diabolischer Meisterschaft war die Erfassung der DDR-Bevölkerung in 160 Kilometern Stasi-Akten. Wir haben auch diese Wahnidee der europäischen Zivilisation auf die Spitze einer Meisterschaft getrieben, die es in diesem Land nie wieder, nie wieder geben darf.
Dieses richtige Moment der Schwere gegenüber einer geschichtsvergessenen Leichtigkeit des Seins wollen wir durchaus behalten. Aber es gibt Momente in der Haltung der Opposition, die wir korrigieren und verändern müssen. Darüber will ich auch reden.
Es gibt Gespenster, die zu Staub zerfallen, wenn sie das Licht des Tages erblicken. Die Angst der Opposition und, ich glaube, auch insbesondere der SPD vor der nationalen Frage gehört dazu.
Wenn ich die Stimmung dieser Tage richtig deute, so ist der deutsche Nationalismus zusammengebrochen, gerade in der Phase seines höchsten Triumphes, mit der Erreichung seines Ziels, der deutschen Einheit. Die Menschen flanieren durch die zusammengebrochene Mauer wie durch eine Sommerallee. - Das wäre also erledigt. Darauf kann man vertrauen. Die Zivilität und der spielerische Umgang in der Bevölkerung tragen einigermaßen. Sorgen wir dafür, daß es so bleibt! Die demokratischen Bewegungen in Ost und West haben einen Riesenanteil daran gehabt, daß es diese zivile Gesellschaft gibt. Das können wir nämlich, eine Gesellschaft zivil gestalten.
Wir haben jetzt die Hände frei, uns der viel größeren Aufgabe zuzuwenden, vor der nun ihrerseits - und da bin ich ganz sicher - die Konservativen sehr große Angst haben, nämlich der Lösung der sozialen Frage, die in der DDR gewaltige Ausmaße annehmen wird, und der Lösung der ökologischen Frage. Auf diese beiden Fragen, weiß ich, sind wir von der Opposition besser vorbereitet.
Alle innenpolitischen Auseinandersetzungen der nächsten Jahre werden um diese beiden Fragen kreisen.

Meine Wünsche an die Zukunft und an die neue Republik:
Erstens - und da gibt es, glaube ich, Anlaß, wenn ich bedenke, daß ich jetzt die erste Frau in der Debatte bin - : Diese Republik muß weiblicher sein als alle deutschen Republiken vorher.
Sie muß vielleicht auch eine andere Sprache finden, als sie die Reichsgrafentonlage von Graf Lambsdorff hier vorexerziert hat.
Es waren vor allem die Frauen, die die Revolution in der DDR zu einer friedlichen gemacht haben.
Ohne die Heiterkeit von Bärbel Bohley, ohne die Entschlossenheit von Ulrike Poppe und Ingrid Köppe und Vera Wollenberger, ohne die ängstliche Und-trotzdem-Tapferkeit von Christa Wolf und ihr Festhalten an der Trauer des DDR-Alltags hätte diese Revolution nie gelingen, nie vorbereitet und nie durchgeführt werden können. Und das ist immer so.
Gerade in den Anfangszeiten, wenn es besonders schwierig ist, bei der Verflüssigung starrer gesellschaftlicher Strukturen, sind die Frauen unentbehrlich. Ohne ihre Unerschrockenheit in den Zeiten der Illegalität, ohne ihre unbeugsame Bodenhaftung beim Versuch, den aufrechten Gang zu erlernen, könnte keine Revolution gelingen. Daran zu erinnern ist auch wichtig an einem Ort, an dem einmal Rosa Luxemburg gesprochen hat, dieselbe Rosa Luxemburg, deren Ausspruch die Vorphase dieser Herbst-Revolution bestimmt hat.
Auffällig dagegen ist, wie schnell die Frauen aus der ersten Reihe vertrieben werden, wenn es darum geht, aus der Revolution wieder feste Strukturen zu machen. An die Stelle der Kreativität der Frauen treten dann die männlichen Potenzphantasien, die sich im Aufbau von Parteien, Staaten und Machtapparaten ausdrücken.
Der Staat und die Parteien sind überhaupt typische Männergeburten.
Wir melden hier schon einmal vorbeugend an, daß mit uns Frauen weiter zu rechnen sein wird. Wir lassen uns nicht noch einmal ins zweite Glied zurückschieben, wie es unseren Müttern am Anfang der autoritärpatriarchalischen Adenauer-Ära und auch in den Männerkasten des DDR-Regimes passiert ist.
Wir lassen uns nicht noch einmal in den Schatten und in die Depression schieben, während die Männer die Sonne der Macht auskosten.
Zweitens. Das neue Deutschland wird ziviler werden, und es muß ökonomisch abrüsten. Erst jetzt verstehen wir den psychologischen Kern des Kalten Krieges. Er hat unsere Unruhe in Stahl und in Waffen gegossen, und er hat unseren Ängsten ein Gesicht gegeben, das Gesicht von Feinden.
Gerade angesichts der neuen Rolle Deutschlands muß die Zeit des deutschen Militarismus hinter den Kulissen, also des Waffenexports ohne Waffengang, vorbei sein.
Die Kulissen sind umgefallen. Jetzt müssen sich auch die militärischen Seiten unserer Konzerne offen zeigen, oder sie müssen aufhören, und ich meine, sie müssen aufhören.
Drittens. Die neue Republik muß ökologisch sein. Der Bundespräsident hat gestern gesagt, die westlichen Demokratien seien zum Maßstab für alle Demokratiebewegungen in Osteuropa geworden - das ist wahr -; aber die westliche Wirtschaftsweise darf nicht zum Maßstab für die Welt werden.
Wir haben von diesem Teil Europas alle Formen von Diktatur ausprobiert, zuletzt auch die Diktatur über die natürlichen Ressourcen der Menschen. Der Norden ist dafür heute schon welthistorisch verurteilt. Die ökologische Frage ist die zentrale soziale Frage in der Welt geworden, und die einzige Kunst, die der Norden noch lernen kann, ist die Kunst, Macht, auch ökonomische Macht, konsequent abzubauen. Weil wir das besser können als Sie von der Regierung, deswegen treten wir für einen Machtwechsel gerade zum Zwecke des Abbaus von Macht ein.
Der Herr Bundeskanzler und mit ihm eine ganze Generation von deutschen Politikern haben ihren Traum in die Wirklichkeit gepflanzt. Mit dem Tag der deutschen Einheit haben sie ihren Zenit erreicht und also überschritten. Wenn ich hier hingucke, so wird mir deutlich, daß wir heute von Politikern umgeben sind, die ihren Zenit bereits überschritten haben.
Von der Gestaltung der Zukunft hat der Bundeskanzler am Ende gesprochen. Diese Gestaltung ist jetzt unsere Aufgabe, und darum wird es auch in dieser Frage einen friedlichen, aber konsequenten Wechsel der Themen und auch der politischen Generationen geben. Dieses Land ist jetzt unser Land, und Sie können dann - bitte schön - aus dem Sessel zugucken, was wir aus dieser Gestaltungsaufgabe machen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Berichterstatterin habe ich zunächst etwas richtigzustellen, und zwar zur Drucksache 11/7329. Am Ende einer Legislaturperiode und unter dem Druck einer anstehenden namentlichen Abstimmung passiert einem gelegentlich ein parlamentarisches Unglück. So ist es uns passiert, daß wir die Abstimmung über unseren Antrag - den wir natürlich annehmen - und über die Beschlußempfehlung des Ausschusses verwechselt haben. Das hätte uns auffallen müssen, weil wir an dieser Stelle plötzlich eine Zustimmung gefunden haben, von der wir meinten, sie sei zu unserem Antrag, die aber zu der Beschlußempfehlung war. Die Beschlußempfehlung lehnen wir also ab. Das bitte ich richtigzustellen. Unserem Antrag stimmen wir selbstverständlich zu. Es geht um die Errichtung einer Gedenkstätte in Hadamar für die Opfer der NS- „Euthanasie "-Verbrechen.
Nun zur Debatte. In der letzten Woche besuchte uns eine Delegation jüdischer Frauen, die in der NS-Zeit, gerade dem Tode entronnen, von Auschwitz zur Zwangsarbeit nach Stadtallendorf verschleppt wurden. Sie mußten als deportierte Ungarinnen bei der Firma Dynamit Nobel Zwangsarbeit leisten. Diese Frauen, die heute wieder in Ungarn leben, fragen sich und fragen den Bundestag, warum sie als rassisch verfolgte Jüdinnen und als Zwangsarbeiterinnen von allen Entschädigungsleistungen ausgeschlossen wurden. Die historischen Gründe sind klar. Die Bundesregierungen haben sich bisher geweigert, Entschädigungsleistungen an Verfolgte, die in kommunistisch regierten Staaten leben, überhaupt auszuzahlen. Wenn diese Frauen heute in den Westen ziehen würden, bekämen sie für das erlittene Verfolgungsschicksal den beschämenden Betrag von einmalig 5 000 DM, vorausgesetzt, daß sie hochgradig schwerbeschädigt wären. Sonst unterbleibt nach unserer Gesetzgebung auch dieses Almosen.
Der zweite Grund, warum die Frauen nichts bekommen konnten, war der historische Trick der Bundesrepublik, die Zwangsarbeit als kriegsübliche Maßnahme zu deklarieren - darüber ist immer sehr viel gestritten worden - , also als einen Tatbestand des Reparationsrechtes, nicht aber als nationalsozialistische Verfolgungsmaßnahme. Im Rahmen des Londoner Schuldenabkommens, das in dieser Debatte immer eine große Rolle spielte, gelang der Bundesregierung ein Deal, der auf folgendes hinauslief. Die Weststaaten erhielten die Möglichkeit zu Globalabkommen für NS-Opfer, die in diesen Staaten lebten. Dafür tolerierten sie, die Weststaaten, stillschweigend, daß der Großteil der ehemaligen Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, die aus den osteuropäischen Staaten verschleppt wurden, keine Leistungen erhielten. Wir dürfen in diesem Zusammenhang nicht vergessen: Es herrschte international bereits der Kalte Krieg.
Die allerdings auch rechtlich zweifelhafte Interpretation des Londoner Abkommens durch die Bundesregierung besagte, für Zwangsarbeit könne, ja dürfe erst gezahlt werden, wenn es einen Friedensvertrag für den Zweiten Weltkrieg gebe. So hat man über 45 Jahre lang die notwendige Entschädigung der deportierten Zwangsarbeiterinnen verzögert. Auch die Firmen wurden nicht zur Zahlung herangezogen. Seit letztem Jahr aber lautet offensichtlich die Parole: Es darf jetzt keinen Friedensvertrag mehr für den Zweiten Weltkrieg geben, gerade damit wir den Zwangsarbeiterinnen nichts zahlen müssen. Das ist intern auch immer so gesagt worden.
Wir können nur feststellen: Wenn es jemals eine Berechtigung gegeben hat - was wir entschieden bestreiten - , für Verfolgte, für Zwangsarbeiterinnen nichts zu zahlen, heute kann weder die historische Lüge des Londoner Schuldenabkommens noch der Eiserne Vorhang eine Hinderung für diese längst überfällige Verpflichtung begründen.
Wir fordern Sie deshalb auf, unserem eindeutig formulierten Auftrag an die Bundesregierung zuzustimmen. Der Beschlußempfehlung des Innenausschusses können wir nicht zustimmen. Wir finden sie sogar beschämend. Bringt dieses Parlament nach mehr als sechjähriger Debatte über dieses Thema wirklich nicht mehr zustande, als erneut einen Bericht der Bundesregierung anzufordern, ob es überhaupt eine Härteregelung für die NS-Zwangsarbeiter geben müsse? Sie wissen die Fakten längst. Damit betrachten wir diese Beschlußempfehlung als Ausweichen vor den historisch längst erwiesenen Tatsachen.
Aber auch die Härteregelungen für NS-Opfer, die in der Bundesrepublik jahrzehntelang in das VergesFrau Dr. Vollmer
sen gestoßen waren, lehnen wir ab. Es ist ja bezeichnend, daß unsere Prophezeihungen vom Frühjahr 1988 wahr geworden sind. Ich habe damals selbst an diesem Pult gestanden und gesagt: Ich prophezeihe, daß diese Gelder wieder nicht ausgegeben werden. Die Bedingungen waren so restriktiv, die Leistungen im Grundsatz so niedrig, daß man sich nicht wundern konnte, wenn in zwei Jahren nur ganze zwei Prozent der Mittel an Verfolgte ausgezahlt wurden. Auf dem Kapitalmarkt konnte man über die Zinsen ein Vielfaches dessen ansparen, was hier ausgegeben wurde, d. h. die für die Verfolgten bestimmten Gelder wurden als Sparkasse der Bundesregierung benutzt. Dabei hätte es so viele Möglichkeiten gegeben, großzügiger zu verfahren. Der Zwang zu Facharztgutachten für Zwangssterilisierte hätte entfallen können. Man hätte einen gesundheitlichen Schaden für die Zwangssterilisierten von 25 % generell annehmen können. Es hätte eine Spätschadenregelung geben können. Auch die vielen hundert Fälle von Sinti und Roma, die der Zentralrat vorgelegt hat, sind mehrheitlich noch nicht entschieden. Große Gruppen, wie die Opfer der Militärjustiz, die Deserteure, sind nach wie vor ausgegrenzt. Die Entschließung, die der Innenausschuß dazu verabschiedet hat, ist ebenfalls ausweichend und beschämend. Sie stellt eine Brüskierung der Opfer dar. Wir werden den neuen Bundestag auf jeden Fall noch einmal mit dieser Frage befassen.
Wenn wir uns insgesamt die letzten Jahre ansehen, müssen wir feststellen, daß die Politik der Härteleistungen, die das Parlament vom Bundesfinanzminister regelrecht erbettelt hat, dieses Problem geradezu erzeugt hat.
Eine endgültige Abschlußregelung, wie dies einige in diesem Parlament gern hätten, wird es also auch in Zukunft nicht geben können. Vielleicht hat ja das neue Parlament endlich den Mut, dafür eine Lösung zu suchen, die auch die Verbände der Verfolgten mit einbezieht und die vor allem mehr als nur Kleckerbeträge für die Betroffenen bereitstellt. Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es in den letzten Monaten oft gemerkt: Wenn die Ökonomie drängt, muß die Kultur warten. Heute aber kommt sie auch im gesamtdeutschen Bundestag dran, sozusagen am letzten Tag. Kommt sie aber dran, die Kultur? Sie war ja in den letzten Jahren außerordentlich vielversprechend, die Kultur. Denken wir z. B. nur an den Fall der Mauer.
Die - die Mauer - war gewiß nicht nur ein Monument der Teilung. Sie war sinnfällig und anders betrachtet auch ein Kunstobjekt, eines, an dem sich basisorientiert und anarchisch Kunst ereignet hat.
Der Fall dieser Mauer war in einem unmittelbaren Sinn kein Fall, sondern eine Zerlegung. Das größte Gemälde der Welt wurde in mehr oder weniger großen Brocken in alle Welt verkauft oder verschenkt. Die Mauer als Kunstwerk ist also nicht weg; sie ist woanders. Auch die Mauerästhetik, diese ganz spezielle Art des schnellen Malens, hat sich von der Mauer selber emanzipiert. Sie wurde, jedenfalls in Berlin, zu einer eigenen Kunstrichtung, von der nach Schätzungen von Experten zig Künstler leben können. Das wäre überhaupt einmal ein Thema: Kunst schafft Arbeitsplätze.
Wieviel Arbeitsplätze hat z. B. Mozart geschaffen?
Das künstlerische Schicksal der Mauer nach ihrem Fall ist eines der vielen Zeichen, die auf einen möglichen kulturellen Aufschwung durch das Ende der Teilung Deutschlands hindeuten. Überhaupt ist die Kulturnation das an der Nation, was mich immer als einziges überzeugt hat. Darauf hat Günter Grass schon immer hingewiesen.
In den ersten Tagen der Revolution gab es keinen Unterschied mehr - und das ist selten der Fall - zwischen der Kunst und dem Leben. Die Revolution war selbst ein solches Gesamtkunstwerk von großer Faszination. Joseph Beuys hätte seine königliche Freude daran gehabt.
Dieses Kunstwerk des Volkes ging dann bald in andere Hände über - die daraus etwas zunächst sehr Künstliches machten, nämlich die staatliche Einheit.
Nun ist es natürlich in zwei so verstaatlichten Gesellschaften wie der Bundesrepublik und der DDR unvermeidlich, daß der Staat im Zuge der Vereinigung irgendwann trotzdem wieder auf die Kultur stößt - so geschehen im Einigungsvertrag -, sozusagen auf die Kultur als Problem. Die kulturelle Substanz der ehemaligen DDR soll, so heißt es da wörtlich, „keinen Schaden nehmen". Und in Art. 35 heißt es sogar, die Mitfinanzierung dieses schönen Ziels durch den Bund „wird nicht ausgeschlossen". Das ist doch nett. Nur, was meint der Einigungsvertrag mit „kulturellen Substanzen" ? - Das klingt sehr nach Denkmälern, Museen und Monumenten. Deren Erhaltung soll also nicht ausgeschlossen werden.
Doch da ist noch diese fürchterliche Crux mit der DDR-Kunst, daß sie nämlich lebt. Keine Kunst ohne Künstler. Diese DDR-Künstler aber sind der wohligen

Westgesellschaft doch eher etwas lästig. Denn zum einen mußte man bei ihnen diese einheitsgefährdende Substanz namens „DDR-Identität" am ehesten vermuten, zum anderen sind sie alle verdächtig. Gegen sie, die DDR-Künstler, wird Anklage erhoben auf Grund ihrer bloßen Existenz als DDR-Künstler.
Denn es gab nach dieser westdeutschen Lesart nur drei mögliche Verhaltensweisen für DDR-Künstler: a) Diese DDR-Künstler haben so heftig gegen das SEDRegime opponiert, daß sie nicht mehr DDR-Bürger waren, weil sie beizeiten rausgeschmissen wurden. Variante b): Sie haben so heftig opponiert, daß die künstlerische Tätigkeit ihnen unmöglich gemacht wurde, daß ihre Kunst dabei verdarb. Oder c) - und nun wird es heikel und der Westen, inklusive des westlichen Feuilletons, z. B. „FAZ", höchst moralisch - : Sie haben nicht heftig genug opponiert und sind darum mitschuldig und verdammenswürdig.
Der Schluß aus all dem, der u. a. an Christa Wolf öffentlich exekutiert wird, heißt: Wer in der DDR Anstand hatte, konnte kein Künstler sein. Wer ein Künstler war und in der DDR blieb, konnte darum unmöglich Anstand haben.
Solche moralinsaure Haltung ist natürlich wenig geeignet, eine Kulturnation - und dann auch noch einheitlich - entstehen zu lassen. Die konnte ja vorläufig nur die Konfrontation zweier zugleich fremder und doch ähnlicher Kulturen sein.
Bei einer solchen Ausgangslage verwundert es nicht, daß im ersten Ausführungsgesetz des Einigungsvertrags nun die Kultur der DDR vorwiegend durch ihre leichtere Verkäuflichkeit gesichert werden soll. So kriegt man die Kunstwerke der DDR ohne die Künstler, indem man letztere auf den Markt schmeißt. Da kommen sie genauso schlecht weg wie die anderen Ex-DDR-Menschen im freien Getriebe der Marktwirtschaft; nicht weil ihre Ware schlechter wäre, aber ihr Marketing ist es, und es fehlen weithin die berühmten Connections.
Darum brauchen Kunst und Kultur der ehemaligen DDR, gerade da, wo sie freischaffend sind, für einige Zeit - und darauf will ich hinaus - unsere besondere Förderung, jedenfalls dann, wenn man sich von der Kultur nach der Einheit mehr verspricht als die westliche Einheitskultur, mit einigen Exoten aus dem Osten angereichert.
Es gibt wirklich viele wunderbare Einrichtungen in der DDR, die erhalten werden müssen: Musik- und Artistenschulen, Theater und Kabaretts. Das alles kann von völlig verarmten Kommunen - und so werden die meisten DDR-Kommunen sein - nicht geleistet werden. Das braucht staatliche Förderung und Unterstützung, gerade jetzt.
Weil wir GRÜNEN nun einmal für Fortschritt auch der politischen Kultur sind, haben wir einen Antrag gestellt: Ost und West sollen in gleicher Weise verpflichtet werden, Kultur als Bürger- und Grundrecht und damit als Staatsziel in einer gesamtdeutschen Verfassung zu verankern.
So ein kleiner kultureller Fortschritt auch bei den staatlichen Grundlagen - das, finde ich, muß schon sein.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten 500 Jahre europäischer Zivilisation kannten neben unzähligen Kriegen auch vier große europäische Friedenskonferenzen: Den Westfälischen Frieden, den Wiener Kongreß, den Versailler Frieden und nun den KSZE-Gipfel von Paris. Auch aus dem letzten, diesem Kalten Krieg kriechen die Völker Europas heraus wie aus einer zu langen und zu kalten Frostperiode. Sie begreifen die neue Ordnung noch nicht und wissen noch nicht: Wird dieser Frieden nun von Dauer sein?
Einiges ist diesmal sicher anders als früher und vielleicht hoffnungsvoller: Auf dem Schlachtfeld des Kalten Krieges blieben nicht Millionen Tote zurück wie früher, wenn auch immer noch zu viele Verluste und Schädigungen von Menschen zu beklagen sind. Und es sind diesmal nicht die Sieger, die die Landkarte Europas im Rausch ihres Erfolges neu entwerfen. Formal jedenfalls waren sie alle gleichberechtigt, die am Runden Tisch in Paris Platz nahmen. Es gab also keine Sieger mit Waffen; das ist wahr. Trotzdem hat es so etwas wie Gewinner gegeben, und wir Deutschen gehören dazu. Die Frage aber, die in Paris als Schrift groß an der Wand stand, ist nicht beantwortet worden: Wird es auch keine Verlierer geben?
Paris war vorerst nur der Abschluß einer Epoche, deren Ordnung berechenbar, waffenstarrend und ungerecht war. Ob es in der unsicheren Zukunft Europas wirklich keine Verlierer geben wird, hängt ganz und gar davon ab, ob es gelingt, eine gerechte Zukunftsordnung für dieses neue europäische Haus zu entwerfen.
Dieser Frage will ich in acht Punkten nachgehen. Diese achte Punkte kann man - je nach Blickwinkel - als Ausdruck von Sorge oder als umgestülpte Hoffnungen ansehen.
Zum ersten: Entstehen die neuen europäischen Ideen wirklich schneller, als die alten europäischen Wahnideen zurückkehren? Es erscheint keineswegs

zufällig, daß sich mitten im risikoreichen Geburtsvorgang eines neuen Verhältnisses der Völker Europas zueinander wieder die alten Gespenster melden. Mit den Waffen und Techniken der Alten und der Neuen Welt droht - wir haben schon darüber gesprochen - Kriegsgefahr am Golf. Und wieder geht es dabei - neben anderen Gründen - auch um den Anspruch Europas auf Energieressourcen, wie in vielen europäischen Konflikten der früheren Jahrhunderte auch.
Und da ist die nicht endenwollende Krise der Entkolonialisierung der Sowjetunion mit ihren wild aufbrechenden Nationalitätenkonflikten; da sind Krawalle, Verschärfung der sozialen Konflikte und drohende Hungerrevolten in den großen Städten Osteuropas, und da gibt es wieder Fremdenhaß und Pogrome.
Dies alles erzeugt ungeheure Anforderungen an die Politik. Sie muß in der Lage sein, durch Selbstfesselung den drohenden Kriegsausbruch zu verhindern. Sie muß in der Lage sein, Hoffnungen gerade aus Osteuropa zu erfüllen, von denen wir nicht einmal wissen, ob es überhaupt möglich ist, sie nicht allzu sehr zu enttäuschen; und sie muß praktisch die Menschenrechte schützen und Toleranz stärken.
Zum zweiten. Michail Gorbatschow hat in seiner Rede am 9. November gesagt: Wir brauchen eine ganz neue Kategorie in den internationalen Beziehungen, das Vertrauen! - Vertrauen ist gut, meinte schon Lenin, aber er konnte hinter diesen Satz keinen Punkt setzen; Kontrolle ist besser, hat er darum gleich hinter's Semikolon gesetzt. Gleiches tun heute alle die, die meine, die Einheit Europas immer noch mit Waffen bewachen zu müssen. Vertrauen ist gut, sagt Gorbatschow, Kontrolle ist besser, murmelt Herr Bush und murmelte Frau Thatcher, die gerade zurückgetreten ist, und murmelt auch Herr Wörner.
Gegenüber der ungeheuren Risikobereitschaft der Selbstauflösung des Warschauer Pakts erscheint die NATO quasi als eine Agentur des Mißtrauens, quasi als letzte Zentrale dieses lenistischen Denkens.
Es ist im übrigen bemerkenswert, zu welch romantischen Landschaftsskizzen sich auch die sonst so kühl-rationale FAZ aufwirft, wenn es um die NATO geht. Da schreibt Karl Feldmeyer am 19. November, die NATO gewährleiste „die Teilhabe an der Tiefe des strategischen Raums". - Aha, Teilhabe an der Tiefe des strategischen Raums also! Wer denkt dabei nicht an Napoleon, von anderen Feldherren ganz zu schweigen! Denkt man auch an ihr Ende?
Zum dritten. NATO und KSZE können auf Dauer keine Partner sein, so wie gewaltfreie Politik und Gewaltpolitik nie Brüder sein können.
Ob wir mutig genug sind, die Waffen aus der Hand zu legen, oder so feige, daß wir Vertrauen pur nicht ertragen können, daran, glaube ich, entscheidet sich die Zukunft Europas. Was wir brauchen ist nicht mehr und nicht weniger als eine radikale Umwertung aller politischen Werte. Solange uns der ältlich-stählerne Charme der NATO als Stärke und das mutige und idealistische Gebilde KSZE als zu schwach erscheint, solange, glaube ich, bleiben wir weiterhin Kinder des 20. Jahrhunderts.
Rein realpolitisch gibt es für mich aus diesen Überlegungen nur folgende Konsequenz: Entweder löst sich die NATO in absehbarer Zeit zugunsten eines über die KSZE entstehenden gesamteuropäischen neuen Sicherheitssystems auf, in dem alle Länder Europas Mitglied sein können, oder alle osteuropäischen Staaten, inklusive der Sowjetunion, erhalten die Möglichkeit, Mitglied der NATO zu sein, was eine völlige Umkrempelung der NATO bedeuten würde und somit faktisch auf dasselbe hinausliefe.
Zum vierten: Was fangen die Deutschen mit ihrer neuen Rolle in der Mitte Europas an? - Mein altes Thema. Mit der deutschen Vereinigung ist ein neues Machtzentrum entstanden, genauer, ein altes hat eine neue Qualität bekommen. Das neue Deutschland ist eben nicht die BRD plus ein bißchen. Das Neue besteht nicht nur darin, daß Deutschland jetzt auch ökonomisch noch stärker wird. Das eigentlich Neue liegt auch nicht allein in der günstigen Brückenstellung zwischen Ost und West. Vielmehr ist so etwas wie ein neuer ideologischer Leitstern am Horizont Europas erschienen, der die sowjetische Jahrhundertvision vom proletarischen Weltreich, aber eben auch die Leitfunktion des American way of life ablöst.
Von gefährlicher Faszination erstrahlt also nun der „German way of life" eine Lebensart, in der sich Mercedes und die Grünen, Seidenhemden und soziale Sicherung friedlich zu verbinden scheinen.
Die amerikanische Art zu leben, die noch zu Kennedys Zeiten höchst erfolgreich war und seine Politik begleitet hat, hat drei Kennzeichen, die sie heute offenbar zu einem auslaufenden Modell macht.
Erstens. Die Spaltung zwischen Arm und Reich ist tief und brutal.
Zweitens. Der Energieverbrauch ist so grotesk hoch, daß diese Art der Verschwendung im beginnenden Zeitalter der Ökologie allzu deutlich die Zeichen ihres eigenen notwendigen Untergangs trägt.
Drittens. Die Neigung der amerikanischen Politik zum Militärischen und zur Weltpolizistenrolle erscheint unausrottbar.
Dagegen, nur dagegen erscheint Deutschland heute vergleichsweise zurückhaltend, intelligent, effizient und stark. Dieses Bild macht Deutschland im Wortsinn zu einem Fluchtpunkt mitten in Europa, zu einem Punkt, wohin man fliehen will. Doch - darauf bestehe ich - ist dieser „German way of life" nicht die Spitze der globalen Hoffnung, sondern nur ihre am besten funktionierende Illusion. Und doch ist er eher das schillernde und damit gefährliche Ende einer Epoche als der Beginn einer neuen.
Wir sind derzeit nur das lustigste und eleganteste Bluesorchester auf der Titanic der Weltgesellschaft.
Wie soll daraus ein gemeinsamer Aufbruch zur Überwindung der ökonomischen und sozialen Spaltung Europas entstehen? Das ist die Hauptaufgabe. Wie sollen damit die dunklen Wolken der Armut von Osteuropa vertrieben werden, von denen Tadeusz Mazowiecki gesprochen hat? Das Gegenteil geschieht: Im Osten bahnt sich im Augenblick ein gnadenloser Kampf um einen der wenigen Plätze im Rettungsboot Europa an.
Bei uns werden im Geist und in den Gesetzesschmieden neue Mauern konstruiert. Die Wirkung des westlichen Modells auf den Osten ist mittlerweile so, daß die Menschen dort wie Ertrinkende beginnen, sich von allem zu trennen, was auf dem schnellen Weg zum Westen oder zur Kopie des Westens hinderlich sein könnte.
Der erste Impuls von West nach Ost war wirklich die Freiheit und die Demokratie, der zweite scheint Brutalität und Egoismus zu sein. Dazu gehört auch die beispiellose Geschichtsvergessenheit, daß wir ausgerechnet die sowjetischen Juden, die zu uns reisen wollen - das ist erstaunlich genug - , zurückweisen. Dagegen bitten wir Sie, unseren Antrag zu unterstützen.
Zum fünften. Wir müssen bei uns anfangen. Wir brauchen einen historischen Kompromiß mit Osteuropa, und wir brauchen einen neuen Begriff von einer europäischen und von einer Weltbürgergemeinsamkeit.
In bezug auf die Menschenrechte und die politischen Freiheiten konnten die westlichen Demokratien tatsächlich ein Vorbild für Osteuropa sein. In bezug auf die Ökonomie - darauf bestehen wir GRÜNEN - dürfen wir kein Vorbild sein. Darum müssen gerade
die westlichen Staaten ökonomisch abrüsten. Sie müssen ihren Krieg gegen die Natur, die Zerstörung des Bodens durch die Agrarindustrie und die Überflutung der Erde mit Gift und Abfall beenden.
Oder wollen wir demnächst die Deponie Schönberg erst nach Polen, dann in die Sowjetunion und schließlich nach Afrika exportieren?
Sicherheit wird auch die KSZE in Zukunft nur noch dann schaffen können, wenn sie die Ökologie in den Mittelpunkt rückt. Die KSZE braucht einen vierten Korb, einen grünen Korb, einen Korb eigens und ausdrücklich für die Ökologie.
Nebenbei bemerkt: Daß man ausgerechnet die Frauen einfach mit ins erste Körbchen hineinlegt, kann doch wohl nicht der Beitrag der KSZE zur Emanzipation der Frauen sein.
Noch zwei weitere Vorschläge. Nach dem Vorbild des Club of Rome sollte es einen Club of Bitterfeld - oder wie immer man ihn nennen will - , einen Zusammenschluß westeuropäischer Wissenschaftler, Unternehmer, Gewerkschafter, Umweltschützer und Banker zur Planung und Durchführung der ökologischen Erneuerung der Industrien und Landwirtschaften Osteuropas, geben. Und man sollte die demütigende Nutzlosigkeit der sowjetischen Soldaten auf dem Boden der ehemaligen DDR beenden.
Sie könnten mit einer großzügigen handwerklichen und ökologischen Ausbildung umgeschult werden und damit wichtige Initiativen zur Ausbildung in ihrem Land leisten.
Das wäre dann eine Konversion menschlicher Fähigkeiten, die auch allen anderen Soldaten guttäte, insbesondere auch den amerikanischen, die im Augenblick Bremerhaven und Frankfurt Nacht für Nacht zur Drehscheibe im Golfkrieg machen.
Der sechste Punkt. Zur Lösung der Zukunftsaufgaben der zukünftigen Europäer müssen wir alte Lasten loswerden, vor allem die Bürokratien, die durch den Kalten Krieg gewachsen sind. Die Bürokratien sind der neue Feudaladel Europas. Die UdSSR ist unter der Last von 17 Millionen Bürokraten zusammengebrochen, auch ökonomisch.
Ich befürchte, daß auch dies ein gesamteuropäisches Problem ist. Die überflüssige Nomenklatura wegzukriegen, die überflüssige NATO aufzulösen und den die EG-Bürokratie auf ein rationelles Maß zurückzustutzen, auch das sind gigantische Zukunftsaufgaben für Europa.
Weitergehende Abrüstung in Europa wäre dazu der wichtigste Schritt und eine doppelte Befreiung: von den Kosten und von den Sicherheitsapparaten. Warum also geschieht das nicht? Warum geht die mächtige, starke Bundesrepublik da nicht voran? Ich glaube, CDU und FDP können es nicht, weil sie - wie schon die Rüstungsexporte gezeigt haben - mit den Militärbürokratien und -industrien seit Jahrzehnten zu sehr verbrüdert sind. Es fehlt ihnen der Mut, alte Freunde in die Bedeutungslosigkeit zu entlassen; es mangelt ihnen manchmal auch an pazifistischer Phantasie.
Sie, Herr Genscher, haben in Ihrer Rede letzte Woche die gleichzeitige Anwesenheit von Offizieren verschiedener Pakte
- oder Soldaten - in ein und derselben Stadt als die Spitze der europäischen Sicherheitspartnerschaft skizziert. Ich kann nur sagen: Die Spitze ist erst erreicht, wenn sich diese Soldaten als Zivilisten begegnen.
Wie lange, Herr Bundeskanzler, müssen wir eigentlich noch auf Ihre Phantasie warten, sich endlich einmal bei der Friedensbewegung zu bedanken?
Der siebte Punkt: Der KSZE-Gedanke muß ausgebaut und mit wirklicher Macht ausgestattet werden. Am Anfang der KSZE waren nur die Träumer klug. Die Zweifler waren damals die historisch Dummen. Die CDU gehörte - das hat der Bundeskanzler dankenswerterweise anerkannt - zu den letzteren, zu den Dummen.
Grundlage des KSZE-Prozesses war ursprünglich nämlich eine Fiktion - eine Fiktion des guten Willens aller Vertragsparteien, eine Fiktion, die zunächst naiv und idealistisch schien, mittlerweile aber geschichtsträchtig geworden ist. Auch in Zukunft geht es bei der KSZE um eine Fiktion, um eine Fiktion des Runden Tisches und der Gleichheit aller Beteiligten. Hoffentlich ist diese Fiktion ebenso erfolgreich, hoffentlich führt sie zu einer Gleichheit unter den Menschen Europas und damit auch inhaltlich zu einer Ablösung des sozialistischen Ideals von Gleichheit.
Dazu aber ist eine Stärkung dieses Gremiums nötig, die mit den jüngsten Beschlüssen allenfalls angedeutet, aber noch keinesfalls eingeleitet wurde. Die Idee einer europäischen Konföderation ist hier am meisten zu fördern, weil sie am meisten auf diesem Prinzip der Gleichberechtigung besteht.
Aber eine Konföderation braucht kein Machtzentrum. Europa besteht heute aus mehr als 30 Staaten. Morgen schon können es 40 oder 50 sein, je nachdem, wie sich Jugoslawien, die Sowjetunion, aber auch manche Länder Westeuropas entwickeln werden. Allein schon diese Zahlen zeigen: Jeder Versuch eines gesamteuropäischen Zentralismus fördert nur die alten Großmachtrivalitäten und kann deswegen nur schiefgehen.
Der letzte Punkt: Das gilt auch für jede Art von neuer europäischer Weltbeglückungsaktion. Was auch immer wir in Europa machen - es darf nur die Hälfte unserer Kraft beanspruchen. Die eigentliche Aufgabe wird immer mehr das Verhältnis zum Süden sein.
Peter Sloterdijk hat gesagt: Die Pointe des 20. Jahrhundert ist, daß die Dinge so weit gekommen sind, daß der imperiale Ring um den Erdkreis geschlossen ist.
Durch unsere Wirtschaftsweise wird heute aus jedem Geiselnehmer auch eine Geisel und aus jedem Erpresser auch ein Erpreßter. Das wird das Schicksal der Nationen im 3. Jahrtausend bestimmen.
Wir werden uns einleben müssen - so Peter Sloterdijk in einer Welt, in der die fremden Lebenden wichtiger werden als die eigenen Toten.
Das wäre dann auch das Ende der nationalen Egoismen, und genaugenommen ist gerade das eine der größten Hoffnungen für Europa.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt keine Erbfeindschaften, so wie es keine Erbsünde gibt. Es gibt auch keine Kollektivschuld, sondern nur individuelle Verantwortung. Allerdings war dieses Jahrhundert, das zu Ende geht, in der Erzeugung von Feindschaften, Schuld, gigantischen Verbrechen - besonders durch die Deutschen - sehr produktiv. Damit haben die Völker zu tun.
Daß sie damit ewig zu tun haben müssen, ist nicht wahr. Das sind alles nur Mythen. Erbfeindschaften sind in friedliches Nebeneinander verwandelbar, wenn man sich darum kümmert. Das zeigen die deutschfranzösischen Beziehungen und die Freundschaft der Deutschen mit ihren Nachbarn im Westen.
Natürlich braucht es seine Zeit, bis Völker, die sich gegenseitig großes Unrecht zugefügt haben, wieder in Frieden miteinander leben können. Es braucht aber vor allem eines, nämlich eine Politik, die sich um Verständigung, Freundschaft, gute Nachbarschaft und, wenn es geht, um Versöhnung bemüht.
50 Jahre nach Kriegsende, Herr Kinkel, ist das die Hauptaufgabe deutscher Außenpolitik.
Jahrhundertelang war das Verhältnis zwischen den Deutschen und den Tschechen enger und inniger als mit vielen anderen unserer Nachbarn. Wenn diese gemeinsame Geschichte nicht wieder ins gute Lot geraten will, so hat das mit den Versäumnissen in der Gegenwartspolitik zu tun, nicht nur mit der Schuld in der Vergangenheit. Darum geht es heute: um das Ankommen in der Gegenwart und um Perspektiven für die Zukunft. Darauf bezogen, Herr Kinkel, war Ihre Rede für mich eine vertane große Chance.
Vaclav Havel hat in seiner großen Rede gesagt: Wir müssen die Vergangenheit kennen, auch ihre Schuld. Aber wir können nicht immer in den Nervenkostümen und Gedankenwelten unserer Vorfahren leben.
Sonst würden wir auf Dauer den Gesetzen der Rache und des Aufrechnens unterliegen, bis immer wieder neue Enkel anderen Enkeln das Unrecht aufrechnen müssen, das ihren Großvätern von deren Großvätern getan worden ist.
Viel ist davon die Rede, Havel habe sich durch seine letzte Rede mit seinem Volk versöhnt. Ein komischer Vorwurf! Havel mußte sich nicht mit seinem Volk versöhnen. Er brachte nur den Mut auf und ging - und zwar schon vor fünf Jahren - das Wagnis ein, sich bei den Sudetendeutschen für deren Vertreibung zu entschuldigen, ohne damals zugleich oder zuvor, wie das sonst bei Profis üblich ist, alle Ansprüche der Sudetendeutschen zu verneinen. Als aber keine inhaltlichen Antworten kamen, sondern nur diese materiellen Ansprüche hat er diese Ansprüche der Sudetendeutschen, und zwar zu Recht, zurückgewiesen.
Er hat also nichts anderes getan, als den sonst üblichen zweiten Schritt vor dem ersten zu tun.
Denen, die damals nicht reagiert haben, aber jetzt in seiner Rede moralischen Verrat wittern, sei gesagt: Wäre denn ein solches Dialogangebot eines Präsidenten denkbar, wäre es überhaupt erfolgversprechend, wenn er sich nicht in der Mitte seines Volkes befände, auch nicht in der Mitte von dessen existentiellen Ängsten?
Herr Kinkel, ich war bei der Rede in Prag dabei. Ich habe eine völlig andere Rede gehört als die, die Ihnen offensichtlich Ihre Beamten interpretiert haben.
- Man muß Reden auch hören, wie sie gesagt werden! - Ich habe einen Präsidenten gehört, der leidenschaftlich an die Zukunft des demokratischen Deutschlands glaubt und der leidenschaftlich um ein neues Verhältnis zwischen beiden Völkern kämpft. Er hat darauf bisher keine Antwort bekommen. Ihre Rede heute, Herr Kinkel, war wieder dieses elende alte „Ja, aber". Dieses immer angehängte „Aber" bringt die Situation im Moment nicht weiter.
 Lieber Kollege Johnny Klein, ich habe diese Rede gehört, und ich habe auch diese Passage gehört. In dieser Passage hat Vaclav Havel darauf hingewiesen, und zwar mit großem Schmerz, daß die Sudetendeutschen einmal vollwertige Bürger der Tschechoslowakischen Republik waren, die trotz allem eine Republik war, die auch ihren deutschen Mitbürgern Bürgerrechte gewährt hat, und daß sie dieses selbst aufgegeben haben, indem sie mit 80 % für die HenleinPartei und dann für den Anschluß an Hitlerdeutschland gestimmt haben, und daß das zur Vorgeschichte gehört.
Ich habe ungeheuer viel eigene Kraft hineingesteckt, damit es diese Debatte heute überhaupt gegeben hat, worüber ich sehr froh bin. Auf diese Rede und auf die überschießenden Zukunftsanteile bezogen hat der Bundesaußenminister nicht geantwortet.
Was müßte denn geschehen, damit die Zukunft endlich beginnen kann, die friedliche Zukunft zwischen den Tschechen und den Deutschen?
Erstens. Von unserer Seite - von den Deutschen - ist anzuerkennen, wie traumatisierend die Abtrennung des Sudetenlandes und die Besetzung der jungen und noch schwachen Tschechoslowakischen Republik durch Nazideutschland auf den Stolz der Tschechen gewirkt haben. Können die Tschechen, können wir je die brutale und demütigende Szene vergessen, wie der greise Präsident der Tschechoslowakischen Republik in Hitlers Reichskanzlei die Auslöschung seines Landes selbst unterzeichnen mußte, um Prag zu retten? Seit der Rede von Vaclav Havel beunruhigt mich zutiefst, daß die deutsche Politik offenbar kein Gespür für die verrinnende Zeit hat, z. B. für die verrinnende Zeit der NS-Opfer, denen wir die symbolische Geste der Anerkennung ihres Leidens bis heute verweigern. Auch dazu, Herr Kinkel, haben Sie heute nichts Deutliches gesagt, kein Datum, keine Zahl, nichts Präzises.
- Hören Sie doch zu! Es muß endlich ein Ende dieses elenden nichtsbringenden Junktims geben.
Zweitens. Von tschechischer Seite müßte andererseits zugestanden werden, daß die Vertreibung der Sudetendeutschen auf Grund der Beneš-Dekrete der Idee einer Kollektivschuld folgte, die kein moderner Rechtsstaat akzeptieren kann. Überhaupt gehört die Idee der Vertreibung ganzer Völker ebenso wie die wahnwitzige mörderische Idee der Vernichtung ganzer Völker - das war die besondere Schuld der Deutschen - zu den Verirrungen, unter deren Folgen die Seelen der Völker und der Menschen in Europa noch lange leiden werden. Das wissen wir.
Um so wichtiger war es, daß Vaclav Havel dies offen ausgesprochen hat, jedenfalls wenn wir akzeptieren, daß es für die Opfer solcher Vertreibungen wichtiger ist, von der Anerkennung des ihnen geschehenen Unrechts zu hören, als daraus materiellen Vorteil zu ziehen. Ich bin mir aber manchmal nicht so sicher, ob es nun um das eine oder um das andere geht.
Drittens. Die deutsche Politik muß endlich den Willen des gesamten tschechischen Volkes und seiner Regierung ernst nehmen, wieder das zu werden, was sie über 1 000 Jahre waren, nämlich eine Nation im Zentrum Europas, durch und durch geprägt von der europäischen bürgerlichen Kultur und ihren Rechtssystemen. .
Deshalb muß es auch Unterstützung für den tschechischen Wunsch nach Beitritt zur EU geben und auch Respekt vor dem tschechischen Wunsch nach sicherheitspolitischem Schutz durch die Angliederung an die NATO.
Viertens - und das ist der wichtigste Punkt; den sage ich nicht ohne Risiko -: Der Königsweg zu einer solchen Lösung führt nicht an den Verbänden der Sudetendeutschen und auch nicht an Bayern vorbei, sondern mitten durch sie hindurch. Davon bin ich jetzt überzeugt. Hier aber ist ein sehr offenes Wort angesagt. Jeder Politiker, der unter heutigen Bedingungen, 50 Jahre nach dem geschehenen Unrecht - siebenmal sieben Jahre sind nach Levitikus 25,8 erlaubt -, illusionäre Hoffnungen vortäuscht, erschwert das Werk der Versöhnung. Die Sudetendeutschen haben 1950 mit allen Vertriebenenverbänden ein damals mutiges Wort gesagt, nämlich daß sie auf Rache verzichten. Sie waren damals wirklich ihrer Zeit vorDr. Antje Vollmer
aus. Die heutigen Äußerungen einiger sudetendeutscher Funktionäre hängen aber unserer Zeit um Lichtjahre hinterher, und das ist das Problem. Das muß sich ändern.
Keine Minderheit in keinem Land der Welt und schon gar keine Funktionäre solcher Minderheiten haben das Recht, der Versöhnung zwischen ganzen Völkern auf Dauer im Wege zu stehen. Darauf kommt es an.
Deswegen: Geben Sie endlich die Politik als Geisel frei!
Ich sage mit allem Ernst: Von den Sudetendeutschen - das erwarte ich von ihnen - muß eine Erklärung kommen, die die Verunsicherung jener tschechischen Bürger aufhebt, die in den ehemals deutschen Gebieten nun auch in der dritten Generation Heimat und Eigentum gefunden haben.
Ich glaube, die jüngsten Signale aus Prag könnten durchaus helfen, einen solchen Schritt zu tun. Das ist sensationell, und das ist - ich habe mit dem Botschafter gesprochen - auch seriös. Die tschechische Regierung redet darüber, daß sie den früheren Bürgern der Tschechoslowakischen Republik deutscher Nationalität ohne Vorbedingungen ein Staatsbürgerschaftsrecht anbieten will. Sie lädt sie damit also ein, erneut Bürger der Tschechischen Republik zu sein.
Als Bürger hätten sie alle Pflichten, aber auch alle Rechte, u. a. das Recht, Eigentum zu erwerben. Wer also wirklich in das Land seiner Vorväter zurückkehren möchte, könnte es damit tun. Ich finde, das ist ein unglaubliches Angebot. Schlagen Sie es nicht aus!
Tragen Sie endlich dazu bei, daß nicht neue Verhärtungen und neue Enttäuschungen wachsen!
Vaclav Havel hatte gesagt: „Deutschland war immer unsere Inspiration und unser Schmerz. " So wunderschön würde das keiner unserer Politiker ausdrücken. Aber daß Prag eine unglaublich schöne, traditionsreiche Stadt ist, in der viele Deutsche auch vor Hitlers Tyrannei Zuflucht fanden und in der ein Teil unserer bedeutendsten Dichter gelebt hat, daß Prag also eine Stadt ist, in der wir Freunde und nicht Feinde haben und nicht Adressen von alten Rachegedanken haben, das sollte endlich einmal in diesem Haus laut ausgesprochen werden.
Deswegen, Herr Kinkel, mache ich Ihnen einen konkreten Vorschlag: Die nächste Reise geht nach Prag, nicht mit leeren Händen und nicht mit halb ausgestreckten Händen.
Lieber Herr Kinkel, ich fordere Sie persönlich auf: Kümmern Sie sich endlich um die Ostpolitik! Die ist nämlich mit der deutschen Einheit erst halb beendet.
Die Deutschen, Herr Hörster, müssen endlich aus ihrer dumpfen, engen Selbstbezogenheit heraus und wissen, daß es auch im Osten Länder gibt, für die wir intensiv Politik machen müssen.
- Ein bißchen Ruhe! Es ist mein letzter Satz.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, es stimmt: Die Vertreibungen gehören zu den großen Traumata dieses Jahrhunderts. Die ethnischen Säuberungen, das Vertreiben der Menschen, die doch einmal Nachbarn waren, standen am Anfang der größten Verbrechen, die dieses Jahrhundert prägen wie kein anderes zuvor. Es kennzeichnet eine Epoche großer Seelenverfinsterungen, die keine Toleranz, keine kulturelle Symbiose, keine friedliche Nachbarschaft der Völker mehr ertrug. Was ist da bloß passiert?
Die Uridee der europäischen Stadtkultur war Vielfalt, war das Nebeneinander der Regionen, die fruchtbare Kreativität einer Mischung verschiedener Kulturen. Was hat die Menschen dazu gebracht, das für jene Wahnidee aufzugeben, ein Volk und eine Bevölkerung sei nur mit sich selbst und ihresgleichen am glücklichsten, allein auf unendlichem Raum?
Die Wurzeln dieser Allmachtsphantasien reichen ins 19. Jahrhundert zurück, in die Phase der verschärften nationalen Konflikte unter den europäischen Mächten, die alle gleichzeitig nach Expansion und Weltgeltung strebten. Auch das Massenschicksal gehört dazu, das ganze soziale Schichten in den großen Modernisierungswellen des Industrialismus in gewaltige Existenzkrisen stürzte. Aber der Gipfel dieser tödlichen Obsessionen, die kalte und künstliche Konstruktion der menschlichen Gemeinwesen nach den Gesetzen der Monokultur, war Adolf Hitler und den deutschen Nationalsozialisten vorbehalten.
Alles, was dieser Größenwahn anfaßte, wurde zu nichts: vernichtet die Bürgergesellschaften mit ihren sensiblen kulturellen und wirtschaftlichen Gleichgewichten; zerstört die traditionsreichen europäischen Städte mit ihrem Völker- und Sprachengemisch; überrollt auch der erste hoffnungsvolle und so stolze Versuch der jungen Demokratien in der Tschechoslowakei, in Polen, in den baltischen Staaten.
Wer aber von Verlust und Trauer über all das redet, was damals vernichtet wurde, der muß immer und zuerst über die Vertreibung der Juden aus ganz Mitteleuropa reden.
Weil das so ist, ist auch der erste und wichtigste Satz beim Gedenken an die verlorenen Heimaten der, daß es die jüdischen Stadtviertel nicht mehr geben wird, nie wieder das jüdische Stettl, nie wieder die jüdischen Kulturen in Böhmen und Galizien. Alles, was dieser Hitler angepackt hat, Menschen, Völker und Kulturen, hat er zu Asche, Staub und LeiDr. Antje Vollmer
chenbergen gemacht. Ein Zufall ist es keineswegs, daß genau diese Radikalität und diese gigantomanische Monokultur einen Ideologen wie Stalin so sehr fasziniert hat, daß die beiden Regime fast zu schwarzen Zwillingen wurden.
Mit dem Tod Hitlers und mit dem Zusammenbruch des Nationalsozialismus hatte das Vertreiben noch kein Ende. Das gerade macht es für uns zum Gegenwartsthema - bis zur bosnischen Tragödie. Zwischen 1945 und 1989 - da könnte vielleicht auch die rechte Seite des Hauses einmal zuhören - war die Vertreibung ein Thema, das die politische Welt fein säuberlich in Lager trennte. Es war vor allem ein innenpolitisches Thema, ein Kampfthema.
Für die Konservativen markierte es das Terrain einer stabilen Stammwählerschaft von großer nationaler Treue und Verläßlichkeit. Für die politische Linke war es weitgehend ein Tabuthema, besetzt von vermeintlich Ewiggestrigen, die partout die gerechte Strafe der Geschichte über die deutsche Gewaltherrschaft nicht akzeptieren wollten. Auch dieses Wegsehen - das möchte ich heute sagen - war kein Ruhmesblatt in der Aufarbeitung historischer Wahrheiten, obwohl es auch seine Gründe hatte, Herr Schäuble. Auch Sie wissen, daß es in diesem Milieu massive rechte und radikale Kräfte gegeben hat.
Aber das Wegsehen war auch mitleidslos gegenüber den Menschen, die ohne Schuld wiederum Opfer von Gewalterfahrungen wurden. Das war noch nicht einmal politisch besonders klug; denn Heimatvertriebene sind nicht per se als Besitzstand irgendeines politischen Lagers geboren.
Nein, beide Interpretationen wurden letztendlich dem Einzelschicksal und der Vielfalt der Biographien nicht gerecht.
So unvollkommen und interessengeleitet auch immer das Problem der Vertreibung begriffen wurde, im Alltag und in der Praxis der jungen Bundesrepublik fand ein lautloses Integrieren und Assimilieren statt. Das war tatsächlich eine gewaltige soziale Integrationsleistung.
Das begreift man erst angesichts der großen innenpolitischen Spannungen bei der Integration der Einwanderer in die heute doch so viel reichere Gegenwartsrepublik. Das begreift man auch angesichts der erheblichen Spannungen und Irritationen im Prozeß der deutschen Einheit.
Es war wirklich erstaunlich: Ein zerstörtes Land mit seiner zerschlagenen, schuldbeladenen Nachkriegsbevölkerung schaffte keine Flüchtlingslager und keine landsmannschaftlichen Gettos, sondern integrierte 12 Millionen Flüchtlinge und Heimatvertriebene.
Auch umgekehrt: 12 Millionen Vertriebene gründen keine militanten Freikorps, die sich an den Gefühlen der Gekränkten und Zukurzgekommenen mästen. Sie gründen auch keine Untergrundarmee. Sie wurden nicht zum sozialen Sprengstoff - wie Stalin es wollte -, sondern sie verzichteten früh auf Rache und wurden damit zu etwas wie sozialem Sauerteig.
Sie beginnen sich Stück für Stück aus den Minderwertigkeitsgefühlen gegenüber den glücklicheren Einheimischen zu befreien, ringen denen einen Lastenausgleich ab, schlucken den Groll über die Alltagsdemütigungen herunter, vertrauen auf ihre eigene Kraft und werden damit zum eigentlichen Motor einer gewaltigen sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Modernisierung ihrer ganzen Umgebung.
Im Rückblick wurde es dann doch noch zu einem Glücksfall: Wahrscheinlich ist damals mit der erzwungenen Völkerwanderung und der geglückten kulturellen Integration der Grundstein für jene multikulturelle und liberale Gesellschaft gelegt worden, die die alte Bundesrepublik so liebenswert und so offen gemacht hat.
Das war nämlich nicht angelegt in den deutschtümelnden, dumpfen Nazigesellschaften. Das war ein Prozeß, der ein Moment vom jungen Amerika hatte. Menschen, denen das Schicksal keine großen Erbschaften und keine traditionsreichen Heimaten in den Schoß warf, können zu Zeiten ein unglaubliches Vertrauen in die eigene Kraft und eine erstaunliche Kreativität entwickeln, mit teilweise erstaunlichen Karrieren. Nicht wahr, Joschka Fischer?
Soviel zur Vergangenheit.
Kommen wir zur Gegenwart. Seit 1989 ist eines klar: Das letzte Wort zum Thema Vertriebene ist noch nicht gesprochen. Daß es aber drei konservativen Regierungen - in Bonn, in Prag und in München - nicht gelingen will, ein paar vergleichsweise kleine Gegenwartsprobleme zu lösen, das kann doch wohl nicht wahr sein!
Eine Lösung zeigt auch nicht der ziemlich karge Absatz, den Sie, Herr Bundeskanzler, den Problemen mit den Tschechen gewidmet haben.
Es geht um den Wiederaufbau jener europäischen Bürgergesellschaften der Toleranz, der kulturellen Symbiose und der friedlichen Nachbarschaft der Völker, und es geht um die Versöhnung mit unseren unmittelbaren Nachbarn im Osten, vor allem mit den Tschechen, den Slowaken und den Polen.
Hier haben die Vertriebenen durch eine Gunst
der Stunde eine einmalige Schlüsselrolle. Sie können den Weg frei machen, aus den alten Fesseln von Vergangenheitsansprüchen, elenden Junktims und Wenn-aber-Erklärungen herauszukommen. Sie könnten sogar Geschichte machen, Herr Dregger. Aber das geht nur jetzt, nicht irgendwann. Sonst droht nämlich diese Geschichte über sie hinwegzugehen. Das klingt hart, aber, ich glaube, es ist wahr.
Für die Versöhnung mit unseren unmittelbaren Nachbarn im Osten haben wir schon viel Zeit verloren, fast ein halbes Jahrhundert. Niemand sollte diese Zeit um weitere nutzlose Jahre verlängern. Niemand hat ein Recht dazu.
An dieser Stelle ein Wort zu dem für die Vertriebenen so wichtigen Recht auf Heimat, so wie ich es am letzten Wochenende interpretiert gehört habe. Ja, es stimmt: Menschen brauchen eine Heimat so wie Brot und Luft zum Atmen und Freiheit. Wenn aber das Recht auf Heimat als immerwährender materieller Eigentums- und Wiedererstattungsanspruch verstanden wird, wenn das Recht auf Heimat für Enkel und die Kinder der Enkel reklamiert wird, die längst in anderen Heimaten geboren wurden, wenn das Recht auf Heimat nicht anerkennt, daß in den ehemaligen deutschen Gebieten heute neue Heimatrechte entstanden sind, die auch berücksichtigt werden müssen, dann liegt kein Segen darauf.
Dann würde es selbst zum zerstörerischen Moment für die Zukunftsperspektiven der nächsten Generationen. Es ist gerade das Problem, daß es dieses statische, ewige, immerwährende gleiche Heimatrecht so nicht geben kann.
Ganz konkret zum Thema Recht auf Heimat: Herr Bundeskanzler, da sind Sie diesem Parlament noch eine Erklärung schuldig. Im Mai 1991 hatte Präsident Havel Ihrer Regierung die erleichterte Erlangung
) der Staatsbürgerschaft für die ehemaligen Bürger der Tschechoslowakischen Republik angeboten. Damals gab es noch eine Mehrheit für dieses Angebot im tschechoslowakischen Parlament; damals gab es dort noch die doppelte Staatsbürgerschaft.
Die Bedingungen für wirklich Rückkehrwillige wären damals, im Mai 1991, glänzend gewesen. Bis heute habe ich weder von Ihnen noch vom Außenministerium eine stichhaltige Erklärung gehört, warum die Bundesregierung auf diesen Vorschlag nicht einmal eingegangen ist. Oder war es die reine Ironie der Geschichte, daß es in diesem Fall Deutsche gewesen wären, die eine doppelte Staatsbürgerschaft dringend angestrebt hätten?
Es ist keine Zeit mehr zu verlieren. Präsident Havel hat sich 1989 für die Vertreibung der deutschen Mitbürger aus der Nachkriegstschechoslowakei entschuldigt. Alle führenden Politiker der Tschechischen Republik reden in dieser Frage mit einer Stimme und sind zu großen politischen Schritten bereit, allerdings nur, wenn Sie nicht die eigentliche staatliche Existenz und den sozialen Frieden in dieser Republik gefährden, was doch selbstverständlich ist; niemand von Ihnen würde anders handeln.
Die deutsche Politik hat keine Ausrede mehr dafür, jetzt nicht ihrerseits das Richtige zu tun, und zwar schnell, um das Verhältnis zwischen den Deutschen und den Tschechen so zu gestalten, daß die nächste Generation damit endlich wieder Zukunftspolitik machen kann.
Deswegen ein konkreter Vorschlag - auch weil wir uns in dieser Woche zwischen zwei großen Treffen der Heimatvertriebenen befinden -: Aus diesem Haus sollte und muß ein Appell an das Sudetendeutsche Treffen am Pfingstwochenende ausgehen. Er muß lauten: Schlagen Sie diese Chance für das richtige Wort zur richtigen Zeit nicht aus! Verzichten Sie endlich auch öffentlich auf verunsichernde Beiträge, auf unrealistische Eigentumsansprüche, von denen Sie alle genau wissen - das äußern Sie in privaten Gesprächen auch -, wie unerfüllbar sie sind! Erkennen Sie an: Nicht jene sind Ihre Freunde, die Ihnen weiterhin schöne, illusionäre Versprechen machen, die sie doch nicht halten werden und auch gar nicht halten können! So sind nämlich die Realitäten.
In der Wahrheit leben heißt auch, in der real existierenden Gegenwart mit ihren politischen Möglichkeiten und ihren politischen Fesseln anzukommen.
Die Zukunft ist zu kostbar, als daß wir weiterhin in vergangenheitsbezogenen Luftschlössern leben und darin alte Gespenster füttern dürften.
Meine Damen und Herren, nach allem, was Europa erlebt hat, haben wir heute wieder eine große, ja, eine einmalige Chance, eine neue mitteleuropäische Kultur aufzubauen, die in der friedlichen Nachbarschaft vieler großer und kleiner neuer Demokratien begründet ist. Wenn es uns dann gelänge, diese neue mitteleuropäische Kultur aufzubauen, die wieder an den Gesetzen der Toleranz, der kulturellen Symbiosen orientiert ist, dann könnte sie vielleicht das eine oder andere Mal doch noch an das alte Europa erinnern, das es vor den großen Vertreibungen einmal gegeben hat.
Ich danke Ihnen.
 Herr Ministerpräsident, Sie haben gesagt, die Aufhebung des Amnestiegesetzes gehöre dazu. Weil alle diese Fragen in der Tschechischen Republik sehr genau gehört werden und nicht immer richtig verstanden werden,
möchte ich Sie bitten, genauer zu sagen, was Sie darunter verstehen, denn auch wir wissen ja, daß es Aufhebungen von Amnestien nicht geben kann. Es ist gerade das Merkmal von Amnestien, daß man sie nicht aufheben kann.
Sie meinen doch vermutlich etwas anderes als die Aufhebung der Amnestie für die Betroffenen, oder?
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Frau Kollegin, ich meine genau das, was ich gesagt habe. Es wird häufig nicht unterschieden zwischen den Beneš-Dekreten auf der einen Seite - das sind ja viele zu den unterschiedlichsten Fragen, und man muß sie differenziert betrachten, keine Frage - und dem von mir genannten Amnestiegesetz vom 8. Mai 1946 auf der anderen Seite, das spezifisch die Verbrechen, die bei der wilden Vertreibung im Sommer 1945 passiert sind, für rechtmäßig erklärt hat. Dies kann so nicht stehenbleiben. Nicht mehr und nicht weniger fordere ich.
Damit durch die Unterbrechung kein falscher Sachzusammenhang entsteht: Natürlich gehört in ganz besonderem Maße die Entschädigung von NS-Opfern dazu, zu der ich selbstverständlich stehe und der ich nie widersprochen habe.
Aber wir dürfen die Geschichte nicht verkürzen. Die Sudetendeutschen wurden kollektiv von der Vertreibung betroffen, und sie waren dabei schlimmen Exzessen ausgesetzt. Daran gibt es nichts zu leugnen.
 Herr Ministerpräsident, es ist mir immer noch nicht klar: Möchten Sie eine moralische Erklärung, die die Beneš-Dekrete verurteilt und dafür eintritt, daß man Verbrechen auch Verbrechen nennen muß, oder möchten Sie eine politisch-juristische Aufhebung von Amnestien? Das ist ein großer Unterschied, und das hätte natürlich ganz erhebliche soziale Folgen.
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Ich habe gesagt, daß das zu den Themen gehört, die besprochen werden. Ich fordere eine Aufhebung dieser Amnestiegesetze, aber ich sage auch ganz deutlich, daß wir in dieser Frage noch ein Stück Verhandlungsspielraum brauchen.
Angesichts des beiderseits erfahrenen Leids schlage ich, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie auch andere das schon getan haben, einen gemeinsamen Versöhnungsfonds vor, der ein gemeinsames Versöhnungswerk in Gang setzt. Aus diesem Fonds könnten individuell Opfer bedacht werden, die heute noch besonders unter den Folgen des damals begangenen Unrechts leiden. Daneben könnten gemeinsame Projekte im Sozial-, Kulturoder Jugendbereich gefördert werden.
Der Blick in die Vergangenheit versperrt nicht, sondern öffnet den Weg in die Zukunft.
Ich will noch einmal sagen, was wir in Berlin und in Bonn, in vielen, vielen Städten im Zusammenhang mit den Gedenkfeiern um den 8. Mai gehört haben: Um Zukunft gestalten zu können, muß man sich erinnern. Das gilt natürlich nicht nur in einem speziellen Punkt, sondern das gilt generell. Nur wer weiß, woher er kommt, der weiß auch, wohin er will. Deswegen gehört dies hier angesprochen.
Ein banaler Schlußstrich, den manche fordern, wäre eine Respektlosigkeit, eine Beleidigung der Lebenden gegenüber den Opfern. Verdrängung von historischer Wahrheit und Schuld trägt die Wurzeln künftiger geistiger Auseinandersetzungen. Auf solch vergiftetem Boden kann gute Nachbarschaft nicht wachsen. Ein Bekenntnis zur Schuld - das ist doch unsere eigene Nachkriegserfahrung - verschenkt nichts - im Gegenteil: Wir haben erst dadurch Freunde in Europa und in der Welt gewonnen. Ich will das nur in den Raum stellen, um in gemeinsamem Interesse auch Entwicklungsprozesse in der Tschechischen Republik - in der Slowakei sind wir schon weiter - zu erreichen.
Weil die Vertriebenen unter den Folgen des Krieges in besonderer Weise gelitten haben, sind wir alle es ihnen aus nationaler Solidarität schuldig, mit ihnen zusammen das Ausgleichswerk in Europa zu vollenden, um die geschlagenen und noch nicht vernarbten Wunden zu heilen.
Bartoszewski, der heute oft und mit Recht zitiert worden ist, mahnte von dieser Stelle aus, die durch den kalten Krieg und die verwehrte Möglichkeit des Dialogs verlorene Zeit möglichst schnell aufzuholen.
Es ist wichtig, daß sich die aussöhnen, die selbst am meisten gelitten haben. Wer selbst gelitten hat, versteht auch das Leid des anderen und weiß um die Notwendigkeit der Versöhnung. Meiner Meinung nach reden hier zu viele davon, die selber nicht in dem Maße wie manch andere gelitten haben.
Auch deshalb müssen die Betroffenen einbezogen werden; denn erst dann ist es eine ehrliche, eine aufrichtige Versöhnung. Wir wollen dieses 50. Jahr nach Kriegsende, nach Flucht und Vertreibung nicht ungenutzt vorübergehen lassen.
Das Verhältnis zu unseren östlichen Nachbarn hat sich in den vergangenen fünf Jahren grundlegend verändert und zum Guten gewendet. Ich meine, es fehlen noch zwei Bausteine in der Mitte Europas. Es fehlt die Aufnahme der Tschechischen Republik und der anderen demokratischen Reformstaaten im Osten in die Europäische Union und in die NATO. Dafür ist Bayern stets eingetreten. Außerdem fehlt die grundlegende Bereinigung des sudetendeutsch-tschechischen Verhältnisses. Bayern und die Sudetendeutschen wollen einen wahrhaften Ausgleich mit unserem Nachbarland. Aus voller Überzeugung strecken wir die Hand nicht nur hier, sondern auch am Sonntag zur Versöhnung aus.
Ich halte gar nichts davon - auch das sage ich ganz offen -, Dinge nur am Sonntag anzusprechen und nicht in diesem Hohen Hause. Damit jeder weiß, wo wir stehen, müssen wir bei jeder Gelegenheit dieselbe Meinung vertreten. Wenn das jeder tut, sind wir gut beraten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich habe mich angesichts der heißen Tonlage in einigen Zeitungen und Magazinen in den letzten Tagen manchmal gefragt, ob wir noch dieselbe Wirklichkeit teilen. So viel Heuchelei, so viel hohles Pathos, so viele selbsternannte Retter des Vaterlandes, so viele falsche Verfassungsfreunde!
Dabei ist kaum etwas so schwer zu stemmen wie die Reform eines Parlaments, besonders bei laufendem Betrieb. Alle Beteiligten wissen das.
Ich stehe hier, um zu erklären, warum sich auch die Grünen bei dem Konzept einer umfassenden Parlamentsreform für den Weg entschlossen haben mitzumachen - was wir auch getan haben - und warum wir uns nicht auf die billige Seite folgenloser Totalkritik gestellt haben.
Seit langem sehen wir: Das Ansehen des Parlaments stand und steht nicht zum Besten. Das hat viele Gründe, auch selbstverschuldete. Jahrelang hatte das Parlament nicht sensibel genug auf Kritik reagiert. Jahrelang haben wir mit der Bevölkerung nicht offen genug über die wirklichen Probleme unserer Arbeit gesprochen. Jahrelang sind wir aber auch vor mancher ungerechtfertigter Kritik am Parlamentarismus gebeutelt weggetaucht. Ich finde, mit diesem Wegtauchen muß es jetzt ein Ende haben.
Wir sind jetzt an dem entscheidenden Punkt, daß auch die Parlamentarier wieder Selbstbewußtsein und einen geraden Rücken bekommen müssen. Wir sagen: Die Kritik ist bei uns angekommen, und wir bemühen uns ernsthaft um eine Verbesserung unserer Arbeit. Wir erwarten aber auch jenes Minimum an Respekt und öffentlicher Akzeptanz, ohne das kein Parlament der Welt auf Dauer die schweren Probleme eines Landes regeln kann.
Der erste Teil dieser Reform bedeutet eine umfassende Modernisierung des Politikbetriebs Parlament. Manche unserer Kritiker wissen, glaube ich, gar nicht, was für ein Risiko wir selbst mit diesem Plan der Donnerstagsdebatten eingehen. Wir kommen damit in der Mediendemokratie und somit in der Gegenwart an. Das Aushandeln der Themen für diese Debatten wird von den Parlamentarischen Geschäftsführern äußerste Fairneß und von uns allen einen Sinn fürs Ganze verlangen.
Diesen Sinn fürs Ganze braucht auch - ich fordere sie dazu auf - die Regierung mit ihrem Recht, jederzeit - so steht es in der Verfassung - in die Debatte eingreifen zu können. Wenn sich das Parlament auf das Wesentliche konzentriert, muß das auch die Regierung tun. Sie muß darauf vertrauen, daß mit einer schlechten Selbstdarstellung des Parlaments und mit geschmälerten Rechten der Opposition auch die Politik der Regierung schlechter wird. Zur Stärkung der Rechte der Opposition gibt es noch einiges zu tun.
Im zweiten Teil des Pakets reduzieren wir die Besatzung, die Zahl der Abgeordneten. Dies ist beschlossene Sache, und das gilt. Das ist vor der ganzen Öffentlichkeit gesagt worden. Auf dem Weg von der Bonner zur Berliner Republik verschafft sich das Parlament damit Legitimität für eine Phase, in der alles noch einmal auf den Prüfstand gehört. Längst nämlich stehen grundlegende Reformen des Staates und der öffentlichen Verwaltungen auf der politiDr. Antje Vollmer
schen Tagesordnung. Ich habe immer die Reform des Parlaments als den entscheidenden Probelauf für diese Reformfähigkeit angesehen. Wie denn sonst sollte ein Parlament solche großen Reformen initiieren können, wenn es nicht selbst mit gutem Beispiel vorangeht? Das versuchen wir im Moment.
Ein persönliches Wort zum Junktim zwischen Verkleinerung des Parlaments und Anhebung der Bezahlung der Parlamentarier. Diese Verkleinerung ist für mich keine Gegenfinanzierung zur Neuregelung der Diäten, selbst wenn es so erscheinen mag. Die Verkleinerung ist für mich vielmehr das Symbol für die Fähigkeit der Politik, gegen die Verstaatlichung der Parteien und gegen Wucherung des Parteienstaates, also gegen sich selbst, noch einmal Handlungsfähigkeit zu beweisen. Das ist sehr schwer.
Daß einzig die F.D.P. sich einer Verkleinerung verweigert, zeigt das Bild einer Partei, die zwar sehr gerne von Rücknahme des Staates und von Deregulierung redet, die aber im entscheidenden Moment, wenn es darauf ankommt, kneift.
Schließlich der dritte Korb: Bezahlung von Parlamentariern am festen Maßstab von Richtergehältern. Ich bin, und zwar aus tiefer Überzeugung, wegen der notwendigen Selbstachtung des Parlaments für diesen Maßstab. Die ewig gleich inszenierte Prügelnummer mit den bekannt verteilten Rollen und den Kraftausdrücken, die den Parlamentariern in Sachen Bezahlung jährlich abverlangt wird, muß endlich einmal ein Ende haben, auch wenn das die Pfründe von Herrn von Arnim schmälern würde.
Man kann nämlich den Politikerberuf so lange verächtlich machen und in den Dreck ziehen, bis auch nur halbwegs Qualifizierte nicht mehr für ein Parlament kandidieren wollen.
Im übrigen haben auch die klassischen Demokratien wie England und Frankreich solche Bezugsgrößen. Frau Süssmuth hat schon darauf hingewiesen.
Um es deutlich zu sagen, auch für die Öffentlichkeit: Ich glaube nicht, daß die Bezahlung das entscheidende Argument ist, warum jemand Politiker oder Politikerin wird. Ich glaube aber, daß man Leidenschaft, Kreativität und den persönlichen Preis, den dieser Beruf auch kostet, nur zahlen kann, wenn er ein Minimum an öffentlicher Achtung hat.
Dafür zu kämpfen, habe ich mir auch als Vizepräsidentin vorgenommen, und deswegen werde ich für die Grundgesetzänderung stimmen.
Ich stimme aber gegen das Ausführungsgesetz, weil mir die Diätensteigerung zu schnell geht und zu hoch erscheint. Mir persönlich reicht es, wenn meine parlamentarischen Enkel von dem profitieren, was wir heute einführen, nämlich von der Vergleichsgröße, die uns aus den unwürdigen Debatten herausnimmt.
Ich persönlich finde den Vergleichsmaßstab eines Bundesrichters auch von der Verfassung her akzeptabel für einen Parlamentarier.
Bei allem Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht: Der Gesetzgeber, auch der verfassungsändernde Gesetzgeber, sitzt hier in Bonn und nicht in Karlsruhe.
Das sieht übrigens auch Karlsruhe so. Dort will man, daß wir diese Rolle endlich auch einnehmen.
Zum Schluß: Uns Bündnisgrünen fällt die Entscheidung zu diesem Reformpaket nicht leicht. Das können Sie sich denken. Vielleicht ist aber die Vorstellung einer einmaligen umfassenden Reform überhaupt zu hochfliegend, zu ehrgeizig. Es ist ein Prozeß, und dieser Prozeß ist änderbar wie alles in der Demokratie. Aber die Richtung muß stimmen und auch die Haltung, mit der wir in diesen Prozeß hineingehen. Das Ansehen eines Parlaments, liebe Kolleginnen und Kollegen und liebe Pressevertreter, ist leicht zu verspielen. Es ist sehr schwer, es wieder aufzubauen. Ich finde, wir sollten uns darin nicht beirren lassen, und letztlich glaube ich immer noch, daß sich Mut lohnt und nicht das Zurückweichen vor billigem Populismus.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute das erste Mal, daß wir über dieses Thema diskutieren. Es scheint ein eher trockenes, sprödes und bürokratisches Thema zu sein. Das ist es aber ganz und gar nicht; denn im Kern geht es um die Reformfähigkeit des Staates, um so etwas wie Staatsphilosophie.
Der „schlanke Staat" war eines der ersten und wichtigsten Reformversprechen, das Helmut Kohl bei seiner Regierungserklärung im Deutschen Bundestag gegeben hat. Dabei ist es schon sehr merkwürdig, daß wir heute nur auf der Basis von Anträgen der Opposition darüber diskutieren. Es scheint also irgendwo bei der Regierungskoalition in dieser Frage zu haken:
Ein kleiner Versuch, ein erstes Straucheln, ein Scheitern von Herrn Minister Kanther und wieder eine neue Sachverständigenkommission, noch dazu in einer Zusammensetzung, die vor allem eines zeigt, nämlich daß sie „regierungspositionslastig" ist. Die ÖTV wird, wie Otto Schily schon richtig gesagt hat, nicht beteiligt. Ich glaube, das sind Zeichen, daß die Regierung nicht ehrgeizig genug ist. Ihr fehlt das Gespür für den Konsens. Ihr fehlt ein Gesamtkonzept. Ihr fehlt genau das, was sie braucht, nämlich eine Philosophie der Staatsreform. Darum geht es.
Überlegen wir einmal, wie man das begründen kann. Tatsächlich ist eine Reform des öffentlichen Dienstes - das wissen alle - mehr als überfällig. Wer heute mit der Verwaltung zu tun hat und wer heute in der Verwaltung arbeitet, der macht jedesmal, wenn er die Verwaltung betritt, den Weg ins 19. Jahrhundert und zurück. Das ist ein Kern der Entfernung dieser Verwaltung von der Bevölkerung. Das ist aber auch ein Grund der tiefen Müdigkeit und der Resignation, die es bei vielen Beschäftigten im öffentlichen Dienst gibt.
Viele Strukturen sind verkrustet, Entscheidungen langwierig. Es ist an der Zeit, zu prüfen, ob die Organisationsstruktur des Staates überhaupt noch zu den Bürgerinnen und Bürgern paßt, die in diesem Staat leben. Lassen Sie uns doch einmal diese Frage prüfen. Ich finde, daß sich jeder Staat der Welt mindestens etwa alle 25 Jahre diese Frage vorlegen müßte: Gleicht er eigentlich noch seinen Bürgerinnen und Bürgern? Daß sich die meisten Staaten der Welt diese Frage gar nicht stellen, hat häufig damit zu tun, daß sie gar nicht so lange Friedenszeiten haben, sondern daß Kriege, Revolutionen und Wirtschaftskrisen diese wichtige Frage, nämlich der Ähnlichkeit der Staatsorganisation mit dem Bewußtsein und den tragenden Bewußtseinsströmen in der Bevölkerung, in den Hintergrund drängen.
Ich finde, wir haben gerade durch eine ruhige Entwicklung auch des demokratischen Bewußtseins in diesem Lande die Chance, zu überlegen: Wie könnte es denn heute anders aussehen?, damit wir auch wieder zu einem größeren Konsens kommen. Eine Schere hat sich geöffnet. Während der Staat immer mehr Aufgaben an sich gezogen hat und gleichzeitig die öffentlichen Kassen immer knapper geworden sind, wandern die Bürger in ihrem Bewußtsein immer mehr aus diesen staatlichen Sphären aus. Inzwischen ist der Finanzdruck so groß, daß die Bundesregierung aus diesem Grund geradezu gezwungen ist, den öffentlichen Sektor zu reformieren. Doch vor einer reinen Kürzungsorgie kann man nur dringend warnen, weil sie nämlich Hand an die Wurzeln des sozialen Konsenses legt.
Die öffentlichen Verwaltungen erfüllen zahlreiche unersetzliche soziale Funktionen, die sich weder privatisieren noch abschaffen lassen. Deswegen halten wir die Privatisierung auch nicht für den Königsweg. Wir sagen es ganz deutlich: Den billigsten Staat können wir uns überhaupt nicht leisten.
Woher kommen nun aber die Reformpotentiale? Es ist doch interessant: In den 70er Jahren fand die große Reformdebatte auf der Bundesebene statt. Sie war Teil dieser großen Aufbruchstimmung, die es damals gegeben hat. Heute sehen wir, daß es auf der Bundesebene eine Stagnation gibt und daß die Reformbereitschaft vor allen Dingen auf der Ebene der Kommunen und in einigen Ländern besteht. Dieses Zurückbleiben der Bundesebene hinter der Aufbruchstimmung bei den Kommunen ist doch sehr interessant.
Otto Schily möchte eine Zwischenfrage stellen, die genehmige ich gerne.
 Genau da kann ich nur zustimmen. Ich wäre auch selber noch in meiner weiteren Rede darauf gekommen.
Solche Chancen wie der Umzug kommen natürlich nicht oft. Jeder weiß, daß die äußere Mobilität durch die innere Mobilität ergänzt werden muß. Das ist genau meine Meinung.
Ich wollte aber vorweg noch - wenn ich darf - über die Reformstimmung in den Kommunen berichten. Natürlich weiß jeder, daß es auch da einen äußeren Anlaß gibt, nämlich die Finanznot. Wir von den Grünen hatten eine Anhörung, in der eine regelrechte Aufbruchstimmung, ein Wettbewerb zwischen verschiedensten Modellen, dem Heidelberger Modell, dem Wuppertaler Modell, dem Berliner Modell, dem Frankfurter Modell, stattgefunden hat, die gegenseitig voneinander lernen wollten.
Es war so etwas wie ein Städtewettbewerb in Staatsreform. Genau das brauchen wir. Die Frage ist: Warum kommt das bei Ihnen nicht an?
Es geht uns um eine Revitalisierung und um eine Demokratisierung des öffentlichen Sektors. Wir wollen Bürgerinnen und Bürger, die sich gut bedient fühlen und die gerne zu den staatlichen Stellen kommen. Wir wünschen uns Beschäftigte, die nicht ständig an die Grenzen des Dienstrechts stoßen, wenn sie sich persönlich und verantwortlich einsetzen wollen.
Wir sind der Meinung, der preußische Beamte und die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums sind so nicht länger zeitgemäß. Aus den Vertretern der Obrigkeit als Leitbild sind längst Bürger geworden, d. h. wir stellen so etwas fest wie eine „Verbürgerlichung" der Angestellten des öffentlichen Dienstes.
Deswegen sind wir für eine konsequente Entbeamtung. Beamtinnen und Beamte sollen künftig nur noch in hoheitlichen Kernbereichen eingestellt werden, z. B. bei Polizei und Justiz. Unsere Fraktion hat diese Woche einen eigenen Antrag eingebracht. Der geht - das werden Sie sehen - weiter als der der SPD, wobei in Teilen Übereinstimmung besteht.
Wir wollen die Debatte um die Staatsreform: Was muß der Staat tun? Was können wir selbst? Wobei brauchen wir noch Unterstützung? Welche Wettbewerber müssen neu ermöglicht werden? Dabei ist unser bedeutendster Gedanke: Die in den letzten Jahrzehnten entstandenen freien sozialen Bewegungen sind wichtigster Baustein für die Staatsreform. Ihre Erfahrungen aus den vielen freien Bewegungen gilt es mit der öffentlichen Sphäre zu verzahnen. Wir suchen nach genau diesem Nadelöhr, wo die hohe Kompetenz und auch die hohe Professionalität, die sich die Bürgerinnen und Bürger in diesen Bereichen erworben haben, eingespeist wird, und danach, wie der Staat sie zu seiner eigenen Reform nutzbar machen kann.
Wie am Ende des 19. Jahrhunderts die Wohlfahrtsverbände aus der Arbeiterbewegung und aus den christlichen Sozialbewegungen hervorgegangen sind und ihre eigenen Organisationen gegründet haben, u. a. den Paritätischen Wohlfahrtsverband, so müssen auch heute die neu entstandenen Selbsthilfegruppen der Bürgergesellschaft den Verbänden und sozialen Trägern gesetzlich gleichgestellt werden; denn sie leisten für das Gemeinwesen eine ähnlich wichtige und für die Modernisierung des öffentlichen Sektors sogar eine noch wichtigere Funktion.
Das müssen sie, weil für diese Bewegungen die Pionierzeit vorbei ist und weil diese Bewegungen sonst entweder ermüden oder sich selbst zu neuen Sozialbürokratien entwickeln würden, was wir nicht wollen. Das heißt: Wir fordern, daß sie als Wettbewerber bei den öffentlichen Leistungen eine faire Chance haben und daß sie bei dem, was sie an Beratung und Unterstützung brauchen, durch die öffentliche Hand unterstützt werden.
Unser zweiter Grundgedanke besagt: Keine Regierung der Welt kann Staat und Verwaltung reformieren, wenn sie nicht selbst Reformbereitschaft demonstriert. Das war übrigens ein Grund, warum ich so entschieden auch für die Reform des Bundestages und unserer eigenen Organisation plädiert habe. Ich meine, wir müssen uns ein Stückchen selber legitimieren, wenn wir diese Reform auch bei den öffentlichen Verwaltungen und beim öffentlichen Dienstrecht vornehmen wollen.
Wie Otto Schily schon gesagt hat, ist die Chance des Umzugs riesengroß.
Wir haben aber noch einen anderen konkreten Vorschlag: Wir möchten gern eine Musterbehörde oder am besten zwei Musterbehörden haben. Deswegen schlagen wir dem Innenministerium von Herrn Kanther
und dem Zukunftsministerium von Herrn Rüttgers vor, miteinander in einen kreativen Wettbewerb einzutreten, damit diese beiden Wege - der Weg Kanther, der Weg Rüttgers - miteinander wetteifern. Dann wollen wir sehen, was sie an Modellen für ReDr. Antje Vollmer
formen des öffentlichen Sektors zustande bekommen - gerade auch auf der Bundesebene -, an denen die anderen Ministerien ablesen können, wie so etwas geht.
Ich finde, das wäre ein schöner Streit zweier Schulen.
Unser dritter Grundgedanke befaßt sich in engerem Sinne mit der Modernisierung des Dienstleistungsbetriebs Staat und mit der Reform des öffentlichen Dienstrechts. Ich habe nicht mehr die Zeit, das alles aufzuführen. Sie können das aus unserem Antrag ersehen; vieles entspricht dem, was Sie auch bei der SPD finden: mehr Selbstbestimmung, mehr Verantwortung für die Beschäftigten, weniger Hierarchien, Führungsebenen auf Zeit, gleicher Anteil für die Frauen, besonders für die Führungspositionen, und - neu bei uns - die Einführung einer „Bürgercharta", d. h. ein Verbraucherschutz für die Verbraucher der Dienstleistungen der öffentlichen Hände. Ich glaube, daß das richtig ist und daß das, jedenfalls aus unserer Grünen-Tradition,
auch eine Konsequenz dessen ist, was wir früher gefordert haben, nämlich mehr Bürgerrechte. Dazu gehört auch ein Akteneinsichtsrecht.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Unsere Parole für die Reform des Staates lautet deshalb: Vater Staat wird pensioniert; die Bürgergesellschaft hilft sich fortan selbst.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Umgang mit dem Terrorismusproblem hat dieser Staat keine glückliche Hand gehabt. Dies betrifft insbesondere die Gesetzgebungsverfahren, die es in Zusammenhang mit dem Terrorismus gegeben hat. Sie sind alle höchst problematisch gewesen. Die Kronzeugenregelung macht dabei keine Ausnahme. Sie ist unserem Rechtssystem fremd. Sie ist sogar eine der massivsten Durchbrechungen des Rechtsstaatsprinzips, die man sich vorstellen kann.
Der Staat verbindet sich vor Gericht mit dem Rechtsbrecher und stellt ihn - jedenfalls teilweise - frei von Strafe.
Weil dies der Bundesregierung offensichtlich selbst nicht ganz geheuer war, hat sie die Kronzeugenregelung zunächst auf Probe eingeführt. Dies war insofern richtig, als damit wenigstens das Parlament eine Chance hat, genau zu überprüfen, ob sich diese Regelung bewährt oder nicht. Genau um diese Überprüfung, also um Rechte des Parlaments, geht es heute im Kern.
Eines ist offensichtlich: Was den Terrorismus betrifft, hat sich die Kronzeugenregelung nach sechs Jahren als wirkungslos, geradezu als kontraproduktiv herausgestellt. Die Justizministerin hat selbst gesagt - es ist schon erwähnt worden -, daß es keine überzeugende Bilanz gibt. Sie stellte nämlich fest: Durch die Aussagen eines Kronzeugen sind keine terroristischen Gewalttaten verhindert und RAF- Straftäter weder festgenommen noch zum Ausstieg aus dem Terrorismus veranlaßt worden. Es ist also erstens keine Straftat verhindert, zweitens niemand deswegen festgenommen und drittens niemand zum Ausstieg bewogen worden.
Wenn man sich mit dieser Tätergruppe näher beschäftigte, wüßte man auch, warum. Die Regelung ist deshalb kontraproduktiv, weil jeder, selbst derjenige, der seine Haltung ändern will, gerade weil es dieses Gesetz gibt, Angst hat, daß er in seiner Gruppe als Verräter gilt. Dies treibt ihn eher wieder zurück, als daß er sich in die richtige Richtung entwickelt.
Was hat die Kronzeugenregelung eigentlich gebracht? Daß es überhaupt Aussteiger gegeben hat, ist nicht der Kronzeugenregelung zu verdanken, sondern der Tatsache der deutschen Einheit und der Resozialisierung durch das Alltagsleben, die einige der Aussteiger, die sich bereits getrennt hatten, in der DDR vollzogen haben.
Es gibt aber offensichtlich eine Reihe von Falschaussagen. Hier verweise ich auf den Fall Monika Haas und die Kronzeugin, die ehemalige Palästinenserin Andrawes. Was es da an Aussagen gibt, ist ganz offensichtlich und für jeden nachprüfbar so
hanebüchen, daß schon das dazu ausreichen sollte, diesem Instrument außerordentlich mißtrauisch gegenüberzustehen.
Es gab die Kinkel-Initiative, eine Initiative, an der ich einigermaßen beteiligt war. Sie war der Versuch einer politischen Lösung. Im Verlauf gerade dieses Versuchs waren wir dicht davor, politisch ein Ende des Terrorismus in der Bundesrepublik zu erreichen. Ausgerechnet in einer solchen Zeit, in der man diese Möglichkeit hat, in der es nur des politischen Willens bedarf, um sie auch zu nutzen, die Kronzeugenregelung zu verlängern heißt, daß man diesen politischen Ausstieg eigentlich gar nicht will.
Ich finde das verheerend, auch angesichts der historischen Notwendigkeiten, daß jede Epoche die in ihr auftretenden Probleme - der Terrorismus gehörte als Problem, als politisches Phänomen zu einer abgeschlossenen Epoche - rechtzeitig regeln muß, um nicht der nächsten Epoche Probleme aufzuhalsen, die diese nur sehr viel schwieriger lösen kann.
Was die Kronzeugenregelung in bezug auf die organisierte Kriminalität betrifft, sage ich: Das ist nur die nächste große Hoffnung. Sie wissen auch, daß es in diesem einen Jahr noch kein einziges positives Ergebnis dieser Kronzeugenregelung gegeben hat. Warum wollen Sie eigentlich ständig Systeme, mit denen Sie nur schlechte Erfahrungen machen, beibehalten? Das frage ich mich.
Die Justizministerin scheint klüger zu sein. Man möchte sie gern unterstützen - nicht nur aus diesem Grunde, sondern überhaupt. Ich hoffe, daß sie noch genug Kraft haben wird, sich in dieser Frage in der Regierung durchzusetzen. Es sieht allerdings nicht so aus.
Ich fasse unsere Haltung zusammen: Die Kronzeugenregelung ist erstens ein falsches und zweitens ein wirkungsloses Instrument. Sie produziert problematische Falschaussagen, die gerade in diesem Bereich politische Lösungen unmöglich machen. Ich bitte Sie deswegen: Lehnen Sie diese Kronzeugenregelung ab!
 Kollege Lanfermann hat mir entgegengehalten, es habe zur Aufklärung von vergangenen Straftaten beigetragen. Ich stelle erst einmal fest, daß er nicht dem widersprochen hat, was ich gesagt habe, nämlich daß es weder zur Verhinderung, noch zur Erfassung von weiteren Straftätern, noch zum Ausstieg geführt hat. Das können wir erst einmal festhalten. Das war aber damals die Absicht, weil es nämlich ein Instrument zur Bekämpfung des Terrorismus sein sollte.
Was aber die Aufklärung betrifft, so weiß ich sehr wohl, daß derjenige, der damals ein besonderes Interesse an diesem Instrument hatte, nämlich der Generalbundesanwalt und auch das Bundeskriminalamt, es sehr wohl als besondere Kränkung empfunden haben, daß sie so wenig Aufklärung hatten.
Ich glaube allerdings nicht, daß es den Rechtsstaat voranbringt, wenn wir jetzt, und zwar durchaus unter erheblichem Druck auf die Aussteiger, noch einmal und noch einmal Taten erleuchten und aufklären und den Leuten, die schon 15, 18, 19 oder 20 Jahre im Gefängnis gesessen haben, neue Prozesse aufbürden. Was das mit den Chancen des Terrorismus zu tun hat, das hat er mir wirklich nicht erklärt.
Vielmehr ist das etwas, was den Terrorismus und zumindest die Gruppe derjenigen, die permanent behaupten, daß dieser Staat mit bestimmten Gruppen von Straftätern anders umgehe als mit anderen, eher aufrechterhält.
Also, im Kern erreichen sie genau das Gegenteil von dem, was ursprünglich die Absicht dieses Systems war.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich werde mich bei der Abstimmung zum Gesetzentwurf der CDU/CSU und SPD - anders als meine Fraktion - der Stimme enthalten. Ich werde mich auch bei der Abstimmung zum Gesetzentwurf meiner Fraktion der Stimme enthalten.
Ich möchte das wie folgt begründen: Im September hatte ich für die Grundgesetzänderung, aber gegen das Ausführungsgesetz gestimmt. Ausschlaggebend waren für mich dabei folgende Überlegungen: Die ausdrückliche Orientierung an einem festen Maßstab statt des unbestimmten Begriffes der Angemessenheit halte ich immer noch - wie damals - für richtig,
weil für mich mit der Orientierung der Abgeordnetenbezüge am Maßstab der Richterbesoldung diesen Bezügen eine Größe vorgegeben wird, die die Angemessenheit im Art. 48 des Grundgesetzes endlich bestimmt und damit einen Bezug zu anderen Verfassungsorganen festgeschrieben hätte.
Allerdings war mir damals die Anhebung der Diäten zu schnell und zu umfangreich, weswegen ich dann gegen das Ausführungsgesetz gestimmt hatte. Mein Grund: Man ist auch für Entscheidungen verantwortlich, die man in der Vergangenheit nicht zu fällen gewagt hat.
Das war allerdings kein Plädoyer für eine Nullrunde. Gute Gründe für Nullrunden bei den Abgeordneteneinkommen sehe ich auch in Zukunft ungezählte. Es wird dafür immer auch öffentlichen Druck geben. Gute Gründe zur angemessenen Bewertung von Parlamentsarbeit sind diese aber nach meiner Auffassung nicht.
Diese Angemessenheit, nämlich der Verfassungsrang von Parlamentariern, ist letztendlich - das ist meine tiefe Überzeugung - überhaupt nicht durch Geld zu gewährleisten, allerdings durch öffentliche Achtung des Abgeordnetenberufes und auch - dafür werbe ich besonders - durch die Selbstachtung der Abgeordneten.
Ich bedauere sehr, daß beides durch die Debatten der letzten Wochen und Monate erheblich gelitten hat, und denke, daß es dem Parlament insgesamt guttut, daraus Lehren zu ziehen.
Mit der Selbstachtung muß das anfangen. Wir sollten umgehend die von uns beschlossene Reform des Parlamentsbetriebes inklusive der Stärkung der Oppositionsrechte, der öffentlichen Ausschußarbeit und auch der Stärkung der Rechte der einzelnen Abgeordneten in die Praxis umsetzen.
Wir täten auch gut daran - das fehlt mir bisher -, uns bei künftigen Diskussionen um die Angemessenheit von Diäten intensiv mit den sogenannten Parteisteuern zu beschäftigen, die von Abgeordneten aller politischen Richtungen an ihre Parteien abgegeben werden.
Die Einkommen von Abgeordneten von den Einnahmen der politischen Parteien deutlicher zu trennen, als das bisher der Fall ist, würde dem Gebot des Bundesverfassungsgerichts aus seinem Urteil von 1975 gerecht werden und, was künftige Diätenerhöhungen betrifft, dem Parlament größere Spielräume in Richtung geringerer Anpassungen verschaffen.
Der Gesetzentwurf meiner Fraktion sieht für künftige Anpassungen ebenso wie die Entwürfe der anderen eine Orientierungsgröße vor, was ich ausdrücklich befürworte. Gleichwohl scheint mir die Auswahl der Indizes zur Ermittlung der Bezugsgröße „allgemeine Einkommensentwicklung " etwas beliebig. Der Abgeordnete als Schnittmenge aus BAT, Sozialhilfe und Beamtenbesoldung wirkt mir im Vergleich zur Bezugsgröße „Richter" weniger stichhaltig. Den Vergleich zu den Richterbezügen habe ich besonders deswegen unterstützt, weil es für mich um die Stärkung der Unabhängigkeit geht, und da ist der Richter der bessere Vergleich.
Unabhängigkeit - das zum Schluß - beweist sich bei uns bei jedem einzelnen in seiner Praxis, und zwar im Reden und im Handeln.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein Stück aus Absurdistan. Ausgerechnet mit den Tschechen, den ersten Opfern von Hitlers Okkupation, ausgerechnet mit Prag, dem Ort, in den 1968 die Truppen der Warschauer-Pakt-Staaten einmarschierten, dem Ort, wo Hans-Dietrich Genscher vom Balkon der deutschen Botschaft die Freiheit verkündete, ausgerechnet mit den Tschechen und ihrem Präsidenten Václav Havel sollten wir nicht zu einer friedlichen Lösung finden? Das kann doch wohl nicht wahr sein.
Ich sage es ganz deutlich: Zur Verzögerung der Verhandlungen hat weder die Bundesregierung noch der Bundeskanzler, der nicht einmal an dieser Debatte teilnimmt, von der deutschen Bevölkerung ein Mandat; denn die deutsche Bevölkerung will die Versöhnung mit den Tschechen, und zwar jetzt und heute.
Ich bin ganz sicher: Niemals wäre Konrad Adenauer mit den Franzosen oder Willy Brandt mit den Polen das passiert, was dem Bundeskanzler in den letzten Wochen mit den Tschechen passiert ist.
Warum nicht? Weil sie erstens immer gewußt hätten, daß Fragen der Außenpolitik absoluten Vorrang vor innenpolitischen Fragen und auch vor wahlkampftaktischen Erwägungen haben, und weil sie zweitens Dinge, die sie zur Chefsache erklärt hätten, auch bis zum Ende geführt hätten, ohne sich von Störmanövern links oder rechts davon abhalten zu lassen.
Der Bundeskanzler hatte den Füller für die Unterschrift faktisch schon in der Hand. Er hat es deswegen auch zu verantworten - er allein -, daß die letzte offene Frage der deutschen Außenpolitik jetzt nicht gelöst wurde.
Zur Erklärung des Desasters wird folgendes ausgeführt - auch Sie, Herr Außenminister, haben das gesagt -: Es gibt bei den Tschechen keine Bereitschaft, die eigene Vergangenheit und die Vertreibung zu diskutieren. Das ist nachweislich nicht wahr; das ist eine Lüge.
Wenn über eine Erklärung ein Dreivierteljahr verhandelt wird, dann haben die deutsche Öffentlichkeit und auch dieses Parlament wahrlich das Recht, zu erfahren, woran denn die Verhandlungen scheitern und um welche Passagen es ganz genau geht. Ich bin sicher, wenn die Erklärung, die Sie jetzt nicht unterschreiben wollen, einmal herauskommt - und sie wird herauskommen -, dann wird es in ganz Europa niemanden geben, der begreift, warum eine solch weitreichende Erklärung von der deutschen Regierung nicht unterschrieben wird.
Ein Wort zur Methode von Vergangenheitsdebatten. Als 1985 Richard von Weizsäcker in seiner Rede über die deutsche Schuld sprach, hörte das die Welt, und sie akzeptierte, was er für alle Deutschen gesagt hat. Ich frage mich manchmal, was herausgekommen wäre, wenn er diese Rede den zähen Verhandlungen von Staatssekretären, den Verhandlungen mit Vertriebenenfunktionären und CSU-Politikern anheim gestellt hätte.
Warum reichte es den Deutschen denn nicht, daß sich Václav Havel 1990 für sein Volk für die VerbreDr. Antje Vollmer
chen der Vertreibung entschuldigt hat? Warum ließ ihn die deutsche Regierung ohne Antwort? Warum reicht es immer noch nicht, wenn die ganze tschechische Führungsschicht heute Versöhnung mit den Deutschen will? Der Grund ist offensichtlich: daß da ein Einser-Moralist, Herr Außenminister, und kein Politiker am Werk ist.
Das Traurige an diesem ganzen Prozeß ist, daß er nicht einmal den Sudetendeutschen nützen wird; darauf möchte ich besonders hinweisen. Ihre Chance, praktisch wirklich etwas zu erreichen, wird von Mal zu Mal geringer. Auch den Vertretern der Sudetendeutschen Landsmannschaft sei eines ins Stammbuch geschrieben: Versöhnen kommt von Verzeihen, und Verzeihen geht nicht ohne Verzichten auf Satisfaktionsansprüche.
Versöhnung kann man auch nicht wie eine Monstranz ewig vor sich hertragen. Versöhnung muß praktisch und in der Gegenwart passieren.
Manche Stimme aus dem Bereich der Sudetendeutschen Landsmannschaft in den letzten Wochen war von einer Maßlosigkeit, die mich wirklich erschreckt hat. Ich wollte immer, daß diese Debatte auch in der Landsmannschaft selbst stattfindet. Ich will es noch immer. Aber sie muß ehrlich sein. Es waren nicht immer die wirklichen Freunde Böhmens, die Ihnen da so sanftmütig nach dem Munde geredet haben.
Zum Schluß eine ernste Frage an den Bundeskanzler, der nicht hier sitzt. Vermutlich zu Recht hat er der politischen Linken lange Zeit vorgeworfen, daß wir es versäumt hätten, uns innerlich wirklich auf die neue Situation nach der deutschen Einheit einzustellen. Ich habe heute den Eindruck, daß er es ist, der nicht begriffen hat, daß unsere Außenpolitik nach der deutschen Einheit anders sein muß als vorher und daß sie nie wieder so kleinlich, kleinkrämerisch, verletzend und arrogant sein kann, wie er sich in der letzten Zeit verhalten hat.
Damit hat allein er die Verantwortung dafür, daß die Möglichkeit der Stunde, nämlich einen Schlußstein der deutschen Ostpolitik zu setzen und damit die Lösung der letzten offenen Frage der deutschen Außenpolitik zu erreichen, nicht genutzt wurde.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es fällt auf, daß wir heute erneut über den schlanken Staat, dieses phantastische Fabelwesen, diskutieren,
ohne daß von der Koalition ein Gesetzentwurf dazu vorliegt. Dabei war der schlanke Staat eines der ersten und wichtigsten Reformversprechen dieser Legislaturperiode.
Die Regierung - das entnehme ich dem Beitrag des Kollegen Schlee - sinnt, denkt, plant, redet in allen möglichen Korporationen auch über ihre Herkulestätigkeit -, aber dies landet nicht in der Praxis, auch nicht in der Praxis von Gesetzesentwürfen in diesem Parlament.
Herr Kollege Schlee, wenn ich Sie eben richtig verstanden habe, haben Sie ja die Opposition direkt aufgefordert, das grundgesetzkonforme Verhältnis der Verfassungsorgane zueinander zu brechen, indem Sie gesagt haben, wir sollten Ihnen die Ministerien neu organisieren. Das halte ich allerdings wirklich für Ihre Aufgabe.
Der Herr Bundesminister Kanther, der in dieser Debatte nicht anwesend ist - was auch ein Hinweis darauf ist, daß er offensichtlich die Federführung bei diesem Thema bereits verloren hat -, meint, der Abbau von öffentlichen Leistungen sei eine ernsthafte Aufgabenkritik. Auch meint er, daß der Stellenabbau per se besseres Personalmanagement produziere. Wir sind nicht dieser Meinung. Im Gegenteil, man kann die Verwaltungsreform auf Grund setzen, indem man ihr von Anfang an den größten Widerstand von seiten der Beschäftigten entgegensetzt.
Daher heißt auch die erste Regel für kluge Reformer nicht, möglichst viel Widerstand gegen eine Reform, sondern die höchstmögliche Motivation für diese Reform gerade auf seiten der Beschäftigten zu organisieren.
Deswegen brauchen wir zuallererst Klarheit. Das Bundeskabinett hat sich zwar in einer Unterrichtung für die Straffung von Bundesbehörden ausgesprochen, und Herr Schlee hat ja vieles gesagt, was man sich alles vornimmt;
aber in der Praxis bleibt es vollkommen nebulös, wie denn die Behörden besser organisiert werden sollen. Es geht also um Entscheidungen. Das ist das wichtigste.
Der zweite Grundsatz heißt: Es muß ein grundsätzlicher Reformansatz und nicht ein Stückwerk einmal hier und einmal da her. Auf dem Weg befindet sich aber lediglich ein Entwurf zur Reform des öffentlichen Dienstrechtes und gerade nicht der von uns, und zwar von der gesamten Opposition, eingeforderte grundsätzliche Ansatz einer Reform aller öffentlichen Verwaltungen.
Der dritte Grundsatz betrifft das Tempo. Wir diskutieren hier nicht über das Jahr 2000 xy. Vom BerlinDr. Antje Vollmer
Umzug - deswegen möchte ich jetzt unseren Antrag erklären - könnten ein deutliches Signal und auch das notwendige Tempo für diese Reformen ausgehen. Äußere Mobilität kann - das ist die Chance der Stunde, und man muß sie nutzen - große innere Mobilität und sogar Motivation bei den Beschäftigten erzeugen. Man muß das aber auch wollen und darf diese Stunde nicht verstreichen lassen.
Der vierte Grundsatz für kluge Reformer: Wir setzen auf gute Vorbilder. Deswegen haben wir in unserem Antrag auch all das aufgegriffen, was der Bundesrechnungshof der Regierung ins Stammbuch geschrieben hat, nämlich was die öffentlichen Institutionen auf Bundesebene an Vorbildfunktion für die Verwaltungen auf Landes- und kommunaler Ebene erfüllen könnten, wenn sie es denn praktizierten. In diesen Bereich gehört unser Vorschlag, den wir das letzte Mal gemacht haben: Sie müssen eine Musterbehörde, meinetwegen das Innen- oder das Finanzministerium, benennen, die einmal zeigt, wie es geht.
In Wahrheit wissen aber alle: Der Frühling der Reformen der Verwaltungen ist in den Kommunen und auch in einigen Ländern ausgebrochen. Die Aktivitäten auf der Bundesebene fallen vor diesem Hintergrund dramatisch zurück.
Also: Die Chance für den großen Wurf gibt es nur jetzt. Leider macht die Regierung das, was sie sonst immer der Verwaltung vorwirft: Sie steuert nicht, sondern rudert.
Wir sind für eine Reform.
- Sie rudert, ohne voranzukommen. - Die konkreten Vorschläge finden Sie in unserem Antrag. In den vier Minuten Redezeit, die mir zur Verfügung stehen, kann ich dazu leider nichts sagen.
Ich möchte aber noch auf das Grundprinzip hinweisen. Grundprinzip aller unserer Überlegungen muß sein: Jeder, der umzieht, schleppt entweder das gesamte alte Gerümpel unsortiert mit, oder er tut, was vernünftig ist: Er entrümpelt, schafft Platz für neue Aufgaben und neue Perspektiven und setzt darauf, daß es in den Verwaltungen eine Menge intelligenter Leute gibt, die genau diese Chance zu nutzen verstehen. Wer unseren Mitarbeitern diese Perspektive nicht zutraut, der unterfordert sie total. Eine solche Unterforderung wäre aber töricht und läge übrigens unterhalb der Intelligenz, die auch vom öffentlichen Arbeitgeber dringend gefordert ist.
Danke.
 Herr Kollege Klose, zu Beginn meiner Antwort möchte ich zunächst einmal meinen Respekt vor der sicherlich sehr schwierigen Aufgabe, die Sie als Vorsitzender der Personalkommission haben, aussprechen. Ich weiß, daß Sie damit etwas ausführen, was dieses Parlament beschlossen hat.
Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen, daß fünfte Kriterium zu nennen, das ich in meiner Rede aus Zeitgründen nicht mehr nennen konnte. Außer den Prinzipien der Klarheit, des Tempos, des gesamtheitlichen Ansatzes und des Vorbilds gilt das Prinzip
der Ehrlichkeit. Ich finde, daß auch dieses Parlament gegenüber den eigenen Mitarbeitern der Bundesbehörden in bezug auf das, was in der jetzigen Situation einzuhalten möglich ist, ehrlich sein muß. Ich glaube, daß manche der Versprechen - ich will es einmal so sagen - etwas vollmundig waren und nicht auf die wirklich schwierige Situation heute angewandt werden können.
Es gibt - das weiß jeder - für die Betroffenen, die umziehen müssen, eine ganze Menge großer sozialer und auch persönlicher Härten. Die kann dieses Parlament aber auch nur in dem Rahmen berücksichtigen, wie es auch bei Beschäftigten anderer Behörden oder anderer gesellschaftlicher Gruppen berücksichtigt wird. Wir leben in einer Gesellschaft, in der eine ganze Menge Leute ein ungeheures Maß an Mobilität und Veränderung abgezwungen wird. Dieses gilt auch für die Bediensteten in unserem Verantwortungsbereich.
Deswegen denke ich, daß diese Debatte vielleicht ein wichtiger Anfang ist, um mit denen ehrlich über das zu reden, was einzuhalten ist, und sehr genau zu sortieren, wo die Härtefälle sind, die Anspruch auf größte Schonung haben, und wo die Gruppen und die Besserbezahlten sind, denen man nun den Grad an Mobilität, und zwar ohne zusätzliche finanzielle Versüßung, abverlangen kann, den man anderen Gruppen von Beschäftigten in anderen Gesellschaftsbereichen jederzeit zumutet. Für diese Ehrlichkeit wollte ich plädieren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es muß ein bißchen mit dem Thema zu tun haben, daß alle Abgeordneten fleißig wie die Beamten in ihren Bänken sitzen und vor sich hin schreiben.
Dabei ist das Thema spannender, als es auf den ersten Blick erscheint.
Es ist allerdings auch schon fast so alt wie die Bundesrepublik. Über die Reform der öffentlichen Verwaltung und des öffentlichen Dienstes haben viele vor uns diskutiert. Seitdem wuchsen und wuchsen die staatlichen Institutionen, seitdem wucherte die öffentliche Verwaltung. Schon immer gab es sehr viel Kritik daran. Geändert hat sich aber tatsächlich wenig.
Dabei ist das Vorhaben, die Reform der öffentlichen Verwaltung in Angriff zu nehmen, in der Liste der Regierungsversprechen immer höher geklettert. In der letzten Regierungserklärung von Helmut Kohl stand es nun ganz oben, auf dem ersten Platz. Damit sind große Erwartungen geweckt worden. Herr Minister Kanther, als ich Ihrer Rede zugehört habe, habe ich jedoch gedacht: Das Talent, eine wirkliche
Reformstimmung zu verbreiten, haben Sie nicht, so viele Talente Sie auch sonst haben mögen.
Niemand - auch ich nicht - sagt, daß die Bewältigung dieser Aufgabe einfach ist. Sie ist sogar unheimlich schwer. Sie ist theoretisch sehr schwer, weil man dabei im Kern etwas so Kompliziertes wie die Reform des ganzen Staates bedenken muß. Kann es das überhaupt geben? Sind wir überhaupt noch reformfähig? Was bedeutet Reform des Staates unter den völlig veränderten Gesetzen einer Informationsgesellschaft? Das heißt: Diese Konzepte theoretisch zu entwickeln, ist schon schwierig; noch schwieriger ist es aber, sie praktisch zu entwickeln. Denn dabei geht es gleichzeitig auch um das Schicksal von Hunderttausenden von Beschäftigten und Beamten im öffentlichen Dienst und um das Schicksal von Millionen von Bürgern und Bürgerinnen, die von diesem staatlichen Handeln, seinen möglichen Reformen und deren möglichen Scheitern betroffen sein können.
Dafür, daß sich die Regierung von Helmut Kohl diese Herkules-Arbeit, die Reform des öffentlichen Dienstes, vorgenommen hat, will ich ihr ausdrücklich Mut attestieren - Mut in der Absicht. Heute aber, wo wir die ersten Früchte dieses mutigen Vorhabens auf dem Tisch haben, frage ich: Wo ist dieser Mut denn nun bloß geblieben?
Ich empfinde es als eine schlechte Arbeitsteilung zwischen der Regierung und der Opposition, wenn die Regierung, die ja das Heft des Handelns und damit auch die Möglichkeit des Handelns in der Hand hat, von Kleinmut erfaßt wird, den Rotstift den Meister des Verfahrens und den Finanzminister den „master of the system" gegenüber dem Innenminister, der diese Ideen und Reformen eigentlich in der Hand haben müßte, sein läßt und wenn andererseits die Opposition grundsätzlich für die Kreativität, für die Ideen, für die Motivation der Beschäftigten und - das gehört dazu - für Ehrlichkeit gegenüber der Bevölkerung in den Fragen zuständig sein soll, was denn diese Bevölkerung von unserem Staat auf Dauer noch erwarten und was dieser ihr wirklich zusichern kann.
- Ich komme zu diesen Ideen. Im übrigen haben Sie unsere Papiere eher zur Verfügung gehabt als wir Ihre. Das können wir Grüne für uns in Anspruch nehmen. An dieser Stelle haben wir unsere Aufgabe, Reformfraktion zu sein, wirklich erfüllt.
Es gibt aber auch aus Ihren Reihen - ich spreche Herrn Scholz jetzt direkt an - ein interessantes Dokument, nämlich den Zwischenbericht des Sachverständigenrates „Schlanker Staat". Ich empfehle den Kollegen durchaus, diesen Zwischenbericht zu lesen. Er ist sehr interessant. Er ist übrigens sehr viel interessanter als die Vorlagen, die wir heute auf dem Tisch haben.
Dieser Sachverständigenrat hat sich einige interessante Sachen vorgenommen. Mit einer Diskussion über das Dienstrecht allerdings, wozu wir heute einen Entwurf auf dem Tisch haben, hat er aus guten Gründen noch nicht begonnen. Denn er hat gesagt: Man muß anders anfangen.
Der Sachverständigenrat gibt einen guten Rat, nämlich mit der Debatte über die Aufgabenkritik des Staates anzufangen. Ich finde, damit hat er recht. Am Anfang der Debatte muß die Frage stehen: Welche Aufgaben hat der Staat? Man muß sich fragen: Ähnelt der Staat, den wir heute haben, eigentlich noch den Bürgern, die in diesem Staat leben? Handelt er nach dem, was diese Bürger, die anders sind als die vor 40 Jahren, heute wirklich brauchen? Tut er - diese Frage wollen wir offen stellen - vielleicht zuviel an Patronage? Wäre dies vielleicht in einigen Bereichen nicht mehr nötig? Wo gibt es neue Anforderungen der Bürger, die der Staat noch nicht oder unzureichend behandelt?
Tatsächlich bin ich der Überzeugung, daß die Vorstellung der Bundesregierung hinsichtlich der Kürzungsvorschläge pseudoradikal ist, daß sie aber überhaupt nicht modern ist in dem Sinne, daß sie die Kräfte der Bürger dieses Staates und auch die Kräfte der Beamten und Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes für Innovationen freisetzt.
Der zweite große Punkt aus dem Zwischenbericht des Sachverständigenrates: Der Sachverständigenrat rät der Regierung dringend, den Umzug nach Berlin als Chance zu Reformen und zur Straffung und Reduzierung der Bundesministerien zu nutzen. Das genau war unser Rat. Wir sollten diesen Dreischritt versuchen: Wir sollten anfangen mit der Reform des Parlaments, fortsetzen mit der Reform der Ministerien und des Bundestages mit seinen Institutionen - die äußere Mobilität, der Umzug, schafft eine wunderbare Möglichkeit, auch innere Mobilität zu erzeugen - und dann vorbildlich zeigen, wie es mit dieser Reform des Staates im ganzen geht.
Wir haben bis heute nicht den Sachstandsbericht zum Berlin-Umzug, zu dem der Herr Bundesinnenminister aufgefordert ist. Wir haben letzte Woche eine Übersicht über tausend Dinge bekommen, die der Staat vorhat. Darin stand zum Umzug - ich bitte, dies zu lesen; man kam übrigens erst im dritten Absatz des letzten Punktes zu diesem Thema - ein so entlarvendes Vorhaben wie: „Der Umzug soll dazu genutzt werden, Dienste für Reinigung, Pförtner- und Botendienste und Mitarbeiter aus dem Parlamentsdienst zu privatisieren" .
Tolle Reform! Nicht der kleinste Funke von Kreativität, nicht die Idee, daß diese äußere Mobilität gerade Mobilität in den Spitzenfunktionen, in den Leitungsebenen erzeugen könnte, daß man gründlich aufräumen und neu organisieren könnte. Putzfrauen und Pförtnerdienste zu privatisieren ist kein Vorschlag, sondern ein Offenbarungseid.
Zur Gesetzesfolgenabschätzung - der Herr Minister hat dies erwähnt; die Idee ist übrigens von uns -: Gesetzesfolgenabschätzung bedeutet, die Verwaltungen und auch den Gesetzgeber verantwortlicher zu machen. Es bedeutet nicht, den Bürger durch den Abbau von Errungenschaften zu schädigen, für die er lange gekämpft hat.
Kommen wir zum öffentlichen Dienst. Hier hat der Gesetzgeber angesichts des Umzugs nach Berlin und angesichts der Gesetze der knappen Kassen eine unglaubliche Möglichkeit, auf die große aktuelle Frage der Zeit zu antworten: auf die Frage der Arbeitslosigkeit. Wo ist denn das Vorbild des Staates als Arbeitgeber? Wo ist die große Teilzeitoffensive in diesem Bereich?
Im öffentlichen Dienst besteht diese Chance, weil der Staat Arbeitgeber und das Parlament Gesetzgeber ist. Im öffentlichen Dienst besteht diese Chance, weil die Beschäftigten das wollen. Im öffentlichen Dienst besteht diese Chance erst recht, weil Teilzeit mit Arbeitsplatzsicherheit verbunden ist und weil sie deswegen wirklich vorbildlich wäre. Davon finde ich nichts, nichts, nichts in diesem Gesetzentwurf.
So kommt es mir dann auch so vor, als ob, während öffentlich über das „Bündnis für Arbeit" diskutiert wird und es fast zu scheitern droht, im ureigensten Verantwortungsbereich des Staates ein Bündnis gegen die Arbeit geplant würde, übrigens ein Bündnis gegen die Arbeit und auch gegen die Umwelt.
Das betrifft den zweiten Teil Ihrer Vorhaben. Gerade weil Sie sich nicht trauen, den Arbeitsbereich neu zu organisieren, fangen Sie an, mit dem Rotstift zu streichen bei allen Errungenschaften im Umweltbereich, im Bereich der Bürgerrechte und im Bereich des Rechts, zu den Verwaltungsgerichten zu gehen, die wir in den letzten Jahren alle mühselig erreicht haben.
Nächster und vielleicht wichtigster Punkt. Jeder weiß - das haben auch alle meine Vorredner gesagt -: Die Reform des öffentlichen Dienstes wird man nicht
ohne die Motivation der Beschäftigten hinbekommen. Wenn Sie aber, Herr Minister Kanther, zum Beispiel mit der Vorschrift über die Stellenstreichung anfangen und von fünf oder drei Prozent Stellenstreichung reden, dann haben Sie 100 Prozent der Beschäftigten gegen sich, weil die sich dann sagen: Nachher bin ich es! Wenn Sie mit der Aussage anfangen, zehn Prozent höherqualifizieren und eingruppieren zu wollen, dann haben Sie 90 Prozent der Beschäftigten gegen sich, weil diese sich gekränkt und abgewertet fühlen.
Ich glaube, dieser Weg ist vollkommen verkehrt. Man muß die Motivation der Beschäftigten als beste Kenner der staatlichen Verwaltung geradezu hervorlocken. Dann wird man in bezug auf versteckte bürokratische Vorhaben fündig werden und jede Menge Verbesserungsvorschläge erhalten, die die Beschäftigten an ihrem Arbeitsplatz nämlich am besten entdecken können.
 Herr Kollege Hirsch, ich weiß, daß in dem Gesetzentwurf etwas über die Teilzeitmöglichkeit steht,
aber sie ist die Ausnahmeregelung. Ich habe von einer Teilzeitoffensive, von der Umgestaltung des ganzen öffentlichen Dienstes und von dem Regelangebot Teilzeit gesprochen.
Und ich habe davon gesprochen, daß Sie begreifen müssen, daß man genau in unserem Verantwortungsbereich zeigt, wie man es machen könnte: mit Zustimmung und sogar auf ausdrücklichen Wunsch der Beschäftigten. Es ging also nicht um die Ausnahmeregelung, sondern um die grundsätzliche Teilzeitoffensive. Die habe ich eingeklagt.
Ich kann leider auf unsere eigenen Vorschläge - ich bitte Sie, hierzu unser Papier zu lesen - nicht ausführlicher eingehen, weil meine Zeit nahezu vorbei ist. Es geht auch um die Abschaffung des Dschungels an Zulagen, statt ihn weiter zu vermehren, um die Besoldung nach Leistung und nicht nach Dienstalter sowie um Aufstieg und Quereinstieg nach Eignung und Fachkenntnis und nicht nach strengen Laufbahngrenzen.
Insgesamt - das zum Abschluß - kann man die Reform des öffentlichen Dienstes nicht ohne eine Reformstimmung, ohne eine Reformidee und ohne eine Reformoffensive im Bereich der Beschäftigten haben.
Und eines sage ich beiden großen Parteien ins Stammbuch:
Diese Reformstimmung werden Sie nicht ohne die Grünen haben.
Wenn Sie sich auf die Große Koalition vorbereiten, dann sage ich Ihnen: Damit können Sie manche Schwierigkeit vermeiden, aber eine Reformstimmung in diesem Land - gerade im Zentrum des Staates - bekommen Sie ohne uns nicht hin.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beziehe mich auf die Rede des Fraktionsvorsitzenden Schäuble, der ich sehr genau zugehört habe und in ihrem ersten Teil auch weitestgehend zustimme. Mit dem zweiten Teil habe ich ganz große Probleme; aber das lasse ich einmal außen vor.
Gerade weil ich die Sorge teile, wie eigentlich unsere Kinder noch vermittelt bekommen, daß dieses Land auch kulturelle Wurzeln hat, die außerhalb des Christentums nicht denkbar sind, und weil ich auch finde, daß man Toleranz nur üben kann, wenn man selbst eine Überzeugung, einen Standpunkt hat, frage ich Sie: Kennen Sie denn nicht auch die tiefe Krankheit des heute angebotenen Religionsunterrichtes? Wir sollten einmal von der Ideologie weggehen und uns wirklich einmal die Praxis angucken.
Ich habe ein Kind, das sehr lange am Religionsunterricht teilgenommen hat, teilweise ganz alleine. Nach sechs Jahren hat es jetzt gesagt, es reiche ihm nun: immer die Themen Sekten, Drogen, Beziehungsprobleme. Das Kind hat einen Hunger nach anderen Wahrheiten. Haben Sie den Eindruck, daß der staatliche Religionsunterricht diese wirklich noch vermittelt? Ich habe den Eindruck, daß da genau das passiert, was man in der Praxis den Brandenburgern vorwirft, nämlich LER: Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich jedenfalls war in Nürnberg dabei und habe die Rede des Herrn Finanzministers gehört. Deswegen kann ich sie auch beurteilen.
Ich würde gegenüber manchen anderen Interpretationen tatsächlich sagen: So viel dramatischer als im Jahr zuvor war sie nicht.
Sie war sogar, mit Verlaub, in manchen Passagen ganz genau so wie die Rede im Jahr zuvor.
Das war dann für gerade dieses Jahr vielleicht etwas zuwenig.
Ich kann das sagen: Ich habe mich auf dem Sudetendeutschen Tag ein bißchen wie auf einem CSU- Parteitag gefühlt.
Das ist auf Dauer nicht gut.
Die Rede hat übrigens zu laut gefordert, wovon Sie eigentlich schon wissen müssen, daß es längst in den Gesprächen und in den ausgearbeiteten Erklärungen enthalten ist. Diesen Charakter darf eine Rede in dieser Situation vor diesen Zuhörern nicht haben: Man darf nicht pathetisch, lauthals den Eindruck erwekken, die Dinge ständen anders, als sie, wie Sie wohl wissen, wirklich stehen.
Das zweite, das Sie, glaube ich, nicht bedacht haben, ist ein Unterschied zwischen den Sudetendeutschen Tagen vor zehn Jahren oder vor fünf Jahren und der heutigen Situation: Sie haben nämlich inzwischen ein zweites sehr sensibles, hochaufmerksames Publikum für diese Reden, und das ist die deutsche Öffentlichkeit. Die deutsche Öffentlichkeit - das kann man ganz sicher sagen - versteht, je mehr Monate und Jahre ins Land gehen, immer weniger, worin noch so ein Problem besteht, daß wir mit den tschechischen Nachbarn keinen Frieden schließen können.
Das dritte Publikum war die tschechische Öffentlichkeit. Man kann sich fragen, ob Sie mit dieser Rede Ihren Parteikollegen in Prag einen wirklichen Dienst erwiesen haben; die Wahlergebnisse sprechen nicht dafür. Diese tschechische Öffentlichkeit hat - daß das bedacht wird, vermisse ich manchmal bei den CSU-Politikern und auch bei Vertretern der Sudetendeutschen Landsmannschaft - eine solch erstaunliche Entwicklung gemacht - gerade auch in bezug auf die Debatte über ihre eigene Vergangenheit -, sie hat einen solchen Schritt nach vorne gemacht in der Bereitschaft, darüber zu diskutieren, sie hat eine solche demokratische Reife gezeigt - auch die Sozialdemokraten -, indem sie die nationale Karte nicht gezogen hat; daß ich denke: Sie hat sich schneller bewegt und politischer gesprochen als Sie auf diesem Tag.
Wir sollten uns mit der Vergangenheit und mit Reden, die in der Vergangenheit gehalten wurden, eigentlich nicht länger aufhalten. Wir sollten gucken: In welcher Lage sind wir in bezug auf die Zukunft und in bezug auf die Erklärungen zwischen den beiden Parlamenten? Da sind wir tatsächlich in einer sehr schwierigen Situation; das habe ich die ganze Zeit über befürchtet. Auch in der Politik muß man die Eisen schmieden, wenn sie heiß sind. Dinge, die zu tun Regierungen Vollmacht haben, darf man auch gegenüber Landsmannschaften nicht immer und immer wieder auf die lange Bank schieben. Man darf nicht immer und immer wieder auf den nächsten Sudetendeutschen Tag warten.
Da erwarte gerade ich von denen, die besondere Freunde der Sudetendeutschen sind, nämlich von den Mitgliedern und führenden Vertretern der CSU, daß endlich auch sie ihren Part spielen, wenn die Brücke geschlagen wird, damit diese Erklärung zustande kommt. Ich denke, daß auch Sie seit langem sehen, daß auch zum Beispiel ich und Vertreter meiner Partei und der Sozialdemokraten sich bemühen, die Spitze ihrer Möglichkeiten auszunutzen, damit endlich diese Erklärung zustande kommt.
Sie bezeichnen die Sudetendeutschen als vierten Stand Bayerns, und Sie haben immer Ihre besondere Nähe zu ihnen betont. Ihr Part ist nun, denen zu sagen: Das war das politisch Mögliche, was wir für euch erreicht haben;
jetzt ist es genug. Ich bin immer davon ausgegangen: Es geht nicht ohne die Bereitschaft eines großen Teils der Sudetendeutschen; es geht nicht ohne die Mitwirkung Bayerns. Aber diese zu formulieren, das genau erwarte ich von den Vertretern der CSU. Das bedeutet auch ein bißchen Tapferkeit gegenüber dem Freund.
Sie dürfen nicht aus innenpolitischen Gründen den Sudetendeutschen immer nur nach dem Munde reden. Damit sind Sie nicht auf der Höhe der Zeit.
Es ist ein ganz dringlicher und wirklich ernsthafter Wunsch von mir, daß Sie endlich diese Rolle spielen.
Denn im Moment ist die Lage in bezug auf den Abschluß von Erklärungen schwierig. Wir haben keinen Partner in der Tschechischen Republik, mit dem wir sie abschließen könnten. Wir könnten aber von unserer Seite durch die Bereitschaft zur Versöhnung einiges dafür tun, daß die Regierungsbildung in der Tschechischen Republik einfacher wird.
Ich will noch eines sagen. Durch den Prozeß der Entwicklung der Debatte in der Tschechischen Republik hat sich die Politik des Außenministers Zieleniec, der immer auf den Konsens mit den Sozialdemokraten gesetzt hat, als außerordentlich klug und weitsichtig erwiesen. Das sollten wir in diesem Hause ruhig einmal sagen. Es hat nämlich manchmal auch andere Stimmen gegenüber diesem Außenminister gegeben. Ich finde, er ist ein hochpolitischer Partner, der die schwierige Konsensbildung in seinem Land auch in bezug auf die Vergangenheitsdebatte vorangebracht hat. Ich denke, mit diesem Partner und mit den Partnern im tschechischen Parlament insgesamt sollten wir dieses Stück der Politik, diesen letzten Stein der deutschen Außenpolitik, endlich zum Ende bringen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Körper, bei dem vielen Guten und Klugen, was Sie gesagt haben, war ich doch erstaunt, daß Sie die Bürokratien verteidigen wollen. Für mich sind die Bürokratien der Feudaladel der heutigen Zeit. Sie haben eine ähnliche Tendenz, nämlich von der Gesellschaft zu schmarotzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer immer sich bisher darangemacht hat, die öffentliche Verwaltung und das Beamtenrecht zu reformieren, dem wurde das Grundgesetz, insbesondere Art. 33 Abs. 5, entgegengehalten. Abbau der Hierarchien, der Bürokratien und des Zulagendschungels, Aufstieg und Vergütung nach Leistung, Quereinstiege, Führungspositionen auf Zeit - jeder dieser Vorschläge galt immer als aussichtslos, weil er angeblich den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums widerspricht.
Meine Fraktion hat sich deshalb dafür entschieden, doppelgleisig zu verfahren, zwei Wege zugleich zu gehen.
Wir wollen erstens - ich weiß, der Herr Kollege Marschewski ist schon neugierig darauf - den vollen Spielraum nutzen, den die Gesetzeslage schon jetzt für Reformen bietet und der viel größer ist, als immer behauptet wird. Zu diesem Zweck werden wir noch in diesem Jahr einen sehr umfassenden Gesetzentwurf zum öffentlichen Dienstrecht vorlegen.
Es ist das erste Mal, daß die Grünen dies machen. Angesichts des Zeitraums, bis der Machtwechsel erfolgen wird, ist es gerade noch rechtzeitig genug.
- Ich sagte: in diesem Jahr, also bis zum Ende dieses Jahres. Das ist mehr, als die SPD verspricht, wie Sie wohl wissen.
Wir wollen zweitens das Grundgesetz so verändern, daß die Politik wieder Herrin des Verfahrens wird und die Gestaltungsmacht bekommt, die sie braucht. Wir haben nämlich den begründeten Verdacht, daß die Reform viel tiefer ansetzen muß, als es der Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgibt. Wir wollen die Entscheidung über solche Reformen nicht länger nur dem Bundesverfassungsgericht und seiner in diesem Fall sehr engen Auslegung überlassen.
Zum Verweis auf die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums; ich komme zu Art. 33 Abs. 5. Hier geht es, wenn man in die Gründungsgeschichte sieht, lediglich darum, daß die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu berücksichtigen sind. Dennoch ist es auch der Rechtsprechung bislang nicht gelungen, diese Bestimmung dynamisch und zeitgemäß zu interpretieren. Sie wird quasi als institutionelle Betonierung des Berufsbeamtentums und als grundrechtsgleiches Recht angesehen, und das ist genau das Problem.
- Die Anhörung hat einige interessante andere Aspekte ergeben; das ist richtig. Deswegen verfahren wir auch zweigleisig. Aber die sauberere Lösung wäre die, die wir vorschlagen, nämlich den Art. 33 Abs. 5 anders zu fassen.
Die Entstehungsgeschichte des Grundgesetzes zeigt uns etwas ganz anderes von der Absicht der
Verfassungsväter. Verfolgt man nämlich die Verhandlungen des Parlamentarischen Rates, so zeigt sich, daß eine stärkere Bindung des Gesetzgebers zwar diskutiert, letztlich aber nicht verabschiedet wurde, und zwar anders als in Weimar. Das Bonner Grundgesetz spricht von Berücksichtigung dieser Grundsätze und von ihrer Althergebrachtheit, also von ihrer Würde, während die Rechte der Beamten in der Weimarer Republik noch als wohlerworben und damit als Teil eines zu verteidigenden Besitzstandes, also quasi als eine Art Eigentumstitel, verstanden wurden. Gerade das wollte der Parlamentarische Rat nicht. Er wollte bestimmte Reformen auch in bezug auf die hergebrachten Grundsätze zulassen.
Der von uns vorgelegte Entwurf für eine Verfassungsänderung will hier mehr Klarheit schaffen und vor dem Hintergrund eines gewandelten Staatsverständnisses auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts endlich auf neue Grundlagen stellen. Wir schaffen damit - damit das klar ist - das Beamtentum keineswegs ab, sondern wir wollen es heutigen Anforderungen anpassen.
 Herr Hirsch, Sie sind nicht mehr im Innenausschuß. Deswegen kennen Sie unser doppeltes Vorgehen nicht.
Wir haben diesen Gesetzentwurf vorgelegt, weil wir ihn für die sauberere Lösung halten. Im übrigen folgen wir damit einer Vorlage von Schleswig-Holstein. Wir wollen erreichen, daß der Herr Bundesinnenminister nicht permanent sagen kann, daß er einer engen Interpretation folgen muß, sondern daß ihm endlich zu der Freiheit verholfen wird, alles, was er tun will, auch tun zu können, wenn er denn Reformen will.
Wir wissen natürlich, daß es zur Änderung des Grundgesetzes erheblicher Mehrheiten bedarf. Da wir nicht sicher sind, ob es diese Mehrheiten geben wird, werden wir Ihnen gleichzeitig einen Gesetzentwurf vorlegen - das ist die zweite Schiene, auf der wir fahren -, der bis zum Ende dieses Jahres fertig sein wird und mit dem Sie alle weitgehenden Reformen, die nach der jetzigen Gesetzeslage möglich sind, mit unserer Interpretation vorgelegt bekommen und über den Sie dann abstimmen können. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie dann zustimmen. Vielleicht können Sie dann ersatzweise auch wieder einmal im Innenausschuß erscheinen.
Wir schaffen also mit der Änderung des Art. 33 Abs. 5 keineswegs das Beamtentum ab, sondern wir wollen es heutigen Anforderungen anpassen.
Damit greifen wir, wie ich schon sagte, eine Bundesratsinitiative Schleswig-Holsteins auf, die wir auch im Bundestag diskutiert wissen wollen. Beamte sollen - das ist die Absicht - künftig auf Zeit berufen werden können.
Außerdem erhält der Gesetzgeber den Auftrag, die Voraussetzungen, die Rechte und Pflichten der Beamten, ihre Besoldung und ihre Versorgung und auch ihre Pensionsfragen gesetzlich zu regeln und damit den jetzigen Bedürfnissen anzupassen.
Noch einmal: Ermöglicht wird damit, daß der Staat tun kann, was er tun will, wenn er denn wirklich Reformen will. Das ist genau die Frage, die wir bei Ihnen überprüfen wollen.
Ermöglicht wird damit zum Beispiel eine stärkere Leistungsorientierung der Besoldung, die sich an der echt erbrachten Arbeitsleistung orientiert. Ermöglicht wird die Regelbeschäftigung in Teilzeit, während das Bundesverfassungsgericht bisher als Regeltypus des Beamtenverhältnisses allein die Vollzeitbeschäftigung ansieht. Dazu gehören auch alle Formen von Sabbatjahren, Freistellung, die besonders für Frauen wichtig ist, oder Altersteilzeit.
Ermöglicht wird schließlich auch die Vergabe von Führungspositionen auf Zeit, die Leistungsmotivation und Wettbewerb bei der Stellenbesetzung fördert, zugleich aber auch die eventuelle Korrektur von Fehlbesetzung zuläßt. Dazu hat der Kollege Körper schon einiges gesagt.
Ich weiß nicht, ob Sie vor einigen Tagen die FAZ gelesen haben. Wie man schon jetzt mit Reformen beginnen kann, hat in der letzten Woche erneut das Beispiel einer kleinen Kommune gezeigt. Die Verwaltungsgemeinschaft Bismark, eine kleine Gemeinde in der Nähe von Stendal, in Sachsen-Anhalt macht vor, wie man eine Verwaltung von Grund auf modernisieren, gleichzeitig auf die schwierige Situation unserer Finanzen eingehen und echt bürgernäher arbeiten kann.
- Das alles auf geltender Gesetzeslage - und darum unser doppeltes Vorgehen. Sie sehen, wie klug das ist.
In einem Pilotprojekt werden dort erstmals in Deutschland öffentliche und private Dienstleistungen gemeinsam in einer multifunktionalen Servicestelle, dem Bürgerbüro, angeboten. Das ist hochinteressant. Dort verfolgt man also nicht den Königsweg der Privatisierung um jeden Preis, sondern den Königsweg der Bürgernähe um jeden Preis. In diesem Bürgerbüro begegnen sich dann die Bürger hinter dem Schreibtisch und die Bürger vor dem Schreibtisch.
- Vielen Dank. Auch die Bürgerinnen. Schön, daß Sie das inzwischen gelernt haben, Herr Marschewski. Bei Ihnen ist das besonders erfreulich.
Das Spektrum des Angebots - übrigens besonders interessant für die ländlichen Räume, die große Mühe haben, die öffentlichen Dienstleistungen an den Bürger zu bringen - reicht von der Kfz-Zulassung über die Bankleistung, die Lotto-Toto-Annahme bis zur Selbsthilfegruppe. Man kann schnelle Hilfe bekommen. Man kann schnell an Datenflüsse angeschlossen werden. Vor Ort stehen Mitarbeiter des Bürgerbüros zur Verfügung. Ein Selbstbedienungscomputer und mediale Techniken lassen sich mit den Zentralen der einzelnen Dienstleistungsanbieter verbinden, so daß eine optimale Versorgung von allem
) möglich ist.
Daneben könnten - das nur den Stendalern beziehungsweise den Einwohnern von Bismark zur Anregung - die örtlichen Abgeordneten ihre regelmäßigen Sprechzeiten in diesem Bürgerbüro abhalten und quasi einen kleinen Petitionsausschuß vor Ort bilden.
Dieses Modell ist gezielt dafür entwickelt worden, der immer schlechter werdenden Versorgung im ländlichen Raum mit Dienstleistungen von öffentlicher und privater Seite zu begegnen. In Bismark braucht kein Bürger mehr länger als drei Kilometer zu fahren, bis er alle staatlichen Leistungen erreicht hat. Das ist das Interessante an diesem Programm.
Es zeigt eines. Die Verwaltung kann heute kein Instrument staatlicher Verfügungsvollmacht mehr sein, die für Recht und Ordnung sorgt und im übrigen möglichst fern von den Leuten und wenig gestört sein will. Der moderne Staat versteht seine öffentlichen Einrichtungen als bürgerschaftliches Dienstleistungszentrum, das zum Mitmachen motivieren und dafür die organisatorischen Voraussetzungen liefern soll.
Wenn man dieses schöne Beispiel mit sehr viel Eigeninitiative vor Ort sieht, dann fragt man sich doch, warum Innenminister Kanther bei einer solchen Reformstimmung in den Kommunen und vor Ort einen so kleinen und ängstlichen Vorschlag vorlegt, wie wir ihn im Augenblick haben. Die große Unentschlossenheit in seinem Haus läßt sich an drei Dingen besonders deutlich erkennen.
- An drei zentralen Punkten.
Erstens. Obwohl auch die CDU/CSU und F.D.P. immer wieder erklären, daß sie mit vorsichtigen dienstrechtlichen Veränderungen im Beamtenrecht noch keine Verwaltungsreform machen können, gibt es keine grundlegende Aufgabenkritik.
Zweitens. Der Sachverständigenrat „Schlanker Staat" hatte genau damit angefangen, nämlich mit der grundlegenden Aufgabenkritik. Er hat gesagt, daß wir die Flut der Gesetzgebung begrenzen müssen.
Als drittes hat er erklärt, daß wir den Berlin-Umzug gerade dafür nutzen müssen, die entsprechende Dynamik für die Reform zu bekommen.
Alle drei Elemente tauchen nicht darin auf. Ich fürchte, daß es unter anderem damit zu tun hat - und das ist der Schluß meiner Rede -, daß der Herr Innenminister Kanther den seit Jahren überfälligen Versorgungsbericht immer noch nicht vorgelegt hat.
Das ist wider die gesetzliche Grundlage. Dazu sind Sie eigentlich verpflichtet. Sie werden gleich noch das Wort ergreifen, Herr Innenminister. Ich bitte Sie, dem Haus zu sagen, was es eigentlich zu bedeuten hat, daß Sie diesem Haus über den Umfang der Misere und der wirklichen Bedrohung für die öffentlichen Kassen keinen reinen Wein einschenken, und ob es vielleicht damit zu tun hat, daß Sie bezüglich der Reformen so ängstlich, so zögerlich und so begrenzt sind.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erinnern wir uns: Als 1974 der Prager Vertrag zur endgültigen Abstimmung im Deutschen Bundestag stand, da mußten die Architekten der Ostpolitik bis zuletzt bangen, ob sie eine Mehrheit für die Ratifizierung des Vertrages in diesem Parlament finden würden - fast so, wie das derzeit im tschechischen Parlament die Sorge ist. Bei uns ist damals der Aufbruch zu einer neuen Politik gegenüber den Nachbarn im Osten von vielen als bedrohlich empfunden worden. Ja, das böse Wort vom „Verrat" machte damals die Runde.
Wenn wir heute über die Deutsch-Tschechische Erklärung debattieren, dann ist zuerst eines festzustellen: Selbst in den schwierigsten Momenten der Verhandlungen über diesen Text gab es nie auch nur den Hauch eines Zweifels, daß die überwältigende Mehrheit der Mitglieder dieses Parlaments dem Geist und dem Ziel der gemeinsamen Erklärung zustimmen würde, und das über alle Fraktionsgrenzen hinweg. Wenn wir diese beiden Momente der Geschichte unserer Demokratie vergleichen, dann können wir daran die Fortschritte messen, die wir insgesamt gemacht haben.
Die Gespaltenheit der Parteien über die Ostpolitik der frühen 70er Jahre war auch ein Spiegelbild der Befindlichkeit der damaligen Gesellschaft. Sie war auch ein Spiegelbild der tiefen Gespaltenheit des Kontinents. Die breite Zustimmung zu Geist und Inhalt der Deutsch-Tschechischen Erklärung ist ein Ausdruck des Versöhnungswillens unserer BevölkeDr. Antje Vollmer
rung und ihrer Entschlossenheit, über alle Grenzen hinweg, die Zukunft zu meistern.
Es ist dieser breite gesellschaftliche Konsens hier im Parlament, unter den Parteien, ja sogar bis hinein in die Vertriebenenfamilien, der letzten Endes auch der treibende Motor war, die schwierigen Verhandlungen zu einem guten Ende zu bringen. Denn die Parteipolitik, auf sich allein gestellt, war oft - bei uns wie bei den Tschechen - nahe an dem Punkt, an dem sie dem Kalkül ihrer eigenen Binnensicht hätte erliegen können. Sie hat es nicht getan.
Da gab es viele Stimmen, die eine gemeinsame Erklärung der deutschen und der tschechischen Regierung für überflüssig erklärten. Doch eigentlich meinten sie, daß sie die damit verbundenen innenpolitischen Schwierigkeiten nicht schultern wollten oder nicht für lohnend empfanden. Es gab auch viele, die daran erinnerten, daß man alte Wunden nicht aufreißen solle. Dafür gab es gute Argumente, doch eigentlich meinten sie, daß sie sich mit dem Schicksal der Vertriebenen nicht in voller Ernsthaftigkeit auseinandersetzen wollten. Das gilt, meine ich, für einen Teil der politischen Linken und auch der 68er.
Für die andere Seite, für die konservative Seite, hätte das aber die Versuchung bedeuten können, sich einer unangenehmen Aufgabe zu entziehen, nämlich diesen Vertriebenen ehrlich zu sagen, was möglich und notwendig ist, was die Politik an alten Wunden beheben kann und welche sie nicht aufzuheben imstande ist.
Warum aber ist diese Erklärung ein so notwendiger Schritt in den Beziehungen zwischen Deutschen und Tschechen? Eine Antwort auf diese Frage hat der tschechische Staatspräsident Václav Havel gegeben. Seine Begründung war: „Für uns Tschechen ist das Verhältnis zu Deutschland immer gleichbedeutend gewesen mit unserem Verhältnis zu Europa. " Er erinnerte an die Jahrhunderte einer engen Verbindung, ja einer kulturellen Symbiose zwischen den Deutschen und den Juden - besonders den jüdischen Bürgern - und den Tschechen, und er erinnerte daran, daß zu dieser Zeit alle gemeinsam - Deutsche, Juden und Tschechen - in Europa zu Hause waren. Damals lag die europäische Hauptstadt ebenso in Prag wie in Paris.
Doch mit dem Unheil des Nationalismus und seines bösen Rausches, der alle europäischen Völker in mehr oder weniger großem Maße erfaßt hat - die Deutschen am verheerendsten -, brach dieses Zusammenleben, dieses Heimatrecht in einer gemeinsamen europäischen Kultur, auseinander. Aus der früheren Gemeinschaft wurde das mißtrauische Nebeneinander einer übergroßen und einer kleinen Nation im Werden, und diese wiederum, die kleine tschechische Nation, hatte große Schwierigkeiten mit der deutschen Minderheit im Lande. Deutschland orientierte sich nur an den Großmächten Europas und in aggressiver Konkurrenz zu ihnen. Die Tschechen fühlten sich an den Rand gedrängt.
Tatsächlich aber ist im Jahre 1938 mehr zerbrochen als nur ein Nachbarschaftsverhältnis. Damals haben sich nämlich auch die westlichen Demokratien in ganz Europa selbst verraten. Als sie mit dem Münchener Abkommen dem nationalsozialistischen Deutschland den Beginn der Aggressionen und dann des Aggressionskrieges gegen die Nachbarn erlaubten, nahmen sie sich selbst ein Stück ihrer demokratischen Würde, und sie nahmen der Mitte Europas den Schutz einer fragilen Friedensordnung. Dieses Stück Selbstaufgabe war das Verheerende am Münchener Abkommen.
30 Jahre später, als der „Prager Frühling" durch die sowjetischen Panzer niedergewalzt wurde, waren wieder deutsche Truppen dabei - Herr Scharping hat daran erinnert -, diesmal ostdeutsche. Und wieder erfuhren die Tschechen die europäischen Demokratien, darunter auch die westdeutsche, als merkwürdig handlungsschwach.
Es ist also mehr als verständlich, wenn Václav Havel von der zentralen Bedeutung Deutschlands für das Selbstverständnis und auch für das Europabild der Tschechen spricht. Aber er hat in jener Rede in der Karls-Universität - 50 Jahre nach Kriegsende - noch etwas gesagt: „Auch für die Deutschen ist ihr Verhältnis zum kleinen tschechischen Nachbarn immer ein Spiegelbild ihres Gesamtverhältnisses zu Europa gewesen. "
Unser Verhältnis zu den Tschechen ist also ein Spiegelbild unseres Verhältnisses zu ganz Europa. Ob Deutschland einer Politik der Menschenrechte, der Normen des Völkerrechts und einer Politik des Friedens verpflichtet war oder dem Gegenteil, das ließ sich gerade am Verhältnis zu den kleinen Nachbarn viel deutlicher ablesen als am Verhältnis zu den europäischen Großmächten.
Wer ein einheitliches, friedliches Europa will, ein Europa der großen und kleinen Demokratien, der muß zunächst Frieden in der Mitte Europas herstellen. Diesem Frieden, diesem Zur-Ruhe-Kommen in der Mitte des Kontinents dient diese Erklärung. Deswegen ist sie zu begrüßen.
Noch eine zweite Erinnerung lohnt sich an diesem Tag wachzurufen. So wie der Zweite Weltkrieg eigentlich mit dem Einmarsch in Prag begann, so hätte sich logischerweise angeboten, ebenfalls mit den Verhandlungen zur Beendigung des Kalten Krieges in Prag zu beginnen, wenn man denn diese Zeit der Konfrontation beenden wollte.
Tatsächlich fanden auch - das ist doch interessant - die ersten tastenden Versuche einer neuen Ostpolitik und der Verständigung schon im Jahre 1968, also noch zu Zeiten der Großen Koalition statt. Damals gab es, verantwortet von Sozialdemokraten und Konservativen, die ersten Gespräche mit den Vertretern des Prager Frühlings. Die Verhandlungen waren relativ weit gediehen, als am 20. August die Tschechen
mit Tränen in den Augen zu ihren deutschen Verhandlungspartnern kamen und sagten, sie müßten nun ihr Mandat aufgeben, in Prag seien die Panzer aufgefahren. Wer hätte damals gedacht, daß es noch einmal fast 30 Jahre dauern würde, bis endlich diese Erklärung hier im Deutschen Bundestag verabschiedet werden könnte? Es ist wirklich ein großes Glück, daß wir endlich soweit sind.
Irritationen hat es darüber gegeben, ob diese Erklärung nun den Charakter eines Schlußstriches hat, eines Schlußstriches unter die gemeinsame böse Vergangenheit. Nein, wie alle meine Vorredner möchte auch ich sagen: Es ist kein Schlußstrich, sondern es ist etwas Positives, nämlich ein Schlußstein der Ost-, Entspannungs- und Friedenspolitik, die letztendlich - Herr Bundeskanzler, Sie haben es erwähnt - von allen deutschen Regierungen gemeinsam getragen wurde.
Ebendiese Friedenspolitik, deren Schlußstein wir heute hier verhandeln, hat diesem Land die glücklichste historische Konstellation beschert, die es jemals hatte. Deutschland ist nicht nur friedlich und mit der Zustimmung aller seiner europäischen Nachbarn vereinigt, wir sind zugleich mit allen unseren Nachbarn, mit den großen wie mit den kleinen, auf der Basis der gemeinsamen demokratischen Werte in einem neuen Europa zu Hause. Die Option auf dieses neue Europa ist viel mehr, als es das Deutschland Bismarcks je hatte. Das ist eine viel günstigere Situation als in der Weimarer Republik, das ist mehr, als die Gründungsmütter und Gründungsväter der Bonner Republik je zu hoffen gewagt hätten. Ich glaube, man kann dem ganzen Land zu diesem Ergebnis und zu dieser einmaligen politischen Situation gratulieren.
Daß es dazu kommen konnte, ist das Verdienst vieler, nicht zuletzt der Tausenden von Bürgern beider Länder, die längst mit einer Bürgerdiplomatie begannen, bevor die großen Diplomaten ans Werk gingen. In der Alltagspraxis sind die Verhärtungen und Verletzungen der Vergangenheit längst aufgelöst und aufgeweicht. Gerade an diesen Versöhnungen haben sich viele Gruppen und Initiativen aktiv beteiligt, unter ihnen insbesondere viele Bürger aus den neuen Bundesländern, denen Prag immer sehr viel näher und nicht nur ein Besuchsort, sondern oft auch ein Fluchtort war. Unter diesen Gruppen waren aber auch viele Sudetendeutsche, die längst wieder angefangen haben, in der alten Heimat neue Freunde zu finden.
Wer den schwierigen Weg der Verhandlungen verfolgt hat, der weiß auch - keiner der Vorredner hat es ausgelassen -, daß ganz besonderer Dank den beiden Unterhändlern gebührt, also Sascha Vondra und dem Staatssekretär Hartmann.
In so schwierigem Gelände - ich habe es manchmal sogar von nahem erlebt - kommt man nicht allein mit Diplomatenkenntnissen weiter, sondern
letzten Endes nur mit dem Risiko freundschaftlichen Vertrauens.
Dank seitens der Fraktion der Grünen gilt auch den beiden Außenministern, die in ihren Ländern - in der Tschechischen Republik in einer ganz komplizierten Wahlkampfsituation - die schwierigen Prozesse der Koordinierung vollbracht haben. Nicht vergessen möchte auch ich den besonderen Einsatz eines ungewöhnlichen Botschafters, den des Jiři Gruša.
Auch bei Ihnen, Herr Bundeskanzler, möchte ich mich bedanken,
und zwar, weil Sie Wort gehalten haben und sich der letzten und schwierigsten politischen Klärung in Ihrem eigenen Lager, der Auseinandersetzung mit den Sudetendeutschen und dem Gutsagen, dem Eintreten für diese Erklärung, nicht entzogen haben.
Herr Ministerpräsident Stoiber, ich bin bei allen Irritationen, die ich manchmal angesichts Ihrer Positionen hatte, sehr froh, daß Sie am Ende die Erklärung mit unterstützen. Ich weiß, daß dies nicht einfach ist.
Letztendlich konnte dieser schwierige Prozeß nur gelingen, weil jeder an seinem Platz seine spezielle Rolle gespielt hat. Daß in einem bestimmten Moment die Kette dieses Prozesses gehalten und jeder seine spezielle Aufgabe wahrgenommen hat, ist für mich die wichtigste Erfahrung in diesem Prozeß.
Nun, am Ende begreife ich auch - ich will das betonen, obwohl ich oft gedrängt habe -, daß dieser Prozeß eine solch lange Zeit brauchte: Es war eben doch das schwierigste, weil mit zuviel menschlichem Leid befrachtete Stück der Ostpolitik.
Damit komme ich nun zum Inhalt, zur Formulierung der Erklärung. Vielleicht hat Herr Reißmüller von der FAZ recht, wenn er schreibt, eigentlich hätten überhaupt nur zwei Sätze formuliert werden müssen, nämlich:
1. Die Deportation der deutschen Minderheit aus der Tschechoslowakei verstieß, so wie die Deportation von Tschechen aus den Sudetengebieten, gegen Recht und Moral.
2. Gegen die Tschechische Republik wird es keine materiellen Ansprüche ... geben.
Es ist wahr: Vieles wäre einfacher gewesen, wenn es für diese beiden Sätze in beiden Parlamenten eine Mehrheit hätte geben können. Wir wissen aber, daß solche Mehrheiten auf beiden Seiten, und zwar aus den unterschiedlichsten, zu respektierenden Verfassungsgrundsätzen nicht möglich waren. Das genau
war der Raum für die großen Unsicherheiten, die „Gespensterdebatten" und die sich zerdehnende Zeit, die es im Laufe des Prozesses gegeben hat.
Gerade aus diesem Wissen heraus will ich festhalten: Diese Erklärung enthält die weitestmögliche Annäherung an diese zwei einfachen Sätze. Faktisch stimmen wir damit zu, daß Vertreibungen gegen Recht und Moral der Völker verstoßen und daß sie dennoch - um des Friedens willen - nicht wieder rückgängig gemacht werden können.
Darf eine deutsche Regierung, darf ein deutsches Parlament einer solchen Erklärung zustimmen? Ja, wir dürfen und wir müssen es sogar, im Interesse der eigenen Nation und auch im europäischen Interesse. So notwendig nämlich diese Zeit für die vielen Verständigungsprozesse war, um so deutlicher ist auch, daß wir - der Herr Bundeskanzler hat daran erinnert - für das neuzubauende Europa keine Zeit mehr verlieren dürfen.
Vor allen Dingen dürfen wir eines nicht mehr: Wir dürfen die nächste Generation - ich freue mich über Einigkeit darüber im ganzen Haus - nicht mehr zu Gefangenen der Vergangenheit machen. Gerade deswegen mußte diese Generation von Politikern klären, was zu klären ist.
Hier noch ein persönliches Wort: Wir werden um so weniger Gefangene der Vergangenheit sein, wenn wir dazu kommen, die Opfer jener vergangenen bösen Zeit als Individuen zu ehren. Darum hoffe ich auch, daß es im Rahmen des vereinbarten Zukunftsfonds noch eine Regelung zur individuellen Entschädigung der NS-Opfer gibt. Deswegen hoffe ich, daß die tschechische Regierung nach den ganzen Turbulenzen der Verhandlungen und der Debatten im Parlament die Größe findet, direkt mit den Sudetendeutschen und ihren Vertretern zu sprechen.
So also verstehe ich diese Erklärung. Sie macht Deutsche und Tschechen frei, endlich im neuen, demokratischen Europa mit einem befriedeten Zentrum in der Mitte des Kontinents anzukommen. Sie ist der Schlußstein einer ganzen Etappe von allen Parteien verantworteter Ostpolitik. Darum ist sie für Europa gut - und nicht nur für die Deutschen und Tschechen. Es ist gut für Europa, daß es diese Erklärung jetzt endlich gibt.
Danke schön.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte etwas zu dem eben angeschnittenen Komplex sagen, nämlich zu der Frage, wie weit das Leben - Vita - reicht, und zu Ihrer Auffassung, Herr Kollege Scholz, Stellung nehmen, das müsse naturwissenschaftliche Erkenntnis bestimmen.
Ich weiß, daß das heute die moderne Form der Antwort ist. Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß wir damit große Antworten der Menschheit, ihrer Zivilisation und Religionen ausschließen. Gerade in diesem Fall finde ich das sehr schwierig.
Wie soll ich das erklären? - Früher gab es oft das Gebet von Menschen um ihren eigenen Tod. Das hieß auch: das Recht auf einen Abschied. Ich persönlich glaube, daß wir zuwenig konkret darüber diskutieren. Ich bin bei solchen Abschieden als Seelsorgerin oft dabeigewesen und weiß, was es für Angehörige bedeutet, wenn sie diese Begleitung - das Sterben ist ein Prozeß - künstlich abkürzen müssen.
Ich glaube, daß auch der einzelne, der für sich die Entscheidung fällt, Organspender zu sein, wissen muß, daß er damit eine Erfahrung des Todes beendet. Das kann er tun, und das ist zu respektieren. Aber: Früher wurden die Toten im Familienkreise drei Tage aufgebahrt. Das war doch nicht deshalb so, weil man ganz sicher wissen wollte, daß der Tote auch wirklich tot und nicht scheintot ist, sondern es entsprang dem Gefühl, daß das ein Übergang ist, daß noch etwas da ist, daß es so etwas wie Seele gibt. Die Entscheidung, über die wir heute sprechen, greift natürlich in einer ganz anderen Weise in diesem Prozeß ein. Ich glaube, daß die Unsicherheiten mancher Menschen, sich so zu entscheiden, genau damit zu tun haben, daß sie denken, diese Situation des Abschieds, des Übergangs ist etwas, das sie unmittelbar betrifft - sie und ihre Angehörigen. Ich persönlich bin auch deswegen für die enge Zustimmungslösung, weil ich sage: Nur wenn der potentiell Sterbende für sich entschieden hat, daß er diesen Abschied nicht mehr braucht, hat er ihn eigentlich vorweggenommen. Dann kann man es akzeptieren.
Aber ich habe oft gesehen, daß für die Trauernden und Angehörigen - wir müssen die Situation bedenken; sie kommt fast immer sehr überraschend, da es sich meistens um Unfalltote handelt - der plötzliche Verzicht auf diese letzte Begleitungsmöglichkeit, in der ja die Zeit stillsteht, ganz besonders hart ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zeit verrinnt, und zwar besonders grausam für die Opfer des NS-Terrors in den mittel- und osteuropäischen Ländern, die noch immer auf ein Zeichen und eine kleine Entschädigung aus diesem Land warten.
Was die tschechischen Opfer des NS-Terrors betrifft, so warten sie seit Beginn der Debatte um die Deutsch-Tschechische Erklärung darauf und wurden immer wieder vertröstet. Das ist nun fast drei Jahre her. Damals ist ihnen immer gesagt worden: Wir wollen etwas tun; aber das wollen wir zusammen mit der Erklärung tun. Der Prozeß um die Erklärung hat zwei ganze Jahre gedauert. Am Ende stand in bezug auf die NS-Opfer eine Entscheidung, die von den Bürokraten jetzt immer wieder undeutlich interpretiert wird. Alle Verhandlungspartner wissen aber, daß es vorgesehen war, daß die NS-Opfer spätestens zu diesem Zeitpunkt etwas bekommen sollten.
Seit der Verabschiedung der Deutsch-Tschechischen-Erklärung, seit nun fast einem Jahr, sind 500 tschechische NS-Opfer verstorben. Wir haben jetzt keine Zeit mehr zu verlieren, die wenigen, die noch leben, individuell zu entschädigen. Deshalb hat meine Fraktion dafür plädiert, diesen Antrag, den wir im Oktober dieses Jahres eingereicht haben, heute nicht erst umständlich an die Ausschüsse zu überweisen, sondern gleich darüber abzustimmen. Die Sachlage ist völlig klar, und die Zeit drängt.
Die Regierungskoalition hat dies nicht ermöglicht. Das bedauern wir sehr. Wir fordern Sie aber dringend auf - ich vermute, Sie werden gleich erklären, daß Sie diesen Antrag unterstützen wollen -, daß der letzte Termin, von dem an diese Regelung Gültigkeit haben muß, der Holocaust-Gedenktag im Januar ist.
Es ist ja auch nicht einzusehen - Sie müssen sich einmal diese Brutalität vorstellen -, daß Opfer und Leidensgenossen aus Polen, Rußland, Weißrußland und der Ukraine eine individuelle Entschädigung erhalten, die tschechischen NS-Opfer aber nicht. Eine Entschädigung erhalten ab 1998 ebenso die Opfer aus der Slowakei, Bulgarien, Rumänien oder aus dem ehemaligen Jugoslawien. Alle diese bekommen von Deutschland finanzierte Individualentschädigungen. Ausgerechnet die tschechischen Opfer, die die ersten Opfer von Hitlers Aggressionskriegen waren, die in dem Land leben, in dem die ersten KZs entstanden, die nicht auf deutschem Boden gebaut worden sind, sollen leer ausgehen. Das geht nicht. Ich hoffe, daß wir das heute gemeinsam hier bekräftigen.
Es hat nun eine sehr unselige Debatte über den Zukunftsfonds und die Besetzung des Verwaltungsrates gegeben. Sie wissen, daß ein Teil der Schwierigkeiten, die in der Verhandlung aufgetreten sind, mit genau der Frage zu tun haben, wer in diesen Verwaltungsrat gehört. Dazu will ich eines sagen: Wer wirklich will, daß die Opfer sehr schnell Hilfe bekommen sollen, der muß in diesen Verwaltungsrat knochentrockene Beamte setzen,
die nach Recht und Gesetz unabhängig handeln. Das ist meine feste Position.
- Sie können gleich gerne etwas dazu sagen.
In diesen Verwaltungsrat aber - so wie wir es gehört haben - Vertriebenenfunktionäre zu setzen heißt, die sehr, sehr schwierige Debatte, die eigentlich schnell und unbürokratisch beendet werden muß, und die Hilfe, die unbürokratisch bei den Opfern ankommen muß, unselig zu erschweren. Wir meinen, daß es an jeder Sensibilität gefehlt hat, wenn man Leute in diesen Verwaltungsrat setzt, von denen wir wissen, daß sie Gegner der DeutschTschechischen Erklärung waren.
Um es ganz deutlich zu sagen: Ich möchte, daß in den Prozeß, der durch die Deutsch-Tschechische Erklärung begonnen wurde, selbstverständlich auch Vertreter der Sudetendeutschen hineinkommen. Das ist für mich von Anfang an selbstverständlich gewesen. Ich habe immer gesagt, man müsse die Sudetendeutschen mit einbeziehen. Sie gehören in das Forum, sie gehören in die Gremien, die miteinander reden müssen. Sie gehören aber nicht als erschwerendes Moment in einen Verwaltungsrat, der dafür sorgen muß, daß die Opfer schnelle Hilfe bekommen sollen.
Im übrigen ist es auch so, daß die Besetzung des Verwaltungsrats mit solchen Vertretern der Vertriebenenverbände schon nach tschechischem Recht überhaupt nicht möglich ist. Sie wissen, daß die Tschechen ein Stiftungsgesetz erlassen haben, in dem steht, daß von den Aufgaben einer solchen Stiftung potentiell Bevorzugte nicht in den Verwaltungsräten sein dürfen. Die Tschechen könnten es also gar nicht akzeptieren. Sie könnten keine entsprechenden Leute ihrerseits in diesen Verwaltungsrat setzen. Deswegen muß man, wenn man eine Verständigung will, darauf achten, daß man in dieser Frage so vorgeht, daß man zu einem praktischen Ergebnis kommt.
Ich denke, daß der Vorschlag der Sozialdemokraten, ein Sozialwerk zu schaffen, ein sehr guter Vorschlag ist. Wir unterstützen ihn, weil er mögliche schwierige Gesetzesinterpretationen schnell zu einem guten Ende bringt. Soviel zu diesem Punkt.
Meine Damen und Herren, wir legen Ihnen heute auch zwei Anträge zur Entschädigung von NSZwangsarbeiterinnen und -arbeitern vor. Das ist ein Thema, über das wir hier nun, wie ich glaube, fast schon seit Jahrzehnten gesprochen haben. Bisher hat die Bundesregierung immer behauptet, die Lohnansprüche der Zwangsarbeiterinnen und -arbeiter würden unter das Reparationsrecht fallen und könnten nicht individuell von den Opfern geltend gemacht werden. Diese Auffassung hat das Bundesverfassungsgericht im letzten Jahr als irrig bewertet. Vor wenigen Wochen hat auch das Bonner Landgericht den Gesetzgeber aufgefordert, hierzu endlich eine gesetzliche Regelung vorzusehen.
Es war schon sehr merkwürdig mit diesen Zwangsarbeitern: Sie kamen mit ihren Forderungen immer zur falschen Zeit. Erst kamen sie zu früh, und man hatte immer gesagt, es gebe noch keinen Friedensvertrag; man könne sie also nicht berücksichtigen. Jetzt kommen sie zu spät, und man sagt, ihre zivilrechtlichen Ansprüche seien nun verfallen. Offensichtlich gibt es nie einen richtigen Zeitpunkt, zu dem Opfer zu ihrem Recht kommen. Dagegen protestieren wir.
Wir schlagen eine Bundesstiftung vor, die anteilig von eben jenen Nutznießern der NS-Zwangsarbeit, also vor allem vom Staat auf der einen Seite - denn er war Nutznießer - und in sehr großem Umfang von der deutschen Industrie und den großen Konzernen auf der anderen Seite, finanziert wird. Das haben wir schon vor Jahren vorgeschlagen. Wir meinen, daß es nach dem letzten Spruch des Bonner Landgerichts jetzt höchste Zeit ist, dieses Gesetz in die Wege zu leiten.
Noch etwas: Zwangsarbeiterinnen haben Geld in die deutsche gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt. In diesem Fall handelt es sich also nicht um versicherungsfremde Leistungen - damit das klar ist. Der Skandal ist nur: Sie können dieses Geld nicht wieder herausbekommen. Diese Rechtslage muß jetzt wirklich beendet werden. Das will unser Antrag erreichen. Hier geht es nicht um zusätzliche Entschädigungszahlungen, hier geht es zumeist um Geld, das von den Opfern eingezahlt wurde und das ihnen schon lange zusteht.
Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere auch von den Koalitionsfraktionen, herzlich bitten - wir wissen, daß wir Ihre Mehrheit brauchen -: Helfen Sie uns doch jetzt, daß wir in der Zeit bis Ende Januar - also bis zu dem Gedenktag, an dem, wie auch Sie wissen, man wieder auf dieses Land gucken wird und fragen wird, wie es jetzt mit der Entschädigung der NS-Opfer weitergegangen ist - endlich zu einem Ergebnis kommen, mit dem wir uns vor den Opfern sehen lassen können, die schon lange darauf warten, daß endlich das kommt, worauf sie ein Anrecht haben und was sie sich von diesem Land wünschen.
Vielen Dank.
 Herr Minister, ich greife den Punkt auf - ich finde, daß er ganz bezeichnend ist -, den der Kollege Maleuda angesprochen hat. Er hat von Licht und Schatten gesprochen.
Ich will Sie in dem Zusammenhang fragen, wie Sie
- trotz aller wahlkampfbedingten Zahlungen in Bayern - zu der wachsenden Kritik der landwirtschaftlichen Verbände stehen, daß besonders viel Licht, also besonders viel EG-Fördergelder in die LPG-Nachfolgeorganisationen geflossen sind und zugunsten ihrer Betriebsleiter ausgegeben wurden. Ist Ihnen bekannt
- Sie sind ja ein gesamtdeutscher Landwirtschaftsminister -, daß besonders in den kleinstrukturierten Gebieten der westdeutschen Landwirtschaft Unruhe vorhanden ist?
In diesem Zusammenhang: Überlegen Sie sich überhaupt nicht, zu einer Verteidigung der Arbeitsplätze in der Landwirtschaft überzugehen? Das ist nun wirklich ein Schattenbereich: daß wir trotz aller positiven Zahlen, die Sie vermerken, immer und immer wieder einen Verlust an Arbeitsplätzen haben. Wir sind in einer Situation mit 5 Millionen Arbeitslosen insgesamt. Das heißt, es gibt überhaupt keinen Anreiz mehr für Leute, einen landwirtschaftlichen Arbeitsplatz deshalb zu verlassen, weil sie in der Industrie unterkommen. Warum erwägen Sie nicht, Fördermaßnahmen an die Erhaltung von Arbeitsplätzen zu binden, wie es die Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft, ABL, in Vorschlag gebracht hat? Zu dieser Frage möchte ich gerne einmal eine Antwort von Ihnen haben.
 Kein Wort gegen den Sportausschuß; ich bin ja selbst ein Fußballfan. - Das war nur ein Spaß.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da wir alle meinen, daß die Debatten über Kultur zu selten sind, möchte ich vorweg eine Bemerkung und dann noch einen Vorschlag machen. Zum einen fällt mir die Leere der Bundesratsbank auf.
Kulturpolitik ist ein wichtiger Bestandteil des Föderalismus. Die Vertreter der Länder haben bei einer solchen Debatte hier anwesend zu sein.
Zum anderen möchte ich vorschlagen, daß wir in der nächsten Legislaturperiode über Kunst und Kultur nicht schon im Schatten des Wahlkampfs, sondern am Anfang der Legislaturperiode diskutieren. Dann können wir noch Konsequenzen ziehen, was wir allerdings auch noch heute tun können.
Tatsächlich nämlich sind Kulturdebatten Selbstverständigungsdebatten eines Parlaments, aber auch einer Gesellschaft. Darin könnte und kann man sehr viel erfahren, zum Beispiel über die innovativen Potentiale einer Gesellschaft, über die Reformfähigkeit, auch über den Umgang mit Gewalt, über die Friedensfähigkeit. Selbst über den Stand der deutschen Einheit und vor allen Dingen auch über den Stand der europäischen Einheit kann man in einer Kulturdebatte sehr viel mehr erfahren als in manchen Chefetagen.
Wir haben wenig Zeit. Ich möchte Ihnen deswegen unseren Gesetzentwurf zum Stiftungswesen vorstellen. Damit wollen wir Ihnen, Herr Bundeskanzler, und der Regierungskoalition helfen, ein Versprechen der Koalitionsvereinbarung zu erfüllen. Am 11. November 1994 nämlich haben Sie, verehrte Kollegen, folgendes beschlossen: In bezug auf die Förderung von Kunst und Kultur soll ein „besonderer Schwerpunkt der Politik in den nächsten Jahren ... darauf gerichtet sein, die Rahmenbedingungen für die Aktivierung privater Bereitschaft zu verbessern. In diesem Sinne soll das Stiftungsrecht weiterentwickelt werden." So das Versprechen auch gegenüber den Stifterverbänden. Der Bundeskanzler und der Finanzminister haben das bei zahlreichen Gelegenheiten wiederholt.
Jetzt stehen wir am Ende der Legislaturperiode, und es ist noch kein Vorstoß erfolgt, wie wir die Bedingungen von Stiftern und Stiftungen verbessern können. Dabei ist es doch gerade in einer Zeit, in der
wir über Globalisierung diskutieren, wichtig, etwas gegen die Globalisierung privater Vermögen zu tun. In einer Zeit, in der privat 300 Milliarden DM im Jahr vererbt werden, muß auch die Politik darum kämpfen, daß diese Gelder nicht in Aktienspekulationen oder nur in Ostimmobilien gehen, sondern daß man sich hier vor Ort engagiert zum Besten unserer Gesellschaft.
Die Zeit drängt. Darum haben wir jetzt einen eigenen Entwurf vorgelegt. Wir haben die Debatte in den Verbänden, den Stiftungen und der Wirtschaft unter den Juristen und Praktikern gesucht. Unser Entwurf ist bewußt einfach, pragmatisch und konsensorientiert. Es geht uns in der Stiftungsdebatte nicht darum, das Rad neu zu erfinden, sondern nur darum, die Vorschläge aus der Praxis sehr schnell aufzunehmen und hier möglichst konsensorientiert umzusetzen.
Wir wollen Anreize schaffen, neue Stifter zu gewinnen. Dafür haben wir - das ist auf Grund unserer Tradition eher erstaunlich - die Debatte in den eigenen Reihen geführt und darin manche Ressentiments gegen die Stellung von Stiftern in der Gesellschaft überwunden. Ich glaube, daß das ein wichtiger Beitrag unseres kulturellen Milieus war, damit die Bereitschaft zu stiften öffentlich gefördert wird.
Unser Entwurf beinhaltet im wesentlichen zwei Teile: eine Reform des § 80 ff. BGB und einen steuerlichen Teil. Im BGB geht es uns um drei Grundsätze:
Erstens. Das bestehende Genehmigungsverfahren, das Konzessionssystem, wird durch ein Stiftungsregister ersetzt. Bei Einhaltung formeller Kriterien besteht also so etwas wie ein „Recht auf Stiftung", ein Recht auf die Eintragung ins Register.
Das Stiftungsregister beseitigt meines Erachtens ein Relikt aus einer Zeit, die ein anderes, nämlich ein obrigkeitsstaatliches Verständnis hatte: Der Staat war tendenziell immer mißtrauisch gegenüber eigenständigem bürgerlichem Engagement. Dieses Mißtrauen gab es sowohl von oben, von staatlicher Seite, als auch von der extremen Rechten und von der extremen politischen Linken. Das aber war im Kern immer ein Mißtrauen gegenüber bürgerlichem Selbstverständnis. Im übrigen war es in unserer Geschichte nicht nur mit antibürgerlichem, sondern auch mit antisemitischem Ressentiment verbunden; denn ein guter Teil der Stifter, die wir hatten, waren jüdische Bürger.
Der Staat muß dieses Mißtrauen aufgeben.
Die letzten Reste ideologischer Vorbehalte wollen wir versuchen unter uns aufzuheben. Der Staat soll nicht mehr für sich in Anspruch nehmen, die Zulässigkeit, die Form und die Ausstattung einer Stiftung zu prüfen und eine Genehmigungspflicht zu unterlegen. Wir sind der Meinung, daß er es nicht mehr nötig hat, zu prüfen, welche Zwecke die Bürger, die dafür sehr viel Geld investieren, für gut und richtig halten. Wichtig ist allerdings, daß er die Frage der GemeinDr. Antje Vollmer
nützigkeit überprüft. Das aber wird weiterhin vom Finanzamt gemacht.
Zweitens. Unser Entwurf sieht keine Stiftung vor, deren Zweck hauptsächlich auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb ausgerichtet ist. Das ist auch nicht der eigentliche Sinn von Stiftungen. Familienstiftungen aber wollen wir erhalten. Sie müssen alle 30 Jahre von allen Erbberechtigten ausdrücklich verlängert werden. Das heißt, sie können nur dann weitergeführt werden, wenn alle Erbberechtigten nach 30 Jahren zustimmen. Wir wollen keine Feudalisierung großer Vermögen auf ewig. Ich denke, das ist auch gerecht.
Unser Hauptziel ist also die Stärkung gemeinnütziger Stiftungen. Der Begriff „Stiftung" muß ein Markenzeichen sein für eben dieses gemeinnützige bürgerschaftliche Engagement.
Drittens schaffen wir mehr Transparenz und damit, so denke ich, auch mehr Akzeptanz von Stiftungen. Die Stiftungen werden analog zu anderen Körperschaften zu einer ordentlichen Buchführung und zur Erstellung eines Jahresabschlußberichtes verpflichtet, genauso wie das in den USA der Fall ist. In den USA wurde die hohe gesellschaftliche Akzeptanz nicht zuletzt wegen dieser Durchsichtigkeit erreicht.
Der zweite Teil unserer Vorschläge betrifft die steuerlichen Voraussetzungen. Da wollen wir folgendes neu: Zuwendungen an gemeinnützige Stiftungen bis zu einer Höhe von 50 000 DM - das ist keine unermeßliche Summe - werden abzugsfähig; das gilt auch für die Einbringung von Betriebsvermögen. Wenn zum Beispiel ein Maler seine Bilder einer Stiftung zuführen will, soll das nicht mehr als verdeckte Gewinnentnahme versteuert werden müssen.
Erbschaftsteuerrechtlich dehnen wir die Befreiung von der Steuer bei der Weiterleitung ererbten Vermögens an eine Stiftung auf a 11e gemeinnützigen Zwecke aus. Das heißt, wir bleiben im Rahmen der jetzigen Regelung, wollen aber, daß dies für alle gemeinnützigen Zwecke gilt. Damit wenden wir uns gegen eine zusätzliche Konzession oder eine Hierarchisierung guter Zwecke.
Wir haben überlegt, das Gemeinnützigkeitsrecht - es wäre eigentlich auch an der Zeit -, insgesamt einmal zu reformieren. Manches gehört heute nicht mehr hinein, manches müßte neu hinein. Dies ist aber über das Stiftungsrecht wirklich nicht zu leisten. Wir wollen uns nicht übernehmen. Vor allen Dingen aber wollen wir in der Sache, wo wir uns schnell einigen können, bald ein Ergebnis.
Für die bestehenden Stiftungen erhöhen wir den Anteil des Ertrags auf Kapital, der als vermögenssichernde Rücklage genutzt werden kann, auf ein Drittel. Das ist neu und entspricht der Forderung des Bundesverbandes Deutscher Stiftungen und des Kulturkreises des BDI. Es gab auch andere Vorstellungen, zum Beispiel, die Rücklagenbildung ganz freizugeben. Das haben wir nicht übernommen. Denn der Sinn von Stiftungen ist ja, daß sie ihre gemeinnützigen Zwecke verfolgen und ihnen möglichst viele Mittel zukommen. Die Sicherung des Vermögens ist zwar auch wichtig - eine Stiftung möchte ja
sehr lange existieren, und die bestehende Regelung ist zu eng gefaßt -, aber mit einem Drittel müßten die Stiftungen ausreichend wirtschaften können, meine ich.
Wir haben uns übrigens auch überlegt, besondere Regelungen für Sammel-, Gemeinschafts- und Gemeindestiftungen zu verfassen, gerade deswegen, weil wir nicht nur an die Erben großer Vermögen heranwollen, sondern auch Menschen mit kleinem Vermögen ermutigen wollen, sich - vielleicht mit Unterstützung der Kommune - für einen solchen Stiftungszweck zu engagieren. Aber im Moment sind die Dinge noch sehr im Fluß, und man würde die Praxis eher behindern, wenn man zu schnell gesetzgeberisch eingreifen würde. Deswegen lassen wir das offen. Aber irgendwann gibt es vielleicht eine Möglichkeit, in bezug auf diese „matching funds" etwas zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe sehr, daß Sie alle mit uns ein Interesse daran haben, die Reform des Stiftungsrechts schnell, wenn möglich noch in dieser Legislaturperiode, auf den Weg zu bringen. Deswegen wollen wir auf jeden Fall in den Ausschüssen sehr bald eine Anhörung durchführen. Das ist der beste Weg, um die noch offenen Fragen und die alternativen Vorstellungen zu klären. Sie wissen noch besser als ich, daß die Stifterkreise und die Wirtschaft darauf schon sehr ungeduldig warten, weil sie eine gesetzgeberische Initiative wollen. Arbeiten Sie doch mit uns zusammen, so daß wir schnell zu einem Ergebnis kommen! Darum bitte ich auch besonders Sie, Herr Bundeskanzler, weil ich weiß, daß Sie in dieser Sache eigentlich etwas machen wollten.
Nun noch ein Wort zu unserem Finanzminister - er ist heute nicht anwesend -, an dem es, so glaube ich, im Moment wirklich hakt. Sein Wirken im Bereich von Kunst und Kultur in der letzten Zeit war, um es vorsichtig zu sagen, nicht besonders glücklich. Es gab nicht nur über den Erlaß zum Kultursponsoring enorme Unruhe - den er, wie ich hörte, in einem Faschingsgespräch mit Herrn Everding und im Wege einer Presseerklärung der verehrten Kollegin Steinbach korrigiert hat -, sondern auch wegen der Besteuerung ausländischer Künstler.
Damals war er lernbereit; wir haben die Sache korrigiert. Ich meine aber, die ganze Geschichte wäre nicht passiert, wenn wir wirklich den gemeinsam gewünschten Kulturausschuß hätten.
In diesem hätte man Ihnen nämlich fachkundigen Rat zur Verfügung stellen können.
Meine Damen und Herren, die Kulturpolitik des Bundes muß generell eine neue Ausrichtung erhalten. Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt, den ich Ihnen aus Zeitgründen jetzt nicht mehr vorstellen kann. Ich bitte Sie nur, ihn zu überprüfen.
Ich möchte noch eine Bemerkung zu den Fördergeldern des Bundes machen: Ich glaube wie der Kollege Thierse, daß wir nach den Vorschriften unseres Grundgesetzes die jetzige Förderung überhaupt nicht unterschreiten können. Ich aber glaube wiederum, daß eine Gesellschaft, die sich als Bürgergesellschaft versteht und bereit ist, selbst viel für die Weiterentwicklung und die Reform im sozialen und kulturellen Bereich zu stiften, die beste ist, um auch die Kulturetats zu verteidigen. Diesen Druck von unten braucht man auf jeden Fall.
Ein ganz kleines konkretes Beispiel liegt mir noch sehr am Herzen; das möchte ich Ihnen am Ende noch zum Vorschlag bringen. Es geht darum, wie der Bundesgesetzgeber auch in kleinen Schritten etwas tun kann, um die Situation von Künstlern schnell zu verbessern. Schon lange kämpfen die Künstler - Herr Kollege Thierse hat es gesagt - um eine Austellungsvergütung, ähnlich der Vergütung, wie sie etwa den Musikern durch die GEMA zukommt; darüber hat es lange Diskussionen mit den Galeristen gegeben. Das wäre zwar eine kleine Verbesserung, die aber gerade den bildenden Künstlern ungeheuer viel bedeuten würde. Ich bitte Sie, daß wir auch diese kleine Verbesserung gemeinsam schnell durchführen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Jahren sind die Probleme des Beamtenrechts endgültig und für jedermann deutlich zutage getreten. Sie liegen vor allen Dingen in der Starrheit des Systems, in der fehlenden Leistungsorientierung und in der Unbezahlbarkeit der künftigen Pensionen für künftige Generationen.
Die Bundesregierung - das ist die Bilanz, und Sie haben es auch noch einmal bestätigt, Herr Marschewski - hat den Mut zu einer echten Modernisierung und einem wirklichen Neuansatz nicht gehabt.
Zuletzt mußte sie sich sogar von der kleinen Kommunalverwaltung der Stadt Offenbach auf der Nase herumtanzen lassen, die in großen Zahlen zu verbeamten begonnen hat, um das Geld für die sozialen Sicherungssysteme zu sparen. Damit es klar ist: Ich verurteile das.
Ich weiß, die Beschäftigten im öffentlichen Dienst wollen aus den falschen populistischen Debatten heraus. Sie wollen auch keine Debatten mehr über Privilegien und Sondersysteme, sondern sie wollen normale Bedingungen, die sie vor jedermann vertreten können.
Die Bundesregierung aber hat nichts dafür getan, daß auch Beamte zum Beispiel Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung werden können, was viele wollen. Sie hat keinen Einstieg für ihre Einbeziehung in die Rentenversicherung geschafft, auch wenn sie so etwas wie eigene Beiträge der Beamten
zu ihrer späteren Versorgung eingeführt hat, worauf ich noch zu sprechen komme.
Es wäre vernünftig, die Pensionen wie die Renten künftig nach dem Lebenseinkommen und nicht nach der Höhe der letzten Besoldung zu berechnen.
- Auf diese Position und darauf, daß die 75 Prozent für Sie die heilige Kuh sind, der Sie alle anderen Reformen unterordnen, komme ich noch zu sprechen.
Aber die Hilfskonstruktion der verlängerten Wartefrist zeigt, daß allmählich auch die Bundesregierung dem Prinzip „Oktobersonne", der Beförderung noch kurz vor der Pensionierung, vorbeugen will, und zwar zu Recht. Sie hatten unserem Antrag entnommen, daß Bündnis 90/Die Grünen eine grundsätzlich andere Auffassung vom öffentlichen Dienst haben als die Bundesregierung. Wir wollen einen Staat, der auch in seinen Gehaltsstrukturen transparent für alle aufgebaut ist, gut für den Bürger erreichbar ist, effektiv arbeitet und über motivierte Mitarbeiter verfügt.
Das Beamtenrecht muß sich auf dieses Leitbild ausrichten. Aber vor lauter Reden über den „schlanken Staat" hat die Bundesregierung die Erarbeitung eines solchen modernen Leitbilds gar nicht versucht. Das ist mir jedenfalls nicht einmal aus den Ministerien bekannt. Aber nur dann, wenn man dieses moderne Leitbild hat, kann man das andere notwendige Verfassungsprinzip, nämlich die Alimentation, auch auf die neuen, modernen Biographien anwenden. Das ist unser Ansatz.
Wir wollen erreichen, daß sich die Besoldung konsequent an Leistung und Funktion orientiert, daß der Zulagendschungel abgeschafft wird und die Arbeitszeitregelungen flexibler werden, und zwar auch auf die Lebensarbeitszeit bezogen. Es gehört zu den modernen Entwicklungen, daß sich die Lebensbiographien und auch die Arbeitsbiographien anders aufbauen.
Die Vorschläge der Regierung aber haben zum Beispiel folgende Elemente: Bei den Anwärtern wird kräftig gespart. Das betrifft die Menschen genau in der Lebensphase, in der sie Existenzen gründen.
- Herr Marschewski, Sie wissen, daß Ihre Stimme lauter ist als meine. Ich finde, damit könnten Sie ein bißchen eleganter umgehen.
Die eingeführten Leistungsprämien sind unpraktikabel; das sagen selbst die Dienststellenleiter. Herr Minister, Sie haben solche Reaktionen bestimmt aus allen Dienststellen gehört.
Die Dienstaltersstufen bestehen weiter, auch wenn Sie jetzt bloß noch „Stufen" heißen. Die Zulagen sind auch nicht weniger geworden, jedenfalls nicht wesentlich. Gerade darin liegt einer der Gründe dafür, daß der öffentliche Dienst so in der Kritik ist.
Das Kernstück Ihres Verfassungsreformgesetzes ist die Einführung einer Rücklage, aus der später die Versorgung der Beamten mitfinanziert werden soll. In diesem einen Punkt hat die Bundesregierung tatsächlich mit ihren bisherigen Tabus gebrochen und die Beamten selbst in die Pflicht genommen. Das ist von uns anzuerkennen; denn daß es hierbei, Herr Körper, durchaus auch um richtige Beiträge zur Altersversorgung geht und daß an solche gedacht war, zeigen die ursprünglichen Formulierungen im Gesetzestext, die erst kurzfristig - ich glaube, der Optik wegen - herausgestrichen wurden.
Auch wir sind - um es deutlich zu sagen - für eine solche Rücklage, halten aber den Vorschlag der Bundesregierung dafür nicht für geeignet; denn das Verfahren ist undurchsichtig. Der Abzug wird nicht auf den Lohnzetteln ausgewiesen. Die Beamten erwerben damit keine nachweisbaren Anwartschaften. Das alles macht diese Rücklage nicht sicherer, sondern erhöht die Gefahr, daß sie später für andere Zwecke verfrühstückt werden könnte.
Sie werden sicherlich etwas dazu sagen. Immerhin ist genau das in Schleswig-Holstein, dem sogenannten Musterland der Beamtenreformen, passiert.
Seit zwei Tagen sind wir nun immerhin darüber informiert, wie diese Rücklage im einzelnen aussehen soll. Es soll ein Sondervermögen des Bundes gebildet werden, das jedoch die absolute Zweckgebundenheit der Mittel nicht sicherstellt. Wir fordern deshalb die Einrichtung einer Körperschaft des öffentlichen Rechts,
die eine eigenständige juristische Person ist und deren Vermögen deshalb nicht für andere Zwecke verwendbar ist. Der aus Ministeriums- und Arbeitnehmervertretern gebildete Beirat soll in dieser Richtung wirken. Aber er dient nur der Anhörung; er hat keine Mitbestimmungsrechte. Das erhöht das Vertrauen nicht. Ein starker Beirat würde im übrigen auch nur bei einer Körperschaft des öffentlichen Rechts Sinn machen und möglich sein, so daß das eine mit dem anderen zusammenhängt.
Schließlich bleibt noch immer völlig unklar, wie die Entnahme der Mittel ab 2014 geregelt werden soll. Es wird da wiederum auf ein neues Gesetz verwiesen, das wir aber alle nicht kennen.
Die Versorgungsreform der Bundesregierung ist ganz offensichtlich - jedenfalls in ihren letzten Zügen - in größter Eile entstanden. Herr Körper hat schon darauf hingewiesen, daß wir die letzten Änderungen - 37 Seiten lang - am Abend vor der Anhörung um 19 Uhr bekommen haben.
Man hatte schon den Eindruck, daß darunter etwas versteckt wurde, was man in der Eile nicht finden sollte, nämlich die Sonderregelungen für die politischen Beamten. Ich möchte dagegen im Namen meiner Fraktion ausdrücklich protestieren, daß diese politischen Beamten, die ja sowieso schon besonders günstige Regelungen genießen, wiederum von einer Maßnahme ausgenommen wurden, die für alle anderen Beamten gilt. Während alle anderen Beamten nur 20 Prozent über die Höchstgrenze hinaus dazuverdienen können, bleibt es bei den politischen Beamten bei 50 Prozent. Das ist überhaupt nicht akzeptabel.
Dies ist insbesondere deswegen nicht akzeptabel, weil wir doch ausdrücklich von ihnen möchten, daß sie in anderen Bereichen arbeiten.
Kurz und gut, in einer Emnid-Umfrage von Februar 1998 haben sich 83 Prozent der Befragten für eine Beteiligung der Beamten an der Altersversorgung ausgesprochen. 69 Prozent waren dafür, Beamte nur noch in den staatlichen Kernbereichen einzusetzen. Es gibt also gerade in diesem Bereich eine deutliche Mehrheit für Reformen. Vor diesem Hintergrund hätte man mit den Vorschlägen schon ein bißchen mutiger sein können.
Ich danke Ihnen.
 Es ist eine Nachfrage; ich beherrsche jetzt auch schon diesen Apparat. Das habe ich schnell gelernt.
Herr Minister, ich schätze ja Ihren Sinn für Nüchternheit und habe deswegen länger über Ihre Aussage nachgedacht, daß man ein System, das es seit 120 Jahren gibt, nicht mehr ändern könne; das sei nicht von dieser Welt. Halten Sie diese Aussage auch angesichts der Perspektive für richtig, daß wir uns in weniger als 100 Jahren auf Europa und völlig andere Systeme einstellen müssen? Finden Sie nicht angesichts der Tatsache, daß wir jetzt schon wissen, wie die Lage in 30 Jahren ist - kein Mensch will doch, daß von heute auf morgen ein System in ein anderes umgewandelt wird; solche Realisten sind wir doch alle -,
daß es zu unseren Vorsorgepflichten gehört, schon heute einen Überstieg in ein System, das in 20 oder 30 Jahren voll greift, vorzudenken und auch vorzubereiten? Das heißt also, den Neuaufbau eines anderen Systems neben dem jetzt herrschenden vorzusehen, wenn es die europäischen Verhältnisse verlangen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
vergangenem Freitag ist Tschechien NATO-Mitglied.
Diese kleine Republik gehört auch zum Kreis der Kandidaten für die erste Erweiterungsrunde der EU.

Was das für dieses Land bedeutet, kann man nur ermessen, wenn man einen Blick auf die Geschichte wirft.

Dieses Land ist zweimal von großen und mächtigen
Nachbarn überfallen worden, nämlich 1938/39 und
1968. Man muß begreifen, was es für dieses Land bedeutet, jetzt endlich mit dem großen Nachbarn
Deutschland und mit den westlichen Demokratien, die
ihm 1938 nicht zur Seite gestanden haben, in einem
Bündnis zu sein. Niemand in diesem Hause hat das
Recht, die Sicherheit für dieses Land, das sehr viel gelitten hat, wieder in Frage zu stellen.

Wir und auch der Bundeskanzler verabschieden uns
nicht von der historischen Wahrheit. Wir verabschieden
uns aber von innenpolitisch motivierten bayerischen
Illusionen

und von nackten Verbandsinteressen. In diesem Fall hat
- das muß man auch den Bayern sagen - europäische
Politik Vorrang vor durchsichtigen innenpolitischen Interessen.

Für die historische Wahrheit haben die Präsidenten
beider Republiken, Richard von Weizsäcker, Roman
Herzog und Vaclav Havel, im Namen ihrer Völker sehr
offene Worte gefunden. Vaclav Havel hat sich für die
Verbrechen der Vertreibung entschuldigt. Er hat gesagt,
daß die Vertreibung Unrecht gewesen sei und daß niemand von dieser Haltung abrücke. Genau diese Haltung
ist in den Erklärungen der beiden Parlamente ausgedrückt worden.

Über die Deutsch-Tschechische Erklärung haben wir
zwei Jahre lang mühseligst verhandelt. Sie wissen sehr
wohl, daß wir auch mit den Sudetendeutschen diskutiert
haben; sie wurden schon am Anfang in diese Debatte
einbezogen. Diese Debatte muß auch in Zukunft angstfrei geführt werden.

Angesichts der Ängste, die Sie wecken, muß mir einmal
jemand erklären, wie diese Debatte angstfrei geführt

werden soll, wenn Sie zwei bis drei Millionen potentielle individuelle Eigentumsansprüche ins Feld führen.

Keine Regierung der Welt, auch nicht diese Regierung,
ist gezwungen, private Eigentumsansprüche über das
friedliche Verhältnis zu den Nachbarn zu stellen.

Im übrigen war genau das die Meinung der Regierung
Helmut Kohl. Dieser Meinung hat sich damals - dies hat
lange gedauert; ich habe schon erwähnt, daß ich persönlich Zeuge war - der bayerische Ministerpräsident Stoiber in seiner Rede vor der Sudetendeutschen Landsmannschaft angeschlossen. Auch er hat sich hinter diese
Erklärung gestellt.

Was machen die Bayern nun? Sie rudern ganz offensichtlich zurück, weil sie Angst haben, in diesem Raum
Kredit zu verspielen. - In dieser schwierigen Situation
können wir Ihnen nicht helfen. Wenn Sie falsche Illusionen geweckt haben, dann müssen Sie selbst dies in
den entsprechenden Verbänden klarstellen; denn auch
Sie haben für Klarheit und dafür zu sorgen, daß die europäische Perspektive gerade in diesem Milieu nicht
verwaschen wird.

Ich möchte auch den Landsmannschaften etwas sagen. Die Landsmannschaften müssen endlich in der Gegenwart ankommen. Ich habe viele Gespräche mit ihnen
geführt und habe die dringende Bitte an sie, ihren Mitgliedern endlich den Spielraum zu geben, in der Gegenwart anzukommen. Diese Gegenwart ist nicht dadurch
gekennzeichnet, daß sie sozusagen den Rächer der Enterbten auf immer und ewig spielen können, sondern sie
ist dadurch gekennzeichnet, daß sie Brückenbauer zu
unseren Nachbarn sein müssen.

Ein langgehegter Wunsch von mir ist, daß sich die
Vertriebenenverbände endlich in Kulturvereinigungen
umwandeln; denn von Kultur verstehen sie eine ganze
Menge, und genau das brauchen wir in Europa.

In Europa gilt es, die Erinnerung an die Heimat zu bewahren. Die Vertriebenenverbände haben aber nicht das
Recht - letztendlich wissen das auch alle -, die europäische Perspektive dieser sehr gebeutelten Region Europas
zu zerstören, das Land zu beunruhigen und die Menschen zu irritieren. Das ist die Meinung der Mehrheit der
Deutschen. Diese Meinung hat der Bundeskanzler sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht, und ich bin ihm ausgesprochen dankbar dafür.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
ich den Gesetzentwurf der F.D.P. gesehen habe, hatte
ich ein fröhliches Déjà-vu-Gefühl.

- Eben. - Ich habe mich an die Diskussion erinnert, die
wir letztes Jahr hier hatten. Da gab es allerdings keinen
F.D.P.- und keinen CDU/CSU-Gesetzentwurf, sondern
nur einen von Bündnis 90/Die Grünen. In der damaligen
Kulturdebatte ist Bundeskanzler Helmut Kohl aufgestanden und hat gesagt: Frau Kollegin Vollmer, so weit
sind wir gar nicht auseinander. - Das war ein schöner
Debattenerfolg. Leider haben die CDU/CSU und die
F.D.P., obwohl es 16 Jahre lang immer Bestandteil ihrer
Koalitionsvereinbarungen war, kein Ergebnis zustande
gebracht.

Nachdem ich die heutige Debatte verfolgt habe, ahne ich
auch, in welchem Haus es diesen zähen Widerstand gab.

Interessant ist aber, daß sich damals, nachdem es der
Bundeskanzler so positiv aufgenommen hatte, einer sehr
negativ dazu geäußert hatte, nämlich der Staatssekretär
Funke von der F.D.P., der dazu in der „Welt“ geschrieben hatte. Man hatte den Eindruck, daß kein rechter
Schwung dahinter war.

In der Koalitionsvereinbarung zwischen Bündnis 90/
Die Grünen und der SPD ist das Stiftungsrecht an zwei
Stellen, im steuerrechtlichen und im juristischen Teil,
vorgesehen. Diese Passagen in der Koalitionsvereinbarung halten wir für „Bibelfest“.

Es ist doch auch vernünftig und regelrecht eine Anforderung der Zeit, in diesem Falle etwas zu tun: Jetzt
gibt es die reichen Erben; jetzt geht es darum, endlich
die Globalisierung privater Vermögen zu bekämpfen.
Denn auch das private Vermögen wandert rund um den
Globus. Stiftungen schaffen dagegen die Möglichkeit,
daß dieses private Vermögen vor Ort sichtbar dem Gemeinwesen zugute kommt. Genau das wollen wir und
genau das ist auch richtig.

Man findet eine große Bereitschaft, wenn man eine
gute Atmosphäre für Stiftungen schafft und an den Bürgersinn appelliert. Genaugenommen ist das auch ein
Appell an die vielbeschworene Neue Mitte, daß sie sich

für das Gemeinwesen engagiert. Lothar Späth hat das
„intelligente Reichtumsvernichtung“ genannt. Aber man
kann das auch noch positiver sehen,

nämlich so, daß diejenigen, die in dieser Gesellschaft
reich geworden sind und ihr, für ihre Ausbildung und für
alles, was diese Gesellschaft ihnen an Möglichkeiten
gegeben hat, viel verdanken, das freiwillig zurückgeben
können. Das ist der eigentliche Sinn von Stiftungen.

Besonders wichtig ist uns die Idee der Bürgerstiftung. Ich fand die Polemik gegen die Leute, die Stiftungen geschaffen haben - in dem Sinne: Wo habt ihr das
Geld geklaut? -, immer sehr unsozial und auch sehr töricht. Der Appell an Bürgerstiftungen, daß also Bürger
vor Ort vereinbaren können, was notwendig ist, bedeutet
letztendlich eine Auflösung des Reformstaus in unserer
Gesellschaft von der Bürgergesellschaft her. Deswegen
sind wir sehr dafür, und deswegen haben wir das auch in
der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben. Der jetzige
Bundeskanzler ist dafür, der frühere Finanzminister war
dafür, und auch der nächste Finanzminister wird dafür
sein.

Jetzt noch ein Wort zu dem, was die F.D.P. will. Wie
gesagt, der grundlegende Gesetzentwurf war der unsrige. Da finden Sie alles, was jetzt gefordert wird: Aufhebung des Konzessionssystems zugunsten des Normativsystems, die jährliche Offenlegung der Bilanzen und
auch die Einführung eines Stiftungsregisters.

Aber nun sehe ich, daß die F.D.P. in ihrem Gesetzentwurf über unsere Vorschläge hinaus sagt, daß die notarielle Beurkundung ausreichen soll. Da, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., gehen Sie ein bißchen zu weit und öffnen dem Mißbrauch Tür und Tor.
Wie ich gesehen habe, hat selbst der Vertreter der Bundesnotarkammer bei Ihrer Anhörung gesagt, daß er das
nicht für richtig halte. Da sollten Sie doch noch einmal
nachdenken, ob Sie das nicht ändern wollen.

Auch die Errichtung von Stiftungen zum alleinigen
Zweck der Führung eines Unternehmens ist nicht das,
was wir wollen. Zu diesem Punkt hat Ihnen der Vertreter
des Kulturkreises des BDI, Freiherr von Loeffelholz, bei
Ihrer Anhörung gesagt, daß das nicht einmal die Forderung der Wirtschaft sei. Ich finde, da sollten Sie ebenfalls noch einmal überlegen, ob Sie da richtig liegen.

Liebe Rita Süssmuth, zu den Familienstiftungen:
Man meint immer, eine Familienstiftung sei eine Stiftung, die den Namen einer Familie trage. Das ist aber
völlig falsch.

Eine Familienstiftung im reinen Sinne wäre eine, die
sich nur für den Erhalt einer Familie und ihrer Mitglieder einsetzt. Das haben Sie aber gar nicht gemeint. Natürlich unterstützen auch wir Familienstiftungen, die
gemeinnützige Zwecke haben. Aber daß es sozusagen
um die Feudalisierung von Vermögen in Privathand auf
Ewigkeit geht, kann nicht der Sinn der Sache sein und
ist es auch für niemanden.

Ein letzter Satz. Bei der großen Einigkeit, die es in
diesem Hause doch gibt, wäre es sehr schön, wenn wir
das als Anfang eines großen Dreierschrittes nehmen und
den dritten Sektor insgesamt, also das Element der Bürgergesellschaft, von Grund auf reformieren würden.
Man könnte im ersten Schritt das Stiftungsrecht reformieren, in einem zweiten Schritt das Freiwilligengesetz,
in dem es darum geht, was der einzelne für die Gesellschaft gibt, wenn er kein Vermögen hat, und in einem
dritten Schritt - das wäre eine Herkulesarbeit - das Gemeinnützigkeitsrecht insgesamt. Das heißt, die Gesellschaft sollte sich neu überlegen - auch das gehört zur
Modernisierung -, was sie unter heutigen Bedingungen
eigentlich unter Gemeinnützigkeit versteht.

Das wäre eine große Aufgabe für eine Bürgergesellschaft. Helfen Sie uns dabei!

Danke.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es liegt in der Natur dieses Themas, daß es sich
nicht für parteipolitische Debatten eignet. Das hat auch
keiner getan, und das finde ich gut. Die Gedenkstätten
brauchen die Unterstützung des ganzen Hauses. Die
vorliegenden Anträge haben signalisiert, daß wir uns
alle darum bemühen müssen und wollen. An realen Taten, Herr Kollege Otto, wird nicht nur die jetzige Regierung gemessen, sondern muß auch die vorherige gemessen werden, die den Bericht der Enquete-Kommission
schon vorliegen hatte und daraus schon Schlüsse folgern
konnte.

Interessant ist, daß diese Debatte wie die Debatte
über das Holocaust-Denkmal in einem ganz besonderen
Zeitraum stattfindet. Sie findet zu einem Zeitpunkt statt,
an dem die Stimme der wirklichen Zeugen, der wenigen Überlebenden, schwächer, leiser und seltener wird.
Gerade deswegen ist es so wichtig, über die Gedenkstätten zu sprechen. Wenn die wirklichen Zeugen nicht
mehr reden können - manch einer fragt sich natürlich,
ob man sie in der Zeit, in der sie noch reden konnten,
nicht zuwenig angehört hat -,

dann müssen Steine, Bilder und Baracken sprechen und
uns von dem berichten, was man sich aus eigener Phantasie gar nicht vorstellen könnte. Deswegen begrüße ich
diese Debatte außerordentlich.

Weil ich sie begrüße, möchte ich noch ein paar Worte
zu der Anhörung, die wir in dieser Woche hatten, sagen:
Da ist seitens der Vertreter der Gedenkstätten eine
merkwürdige Verunsicherung geäußert worden, um
nicht von einer gewissen Konkurrenz zu dem Projekt
des Holocaust-Mahnmals zu sprechen. Wir sollten uns
alle darum bemühen, diese Verunsicherung nicht zu
schüren, sondern ihr entgegenzutreten.

So wie in dieser Woche in Berlin möchte ich allen Vertretern der Gedenkstätten, die natürlich wie immer Sorgen um ihre eigene Existenz haben - das hat auch seine
Vorgeschichte -, sagen, daß sie nicht geschwächt werden, sondern außerordentlich gestärkt werden, wenn dieses Land und diese Republik darüber diskutiert, dieses
Gedenken auch an einer ganz wesentlichen sichtbaren
Stelle, im Zentrum der Metropole, an einem ganz herausgehobenen Ort in Berlin stattfinden zu lassen. Ich
glaube, daß die Republik, die sich in ihrem Zentrum dieser Geschichte stellt, auch mit ihren Gedenkstätten an
historischen Orten besser und sorgfältiger umgehen
wird. Da besteht für mich keine Alternative. Das eine
wird vielmehr das andere bestärken. Dies sollte man den
Vertretern der Gedenkstätten deutlich sagen.

Gedenkstätten haben natürlich ihre Geschichte, auch
ihre Zeitgeschichte. Dies ist eine Geschichte - sie ist im
Osten und im Westen deutlich unterschiedlich -, angesichts deren Verlauf man viel über frühere Generationen
und ihr Verhältnis zu unserer Vergangenheit begreifen
kann. Im Westen, so muß man sagen, war diese Geschichte vielfach sehr mühselig. Das Gedenken ist gerade nicht von staatlicher Seite, sondern auf Grund des
Engagements der Bürger entstanden, die auf teilweise
sehr entbehrungsreiche Weise Gedenkstätten aufgebaut
haben, wie zum Beispiel in Stukenbrock, Bergen-Belsen
und Dachau. Das heißt, das Gedenken hat mit den Menschen vor Ort begonnen, die sich auf Grund der historischen Spuren und des Unfaßbaren, daß dies in ihrer
Umgebung entstanden ist, dafür verantwortlich gefühlt
haben. Erst allmählich und dann immer stärker ist dies
auch ein Thema der öffentlichen Debatten geworden. Es
scheint so, als ob sich die Bundesrepublik auf ihrer
westlichen Seite lange Zeit nicht zugetraut hätte, sich
diesen historischen Orten auch offiziell zu stellen.

Im Osten wiederum - auch hier kann man Schale um
Schale der Geschichte, der Erinnerung abheben - gab es
ein staatlich verordnetes, aber sehr selektives Gedenken.
Gedacht wurde nicht der Opfer in ihrer ganzen Breite
und in ihren unterschiedlichen Spektren. Es wurde vielmehr eine Art Hierarchie der Opfer errichtet. Einen besonderen Erinnerungswert erhielt also der verfolgte
kommunistische Kämpfer. Andere wurden dabei fast gar
nicht mehr erwähnt. Erwähnt wurde auch nicht die
Nachgeschichte, die Sonderlager der sowjetischen Besatzungsmacht oder der SED-Diktatur. An dem Verlauf
dieser Geschichte im Westen wie im Osten kann man
über die Schwierigkeit, sich der ganzen Geschichte zu
stellen, viel begreifen.

Die Enquete-Kommission hat eine, wie ich finde,
sehr solide Arbeit gemacht. Ich begrüße, daß Sie uns
Empfehlungen gegeben hat, die in den beiden heute
vorliegenden Anträgen erwähnt werden. Das sind einerseits allgemeine Grundsätze, an die ich noch einmal erinnern will, daß also ehrenamtliche und professionelle
Arbeit im Rahmen der Gedenkstättenkultur gleich wichtig ist, daß der dezentrale und plurale Charakter der Gedenkstättenlandschaft nicht durch falschen Zentralismus
gestärkt werden darf und daß vor allen Dingen die Arbeit der Gedenkstätten international vernetzt sein muß.
Das ist außerordentlich wichtig. Welches waren denn
die ersten Gruppen, die zu den kleinen Gruppen vor Ort
gekommen sind? Das waren oft internationale Gruppen,
die gesagt haben: Wir trauen uns wieder an diesen
furchtbaren Ort.

Grundsätze der Beteiligung des Bundes sind ebenfalls im Enquete-Bericht festgehalten: Die Gedenkstätten müssen sich an einem historischen Ort befinden,

Hans-Joachim Otto dessen Bedeutung der Bevölkerung bewußt ist. Die
Authentizität des Ortes ist wichtig. Die Arbeit der Gedenkstätten soll durch das Engagement der Opferverbände verstärkt werden, und diejenigen, unter denen besonders viele Opfer waren, sollen eine besondere Rolle
einnehmen. Das Land, in dem die Gedenkstätte steht,
soll an der Finanzierung beteiligt sein.

Interessant und sehr wichtig finde ich den Vorschlag,
einen wissenschaftlichen Beirat beim BMI für die Förderanträge für die Gedenkstätten einzurichten.

- Das war die Empfehlung in diesem Bereich. Ich meine,
daß gerade ein solcher besonderer Beirat, der auch die
Sensibilität besitzt, mit diesen Gruppen umzugehen. - Ich war noch nicht zu Ende. Das haben wir jetzt neu
geordnet. Wir haben das auch insofern neu geordnet, als
der Staatsminister dies als eine seiner ersten Initiativen
aufgegriffen und gesagt hat: Wir werden das vorrangig
behandeln.

Daß es diesen Beirat gibt, daß wir es nicht mehr wie
so oft in Entschädigungsfragen mit dem Finanzministerium zu tun haben, ist außerordentlich wichtig. Deswegen wollte ich das hervorheben und diese Anregung besonders betonen.

Im einzelnen gibt es Empfehlungen in diesem Bericht
der Enquete-Kommission, nämlich daß Sachsenhausen
und die Stiftung „Topographie des Terrors“ zu 50 Prozent vom Bund und von den Ländern gefördert werden
sollen, daß die Gedenkstätte Münchner Platz Dresden
- das ist eine Gedenkstätte, die nur sehr wenig bekannt
ist, in der aber über 1 000 Tschechen hingerichtet wurden - und die Gedenkstätte für die Opfer der NSEuthanasie vom Bund gefördert werden sollen, ebenso
wie die internationalen Jugendbegegnungsstätten. Ich
weiß aus meiner Arbeit in Dachau, wie schwer es gerade
die Jugendbegegnungsstätten gehabt haben. Ich glaube,
gerade diese brauchen, wenn wir die Erinnerung an die
nächste Generation weitergeben wollen, außerordentlich
große, starke und sichtbare Unterstützung vom Bund.

Ich glaube, daß die Gedenkstätten vom Willen der
Bürger dieser Republik leben, die Geschichte als Teil
der Voraussetzung unserer Demokratie zu begreifen.
Deswegen unterstütze ich auch die Idee, Stiftungen aufzufordern, sich hier zu engagieren. Es ist ein Stück der
besonderen Selbstvergewisserung der Demokratie in
Deutschland, daß wir die Bürger nicht außen vor lassen,
sondern als wesentlichen Teil dieser Erinnerungsarbeit
verstehen.

Ich will noch einen letzten Satz sagen. Lassen Sie uns
nicht vergessen, daß wesentliche Gedenkstätten, die Teil
unserer Geschichte sind, nicht auf deutschem Boden
stehen, sondern insbesondere in Polen. Ich selbst bin das
erstemal in den 60er Jahren in Auschwitz gewesen und
danach regelmäßig noch einige Male. Ich habe gesehen,
wie sich Schicht um Schicht grauen Staubs auf den
grauenhaften Dokumenten abgelagert und das Bild immer wieder verändert hat. Ich habe auch gemerkt, daß es
für die Polen sehr schwer ist, dieses unglaublich große
Lager im Sinne einer Gedenkstätte zu erhalten.

Ich glaube, daß wir, wenn wir uns jetzt über den Erhalt für Gedenkstätten bei uns unterhalten, diese anderen
Gedenkstätten nicht vergessen sollten. Daran sieht man
das wirklich gigantische Ausmaß der Verbrechen, die
man vor den Augen der deutschen Bevölkerung verheimlichen wollte. Das gehört dazu, wenn wir über dieses Thema reden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Lammert, wir, die wir heute über dieses Mahnmal zu entscheiden haben, teilen vermutlich alle das Gefühl, daß wir etwas tun, was nicht wirklich im vollen
Wortsinn gelingen kann. Das ist ja gerade das Irritierende, und das bringt auch den Ernst in diese Debatte.

Das Bewußtsein, vor einer Gestaltungsaufgabe versagen zu müssen, ist diesem Mahnmal seinem Wesen nach
immanent, und trotzdem - das spüren wir auch - ist dies
eine der wichtigsten Debatten dieser Legislaturperiode.
Nicht nur wir wissen, auch alle erwarten von uns: Es
muß heute eine Entscheidung fallen, die auch wirklich
gilt.

Diesen Auftrag haben wir uns nicht selbst gesucht,
sondern er ist uns in einem langen Prozeß aus der Gesellschaft selbst zugewachsen. Joseph Beuys hätte so
etwas eine „soziale Skulptur“ genannt. Da sucht eine
ganze Gesellschaft eine Form, um ihre eigene Identität
und ihr Verhältnis zu ihrer Vergangenheit zu klären, und
arbeitet damit doch auch an sich selbst und an ihrem eigenen Wesen.

Es beginnt mit der Überzeugung und mit der Arbeit
einer kleinen Gruppe, der auch ich meinen Respekt ausdrücken möchte. Daß das Thema längst vom FeuilletonTeil der Zeitungen in die politischen Spalten gerückt ist,
daß sich so viele wichtige Stimmen aus unserer Gesellschaft mit einer solchen Leidenschaft am Pro und Kontra beteiligt haben, und dies nach diversen Wettbewerben mit einer regelrechten Bürgerinitiative von künstlerischen Vorschlägen, daß wir nach vielen Kontroversen
heute eine hoffentlich gültige Entscheidung treffen, das
läßt die Republik in ihrem Selbstverständnis und auch in
ihrer historischen Verortung nicht unverändert. Auch ich
finde, es ist kein Zufall, daß dieser Prozeß die Phase der
politischen Einigung unseres Landes, der Debatten um
die neue Rolle Deutschlands in einem sich verändernden
Europa immer begleitet haben. Die Debatte über Form
und Bedeutung dieses Mahnmals hat deswegen immer
zu tun mit der Debatte über Form, Maß, Rolle, historische Wurzeln und historische Verantwortung dieser
ganzen Republik.

Warum bauen wir dieses Mahnmal und für wen?
György Konrad hat uns gesagt: „Wir Juden brauchen
dieses Mahnmal nicht.“ Und noch deutlicher: „Es wäre
komisch, sollten die Juden den Wunsch hegen, dies, das
Ereignis der Vernichtung, in einem sich an die ganze
Welt richtenden Monument zu verewigen.“ Er hat recht.
Wir Deutschen bauen das Mahnmal an diesem zentralen
Ort, um uns etwas in Erinnerung zu rufen, vor allem einen unwiederbringlichen, schmerzlichen Verlust.

Zu der Bedeutung dieses Mahnmals und der ganzen
Debatte habe ich ein wunderbares Zitat aus dem Talmud
gefunden, das ich Ihnen vorlesen möchte:

Zweieinhalb Jahre - nur zweieinhalb Jahre! - diskutierten die Schule der Shammai und die Schule
des Hillel miteinander. Die erste sagte, es wäre besser, der Mensch wäre nicht erschaffen worden. Die
letztere sagte, es ist besser, daß der Mensch erschaffen ist, als er wäre nicht erschaffen worden.
Sie schlossen mit dem gemeinsamen Satz: Es wäre
besser, der Mensch wäre nicht erschaffen worden,
jetzt, wo er erschaffen ist, laß ihn seine vergangenen Taten bedenken. Einige aber sagen: Laß ihn
seine zukünftigen Taten bedenken.

Wir bauen das Mahnmal im Land der Täter, der Mitläufer und der Zuseher, von denen man wünschen würde, es hätte sie nie gegeben. Das unterscheidet dieses
Mahnmal in diesem Land deutlich zum Beispiel von der
Tradition der großen Memorials in Washington. In jener
amerikanischen Avenue der Mahnmale ist vorherrschend das stolze Moment der großen Tradition des eigenen Landes, seiner historischen Mission und Aufgabe,
seines Patriotismus. Unser Mahnmal hat auch mit der
Identität der Deutschen zu tun, vor allen Dingen mit ihrer historischen Verantwortung. Diese Tradition läßt
sich nur begreifen - und so wird es immer wieder ausgedrückt - als ein abgrundtiefer barbarischer Bruch mit
allen Regeln der Zivilisation und mit jenen Werten der
Humanität, Mitmenschlichkeit und Nächstenliebe, die
einmal an der Wiege Europas gestanden haben.

Wir leben mit dieser Geschichte des Holocaust in
dem Wissen, es wäre besser, es hätte sie nicht gegeben.
Aber es hat sie gegeben. Und jetzt, wo es sie gegeben
hat, müssen wir dieser vergangenen Taten gedenken, um
wirklich besser auf die Zukunft vorbereitet zu sein. Wir
müssen wissen, woher wir kommen und wohin wir
wollen. In dieser unauslöschbaren Spannung befindet
sich dieses Mahnmal. Das - das spüren wir hier alle übersteigt das, was Ästhetik allein leisten kann.

Auschwitz, das nicht vergehen will, paßt in kein Gedicht und in keine Skulptur, und seien sie noch so schön
wie die Gedichte von Paul Celan oder die Skulpturen
von Peter Eisenman. „Mein Mahnmal ist ein Ort des
Nichts“, so hat Eisenman es ausgedrückt. Wenn ich seinen Entwurf sehe, spüre ich etwas von dieser trostlosen
Verlorenheit. Aber gerade in diesem grandiosen, faszinierenden, ästhetischen Entwurf liegt doch auch eine
Gefahr der Selbstbezogenheit, ja des Selbstmitleids.

Deswegen bin ich für jenen Entwurf, der neben dieser
stillen Steinwüste des Stelenfeldes einen anderen Ort
stellt, an dem die Besucher zu den wirklichen Quellen
und zu den wirklichen Zeugen vorstoßen können. Wir
haben uns in vielen Gesprächen im Kulturausschuß festgelegt. Dieser Ort der Informationen wird das Konzept, den Rahmen und auch die Kosten des EisenmanEntwurfes nicht verlassen. Er wird klein, und er kann
auch bescheiden sein. Aber er ist eine Ergänzung, eine
Brücke zu den historischen Quellen. Wir diskutieren
darüber ja zu einer Zeit, in der die einzig zureichenden
Quellen des Wissens, die Stimmen der überlebenden
Zeitzeugen, sehr leise und sehr selten werden. Es gehört
mit zu unserer Schuld, daß wir sie früher so wenig haben
hören wollen.

Als ich 1964 das erste Mal in Auschwitz war, wurde
ich von einem Überlebenden des Lagers Birkenau geführt. Ich habe das mein ganzes Leben lang nicht vergessen. Unsere Kinder werden solche Begleiter und
Zeugen nicht mehr haben. Sie werden ohne solche Begleitung im Stelenfeld von Eisenman sehr allein sein.
Wir sollten ihnen wenigstens an einer Stelle die Chance
geben, für ihre fassungslosen Fragen ein Wissen über
das vorzufinden, was wirklich geschehen ist.

Deswegen spreche ich mich für den Kompromißentwurf aus. Er kommt dem Versuch am nächsten, im Gedenken an das unfaßbar Vergangene die authentischen
Stimmen der Opfer und Zeugen sowie die authentischen
Stätten ihres Leidens mitten in Deutschland und mitten
in Europa gerade noch wahrnehmbar zu machen.

Am Schluß meiner Rede habe ich an Sie, Herr Regierender Bürgermeister, eine herzliche Bitte: Was immer
wir heute entscheiden, bitte übernehmen Sie das in Berlin. Ich glaube, die letzten Schritte dieser Entscheidung
müssen die demokratischen Institutionen dieses Landes
gemeinsam in Akzeptanz tun.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrter
Herr Bundeskanzler Helmut Kohl, ich möchte mich bei
Ihnen für Ihre Rede bedanken, die ja so etwas wie ein
Manifest war. Ich möchte Ihnen sagen, daß Sie für uns
- in allem, aber insbesondere in der liberalen, föderalen,
europäischen Ausrichtung - immer so etwas waren wie
eine Verkörperung der Bonner Republik. Deswegen
haben wir Sie ja auch so genau studiert und Ihnen so
genau zugeschaut. Das gilt auch für die, die jetzt an der
Regierung sind.

50 Jahre Demokratie in Deutschland, das ist eine
atemberaubende Erfolgs- und Glücksgeschichte, ja,
manchmal geradezu ein Exportschlager, der in vielen
neuen Demokratien als Modell angefordert wird. Wie
macht man das, aus einem völlig zerstörten Land, das in
der ganzen Welt verachtet wurde, wieder ein blühendes
Gemeinwesen zu schaffen? Und wie baut man so dicht
an der Erfahrung äußerster Gewalt in Deutschland eine
der glücklichsten und längsten Epochen eines stabilen
Friedens auf?

Beginnen wir mit dem Grundgesetz, dem glücklichsten Geschenk an der Wiege dieser Republik. Welches
Bild vom Bürger hatten die Väter und Mütter des
Grundgesetzes, als sie die riesige Chance bekamen, ein
ganzes Land und seine innere Ordnung noch einmal neu
auf einem weißen Blatt Papier zu entwerfen? Die Essenz
des Grundgesetzes war ja nicht etwa eine Kopie des real
existierenden Bewußtseins der Menschen jener Jahre;
das Grundgesetz wurde gerade nicht dem halb- und vordemokratischen Bürger, dem traumatisierten Kriegsheimkehrer, dem ehemaligen Untertan der Diktatur auf
den Leib geschrieben. Nein, es wurde ein geradezu
großartiges Licht hinter diesen real existierenden Bürger
jener Jahre gestellt.

Die Mütter und Väter des Grundgesetzes waren frei
genug, sich von dem Bild von freien Bürgern in einer
freien Gesellschaft verführen zu lassen. Das war ein gewaltiges Vertrauen darein, was aus Menschen einmal
werden kann, wenn sie glückliche Umstände haben. Ungefähr eine solche Verfassung müßte man in Jugoslawien jetzt schreiben und den Menschen anbieten, die aus
dem Chaos und dem Trauma des Bürgerkriegs, der Vertreibungen und der Bombennächte auftauchen.

Übrigens, auch die überzeugende Leit- und Lockidee
des Marshallplans war gerade nicht das Geld, sondern
eben dieses Zutrauen, daß sich aus ehemaligen Nationalsozialisten und ihren Mitläufern wieder Demokraten
entwickeln können. Dieses Vertrauen, daß Menschen
wieder zu Demokraten werden können, ist unglaublich
mobilisierend.

Jede Verfassung gibt Auskunft darüber, welche Gefahren sie auf die Gesellschaft zukommen sieht. Um
einen Vergleich zu wählen: Die Zehn Gebote sahen folgende Bedrohung des menschlichen Gemeinwesens voraus: daß man falschen Göttern dient, daß die Bürger
untereinander in Streit geraten durch Lügen, Stehlen,
Eifersucht, daß die Alten nicht geachtet werden und daß
Eigentum nicht geschützt wird. Mordverbot und die
Heiligstellung des Gastrechtes sollten die Blutrache unterbinden. Das war damals die ganze Gefahrenanalyse.
Sie hielt jahrtausendelang menschliche Gemeinwesen im
inneren Gleichgewicht.

Die Gefahrenanalyse des Grundgesetzes kennt dies
alles ebenfalls. Aber nach ihr ist die Hauptgefahr der
totalitäre Staat, der den einzelnen nicht schützt und
nicht seine Würde verteidigt. Der Vorrang der Freiheit
und der Menschenwürde war die Hauptlehre aus der
Zeit der vergangenen Gewaltherrschaft. An dieser Grundidee ist in der Folgezeit der Bonner Republik festgehalten worden. Aber es wurde auch viel nachgebessert.
Die meisten Korrekturen erfolgten im Sinne der Gleichheit. Daß Männer und Frauen gleich sind, dafür hatten
sich schon die berühmten „vier Mütter des Grundgesetzes“ mit aller List und Energie sehr tapfer geschlagen.
Aber der Aspekt, daß nicht nur die Freiheit gegenüber
dem Staat zu verteidigen sei, sondern daß dieser Staat
selbst immer stärker Gleichheit unter den Menschen
herzustellen hat, der beschäftigte ganze Generationen
von Sozialpolitikern und ist heute übrigens eine der
Wurzeln immer komplizierterer Gesetzgebungsverfahren. Das hat den Staat gelegentlich auch überfordert und
die soziale Kompetenz der Zivilgesellschaft meines Erachtens unterschätzt.

Die zweite Gefahrenanalyse des Grundgesetzes bezieht sich auf den Krieg. Das Grundgesetz ist gegen den
Krieg, gegen den großen Zerstörer, mit jenem emphatischen „Nie wieder“ des politischen Widerstands und
der Überlebenden formuliert.

Daß es aber auch Bedrohungen des Menschen durch
seine eigenen kreativen Fähigkeiten, durch die Erfindungen seines Geistes oder durch die Praxis seiner Wirtschaftsform gibt, konnte damals noch nicht gesehen
werden. Daß auch der Frieden, die Industriegesellschaft
und der Wohlstand ihre Gefahren haben, gehört zu den
neuen Erkenntnissen, die wir gerade der Bonner Republik verdanken.

Das war die europäische Geburtsstunde des ökologischen Gedankens.

Die dritte Gefahrenanalyse entsprang dem Entsetzen
darüber, daß die Weimarer Republik nicht genügend
Demokraten zu ihrer Verteidigung gefunden hatte. Darum ist das Grundgesetz sehr vorsichtig und geradezu
skeptisch gegenüber Massenstimmungen und allen Elementen direkter Demokratie. Diese Ängstlichkeit hat

sich bis heute gehalten. Hierüber sollen und müssen wir
- nicht zuletzt nach dem Votum des letzten Bundespräsidenten - auf dem Weg nach Berlin nachdenken.

Eine bürgerliche Demokratie muß auch Zutrauen zur
Substanz der bürgerlichen Kultur haben und darauf vertrauen, daß sie hält. Spätestens seit den Errungenschaften der Bürgerrechtler aus der DDR steht die Forderung,
die Bürger in Sachfragen mit Plebisziten entscheiden zu
lassen, auf der Tagesordnung.

Allerdings - das wissen wir wohl - kann man diese
Forderung unter den Bedingungen der Mediendemokratie, die auch etwas Neues ist, nicht naiv und romantisch
aufstellen. Sie setzt voraus, daß bei Wählern wie Gewählten der Demokrat im Bürger den Populisten im
Bürger dauerhaft besiegen kann.

50 Jahre Demokratie in Bonn hieß im Inneren Freisein von Angst und im Äußeren wachsendes Vertrauen
in das Land. So sehr wir uns auch im Outfit geändert
haben - einmal ehrlich, welche parlamentarische Demokratie kann es sich denn leisten, in einer Politikergeneration vier Parlamentsgebäude zu besitzen und zu nutzen? -, hing doch das Vertrauen mit den handelnden Personen zusammen. Daß Konrad Adenauer die
Kriegsgefangenen nach Hause brachte, die Versöhnung
mit den Franzosen zu seiner Lebensaufgabe machte,
Deutschland in die Westintegration führte und trotzdem
noch Zeit für seine Rosen fand, schaffte demokratisches
Urvertrauen.

Willy Brandt, kniend vor dem Warschauer Getto,
das gehört zu den großen wichtigen Bildern dieses Jahrhunderts

ebenso wie das von Richard von Weizsäcker mit seiner
großen Rede zum 8. Mai, wie das von Hans-Dietrich
Genscher auf dem Balkon der Prager Botschaft und
Helmut Kohl tapfer die Nationalhymne gegen das Pfeifen vor dem Schöneberger Rathaus ansingend am Tag,
als die Mauer fiel. Die Tonlage war nicht ganz richtig,
aber die Haltung stimmte.

Dazu gehören auch Petra Kelly und Heinrich Böll in
Mutlangen. Die Erinnerung daran wird bleiben.

Die Geschichte der Bonner Republik ist vor allen
Dingen die Geschichte einer ganz großen Integrationsleistung. Sie integrierte - das ist schon gesagt worden 12 Millionen Flüchtlinge und Vertriebene mit dem Besten, was man Menschen anbieten kann, die Traumatisches erlebt haben, nämlich mit Freiheit und Zukunftschancen. Das hat allen genützt, und alle haben davon
profitiert. Die Vertriebenen haben daraus eine glückliche Zukunft gemacht, und dieses Land hat davon sehr
gewonnen.

Sie integrierte - auch das war sehr schwer - zum
zweiten ein ganzes Heer von schuldbeladenen und
schuldverhafteten Trägern und Mittätern des totalitären
NS-Regimes. Genau genommen haben wir in diesem
Land zwei Experimente mit der Integration von belasteten Mitbürgern gemacht und machen sie noch: zum
einen, indem 20 Jahre lang fast gar nicht nach ihren Taten gefragt wurde, zum anderen, indem wir nach der
Wende sehr genau über die begangenen Verbrechen und
die Mechanismen der Diktatur informiert haben. Was
wirklich stabilere Demokraten schafft, können wir heute
noch nicht deutlich entscheiden; ich melde da auch
Zweifel an. Das bleibt eine Frage, die vor allem in den
neuen Ländern zu beantworten ist.

Die dritte Integrationsleistung ist die Wiedereingliederung der starken außerparlamentarischen Opposition in den 60er Jahren und später in den Bogen der
parlamentarischen Demokratie. Entstanden aus einem
dramatischen Generationenriß und einer Aufkündigung
des gesellschaftlichen Konsenses war die 68er Bewegung am Ende bis hin zu den Grünen so etwas wie eine
„Resozialisierung“ einer ganzen Generation für den
parlamentarischen Weg. Dafür stehen wir. Auch das ist
eine Aufgabe, die uns bei der „verlorenen Generation“
in den neuen Ländern, die es auch gibt, noch bevorsteht
und die in Berlin zu leisten sein wird.

Die vierte Integration ist die von Millionen ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Ich bin sehr
froh, daß wir nun endlich - Gott sei Dank noch in
Bonn - die als Gleiche akzeptieren, die längst Bürger
dieses Landes waren.

Die fünfte Integration ist die der neuen Länder in
unser Gemeinwesen. Wir wissen alle, daß es eine enorme, ungeheuer effiziente Leistung der Verwaltungen gegeben hat, die weitgehend gelungen ist. Die politische,
mentale, seelische Integration müssen wir in Berlin endgültig schaffen.

Willy Brandt, der über sein Leben den Satz „Man hat
sich bemüht“ setzen ließ, hat in einer Rede fast verwunDr. Antje Vollmer


dert gesagt: Uns ist doch Erstaunliches gelungen, wir
können auch gelegentlich auf manches stolz sein. - Stolz
bin ich auf die langsam und unaufhaltsam wachsende
Beteiligung der Frauen auch an den führenden Positionen in Staat und Gesellschaft, obwohl da unsere Phantasie noch nicht am Ende ist.

Stolz bin ich darauf, daß wir am Ende einer langen und
sehr scharfen ideologischen und gesellschaftlichen
Spaltung in Links und Rechts, während der nichts mehr
ging über diese Spaltung hinaus, heute von einer dialogfähigen Reformmehrheit in der Mitte der Gesellschaft reden können, die auch in der Lage ist, schwierige Reformen zu tragen. Stolz bin ich auch auf den Fußball der 80er Jahre, die Musik, Boris und Steffi und die
charakterliche Spannung zwischen ihnen sowie die neue
Heiterkeit des gesellschaftlichen Lebens. Stolz bin ich
auf unsere europäische Identität. Stolz bin ich darauf,
daß nichteheliche Kinder nicht mehr wissen, was dieser
Begriff eigentlich sagen soll. Stolz bin ich darauf - das
sage ich auch zu unseren und allen anderen „jungen
Wilden“, besonders denen in den Feuilletons -, daß ich
weiß, daß '68 zwar wichtig, aber doch nur eine Episode
war. Die zweite Gründung dieser Republik war eben
nicht 1968, sondern 1989. Das hat die Geschichte und
auch die Proportionen richtiggerückt.

Froh bin ich darüber, daß es uns nach Jahren des Terrors und des Deutschen Herbstes, in denen Politik nur
unter unglaublicher Sicherheitsbewachung und damit
verengt stattfinden konnte, doch gelungen ist, daß unsere
Politiker wieder frei in Fußgängerzonen flanieren können. Froh bin ich über den Gewaltverzicht der Terroristen sowie darüber, daß es Begnadigungen gegeben hat.
Froh bin ich darüber, daß selbst in Zeiten des Krieges
diese Gesellschaft den Krieg nicht will, daß sie ihn nicht
vorbereitet und daß sie seine moralische und religiöse
Überhöhung in Politikerreden nicht erträgt.

Wir haben auch viel Skurriles erlebt, auf das ich jetzt
nicht im einzelnen eingehen kann. Ich denke zum Beispiel daran, daß ein ganzes Parlament wegen einer
Buschhaus-Affäre aus den Ferien gerufen wurde, daß
aus einem Parlament wie diesem eine junge Abgeordnete wegen eines Hosenanzuges und ein späterer Minister wegen eines unziemlichen Ausdrucks getadelt
wurden. Das alles erspare ich mir jetzt.

Wir sind in Bonn hoffentlich endlich zu den Citoyens
geworden, um die wir die Franzosen, die Engländer und
die Amerikaner immer beneidet haben. Die Politik dieses Landes hat alle Voraussetzungen, in Berlin mit dem
richtigen Maß und mit der gebührenden Verantwortung,
aber auch mit gelegentlicher Ironie neu anfangen zu

können. Die Demokratie in Deutschland ist kein weißes
Blatt Papier mehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Herr Lammert, Sie haben ganz recht: Die Entscheidung
in dieser Sache ist gefallen, und zwar am 25. Juni 1999.
Sie ist nach einer sehr langen Vordebatte gefallen, die
wiederum eine eigene Vorgeschichte hat. Diese lange
Debatte vorweg war notwendig. Sie war in manchen Teilen quälend. Aber es wurde die Entscheidung an
der wichtigsten Stelle gesucht, die es in diesem Land
gibt, nämlich beim Souverän im Deutschen Bundestag.
Hier hat es eine breite Mehrheit für die jetzige Entscheidung gegeben. Nach dieser Debatte wird niemand in der
Bevölkerung Verständnis haben, wenn es weitere Zeitverzögerungen bei der Umsetzung dieses Beschlusses
gibt.

Alles, was wir heute machen, erfolgt in dieser Absicht.

Ich hatte gehofft, daß wir nach dieser Debatte, wo
alle das Gefühl hatten, es sei gut, daß es diese Entscheidung jetzt gibt, aufhören würden, wieder Dinge zu suggerieren, die niemand will.

Dieser Bundestag wird sich heute bei der Entscheidung über diesen Antrag und bei den weiteren Entscheidungen, die wir noch treffen wollen, ganz genau an
Wort, Buchstaben und Geist dieser Entscheidung halten.
Das ist die Absicht unseres heutigen Vorgehens. Sich
daran zu halten heißt auch, nicht neue Möglichkeiten zu


geben, wieder eine zweite und dann eine dritte Debatte
zu eröffnen.

Notwendig ist die formale Debatte. Die muß in den
Gremien dieser Stiftung geführt werden. Diese Debatte
werden wir führen. Aber auch sie muß sich an die inhaltliche Vorgabe halten, die hier abgestimmt worden
ist, nämlich zu sagen: Wir errichten ein Mahnmal für die
ermordeten Juden Europas in der gestalterischen Form,
die wir „Eisenmann II“ genannt haben, ergänzt um einen
Ort der Erinnerung. Alle weiteren Debatten, die wir geführt haben, haben klargemacht, daß es sich schon aus
finanziellen Gründen, aber auch aus Respekt vor dem
Entschluß, der gefaßt worden ist, um eine kleine, um
eine bescheidene Ergänzung handeln muß.

Oft habe ich den Eindruck, als ob Sie mit dem immer
neuen Schüren von Mißtrauen an dieser Entscheidung
wieder in die inhaltliche Debatte gehen wollen. Dafür
hat keiner Verständnis.

Jetzt kommt die Debatte um die Gremien. Es gibt
eine neue Entwicklung, nämlich eben jene, daß Vertreter
des Zentralrats der Juden und der jüdischen Gemeinde
auch öffentlich ihre Bereitschaft erklärt haben, im Kuratorium dieser Stiftung mitzumachen. Niemand hätte
Verständnis, wenn diese Bereitschaft ausgerechnet von
uns abgelehnt würde, indem wir sie in ein anderes Gremium integrieren.

Jetzt fragen Sie: warum erst eine unselbständige
Stiftung und dann eine selbständige? Das war wiederum
ein Grund, neues Mißtrauen zu säen. Wir haben das sehr
deutlich gesagt. Wir wollen sehr, sehr schnell handeln.
Unser Ziel ist, daß es schon am 27. Januar eine Grundsteinlegung geben kann. Wir haben aber gleichzeitig
gesagt, um das Mißtrauen endlich aufzuheben, am gleichen Tag, nämlich heute, wo wir diesen Erfolg beantragen, reichen wir zugleich den ersten Gesetzentwurf für
die selbständige Stiftung ein. Das heißt, ab jetzt liegt es
an Ihnen, liebe Damen und Herren aus der Opposition,
das Ganze so schnell umzusetzen, daß es in kürzester
Zeit von der unselbständigen zur selbständigen Stiftung
kommt.

- Weil es von dem Gang der Debatten abhängt, die wir
jetzt führen werden.

Deswegen haben wir heute diese erste Lesung. Sie können die Zeit, die Sie so fürchten - wo nämlich der
Staatsminister für Kultur die Möglichkeit hat, mittels

seines Erlasses in den Gang der Debatte einzugreifen -,
sehr verkürzen, indem wir sehr bald die zweite und die
dritte Lesung haben und damit zu dem Ergebnis kommen, das alle von uns erwarten.

Der höchste Souverän hat in dieser Sache inhaltlich
entschieden. Er hat auch gesagt, daß in Form einer Stiftung über das formale weitere Vorgehen entschieden
werden soll. Ich finde es nicht richtig, Herr Lammert,
daß Sie, indem Sie eine neue Kategorie einführen - Sie
sagen, das eine sind die Stifter, das andere sind andere
Gruppen -, suggerieren, daß nicht ein einziges Gremium
Stifter ist, nämlich der Deutsche Bundestag in Vertretung der deutschen Bevölkerung.

Die haben entschieden, daß sie diese Stiftung wollen.
Damit sind sie auch die Stifter.

In der Ausgestaltung der Gremien folgen wir dem,
was wir damals in dem Beschluß gesagt haben, daß wir
nämlich eine möglichst breite Beteiligung wollen, insbesondere und mit großer Freude mit den Vertretern der
jüdischen Organisationen, aber auch mit den Vertretern
der Gedenkstätten.

Diese wollen, wie wir in der Vorphase sehr deutlich gemerkt haben, ihren Beitrag für ein Gesamtkonzept leisten. Sie wollen nicht, daß innerhalb der verschiedenen
Institutionen neue Konkurrenzen entstehen.

Ich finde, wir haben versucht, sehr zügig und im
Konsens zu handeln. Herr Lammert, Sie wissen auch,
wie viele Gespräche wir in den letzten Wochen geführt
haben. Den Vorwurf, daß hier irgend etwas durchgeknüppelt wurde, daß wir nicht um Ihre Zustimmung gerungen haben, können Sie nicht ernsthaft aufrechterhalten.

Aber es gibt auch eine Verpflichtung von uns, das
zu tun, wozu uns der Beschluß vom 25. Juni beauftragt
hat. Ich denke, wir sollten das jetzt sehr schnell umsetzen. Dann werden wir im zweiten Zugriff diesen Gesetzentwurf behandeln. Ich freue mich darauf, daß wir
am Ende endlich das haben werden, worum es zehn Jahre lang diese Debatte gegeben hat, nämlich ein Mahnmal, ein Denkmal für die ermordeten Juden Europas
mitten in Berlin, ganz dicht an diesem Deutschen Bundestag.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
für niemanden ein Geheimnis: Ich mag Stiftungsdebatten; ich kann davon gar nicht genug haben. Erstens meine ich, daß da tatsächlich neue Ideen auftauchen, nämlich die Ideen einer Bürgergesellschaft. Zweitens entstehen neue Gemeinsamkeiten über die Fraktionen hinweg, was neue Ideen wirklich brauchen.

- Drittens wird auch die Opposition kreativ. Was die
Opposition angeht, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, so habe ich auf Grund Ihrer Beiträge zwei Sachen begriffen: Einmal haben Sie 16 Jahre lang ganz
intensiv über das Stiftungsrecht meditiert.

Das begrüße ich; denn auch ich habe das getan. Aber
ich hätte es noch mehr begrüßt, wenn heute endlich der
Gesetzentwurf vorgelegt worden wäre, von dem ich damals immer vermutet habe, Sie hätten ihn in der Schublade.

Es wäre für Sie als Opposition heute eine völlig gefahrlose Möglichkeit gewesen, ihn einmal vorzulegen.

- Darauf komme ich gleich noch.

Im Jahre 1997 hat es nur einen Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen gegeben, mit dem das, was die

F.D.P. heute auf den Tisch gelegt hat, und auch der Antrag der CDU/CSU sehr viele Ähnlichkeiten haben, was
ich ja nur begrüßen kann.

Es fehlte Ihnen offensichtlich nicht daran, in eine ähnliche Richtung zu denken. Aber es fehlte Ihnen trotz der
mächtigen politischen Kaliber, die Sie in Ihren Reihen
hatten, doch wohl an der Kraft, es gegenüber dem
Finanzminister umzusetzen, oder vielleicht an der Kraft
des früheren Finanzministers, es gegenüber seinem
Ministerium durchzusetzen.

- Das ist ein schönes offenes Wort. Ich finde überhaupt,
diese Debatte verläuft erfreulich offen.

Damals war es so, daß wir gerne eine Anhörung auf
der Basis unseres Gesetzentwurfes durchführen wollten. Unser Gesetzentwurf liegt jetzt zwar noch nicht
vor, aber weil wir die Sache beschleunigen wollen, haben wir für den 15. Dezember eine Anhörung beschlossen. Damals war die Anhörung leider eher eine
Art Winkelmesse; sie durfte nicht öffentlich stattfinden. Der damalige und heutige CDU-Fraktionsvorsitzende, Herr Dr. Schäuble, hat an den Bundesverband
Deutscher Stiftungen, Professor von Campenhausen,
einen Brief geschrieben - den habe ich nicht geheim
bekommen, sondern der wurde in der Dokumentation
des damaligen Expertengespräches abgedruckt -, in
dem es hieß:

Die Änderungen des Privatrechts sind weder erforderlich noch geeignet, um die Situation privater
Stiftungen zu verbessern und zur Gründung neuer
Stiftungen zu ermutigen.

Offensichtlich war das damals falsch. Das zeigt auch
Ihr heutiger Antrag. Ich begrüße diese Einsicht. Sie haben nachgedacht, und wir können jetzt gemeinsam agieren. Wie schon Ludwig Stiegler gesagt hat: Willkommen im Klub der Stiftungsfreunde, die wir hier offensichtlich alle sind!

Ich habe auch schon auf die erfreulichen Ähnlichkeiten unserer Vorstellungen hingewiesen. Allerdings hätten Sie sich in manchem noch etwas genauer an unser
Vorbild halten sollen, dann wären Ihnen einige Ungereimtheiten nicht unterlaufen. Damit komme ich jetzt zu
Ihrem Antrag.

So schreiben Sie in der Problemdarstellung, daß das
Besondere des Instituts der Stiftung darin besteht - ich
zitiere -,

daß das vom Stifter eingebrachte Vermögen auf
Dauer an den von ihm festgelegten Zweck gebunden ist ... Damit bietet die Stiftung neben der Verläßlichkeit der Mittelvergabe eine einzigartige Gestaltungsfreiheit ...

Hans-Joachim Otto Dem kann ich nur voll zustimmen. Nur, Sie widersprechen sich selbst, wenn Sie dann fordern, der Stifter solle
zu Lebzeiten den Stiftungszweck wieder ändern können, und zulassen, daß eine Stiftung nur auf Zeit besteht.

Ich habe in meiner langen Beschäftigung mit dem
Stiftungsrecht gelernt, daß das gerade dem Sinn und
dem Ernst einer Stiftung widerspricht.

Denn nur wenn der Stifter weiß, daß er auf Dauer für
den Stiftungszweck, den er gewählt hat, als Person geradestehen muß - sogar über seine Lebenszeit hinaus -,
werden mit Ernst gute Zwecke auf Dauer gewählt. Eben
diesen Ernst wollen wir. Das sei übrigens auch dem
Finanzminister gesagt.

Sie wollen des weiteren, daß der Begriff „Stiftung“
nur noch verwendet werden darf, wenn ein gemeinwohlorientiertes Vorhaben verfolgt wird. Das ist in die
richtige Richtung gedacht; da stimme ich Ihnen zu. Aber
Sie verschweigen, was das in der Konsequenz ihres Gedankens bedeutet: nämlich daß Familienstiftungen, die
ausschließlich für den Unterhalt gewisser Familienangehöriger bestimmt sind, also nicht dem Gemeinwohl dienen, oder Stiftungen, die den Zweck haben, Unternehmen zu führen, nicht mehr möglich wären.

Ich gestehe: Auch wir haben überlegt, die Bezeichnung „Stiftung“ als eine Art Gütesiegel zu schützen und
nur auf gemeinwohlorientierte Institutionen anzuwenden. Doch mußten wir akzeptieren, daß dies ein zu großer Einschnitt in die Rechtstradition unseres Landes
dargestellt hätte. Das habe ich in langen, langen Diskussionen mit dem Bundesverband Deutscher Stiftungen
begriffen. So haben wir einen anderen Weg eingeschlagen, der, so glaube ich, besser ist und dennoch in die
Richtung dessen geht, was Sie wahrscheinlich wollen,
nämlich die Gemeinnützigkeit wesenhaft mit den Stiftungen zu verbinden. Wir werden die Gründung von
Familienstiftungen, die ausschließlich den Sinn haben,
einen bestimmten Teil von Familienangehörigen ohne
jede gemeinnützige Tätigkeit zu unterstützen, erschweren, genauso wie wir vor allen Dingen darauf achten
werden - dafür brauchen wir noch eine gewisse Zeit -,
daß auch Stiftungsgründungen aus wirtschaftlichen
Zwecken erheblich erschwert werden.

- Bitte schön.

 Sie haben mich exakt falsch verstanden. Was Sie gesagt
haben, war eben meine Kritik an dem Antrag der
CDU/CSU. Ich habe gelernt, daß man den Begriff nicht
so eng als Gütesiegel fassen kann, wie ich das wollte.
Um so mehr muß ich sorgfältig darauf achten, daß nur
das Gemeinnützige gefördert

und daß der Mißbrauch des Stiftungsbegriffs zum Beispiel durch das Institut von Doppelstiftungen zu rein
wirtschaftlichen Zwecken unterbunden wird. Hierzu gibt
es eine breite Zustimmung - wie ich sehe, auch hier im
Haus - selbst unter den großen Stiftern, weil auch ihnen
an einer Klärung sehr gelegen ist. Das ist die Lehre, die
wir aus den Erfahrungen, die in den USA gemacht worden sind, ziehen können, die genau diese Trennung später vorgenommen haben. Sie ahnen wohl, daß es hier um
die Interessen großer Stiftungen geht. Um das sorgfältig
zu machen, brauchen wir den Dialog mit dem Justizministerium und auch mit den Ländern über den zivilrechtlichen Teil. - Damit wäre die Frage beantwortet.

An dieser Stelle möchte ich auch die Frage, die Sie
vorhin in der Debatte gestellt haben, beantworten, nämlich warum wir die Reform in zwei Schritten machen.
Das machen wir genau aus dem erwähnten Grund. Jeder,
der sich so lange wie ich mit dem Stiftungsrecht beschäftigt hat, weiß, daß der steuerrechtliche Teil der mit
Abstand schwierigste Teil ist. Damit fangen wir jetzt an.
Wir sind redlich stolz darauf - es hat vieler Debatten
und großer Anstrengungen bedurft -, daß wir das hinbekommen. Dies ist der materielle Durchbruch. Das ist der
magische Punkt, über den wir hinweg mußten.

Auf Ihre Frage, ob die Tatsache, daß wir hier noch
keinen Gesetzentwurf vorliegen haben, ein gutes oder
ein schlechtes Zeichen ist, sage ich Ihnen - und das sehen Sie an unseren Mienen -: Es ist ein gutes Zeichen.

Ich bitte Sie, noch so kurz zu warten, bis wir gemeinsam
unsere Vorstellungen in der Anhörung miteinander vergleichen können.

Der steuerrechtliche Teil ist der materiell sehr viel
schwierigere. Das war auch der Grund, warum Sie dies
in der Vergangenheit nicht hinbekommen haben. Aber

der zivilrechtliche Teil gehört dazu. Das wissen wir alle,
das weiß auch die Regierung. Mit den Gesprächen dazu
haben wir bereits begonnen. Die Justizministerin ist
nicht zufällig hier, sondern genau aus diesem Grunde.
Vor allen Dingen wegen der Länder brauchen wir dafür
noch eine gewisse Zeit. Der Gesetzentwurf wird aber
kommen. Die einzige sinnvolle Trennung, die man vornehmen kann, ist die zwischen dem Steuerrecht und dem
Zivilrecht. Beides wird folgen. Das Versprechen haben
wir gegeben, und wir werden es einhalten.

 Nein. Lieber Herr Kollege Lammert, auch Sie wissen,
daß ich schon damals, als wir die Mehrheit noch nicht
hatten, den Versuch gemacht habe, im Stiftungsrecht
mittels der mir sehr wohl bekannten Bereitschaft in der
CDU/CSU und in der F.D.P. sogar mit Hilfe des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl etwas zu bewegen.
Sie wissen auch, was Helmut Kohl damals gesagt hat.
Ich habe erklärt: Man kann doch schon den zivilrechtlichen Teil ändern. Er hat geantwortet: Nein, man kann
nur etwas im Rahmen der großen Steuerreform machen.
Er hat schon damals gewußt, was wir jetzt erfahren
haben, nämlich daß man den steuerrechtlichen und den
zivilrechtlichen Teil im Zusammenhang sehen muß. Aus
diesem Grunde haben wir in den letzten Monaten so
viele ernste und druckvolle Debatten geführt.

Unsere fröhlichen Mienen zeigen Ihnen, daß wir in
diesem zentralen Punkt sehr dicht an einer Lösung sind.
Ich glaube, damit kann man sich dann auch sehen lassen.
Das wird in den nächsten Tagen erfolgen.

Ich möchte nur noch ein letztes Argument nennen,
weil immer wieder gefragt worden ist: Warum denn diese 50 000 DM? Dazu gab es immer Mißverständnisse.

Wir behalten die Abzugsfähigkeit von Spenden bis zu
einer Höhe von 5 bis 10 Prozent des steuerpflichtigen
Einkommens bei. Es geht um die zusätzlichen 50 000
DM ausschließlich für den Zweck von Stiftungen.

Dazu haben Sie gesagt: So kommen Sie nicht an das
ganz große Geld heran. Nun zeigt aber die Erfahrung,
daß die Stiftungskultur in Deutschland so arm geworden
ist, daß sogar diejenigen mit den ganz hohen privaten
Einkommen nicht einmal diese 10-Prozent-Grenze ausschöpfen. Für diese müssen wir also nichts tun. Für diese müssen wir eine Atmosphäre schaffen, damit auch sie
endlich das ihre zum Gemeinwesen beitragen.

Wir wollen an diejenigen appellieren, die kleinere
Einkommen haben, die mit den 5 oder 10 Prozent niemals an eine Steuerschuld in Höhe von 50 000 DM herankommen würden, die aber trotzdem bereit sind, dieses dem Gemeinwesen zur Verfügung zu stellen. Wir
haben schon gesagt: Das ist kein Steuerschlupfloch, man
häuft damit kein privates Vermögen an, sondern man
gibt das endgültig, definitiv dem Gemeinwesen, und die
meisten der Stifter tun noch viel mehr. Das ist ja die erstaunliche Erfahrung bei den Stiftern, daß sie nicht nur
ihr Geld dafür geben, sondern daß sie darin ihr zweites
Lebenswerk und meistens ihr schöneres Lebenswerk sehen.

Dafür brauchen sie eine gewisse öffentliche Akzeptanz. Diese Akzeptanz schaffen wir. Das ist auch Gegenstand der Debatte, die jetzt in den Kommunen läuft.
Die Kommunen werden davon ungeheuer profitieren.
Darum setze ich auch darauf, daß die Länder nicht widersprechen werden. Sie handelten nämlich gegen ihre
eigenen Interessen, wenn sie das tun würden. Das Geld,
das sich sonst irgendwo weltweit anonymisieren würde,
landet bei ihnen. Ich hoffe, daß wir das alle unterstützen
und damit diesen Stiftungsfrühling auch erreichen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte um Form, Gestalt und Bedeutung des Mahnmals
für die ermordeten Juden Europas hat vier Phasen
durchlaufen. Ich finde, daß man in dem, was wir in der
Stiftung an konkreter Gestalt haben, die vier Phasen
auch gut sehen kann.

Die erste Phase war die eines unglaublichen bürgerschaftlichen Engagements ganz besonderer Art. Als
vor zehn Jahren Lea Rosh mit nur wenigen Mitstreitern
begann, für diese Idee zu werben, gab es dafür in der
bundesrepublikanischen Gesellschaft noch keine Mehrheit. Es ist der besonderen Intensität gerade dieser kleinen Gruppe von Bürgern, ihres besonderen Bürgerbewußtseins und den vielen Unterstützern, die sie gefunden haben, zu verdanken, daß wir am Ende davon reden
können, daß es eine Mehrheit für diese Idee gegeben hat.

Deswegen ist diese Initiative nach unserem Vorschlag
mit drei Plätzen im Kuratorium berücksichtigt, was die
Opposition anders sieht. Ich denke, daß in der Bedeutung dieser Gruppe für diese erste Phase eine Berechtigung für unseren Vorschlag liegt.

Die zweite Phase ist die der parlamentarischen Debatte. Hier war die Diskussion an einen Punkt gekommen - viele von uns erinnern sich sehr gut -, wo wir
gewußt haben, es muß nach über zehn Jahren endlich
entschieden werden, weil die Gefahr bestand, zu keiner
Entscheidung zu kommen. In dieser Situation hat der
Deutsche Bundestag mit der Unterstützung vieler Personen aus allen Fraktionen diese Entscheidung vorangetrieben. Deswegen ist der Deutsche Bundestag im Kuratorium mit so vielen Plätzen vertreten. Ich finde, auch
das hat seine Berechtigung. Denn wir wissen alle, die
Entscheidung mußte fallen.

Es gab natürlich Diskussionen über die Frage, ob es
zunächst zu einer unselbständigen oder gleich zu einer
selbständigen Stiftung kommen sollte. Es ist schon gesagt worden: Es gab Mißtrauen von seiten der Opposition. Ich denke, die Tatsache, daß wir heute bereits über
die selbständige Stiftung entscheiden, ist ein Beleg dafür, daß unser Weg nicht ganz verkehrt war. Wir sind
davon ausgegangen, daß wir in der parlamentarischen
Phase keine zusätzliche Verlängerung des Debattenprozesses brauchen können. Es wird in der dritten Phase,
nämlich wenn das Kuratorium arbeitet, neue Debatten in
Form und Gestalt sowie um den Zusammenhang des
Mahnmals mit dem Ort des Erinnerns geben. Dies ist
auch sinnvoll. Aber jetzt die parlamentarische Debatte
zu verlängern, das hätte - glaube ich - niemand verstanden. Deswegen sollte die Opposition zugeben, daß unser
Wille, sehr schnell zu einer selbständigen Stiftung zu
kommen, ernst war, daß er realisiert worden ist. Das
Vorgehen, das wir gewählt haben, erst eine unselbständige Stiftung zu schaffen, hat die Beschleunigung bewirkt. Deswegen stehe ich auch dazu.

Dritte Phase: die Realisierung des Mahnmals für die
ermordeten europäischen Juden. Das Kuratorium der
Stiftung wird sich morgen zum erstenmal treffen. Es
wird, wie ich wohl ahne und alle Beteiligten wissen, die
sehr schwierige Debatte geben, wie wir das richtige
Verhältnis finden. Jetzt ist wieder gefragt worden:
Mußten nicht gerade in der dritten Phase die anderen
Opfergruppen beteiligt werden? Rita Süssmuth zum
Beispiel hat dies gefragt. Ich möchte noch einmal betonen - und deswegen spiegelt die Zusammensetzung des
Kuratoriums auch die dritte Phase richtig wieder -, daß
wir gemeinsam entschieden haben: Wir wollen ein
Mahnmal für die europäischen Juden. Wir haben uns aus
guten und wichtigen Gründen für diesen besonderen
Charakter des Mahnmals entschieden. Deswegen gehören auch die Vertreter der jüdischen Organisationen in
dieses Kuratorium hinein.

Denn wir haben die politische Entscheidung gefällt, daß
es ein Mahnmal für die ermordeten europäischen Juden
sein soll. Das heißt nicht, daß diese Stiftung insgesamt
nicht die Frage vorantreiben sollte, wie wir in würdiger
Form der anderen Opfer gedenken. Aber die Entscheidung beinhaltet die besondere Bedeutung der Beteiligung der Vertreter der jüdischen Organisationen im Kuratorium, über die wir uns ungeheuer freuen. Ich halte es
für einen Riesenfortschritt der Debatte, daß diese Bereitschaft uns gegenüber signalisiert wird.

 Weil wir nicht eine Hierarchisierung der verschiedenen
Gremien der Stiftung wollen.

- Diese Stiftung hat nur eine Zielgruppe: Das Mahnmal
soll den ermordeten Juden Europas gewidmet werden.

Mit dieser Entscheidung konnte eine Einladung an
die Vertreter der jüdischen Organisationen, an diesem
Kuratorium teilzunehmen, verbunden sein, wobei wir
nicht wissen konnten, ob sie sie annehmen würden. Indem sie sie angenommen haben, haben wir den besten
Berater für die ausschließliche Aufgabe dieser Stiftung.

Daß diese Stiftung, und zwar auch auf Beschluß des
Deutschen Bundestages vom Sommer, darüber hinaus
überlegt, wie wir der anderen Opfer würdevoll gedenken
können, ist eine zusätzliche Aufgabe. Deswegen gibt es
den Beirat, in dem auch die Vertreter anderer Opfergruppen sitzen. Sie wissen genau: Wenn wir die Vertreter all der anderen Gruppen mit in das Kuratorium genommen hätten, hätten wir ein Kuratorium von 40 oder
50 Leuten. Das geht in dieser Form nicht. Aber die Begründung liegt in dem Bundestagsbeschluß.

Ich weiß, daß gerade an diesem Bundestagsbeschluß
Vertreter Ihrer Fraktion ganz entschieden und entschlossen beteiligt waren, und zwar mit der ausdrücklichen Widmung für die ermordeten Juden Europas. Rita
Süssmuth zum Beispiel war eine von denen, die dafür
sehr gestritten haben. Ich meine, wenn man das eine entscheidet, muß man auch die formalen Konsequenzen
dieser Entscheidung mit umsetzen. Das haben wir versucht.

 Liebe Frau Kollegin Süssmuth, ich stimme Ihnen erstens
zu, daß eine Hierarchisierung der Opfer problematisch
ist. Ich stimme Ihnen zweitens zu, daß es problematisch
ist, im Zusammenhang mit dem vorliegenden Beschluß
überhaupt von möglicher Hierarchisierung zu sprechen.
Denn jeder weiß, daß niemand mit diesem Beschluß etwas Ähnliches intendiert hat.

Aber angesichts einer so ernsten Sache sollten wir
nach vorne schauen und über die Phase diskutieren, die
ich die dritte Phase genannt habe und die schwierig genug umzusetzen sein wird, nämlich darüber, wie man
gemeinsam zu formalen Entscheidungen kommt. Jeder
weiß, daß das Kuratorium vor allen Dingen ein Ziel hat,
nämlich die konkrete Form des Mahnmals für die
ermordeten Juden Europas umzusetzen. Danach wird die
nächste Phase kommen, nämlich die, in welcher Form
man der anderen Opfer würdevoll gedenkt.

Ich finde es sinnvoll - in diesem Sinne möchte ich
Ihre Anregung positiv aufgreifen -, daß man darüber in
möglichst großer Gemeinsamkeit und auf eventuell gemeinsamen Sitzungen von Beirat und Kuratorium entscheidet. Denn selbstverständlich ist die Meinung der
anderen Opfergruppen zu diesem Bereich für die Arbeit
von Kuratorium und der gesamten Stiftung wichtig. So
wird es, wenn Vernunft in den Gremien herrscht, auch in
Zukunft sein. Wir sollten unseren gemeinsamen Willen
ausdrücken, daß dies so sein soll.

Es bleibt mir jetzt nur noch wenig Zeit, über die
vierte Phase zu sprechen; ich gehe nur kurz auf sie ein.
Keiner von uns weiß nach dem, was wir hier in teilweise
sehr quälenden Debatten beschlossen haben, welche

Wirkungsgeschichte dieses Mahnmal im Hinblick auf
zukünftige Generationen hat. Darüber können wir nur
begrenzt entscheiden. Den Ernst der Verantwortung, daß
man ein Mahnmal so bauen muß, daß zukünftige Generationen dessen Sinn verstehen können, spürt, so glaube
ich, jeder. Was wir wissen, ist, daß wir sie mit diesem
Mahnmal an einen zentralen Gedächtnispunkt unserer
Demokratie heranführen. Wir alle können nur hoffen,
daß das Mahnmal diese Wirkung haben wird. Das gibt
den Debatten im Kuratorium den nötigen Ernst.

Danke.

 Herr Präsident! Lieber Herr Hauser, es freut mich sehr,
wie Sie versucht haben, mit unseren Ochsen zu pflügen.

Aber was Sie noch nicht haben, ist ein Gefühl dafür,
wann die Ernte wirklich im Stall gelandet ist. Genau das
ist nämlich mit unserem Gesetzentwurf der Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, entgegen der landesüblichen Meinung ist Glück ein sehr seltener Faktor
im Leben eines Parlamentariers. Um so mehr kann ich
Ihnen sagen, daß ich richtig froh bin, daß wir diesen ersten Schritt zur Reform des Stiftungsrechts heute gemacht haben.

Es ist mehr als fünf Jahre her, daß wir - ich möchte
ein bißchen in die Geschichte schauen - bei den Bündnisgrünen die erste Anhörung zu diesem Thema gemacht
haben. Damals war das Bild der Stifter und der Stiftungen in der deutschen Öffentlichkeit noch sehr unklar und
undeutlich. Viele haben gemeint, ein Stifter kommt aus
einer Familie, die seit mindestens 500 Jahren existiert
und die ein unglaubliches Geldvermögen hat.

Auch war es so, daß es viele Stifter und Mäzene keineswegs einfach hatten, sich vor Ort in ihren Kommunen zu engagieren, weil viele von ihnen oft peinlichste
Debatten zu führen hatten, wenn sie etwas für das Gemeinwesen tun wollten. Wenn ich mir nun diese Ausgangsposition anschaue, dann finde ich, daß wir heute
einen Riesenschritt zur Bürgergesellschaft vorangekommen sind.

Vor zwei Jahren haben wir den von Ihnen so viel kopierten und zitierten ersten Gesetzentwurf eingebracht.
Herr Hauser, es ist tatsächlich so, daß Sie in der Substanz,
in den Essentials, zu dem, was wir heute zum Thema
Steuerrecht vorstellen, nur einen einzigen Unterschied
finden werden, nämlich statt der 50 000 die 40 000 DM.
Ansonsten haben Sie im Steuerrecht alles drin.

Das ist einer der Gründe, warum ich dem Koalitionspartner für dieses große Entgegenkommen und diese
große Übereinkunft wirklich dankbar bin. Wir haben uns
nämlich in der Sache geeinigt.

Wir machen den ersten Schritt, dem ein zweiter folgen wird. Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf:

Mit seinen Vorschlägen versteht sich der Gesetzentwurf als Grundstein einer umfassenden Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Arbeit gemeinnütziger Stiftungen ...

Das heißt, das ist ein Versprechen, daß auch der zivilrechtliche Teil noch folgen wird.

Jetzt kann man natürlich darüber diskutieren, ob die
Reihenfolge richtig war. Ich behaupte, dies war der
schwierigste Schritt. Dies beweist die Geschichte der Regierung Kohl/Waigel, die nämlich 16 Jahre lang versucht
hat, diesen Schritt gegenüber dem Finanzministerium
durchzusetzen und es nicht geschafft hat. Wir konnten nur
den Zug nehmen, der möglich war. Das war genau im Zusammenhang mit der Steuerreform zu regeln. Daß das angesichts eines Sparhaushaltes schwierig war, kann sich
jeder in diesem Lande sehr wohl vorstellen. Das ist unser
Erfolg.

Im übrigen ist auch die Reihenfolge von höchster
Stelle abgesegnet gewesen. In seinen Stellungnahmen
hat der Bundesverband Deutscher Stiftungen damals
bei unserer Anhörung und auch in bezug auf den ersten
Gesetzentwurf gesagt, es bedürfe nur steuerrechtlicher
Verbesserungen und keiner zivilrechtlichen. Ich freue
mich, daß auch der Bundesverband Deutscher Stiftungen
heute anderer Meinung ist. Damit haben wir ihn mit im
Boot. Genau diesen Rückenwind können wir gebrauchen. Aber wir haben diesen hochqualifizierten Sachverstandsrat genau befolgt und mit dem steuerrechtlichen Teil angefangen.

Norbert Hauser Was machen wir? Wir schaffen einen zusätzlichen
Sonderabzug - Herr Hauser, hören Sie bitte zu; Sie
können uns beim Wort nehmen - für Stiftungen und Zustiftungen in Höhe von 40 000 DM von der Einkommensteuer. Wir schaffen ihn für alle Zwecke der Abgabenordnung bis auf ganz wenige exotische Ausnahmen.
Das heißt, für soziale, kulturelle, ökologische und entwicklungspolitische Ziele und die neuen Sozialkulturen
gibt es jetzt diese neue Möglichkeit. Wir schaffen also
die Hierarchie bei den guten Zwecken ab. Dies gilt
ebenso für Erbschaften und Schenkungen.

Wir verbessern die Rücklagenbildung, damit die
Stiftungen ihren Kapitalstock nicht aufzehren müssen.
Wir erweitern - das ist übrigens auch ein Erfolg - das
Buchwertprivileg, so daß Künstler, die zum Beispiel
ihre Werke an eine Stiftung geben wollen, diese nicht
mehr teuer versteuern müssen.

Ich sagte: Wir haben weitere Pläne. Wir wollen und
werden auch das Zivilrecht im Sinne der Stiftungsfreundlichkeit und der Entwicklung einer Bürgergesellschaft verändern. Wir wollen das Recht auf Stiftungen.
Wir wollen ein Stiftungsregister als eine Art Gütesiegel
für wirkliche Gemeinnützigkeit. Wir wollen, daß die
Stiftungen ihre Bilanzen offenlegen, damit sie gerade
damit für das Gute, das sie tun, in dieser Gesellschaft
werben. Wir wollen einen möglichen Mißbrauch von
Stiftungen zu rein wirtschaftlichen Zwecken erheblich
erschweren. Diesen gibt es besonders bei den Doppelstiftungen. Genau darüber müssen wir noch sehr intensiv
reden.

Das Ganze beruht auf der Philosophie, daß bisher die
Bürgergesellschaft vom Staat ständig unterfordert worden ist und daß damit der Staat die Bürger hinsichtlich
ihrer kreativen Möglichkeiten einfach unterschätzt hat.
Das wollen wir beenden. Ich glaube, das kann man auch
beenden, denn wir sind heute in genau dieser Etappe der
Entwicklung der Bundesrepublik angekommen. Wir
brauchen insbesondere für die neuen Länder diesen Bürgergeist und diesen Bürgerelan, um dort viel Wichtiges
zu tun.

Ich glaube, daß genau dies die Auflösung des Reformstaus - und zwar von unten, nicht durch Beglükkung von oben - bedeutet und daß wir so den Bürger
nicht nur als Unternehmer oder als Konsumenten von
staatlichen Leistungen, sondern auch als Sinnstifter und
potentiellen Reformer entdecken. Auf den setzen wir.

Der Staatsminister hat es schon gesagt: Wir hatten um
die Jahrhundertwende in Deutschland etwa 100 000
Stiftungen. Nicht zu vergessen ist - bei jedem Thema
stoßen wir auf diesen Verlust -, daß viele jüdische Bürger mit Stiftungen ihre Zugehörigkeit zu dieser Gesellschaft und ihre Emanzipation ausgedrückt haben.

Wir appellieren jetzt wieder für diese Kultur. Ich wäre sehr froh, wenn wir statt der 8 000 Stiftungen, die es
im Moment bei uns gibt, in den nächsten fünf Jahren
vielleicht mit Hilfe unserer Gesetze auf 50 000 Stiftungen kämen. Das würde einen ziemlichen Stiftungsfrühling bedeuten. Diesen möchte ich hier heute auch ausrufen.

- hier Winteranfang, aber Frühlingsanfang in der Stiftung.

Ich möchte mich auch bedanken. In diesem Fall
möchte ich nicht mit dem Dank bei den Beamten anfangen. Zu den Beamten ist zu sagen, daß sie es uns leidlich
schwergemacht haben, wie es ihre Aufgabe als Finanzbeamte ist. Wir setzen aber darauf, daß sie das, was wir
hier schaffen, loyal umsetzen werden. Diese Initiative
kam wirklich aus der Tiefe des parlamentarischen Raumes, von den Fraktionen.

Meinem lieben Kollegen Ludwig Stiegler möchte ich
ganz besonders danken. Viele haben gesagt: Gerade mit
den Sozialdemokraten wird es schwer sein. Ich aber
kann sagen: Gerade mit den Sozialdemokraten war das
Arbeiten sehr gründlich, sehr zuverlässig. Ich bin darüber richtig froh.

Ich danke auch Staatsminister Naumann dafür, daß er
das immer sehr nobel erwähnt hat.

Aber ich möchte in diesem Fall zwei anderen Leuten
danken, was in der Regel nicht üblich ist, nämlich einmal einem sehr klugen Berater, der mir während der
ganzen Zeit, in der ich an dem Gesetzentwurf gearbeitet
habe, sehr geholfen hat. Das ist Herr Dr. Rawert, der mir
nicht nur das Stiftungsrecht wirklich klargemacht, sondern auch die Grundzüge der Juristerei beigebracht hat.

- Herr Otto, wir zwei messen uns im Stiftungsrecht, und
da gewinne ich jederzeit.

Ich möchte noch jemandem danken, nämlich meinem
Mitarbeiter Felix Ensslin, der dieses Gesetz mit ungeheurem Einsatz begleitet hat und an dessen Wiege nicht
gesungen war, daß er einmal an diesem Meilenstein für
die Bürgergesellschaft mitarbeiten würde.

Also: Wir appellieren an die Bürgergesellschaft, an ihre Kraft und Kreativität. Wir stellen fest: Der „Dritte
Sektor“ - das war früher nur ein technischer Begriff - beginnt, allmählich Gestalt anzunehmen. Wir versprechen
auch, daß wir an diesem Kernpunkt bürgerlichen Selbstbewußtseins und bürgerlicher Mitverantwortung weitermachen, nämlich mit drei Schritten: Wir gehen jetzt an
das Stiftungsrecht heran; das ist der erste Schritt. Man
muß erst an die Vermögenderen in diesem Land appellieren, um den zweiten Schritt tun zu können, nämlich an jeden Bürger zu appellieren, daß er stiftet, was er kann, zum
Beispiel seine Zeit für das Gemeinwesen.

Mit der Einrichtung der Enquete-Kommission zum Ehrenamt und zu den Freiwilligendiensten sind wir auch
hier auf dem richtigen Weg.

Wenn es dann diese veränderte Praxis gibt, dann
wünschte ich mir, daß wir in dieser modernen Gesellschaft alle gemeinsam neu definieren - das wäre der dritte
Schritt -, was wir eigentlich unter „Gemeinnützigkeit“
verstehen. Dafür aber bedarf es der Erfahrungen aus der
Praxis, aus dem Stiftungsrecht, aus den neuen freiwilligen
Tätigkeiten. Damit haben wir nun angefangen.

Ich hoffe, daß sich das alles sehr gut entwickelt und
danke Ihnen für das Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe genau fünf Minuten Zeit, um mehr als fünf Jahre
Arbeit an diesem großen Thema zusammenzufassen.

Lassen Sie mich kurz zurückblicken. Als wir Grünen
damals anfingen, das Thema Stiftung zu behandeln, gab
es ein unglaubliches gesellschaftliches Geraune, bei den
Konservativen eine regelrechte Empörung: Was machen
gerade die Grünen mit diesem Thema? Es gab eine Art
Erbbaurecht auf das Thema Stiftung. Auch im rotgrünen Bereich haben viele gesagt: Was ist das denn für
ein Thema? Ein bisschen abgehoben vielleicht. - Ich
meine, die fünfjährige Debatte hat sich außerordentlich
bewährt.

Erstes und wichtigstes Thema: Das Bewusstsein für
die Kraft der Bürgergesellschaft ist ungeheuer gewachsen. Ich möchte einmal den Artikel des Bundeskanzlers von heute positiv aufgreifen und sagen: Ich
glaube, wir brauchen den Begriff der „neuen Mitte“ gar
nicht mehr. Rot-Grün hat längst den Aufbau der Zivilund Bürgergesellschaft zum zentralen Thema gemacht.

Das bedeutet auch eine Abkehr von der alten Methode, bei der politische Linke und politische Rechte nach
dem Modell der römischen Phalanx immer aufeinander
prallten. Ich glaube, wir haben vielmehr begriffen, dass
man an die positive Kraft in der Gesellschaft, an ihre
Kreativität glauben und an sie appellieren muss und dass
man so den Reformstau, den es in diesem Land gegeben
hat, von unten auflösen kann.

Der zweite - auch nicht ganz unwichtige - Punkt ist
folgender: Wir haben die Atmosphäre, die es gegenüber
Stiftern und Mäzenen gegeben hat, gründlich verändert.

Es gab so etwas wie Sozialneid; das ist schon gesagt
worden. Es gab in manchen Debatten auch ein
regelrechtes Mobbing gegenüber solchen Leuten. Sie
haben jetzt Platz. Unser großer Wunsch ist: Es mögen

jetzt Platz. Unser großer Wunsch ist: Es mögen ganz
viele werden, die diesen Platz jetzt ausfüllen.

Drittens. Ich meine, wir haben mit diesem Gesetzentwurf so etwas wie ein Stückchen Resozialisierung der
Begriffe „stiften“ und „spenden“ betrieben. 

Wir befreien sie vom machtpolitischen Missbrauch und
zeigen das Gegenteil davon, nämlich dass Stiften und
Spenden der Gemeinnützigkeit und der Gesellschaft gelten. Dann wird es auch honoriert werden.

Unser Versprechen ist: Das war nur der erste Schritt:
Der zivilrechtliche Teil soll und wird folgen. Ich will
dazu fünf Grundgedanken sagen. Wir Grünen haben
schon in unserem Entwurf von 1997, den ich immer
noch recht gut finde, 

gesagt, in welchem Sinne wir das zivilrechtlich machen
wollen.

Erstens. Das neue Zivilrecht für Stiftungen muss einfach sein. Der Stifter soll sich Gedanken über den
Zweck seiner Stiftung machen und nicht darüber, wie er
es an den komplizierten Bürokratien vorbeischieben
muss. Der erste Gedanke ist also: einfach.

Zweiter Gedanke: Das Zivilrecht muss transparent
sein. Wenn die Gesellschaft schon besondere Privilegien
schafft, dann muss auch gewährleistet sein, dass die Gesellschaft in die Bilanzen der Stiftungen hineinschauen
kann.

Dritter Gedanke: Das Zivilrecht soll zweckoffen sein
und vom Gedanken der Freiheit getragen werden. Das
heißt, der Staat soll und darf den Bürgern nicht vorschreiben, wofür sie Stiftungen machen. Natürlich
kommen nur die Stiftungen in den Genuss der Gemeinnützigkeit, die auch wirklich gemeinnützig sind.
Wir gehen davon aus, dass freie Bürger sinnvolle Projekte wählen, zumal wenn sie ihren Namen damit verbinden.

Vierter Gedanke - das ist sehr wichtig -: Das Zivilrecht muss sicherstellen, dass das Stiftungsrecht missbrauchsfest ist. Das wird der komplizierteste und
schwierigste Teil sein. Das wird aber auch der Teil sein,
an dem gemessen wird, ob die gesellschaftliche Akzeptanz hält. Wir wissen, dass wir dafür sehr gründliche
Debatten brauchen. Wir fordern alle - auch diejenigen
aus den Stiftungen - auf, uns in diesen Debatten zu unterstützen.

Fünfter und letzter Gedanke: Der Staat soll sich in
seinem Verhältnis zu den Stiftern ändern. Wir wollen
nicht mehr eine staatliche Aufsicht, aber doch eine Beratung und eine Ermöglichungskultur. Das heißt, wir geben es nicht völlig frei. Es wird weiterhin eine staatliche
Zuständigkeit geben, damit Stifter wissen, dass das, was
sie hinsichtlich der Gemeinnützigkeit gewollt haben,
auch nach ihrem Tode geschieht. Damit geben wir dem
Staat auch die Möglichkeit, an diesen Bürgerfreiheiten
positiv und unterstützend teilzunehmen.

In diesem Sinne hoffe ich, dass mit diesem ersten
Schritt nun wirklich der Stiftungsfrühling eintritt, den
wir alle wünschen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden
hier ja nicht fraktionsmäßig, sondern frei pro und kontra.
Ich rede für diesen Antrag und damit gegen die Installation des Kunstwerkes.

Auch ich habe, je länger die Debatte über das
Haacke-Projekt dauert, den Eindruck, dass immer schwerere Geschütze aufgefahren werden, dass immer größere
Tabu-Zäune aufgerichtet werden. Ich plädiere ganz entschieden für Abrüstung in dieser Frage, auch für Abrüstung beim Pathos, und wenn möglich für nüchterne,
praktische Vernunft.

Zunächst möchte ich Hans Haacke, der auf der Zuschauertribüne sitzt, gratulieren. Ob ihm ein Kunstwerk
gelungen ist, darüber lässt sich trefflich streiten. Darüber
sollen auch andere entscheiden. Ein Kunststück hat er allemal vollbracht: Er ist der Erste, dem es gelungen ist, über





sein Kunstwerk die Ehre zu haben, eine Debatte im Deutschen Bundestag erzeugt zu haben.

Er wollte eine Debatte über das Begriffspaar „Volk“
und „Bevölkerung“. Ich finde, wir sind ihm da nichts
schuldig geblieben. Für einen Prozesskünstler ist das
schon ein richtig schöner Erfolg, und dafür habe ich auch
Respekt.

Das, worüber wir heute diskutieren, ist aber ein ganz
praktisches Problem: Wie kann ein Kunstwerk realisiert
werden, das essenziell zu seiner Verwirklichung die Teilnahme von frei gewählten Abgeordneten dieses Bundestages an einem, wie auch ich finde, höchst merkwürdigen
und geradezu skurrilen Erdritual erfordert?

Ich gehöre zu denen, die sich einfach nicht vorstellen
können, dass zum Beispiel der Abgeordnete Jörg van
Essen, die Abgeordnete Angela Merkel, der Abgeordnete
Rezzo Schlauch, die Abgeordnete Elke Leonhard und der
Abgeordnete Gregor Gysi hier eines Tages mit einem Eimer oder einem Sack Erde ankommen

und darauf warten, dass sie diese im nördlichen Lichthof
auskippen dürfen, um sich so von nationalen Begriffen
und Überzeugungen quasi zu reinigen.

 Da
ich nur fünf Minuten Redezeit habe, möchte ich im Zusammenhang sprechen. Hinterher beantwortete ich gern
noch eine Frage.

Man kann für diesen Vorgang, der den Abgeordneten
indirekt aufgenötigt wird, dramatische Begriffe finden.
Man kann aber auch sagen: Es ist so skurril, dass es
schlichte, gute Gründe dafür gibt, wenn jemand sagt, daran wolle er nicht teilnehmen. Das ist genau der Punkt:
Was macht der Künstler Hans Haacke, wenn er es nicht
schafft, genügend Abgeordnete von der Sinnhaftigkeit
dieses Projekts zu überzeugen? Ich glaube, darin liegt ein
Bruch, ein Nichtgelingen der künstlerischen Konzeption.
Und weil das Kunstwerk eben diese konzeptionelle
Schwäche hat, wird, glaube ich, so massiv tabuisiert und
nachmoralisiert.

Ich möchte deutlich sagen: Ich finde, wir sollten uns
dieser Art „Gesinnungs-TÜV“ nicht unterziehen.

Wer gegen das Kunstwerk ist, signalisiert damit nicht, dass
er „rechts“ ist. Wer für das Kunstwerk und damit für die
Benutzung dieser eigenartig mythischen Substanz der Erde ist, signalisiert damit nicht, dass er der Kunstfreund
schlechthin ist.

Man wird sagen, es gehe um die Freiheit der Kunst. Richtig, sage ich, aber es geht auch um die Freiheit von Abgeordneten und darum, wofür sie sich selbst entscheiden,
wenn sie denn Teil dieses Kunstwerks sein sollen.

Ich wünschte mir, der Kunstbeirat, dem ich seit Beginn dieser Legislaturperiode angehöre, hätte in dieser
Frage etwas mehr Weisheit und Klugheit gehabt.

War es wirklich klug, den deutschen Parlamentariern keine Wahl zu lassen, keine Wahl, wie sie zum Beispiel die
französischen Kollegen hatten? Denn auch in Frankreich
hat Herr Haacke mit einem Projekt kandidiert. Er ist geehrt, aber nicht gewählt worden. Damit war die Sache auch
elegant erledigt.

Ich finde, das deutsche Parlament hat den Vorwurf, der
ihm von einigen Kunstpäpsten und Kunstkardinälen gemacht wird, wirklich nicht verdient. Ich bitte auch diese:
Geben Sie doch endlich Gedanken- und Entscheidungsfreiheit!

Übrigens: Auch Künstler sind Menschen. Man kann
sich mit Künstlern streiten. Man darf sich mit ihnen auseinander setzen. Man muss sie nicht auf ein unantastbares
Podest setzen. Dann täte man den Künstlern und auch ihrer Kunst Unrecht. Aus einer Debatte mit den Künstlern
heraus ist zum Beispiel die Kuppel auf diesem Reichstagsgebäude entstanden. Herr Foster wollte sie nicht; sie
ist aus der Debatte heraus entstanden.

Gönnen Sie doch dem Parlament und den Künstlern diese Form von Auseinandersetzung!

Wenn wir über Freiheit von Kunst reden, dann muss angesichts dessen, was wir gekauft haben - das sind im Wesentlichen dieselben Werke, wie Sie sie in jedem modernen Museum finden -, auch einmal über gewisse Mächte





im Kunstmarkt, über geschlossene Klubs und über Gruppen, die sich gegenseitig beraten und fördern, gesprochen
werden. Was mir am meisten Leid tut, ist, dass wir trotz
der 40 Millionen DM, die wir für die Gegenwartskunst
ausgeben - ein unglaubliches Signal -, fast keine unbekannten Künstler haben, dass die Künstler der letzten
Jahrzehnte keine Chance haben und dass die Künstler der
nächsten Jahrzehnte keine Chance haben, weil das Geld
ausgegeben ist.

Darüber sollten wir einmal eine Debatte führen. Das hat
ganz viel mit der Freiheit der Kunst zu tun, aber auch mit
der Freiheit des Wortes der Abgeordneten.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
neue Stiftungssteuerrecht ist also geschafft; es ist nicht
nur gut gelungen, sondern es ist auch gut gelaufen, und
zwar auf eine ungewöhnliche Art und Weise, die im Parlament nicht alle Tage vorkommt.

Das ist übrigens auch ein Hinweis darauf, dass gute
langjährige Zusammenarbeit und lange Diskussionen,
auch zwischen den Fraktionen, langfristig gute Ergebnisse zeitigen können.

Es handelte sich hierbei um eine Initiative aus der
Tiefe des parlamentarischen Raumes. Es war keine Initiative irgendeines Ministeriums. Man ahnt auch, dass die
Ministerien damit durchaus Schwierigkeiten hatten. Wir
sind aber froh, dass sie am Ende eingeschwenkt sind. Ich
möchte, gerade weil es so ein ungewöhnlicher Prozess ist,
doch einmal darauf hinweisen, dass alle in diesem Prozess
eine für ihre eigene Geschichte und Tradition ungewöhnliche Rolle gespielt haben und es auch nötig war, dass alle
ihre traditionellen Rollen verließen.

Wer hätte damals gedacht - seit über fünf Jahren arbeite ich an diesem Thema -, dass die Initiative zur Reform des Stiftungsrechtes ausgerechnet von den Grünen
gekommen wäre? Ich weiß, dass damals viele erstaunt
waren, weil wir aus einem kulturellen Umfeld kamen, in
dem das Stiften durchaus nicht sehr populär war. Damals
hatten wir als Oppositionspartei gehofft, die CDU/CSUF.D.P.-Regierung antreiben zu können, weil wir dachten,
dass dieses Anliegen ihnen etwas näher läge. Tatsächlich
haben aber CDU/CSU und F.D.P. erst am Ende - nämlich
in der gestrigen Debatte im Vermittlungsausschuss - einen positiven Beitrag dazu geleistet, dass dieses dann
doch gelingen konnte. Das ist Dialektik.

Wer hätte gedacht, dass in der Koalitionsvereinbarung einer rot-grünen Regierung das Stiftungsrecht an so
prominenter Stelle angesiedelt würde? Wer hätte gedacht,
dass wir tatsächlich damit Ernst machen, dieses in den ersten zwei Jahren unserer Regierungszeit umzusetzen? Das





war nicht einfach und die Diskussionen darüber haben
auch die Meinungen vieler Kolleginnen und Kollegen zu
diesem Thema verändert. Inzwischen kann man sagen,
dass dieses Projekt mit großer Überzeugung von dieser
Regierungskoalition getragen wurde.

Wer hätte gedacht, dass sich Gerhard Schröder ausgerechnet zu einem Propagandisten der zivilen Bürgergesellschaft mausern würde? Das hat ihm auch keiner an der
Wiege gesungen.

Wer hätte gedacht, dass gerade ein SPD-Parteitag mit
einer schwierigen Antragslage einen Anstoß für den
Durchbruch beim Stiftungsrecht, das wir gemeinsam
wollten, liefern würde? Wer hätte gedacht, dass der Bundesrat zu einem Zeitpunkt, wo alle dagegen waren und
den Vermittlungsausschuss angerufen haben - da habe ich
das Zittern bekommen -, dann zu solch einem Ergebnis
kommen würde? Dank der Mitarbeit der Kollegen
Schmidt, van Essen, Heyne, Lammert und vieler anderer - nicht zu vergessen Ludwig Stiegler, der sehr viel im
Hintergrund getan hat - sind wir nun tatsächlich an dem
Punkt, dass wir mehr herausbekommen, als wir damals im
Bundestag haben erreichen können. Ich bin ungeheuer
froh darüber und auch richtig verblüfft über ein solch
positives Ergebnis.

Ich habe gesagt, es war eine Initiative, die aus der Tiefe
des parlamentarischen Raumes kam. Sie wird erst zu einer richtigen gesellschaftlichen Bewegung, wenn sie
auch aus der Tiefe des gesellschaftlichen Raumes unterstützt wird. Ich hoffe, dass die Bürgergesellschaft, von der
ich weiß, dass sie schon existiert, dieses Signal wirklich
versteht und es, wie schon in den letzten fünf Jahren, zu
Neugründungen von Stiftungen für soziale und kulturelle
Zwecke kommt. Ich habe immer wieder festgestellt,
während dieser fünf Jahre hat sich die gesamte gesellschaftliche Debatte um dieses Thema grundlegend verändert. Es gibt kein Anmobben von Stiftern mehr, sondern
vielmehr eine positive Bereitschaft, deren Beitrag zum
Gemeinwesen zu honorieren. Deswegen hoffe ich, dass
wir nun zu dem kommen, was ich mir immer gewünscht
habe und mit mir alle Kollegen, nämlich zu einem Aufbruch der Citoyens.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meines
Erachtens ist der Bericht zur Lage der Nation abgeschafft
worden, aber jedes Jahr wieder haben wir einen Bericht
zur Lage der Nation, zu den Benes-Dekreten, den Vertriebenenverbänden und ihren Forderungen. Das kommt so
sicher wie der Sommer, und zwar immer vor dem Pfingsttreffen der Sudetendeutschen, so auch dieses Jahr.

Ich finde, dass es sehr sinnvoll ist, mit dem Verhältnis
der Deutschen zu den Tschechen anzufangen. Ich stelle
fest, das Verhältnis der Deutschen - der Hamburger, der
Rheinländer, der Westfalen, der Sachsen, der Berliner, der
Schwaben, der Hessen, der Mecklenburger und von wem
auch immer zu den Tschechen ist von einer ganz besonderen Zuneigung und von einem ganz besonderen Interesse geprägt.
Das hat auch seine Gründe.

- Ich habe die Bayern bewusst ausgelassen. Ich glaube, es
gibt zweierlei Sichten. Zu denen will ich gerade kommen.

Ich will aber erst einmal sagen: Gerade junge Leute haben ein unglaubliches Interesse an dem Land, aus dem
Franz Kafka und Karl Kraus kamen. Sie haben ein unglaubliches Interesse nach Prag zu gehen und dort zu studieren.

Sie haben ein Interesse an dieser besonderen tschechischen Geschichte, die ja immer auch mit besonderen Niederlagen zu tun hatte. Man denke an Jan Hus, der brennen
musste, während Martin Luther immerhin eine ganze Reformation zustande gebracht hat. Man denke daran, dass
die Tschechen die ersten Opfer Hitlers waren. Man denke
daran, dass die Tschechen 1968 mit unglaublicher Tapferkeit den Panzern des Warschauer Paktes entgegengetreten
sind, auch diesmal wieder - wie schon 1938 - vom Westen allein gelassen.

Man denke daran, dass sie eine besondere 89-er Revolution gehabt haben, nämlich eine samtene, wo es ihnen
gelungen ist, mit dem Präsidenten Havel eine weltweit bekannte Persönlichkeit auf Dauer in der Politik zu etablieren und damit die Bedeutung dieses kleinen Landes zu unterstreichen. Es ist ihnen gelungen, ohne große dramatische Verwerfungen eine friedliche Trennung mit der





Slowakischen Republik zu erreichen. Das heißt, dieses
Land hat bei unseren Menschen eine ganz, ganz große Zuneigung. Das lassen wir uns von niemandem kaputtmachen.

Nachdem im Bundestag zu diesem Thema und zu dem
Thema der Vertriebenen in der Regel in fast feierlichem
Messeton gesprochen wird, wird dann auf dem Sudetendeutschentag die ganze Hitze auf dieses Thema gegossen - und zwar ohne dass jemand anderes dem widersprechen kann.

Die Deutsch-Tschechische Erklärung war ein Versprechen. An ihr ist sehr lange gearbeitet worden. Es war ein
Versprechen, den Tschechen den Weg nach Europa nicht
zu versperren. Dieses Versprechen - das hat Gerhard
Schröder, der Bundeskanzler, noch einmal ausdrücklich
gesagt - werden wir durch keine Frage belasten lassen,
welche Frage auch immer.

Übrigens fällt mir gerade ein - weil ich beim Thema
Tschechien bin -, dass dieser Satz, den Weg nach Europa
frei zu machen, aus tschechischer Sicht eigentlich sehr eigenartig klingt. Prag war so sehr Zentrum Europas, dass
man eine sehr westgeneigte Sicht haben muss, um zu sagen, dass es noch etwas mehr ins Zentrum rücken könnte.

Zurück zur Deutsch-Tschechischen Erklärung. Diese
ist unter schmerzlichen Prozessen verhandelt worden und
es hat lange gedauert. Man musste die Tschechen immer
trösten, weil sie überhaupt nicht begreifen konnten,
warum dieser Prozess damals so lange dauerte. Gerade
deswegen hat der Antrag der CDU/CSU, den wir hier haben, in der Tschechischen Republik tiefe Irritationen hervorgerufen - und zwar deswegen, weil darunter die Namen stehen, die auch in der Tschechischen Republik einen
guten Klang haben, nämlich Lamers, Koschyk und
Schäuble. Die Frage ist aufgetaucht: Rückt jetzt die Partei, die als Regierungspartei diese Deutsch-Tschechische
Erklärung bis zur Unterschrift von Ministerpräsident
Stoiber getragen hat, als Oppositionspartei plötzlich davon ab? Das hat tiefe Irritationen erzeugt. Ich habe mir
immer gewünscht, Herr Lamers, Herr Koschyk, Sie hätten diesen Antrag einfach zurückgezogen.

Warum diese Irritationen? Ich will das erklären. Nun
komme ich zur Politik der Bayern und zum Einfluss der
Sudetendeutschen auf die bayerische Politik. Es hat sehr
häufig damit zu tun, dass man sich immer und immer wieder fragt: Was wollen die denn eigentlich? Immer, wenn
wir einen Punkt gefunden hatten - die Deutsch-Tschechische Erklärung war nun der breiteste gemeinsame Punkt,
den man finden kann -, denkt man, jetzt müsse das Verhältnis doch endlich einmal geklärt sein. Wenn wir einen
solchen Schritt gemacht haben, heißt es aber immer wieder: Nein, wir haben noch etwas zu diskutieren. Diese

bayerische Politik und die Forderungen der Sudetendeutschen bewirken, dass die Tschechische Republik in ständiger Angst lebt. Am Anfang sagen Sie immer nur: Wir
möchten, dass ihr endlich einmal über eure Vergangenheit
diskutiert, dass ihr Euch endlich einmal entschuldigt.Das alles ist passiert. Dann ist gesagt worden: Wir möchten doch nur, dass Ihr einmal mit uns sprecht.

Präsident Havel hat Vertreter der Sudetendeutschen
empfangen. Nachdem das alles passiert ist, heißt es: Nein,
nun haben wir noch eine kleine Forderung, nämlich hinsichtlich unserer Opfer. Dann hätten wir noch eine kleine
Forderung, wir haben nämlich auch noch einige Eigentumsansprüche. Diese ständige Wolke der Bedrohung belastet dieses Verhältnis. Sie sollten endlich einmal sagen,
wann Schluss ist. Wann sagen Sie: Jetzt wissen wir, dass
das Verhältnis wirklich frei ist? Die Antwort darauf sind
Sie bis heute schuldig geblieben.

Aufgrund des zeitlichen Abstandes kann ich jetzt auch
über die Vorgeschichte der Deutsch-Tschechischen Erklärung sprechen: Bevor es überhaupt Versuche gegeben
hat, unter den Fraktionen und im Bundestag darüber zu
verhandeln, hat es ein sehr wichtiges, damals nicht öffentlich bekannt gewordenes Gespräch im Hause eines
sehr bedeutenden Gütersloher Wirtschaftsmenschen gegeben. An diesem Treffen damals haben Herr Neubauer,
der Sprecher der Sudetendeutschen Landsmannschaft,
unser verehrter und mir immer noch in sehr lieber Erinnerung gebliebener Kollege Johnny Klein teilgenommen.
Auch Richard von Weizsäcker und ich waren dabei.
Ebenso waren damals wichtige Vertreter der Tschechischen
Republik anwesend: Jiri Grusa, Karl von Schwarzenberg,
der Kanzler von Präsident Havel, Fürst Lobkowitz, als
Vertreter des Außenministeriums. Es war also eine ganz
hochkarätige Gruppe. Diese haben damals gesagt: Was
wollt Ihr Sudetendeutschen? Wie können wir uns verständigen? Die Tschechen haben gesagt: Welche Debatten
können wir in unserer Gesellschaft schaffen? Ich kann Ihnen sagen: Alles, was damals in diesem - übrigens sehr
bewegenden - Gespräch besprochen worden ist, ist in der
Deutsch-Tschechischen Erklärung enthalten.

Weil wir und alle Beteiligten das wissen, darf man - so
finde ich - am Ende, wenn man alles bekommen hat, was
man damals gefordert hat, nicht sagen: Jetzt bleiben aber
noch entscheidende Fragen offen. So kommt man nie zu
einem friedlichen, wirklich offenen Zukunftsverhältnis
mit den Nachbarn.

Dieses Gefühl, dass man nie weiß, wann es genug ist,
dass Sie irgendwie maßlos sind und die Forderungen
kein Ende nehmen, zeichnet auch Ihre jetzigen Aktivitäten aus. Ich nenne hier die Forderung in Höhe von 8 Millionen DM an den Zukunftsfonds, die Sie gestellt haben.

- Sie ist in diesem Fall die Sudetendeutsche Landsmannschaft. Ich danke dafür, dass ich das präzisieren kann.

Ich weiß aber, dass es in diesem Fall eine direkte Initiative für diesen Antrag durch den Ministerpräsidenten
Stoiber gegeben hat.

Aber nicht nur das, sondern er hat seit dem Jahre 1998
in verschiedenen Gruppen der Landsmannschaft und wie ich finde, fatalerweise - auch in den Gruppen der
Ackermann-Gemeinde und der Seliger-Gemeinde, also
der Gruppen, die in der Vergangenheit für die Versöhnung
eingetreten sind, darum geworben, dass Anträge von sudetendeutschen Opfern tschechischer Gewalt organisiert
gesammelt werden. Es waren keine einzelnen Menschen,
die sich an den Zukunftsfonds gewandt haben, sondern es
war eine organisierte politische Aktion. Diese Bildung
von Kollektiven von Opfern finde ich in diesem Verhältnis nicht mehr statthaft.

Wer gegen Kollektivschuld ist - das habe ich immer
unterstützt -, der muss auch gegen Kollektivforderungen
sein.

Denn dieses Anmarschieren in Form eines Kollektivs mit
der machtpolitischen Rückendeckung eines mächtigen
Ministerpräsidenten aus Bayern ist genau das, was die
Tschechische Republik tief gehend verunsichert.

Die Tschechen denken, dass am Ende noch sämtliche Eigentumsforderungen gestellt werden. Ich bin daher sehr
froh, dass der Bundeskanzler gesagt hat: Das wird es von
dieser Regierung niemals mehr geben. Die Tschechen
können in dieser Frage völlig beruhigt sein.

Ebenso maßlos, unverständlich und nicht mehr statthaft finde ich die Begründung dieser Aktion, nämlich sich
an die öffentliche Debatte über die Zwangsarbeiterentschädigung anzuhängen. Das hätten Sie sich wirklich
überlegen sollen,

weil das nicht nur außenpolitische Irritationen nach sich
zieht, sondern auf ganz schlimme Stimmungen im Inneren zielt.

Wir wissen doch, wie schwer es ist, die Zwangsarbeiterentschädigung durchzubringen. Wir wissen, wie

schwer es ist, dafür die Zustimmung der Bevölkerung zu
bekommen.

Da wird gesagt: Es sollen nicht nur immer die anderen an
die Deutschen herantreten;

vielmehr hätten auch wir Deutschen etwas zu fordern!
Das ist innenpolitisch sehr gefährlich.

Ich möchte Ihnen diese Möglichkeit der innenpolitischen
Kampagnen von vornherein nehmen und deswegen ist es
gut, dass die Vertreter des Zukunftsfonds nicht zugestimmt haben.

Ich möchte eine dringende Bitte an die Vertriebenenverbände richten. Ich finde, dass der Begriff „Vertreibung“ nach 50 Jahren gelungener Demokratie für eine
Gruppe nicht mehr identitätsstiftend ist.

Ich finde, Sie sollten die dritte Generation endlich von
dieser Form der Identitätsbildung freigeben.

Ich wünsche mir von den Vertriebenenverbänden seit langem, dass sie ihre Hauptaufgabe darin sehen, die Kultur
ihrer Heimat hochzuhalten, dass sie zu Kulturvereinen
werden. Dann würden sie jede Unterstützung bekommen
und man würde auch Achtung vor der Kultur haben, die
sie in ihrer Vielfalt bewahren wollen. Das Thema der Vertreibung gehört in das Museum der deutschen Geschichte,
in das Museum der Zeitgeschichte; das gehört in die
Hände von Wissenschaftlern, Forschern und Museumsleuten. Da gehört es hin.

Dieses Thema sollte nicht mehr als Mittel der Identifikation und der Herausbildung der nächsten Schicht von Vertriebenenfunktionären dienen, die selber nicht mehr der
Erlebnisgeneration angehören. Es ist mir sehr wichtig,
dass Sie das endlich begreifen.

Vertreibung ist ein individuelles Schicksal und bietet
keine Gruppenidentität. So muss man es auch auffassen
und behandeln.





Wenn ich jetzt an die Erlebnisgeneration denke, mit
deren Vertretern ich sehr viele Gespräche geführt habe
und die mir sehr viel hinsichtlich ihrer Geschichte klargemacht haben, dann weiß ich, dass sie in der Praxis längst
versöhnlich und milde denken und dass sie selber nicht
wollen, dass die Kinder mit ihren in der Vergangenheit gemachten Erfahrungen in die Zukunft gehen. Ich sehe aber
diesen Willen bei den Funktionären mancher Vertriebenenverbände nicht und finde, sie müssen sich ändern. Der
Platz, den sie in dieser demokratischen Republik haben,
hat etwas mit dem endlich umfangreich vorhandenen Interesse an dem Thema der Vertreibung und der Bedeutung
zu tun, die das auch für die Geschichte dieser Republik
und für die persönliche Geschichte vieler Menschen hat.
Der Platz, den sie in der Geschichte haben, werden wir in
vielen Museen finden.

Das ist auch eine Antwort an Sie, Frau Steinbach. Wir
werden Sie nicht unterstützen, wenn Sie diese gigantische
zentrale Gedächtnisstätte in Berlin haben wollen. Das
Thema gehört woandershin. Hören Sie endlich auf, einzelne Menschen mit ihrem sehr schweren individuellen
Schicksal immer wieder in das Prokrustesbett einer Gruppenidentität regelrecht zu zwingen, die das innere Klima
in dieser Republik auf Dauer vergiften kann.

Danke.

 Frau Kollegin Steinbach, wenn Sie an die Amnestiegesetze erinnern, die niemand gutheißen kann, erinnere
ich zum Ersten an Folgendes: Solche Amnestiegesetze
gab es auch in Italien und in Österreich. Ich sehe nicht,
dass man diesen Ländern in Bezug auf die EU-Mitgliedschaft wegen dieser Sache Schwierigkeiten machen
würde. Insofern ist die Beschränkung der Debatte auf die
Tschechen immer sehr selektiv.

Zum Zweiten zu den Benes-Dekreten. Immer wieder
wird gefordert, dass die Benes-Dekrete aufgehoben werden. Die Benes-Dekrete - das sage ich jetzt nur für das Publikum, das dies nicht weiß - sind dicke Aktenbände. Das
heißt, das ist das ganze Gesetzeswerk, mit dem die tschechische Regierung ihre Identität im Londoner Exil belegt
hat. Sonst müsste sie sagen, dass ihre staatliche Identität
unter der deutschen Besatzung besteht. Das heißt, das hat
sehr identitätsstiftende, juristische, völkerrechtliche Konsequenzen. Also geht es nur um die Aufhebung einiger
weniger Dekrete.

Ich sage das, damit das einmal klar ist und damit Sie
auch begreifen, was Sie von den Tschechen fordern; denn
niemand würde von einem anderen Land fordern, dass es
seine zeitliche, historische Kontinuität aufgeben soll.

Was diese wenigen Dekrete betrifft, so hat es von der
tschechischen Regierung - vom Präsidenten Havel, vom
Ministerpräsidenten Zeman, von allen, die Sie genannt
haben - die Äußerung gegeben, dass sie die rechtliche
Wirkung dieser Gesetze aufheben und dass sie das alles
abgrundtief bedauern. Diese Äußerungen hat es immer
wieder gegeben. Deswegen sage ich: Sie wollen keine Lösung, sondern das Thema in der Diskussion halten. Das ist
der entscheidende Punkt.

Vollkommen unstatthaft ist es, für den Antrag, den Sie
an den Zukunftsfonds gestellt haben, Minister Fischer in
Anspruch zu nehmen. Sie sollten das nicht tun. Herr
Minister Fischer ist von Herrn Ministerpräsidenten
Stoiber mehrfach in Bezug auf diese Problematik angegangen worden. Er hat Ihnen nicht die Antwort gegeben,
die Angelegenheit positiv zu befürworten, sondern er hat
gesagt, wir hätten für solche Fragen mit dem Verwaltungsrat ein zuständiges Gremium. Damit hat er diese Angelegenheit nicht positiv beurteilt. Wenn Sie Herrn Minister Fischer selber fragen, werden Sie die entsprechende
Antwort bekommen.

Die Art und Weise, wie Sie immer wieder andere Menschen für Ihre Aktionen in Anspruch nehmen, ist unmöglich. Übrigens, Frau Steinbach: Ich finde es unglaublich,
dass Sie jemanden wie György Konrad für dieses gigantische Unternehmen eines Hauses der Vertriebenen mitten
im Zentrum von Berlin - am liebsten noch im Staatsratsgebäude - in Anspruch nehmen wollen. Das sollten Sie
wirklich lassen. Kämpfen Sie für sich selber, aber nehmen

Sie nicht Menschen wie György Konrad für sich in Anspruch!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde, dass wir heute nicht nur dem Kollegen Lammert
zum Geburtstag - dem auch ich gratulieren will -, sondern
eigentlich uns allen gratulieren können. Ich glaube, in den
vergangenen zwei Jahren, seit es den Kulturausschuss und
einen Kulturstaatsminister, der Michael Naumann heißt,
gibt, hatten wir im Deutschen Bundestag mehr Kulturdebatten als in den zwei Legislaturperioden vorher.

Ehrlich gesagt finde ich, dass wir auch ganz schön viel
bewegt haben. Es war nicht immer einfach. Ich denke zum
Beispiel an die Debatte über das Holocaust-Mahnmal,
aber auch das haben wir einer Entscheidung zugeführt.
Auch im Kulturbereich haben wir Geld bewegt. Ich denke
an die Stiftungsdebatte, ich denke aber auch an das, was
wir heute gemeinsam in Bezug auf die Hauptstadtkulturförderung verabschieden.

Neu und meistens sehr erfreulich bei den Debatten im
Kulturausschuss ist: Es gibt ungeheuer viele Gemeinsamkeiten. Die Grundhaltung, dass es gemeinsame Anliegen gibt, ist ehrenvoll für den Parlamentarismus. Zu
dem, was es in Berlin an Kulturpolitik gibt und was noch
möglich ist, gehen die Linien und Meinungen - bis hin zu
kritischen Äußerungen - in den Fraktionen hin und her.
Das begrüße ich außerordentlich. Das Parlament ist
manchmal langweilig genug geworden. Ich finde es gut,
dass wir bei solchen neuen Fragen einen neuen Wind haben.

Das, worüber wir heute diskutieren, nämlich über die
Grundlagen der Hauptstadtkulturförderung, und das, was
wir demnächst bei der Debatte über den Haushalt haben
werden, ist ein großer Entwurf mit Mut zur Klarheit. Diesen Mut zur Klarheit brauchte es. Wir müssen in Berlin
endlich die Grauzone von unterschiedlichen Verantwortlichkeiten, bei denen man nicht genau wusste, wo die





Gelder wirklich landen und wer im Zweifel wirklich dafür
verantwortlich gemacht werden kann, aufheben.

Der Bund finanziert das Jüdische Museum, den
Martin-Gropius-Bau, das Haus der Kulturen der Welt und
die Berliner Festspiele. Das sind natürlich Lasten für den
Bund, Herr Lammert. Es wäre viel einfacher gewesen, bei
dem Festbetrag von 100 Millionen DM zu bleiben, als die
Verantwortung für die Häuser mit allen Konsequenzen zu
übernehmen. Sie wissen so gut wie wir, dass bei manchen
Häusern erhebliche Folgekosten entstehen können. Dabei
denke ich vor allem an das Jüdische Museum und an die
Berliner Festspiele.

In Bezug auf die Berliner Festspiele war ich erstaunt
- ich will das im Protokoll nachlesen -: Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie für die Auflösung der Berliner
Festspiele sind? Dafür werden Sie in Berlin nicht allzu
viele Freunde finden. Da bin ich mir ziemlich sicher.

- Ich habe Sie so verstanden, als ob Sie die Institution insgesamt infrage stellen wollen. Das fand ich erstaunlich.
Die Festspiele sind in Berlin ja sehr populär. Ich glaube,
dass sie mit einer neuen Handschrift neuen Glanz bekommen werden.

Ich habe bis jetzt über die uns durchaus bewussten Folgen auch hinsichtlich der Verantwortung für den Bund gesprochen. Was aber kommt auf Berlin zu? Da kann ich
mich Ihren Worten, Herr Lammert, nur anschließen: Ich
glaube, dass die Reformen in Berlin sehr schwer sind; da
machen wir uns alle keine Illusionen. Ich meine aber, dass
sie notwendig sind. Berlin hat, wie ich glaube, mit dieser
klaren Zuständigkeit die Chance, diese Reformen anzugehen.

In diesem Zusammenhang will ich etwas zu den Zuwendungen in Höhe von 3,5 Millionen DM für die Staatsoper unter Daniel Barenboim sagen, die auch mich überrascht haben. Jede Förderung, die von Berlin nicht
geleistet werden kann, begrüße ich außerordentlich. Bei
allem Kritischen in dieser Debatte sollten wir alle doch
darauf achten, dass die Bereitschaft, Berlin zu unterstützen, dabei nicht verloren geht. Das wäre sehr kontraproduktiv.

Wir werden erst einmal die Reformpläne des Berliner
Kultursenators abwarten müssen. Ob der Drahtseilakt der
Opernreform wirklich gelingt, ist und bleibt trotz der
Bemühungen um die Staatskapelle eine Aufgabe, die nur
vom Berliner Kultursenator und vom Berliner Senat
gelöst werden kann. Diese Verantwortung möchte ich ihnen auch nicht abnehmen. Nur durch sie kann die Problematik der Opern geklärt werden. Würde sich der Bund um

die Thematik der Opern kümmern, dann würde er die Kritik zu hören bekommen, dass er sich in kommunale oder
Länderzuständigkeiten einmischt. Der Bund kann nur die
Bedeutung der Opern, deren problematische Situation
und das, was das Leiten eines solchen Opernhauses so
schwierig macht, thematisieren. Wir könnten darüber zum
Beispiel eine Anhörung machen. Aber eine Lösung der
Probleme mit den Opern in Berlin können wir vom Bund
nicht leisten.

Wenn man die 100 Millionen DM für die Förderung
der Hauptstadtkultur

und die 27 Millionen DM für die Baumaßnahmen zusammennimmt, dann ist das noch längst nicht alles, was der
Bund für Berlin tut. Deswegen zähle ich das, was wir für
die Stiftung Preußischer Kulturbesitz tun, zu den
Glanzlichtern. Da werden in den nächsten zehn Jahren
noch einmal 250 Millionen DM zusätzlich aufgestockt
werden. Ich finde, das ist außerordentlich beachtlich.

Ich kann auch sagen, dass das, was da auf der Museumsinsel entsteht, großartig wird. Das wird ein richtiger
Traum. Es wird auch ein ganz großer Publikumsmagnet.
Andere Metropolen werden uns um diese Möglichkeit,
die wir da im Weltkulturerbe haben, wirklich beneiden.
Ich kann nur alle auffordern, mit dahin zu gehen. Das ist
schon jetzt in der Planungsphase grandios, sehr kreativ
und interessant.

Wenn wir da einen Schwerpunkt haben - und auch ich
habe die Einschätzung, dass wir große positive Schwerpunkte bei der bildenden Kunst haben -, so stehen dem
aber große Schwierigkeiten zum Beispiel in der Theaterlandschaft entgegen. Gerade deswegen ist dieser Sauberzweig-Fonds der 20 Millionen DM so wichtig, weil das
das Geld ist, mit dem wir auch die jungen Künstler und
die Avantgarde in der Stadt zu halten versuchen.

Berlin hat eine unglaubliche Attraktivität auf junge
Künstler ausgeübt. Die sind in einem Maße hierher gekommen, wie man es nicht für möglich gehalten hat. Das
muss auch leben. Die brauchen auch die Möglichkeit, an
bestimmte Subventionen heranzukommen. Deshalb ist
dieser 20-Millionen-Fonds so außerordentlich wichtig,
und wir sollten ihn sehr unterstützen.

Als Letztes möchte ich sagen: Wir sollten uns damit
auch die Möglichkeit erhalten, etwas so Großartiges wie
die Jahrhundertinszenierung von Peter Stein von Faust I
und II in Zukunft zu unterstützen. Wenn wir hier über die
Berliner Kulturpolitik sprechen, dann gibt es da auch ein
Trauerspiel, nämlich die Kulturkritik, die nicht begriffen
hat, was für eine einzigartige künstlerische und auch Intendantenleistung Peter Stein mit dieser Inszenierung geschaffen hat. Da meine Redezeit zu Ende ist, möchte ich
doch wenigstens die Kolleginnen und Kollegen darauf





hinweisen, dass sie sich von der Kritik nicht abhalten lassen sollten, sich dieses Stück deutscher Theatergeschichte
persönlich anzusehen. Der Bund hat das auch ein bisschen
mit gefördert. Es muss aber auch leben im Respekt vor
dem Publikum. Das wäre mein letztes Wort, Sie dazu aufzufordern.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Frau Merkel, lieber Herr Merz, ich glaube, wenn es um
Auseinandersetzungen mit Joschka Fischer geht, kann ich
es fast mit jedem in diesem Saal aufnehmen.

Wir haben immer um Sachverhalte und Einschätzungen gestritten. Wir haben auch oft um politische Positionen gestritten. Im Übrigen ist die Auseinandersetzung um
die Militanz bei den 68ern eine ungeschriebene Geschichte. Aber gerade weil ich weiß, dass vieles auch über
68 zu diskutieren ist, frage ich mich zunehmend irritiert,
worum es jetzt hier geht.

Es geht nicht um die Professionalität des Außenministers, nicht um Versagen im Amt, nicht um Missbrauch im
Amt und auch nicht um Untaten, die nicht bekannt wären.
Es geht auch nicht nur um 68. Vielmehr geht es um einen
hochmoralisch aufgeladenen Kulturkampf. Deswegen erinnert mich in dieser Diskussion, obwohl es um ganz andere Sujets geht, vieles an die Clinton-Debatte in den
USA.

- Genau daran erinnert es mich.

Es scheint eine Generationendebatte zu sein, aber im
Kern ist es eine Auseinandersetzung um das, was Politik
ist und was Politiker sind. Da sage ich: Vorsicht vor Pharisäertum, Vorsicht vor Puritanismus!

Politiker haben Politik zu betreiben und die Kirchen sind
für die Moral zuständig. Das ist ein feiner und sehr wichtiger Unterschied.

Wehe, wenn wir nur Politiker nach dem Bild puritanischer
und pharisäischer Debatten bekommen. Wir hätten in diesem Land keinen Theodor Heuss, keinen Herbert Wehner
und keinen Willy Brandt gehabt. Wir hätten übrigens auch
Franz Josef Strauß nicht länger als ein paar Monate gehabt. Das müssen Sie sich ganz genau überlegen.

Nun will ich auch etwas zu 68 sagen. 68 ist ein Mythos.
Ich finde, es ist sehr wichtig und interessant, über diesen
Mythos zu reden, und zwar nicht nur über seine heroische,
sondern auch über seine belastende Seite. 68 war für die
damals politisch Verantwortlichen - das gehört zur Tragödie dieses Landes - tatsächlich ein unglaublicher Schock.
Dieser Schock hielt noch länger an: 68 ist eine Bleilast für
die Generationen, die nach uns gekommen sind; das weiß

ich wohl. Deswegen ist es vielleicht wichtig, 68 ein kleines bisschen vom Sockel zu heben.

Allerdings: Nicht zu begreifen, was 68 war, und kein Interesse dafür zu entwickeln, ist bodenlos naiv, und zwar
naiver, als Politiker sein dürfen.

Wenn ich in diesem Land etwas hasse, dann sind das zu
späte Siege, die gefeiert werden, wenn die Kämpfe sehr
billig werden. Auch in diesem Punkt gibt es eine unselige
Tradition.

Sie sollten sich die damaligen Gegner zum Vorbild nehmen. Zum Beispiel hat Herr Boenisch, der sich 68 wirklich fürchten musste, in der „Bild“-Zeitung mit großem
Respekt von diesen Auseinandersetzungen gesprochen
und gesagt, sie hätten auch ihn verändert. Horst Herold
- Claudia Roth hat das Zitat gebracht - war es, der gefragt
hat, ob Ulrike Meinhof nicht unter anderen Umständen
hätte Gesundheitspolitikerin werden können. Horst
Herold war einer, der damals um sein Leben fürchten
musste.

Ich möchte Hans-Jochen Vogel - damals auch ein Gegner - zitieren. Er hat Folgendes gesagt - ich bitte Sie, die
Tonlage dieses Zitates zur Kenntnis zu nehmen und vielleicht ein bisschen in Ihre Herzen aufzunehmen -:

Was bedeutet die Causa Fischer für unsere Demokratie und unser Gemeinwesen insgesamt? Stärkt er
oder schwächt er sie?

- Das ist doch die entscheidende Frage. Ich meine, er stellt beiden ein gutes Zeugnis aus und
stärkt sie deshalb.

Er stärkt beide: sowohl Demokratie als auch Gemeinwesen.

Liebe Frau Merkel und lieber Herr von Klaeden, Sie
können sich an 68 abarbeiten, aber Sie sollten ziemlich
froh sein, dass es uns gegeben hat. Die Republik sähe
nämlich anders aus,

wenn dieses Kapitel deutscher Geschichte ausgefallen
wäre. Frau Merkel, wenn wir schon über die Grundlagen
der Demokratie reden, muss ich Ihnen sagen: Zu den
Grundlagen der Demokratie gehören nicht nur Regeln
und Institutionen, sondern immer auch die unverwechselbare Geschichte dieser Demokratie.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Tatsache, dass die CDU/CSU so fleißig ist, im Bereich der
Kulturpolitik Anträge zu stellen, gibt uns wieder einmal
die schöne Gelegenheit, auf das zurückzublicken, was wir
schon alles geschafft haben: zum Beispiel die Gedenkstättenkonzeption des Bundes. Sie forderten uns auf, ein
Konzept zu erstellen, was wir getan haben. Die Konzeption des Bundes mit der hälftigen Finanzierung ist ein
sehr großer Fortschritt, der uns in diesen Bereichen ungeheuer gedankt wird.

Die Kulturpolitik des Bundes hat Freunde unter denen,
die für die Gedenkstätten verantwortlich sind. Im Übrigen
befinden sich darunter vielfach Verantwortliche in den alten Bundesländern; denn wir hatten die ungewöhnliche
Situation, dass die Lage der Gedenkstätten in den alten
Bundesländern noch kritischer war als die Lage in den
neuen Bundesländern. Wir brauchen aber nicht ständig
neue Konzepte angesichts der Tatsache, dass wir gerade
ein gutes Konzept, das allseits Zustimmung gefunden hat,
erstellt haben.

Wir haben nach langen Auseinandersetzungen die
Entscheidung im Deutschen Bundestag gemeinsam gefällt, das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas
zu errichten. Diese schwierige Debatte hat am Ende also
doch zu einem Konsens geführt. Die Verantwortung, die
sich daraus ergibt, wird von allen in diesem Haus getragen. Der Einzige, der es ein wenig an Anerkennung für
diese Entscheidung fehlen lässt, ist der Regierende Bürgermeister von Berlin, Herr Diepgen, der nicht einmal bei
der Grundsteinlegung anwesend war.

Die Verantwortung für das Jüdische Museum wird
nach dem Hauptstadtkulturvertrag voll vom Bund übernommen. Wir alle warten auf das Konzept für dieses
Haus. Wir wissen, dass das Konzept von den Museumsfachleuten unter der Leitung von Michael Blumenthal erstellt wird. Es ist nicht Sache des Gesetzgebers, ein solches Konzept zu erstellen. Warum sollten wir auch ein
Konzept erstellen, wenn es die Museumsfachleute viel
besser tun können?

Die Frage, warum das Jüdische Museum ein Teil des
Hauptstadtkulturvertrages ist - Herr Lammert, diese
Frage stellen Sie ständig -, ist damit zu beantworten, dass
das Land Berlin genau diese Regelung wollte. Das Land
Berlin wollte nämlich, dass der Bund die Verantwortung
für das Jüdische Museum übernimmt. Es waren damals
mehrere Möglichkeiten in der Diskussion. Es handelt sich
um eine Konsenslösung, auf die sich das Land Berlin mit
dem Staatsminister geeinigt hat. Gemäß dieser Einigung
übernehmen wir die gesamte Verantwortung für dieses
Projekt. Die Antwort auf Ihre Frage, warum es dieses und
nicht ein anderes Haus ist, lautet, dass damals dieses Projekt und nicht ein anderes ausgewählt wurde.

Ich komme zu der „Topographie des Terrors“. Ich
freue mich, dass Ina Albowitz schon sehr Kluges und auch
sehr Treffendes dazu gesagt hat, was die wirkliche Misere
dieses Hauses ist. Sie sollten eines zugeben, Herr
Lammert: Der Grund, warum Sie die „Topographie des
Terrors“ jetzt in diesem Zusammenhang erwähnen, liegt
nicht in der inhaltlichen Konzeption, sondern in der Tatsache begründet, dass sich dieses Haus in ganz besonderen Schwierigkeiten befindet. Wie die Kollegin Albowitz
schon bemerkt hat, liegt die Verantwortung für diese Fehlplanung bei der Berliner Bauverwaltung.

- Aber es hat eine Entscheidung gegeben.

Wenn wir, lieber Herr Lammert, die Kosten zusammenrechnen würden, die Sie im Falle von Schwierigkeiten
dem Bund zuschustern wollen, dann könnten wir die gesamte Berliner Kulturpolitik übernehmen. Sie wissen sehr
wohl, dass uns das eine Menge Schwierigkeiten mit Ihren
Kollegen in den Ländern, beispielsweise mit den CDUKulturpolitikern in Baden-Württemberg, bereiten würde.
Deswegen ist es völlig klar und entspricht auch den Regeln einer geordneten Haushaltsführung, dass man nur für
bestimmte Institutionen die Verantwortung übernehmen
kann und sie dann auch trägt. Genau dazu fordern wir das
Land Berlin auf.

Was die „Topographie des Terrors“ betrifft, sind wir ja
bereit, im Rahmen der Gedenkstättenkonzeption einen
großen Anteil zu übernehmen. Selbstverständlich gehört
dazu die hälftige Finanzierung. Wir haben signalisiert,
dass wir bereit sind, höhere Belastungen in einem berechenbaren Umfang zu übernehmen, weil wir sehr wohl
wussten, welche planerische Katastrophe sich da angebahnt hat. Das Land Berlin muss uns nun aber endlich
klare Zahlen nennen; sie liegen bis heute nicht vor.

In einer solchen Situation zu sagen: „Wir wollen uns
des Bundes sozusagen als Goldesel bedienen, wenn etwas
in den Ländern schief gelaufen ist“ widerspricht ganz und
gar den Richtlinien einer korrekten Haushaltsführung,
von der Sie wissen, dass wir uns darum ebenso bemühen
wie um eine in sich schlüssige und miteinander abgestimmte Kulturpolitik.

Deswegen sehe ich trotz aller positiven Punkte, die Sie
uns genannt haben, für uns keine Möglichkeit, Ihrem Antrag zuzustimmen. Wir werden darüber aber noch reden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Rexrodt, die F.D.P. versucht den Eindruck zu erwecken,
als tue der Bund nicht genügend für das Weltkulturerbe
Museumsinsel. Diesem Eindruck muss ich mit allem
Nachdruck widersprechen. Sie haben, so finde ich, überhaupt eine seltsame Begabung, meine Damen und Herren
von der F.D.P., gerade die erfolgreichen Projekte der Bundesregierung mit einem eigenen Antrag begleiten zu wollen.

Dasselbe werden wir beim Stiftungsrecht erleben; dazu
kommen wir ja demnächst.

Ich bestehe aber darauf: Es war die Bundesregierung,
die die Bedeutung der Museumsinsel als kultureller
Schatz anerkannt und diese nicht nur materiell gefördert
hat, sondern auch ihre gesamte Bedeutung ins öffentliche
Bewusstsein gehoben hat. Ich verweise darauf, dass es der
Kanzler persönlich ist, der dies zu einem seiner Lieblingsprojekte erklärt hat.

Über den Wert und den Rang dieses Unternehmens müssen wir uns also nicht streiten. Ganz im Gegenteil: Was
auf der Museumsinsel gebaut werden wird, ist ein einziger Traum. Sie kann konkurrieren mit allem, was es an
großen Museen in der Welt gibt. Sogar der Leiter des Louvre hat gesagt, das werde bedeutender sein als das, was
man in Paris hat. Um ein solch großartiges Projekt geht es.

- Hören Sie doch bitte einmal zu.

Ich bin froh - trotz mancher ironischer Bemerkung -,
dass das Thema heute auf der Tagesordnung steht. Denn
ich glaube, dass dieses Projekt derzeit in der Tat - allerdings anders, als Sie das meinen - an einem ganz entscheidenden Punkt angelangt ist. Auch ich habe mit dem
Präsidenten der Stiftung Preußischer Kulturbesitz gesprochen und auch ich weiß, dass es in der nächsten Woche zu
einer hochdramatischen Situation kommen kann: Der
Masterplan, der von allen Verantwortlichen bisher exakt
eingehalten worden ist - sowohl in Bezug auf den Zeitrahmen als auch in Bezug auf den finanziellen Rahmen -,
ist gefährdet, und zwar deswegen, weil das Land Berlin
die 55 Millionen DM für die Jahre 2000 und 2001, deren
Bereitstellung es bis zum nächsten Jahr zugesagt hat, offensichtlich nicht zahlen kann.

Was steckt dahinter? Das Land Berlin hat 25 Millionen DM und 30 Millionen DM aus dem Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung beantragt. Diese Gelder
werden aber erst in den Jahren 2003 bis 2005 abfließen.

Nun haben wir mit der Berliner Finanzverwaltung leidige Erfahrungen gemacht. Da könnte ich manches Klagelied anstimmen. Aber in diesem Fall liegt eine Verpflichtungsermächtigung vor, und zwar basierend auf
Beschlüssen des Hauptausschusses vom 14. März und
4. April dieses Jahres. Somit geht es nur darum, dass der
Bund in Vorleistung tritt und sich die Berliner verpflichten, das Geld umgehend zurückzuzahlen, sobald die Mittel aus dem europäischen Fonds da sind, und dann, wenn
diese Mittel nicht kommen sollten - das ist der entscheidende Punkt -, diesen Betrag aus anderen Ressourcen zu
bezahlen. Es gibt also eine doppelte Verpflichtungsermächtigung des Landes Berlin. Das ist anders als in anderen Fällen.

Angesichts dieser aktuellen Situation bin auch ich
dafür, den Bundesfinanzminister ausdrücklich seitens dieses Hauses und aller Kulturpolitiker aufzufordern, dafür
einzutreten, dass der Bund diese Mittel vorschießt, für deren Rückerstattung er eine Verpflichtungsermächtigung
hat.

Was sonst droht, ist tatsächlich dramatisch: Wenn das
Büro des Architekten in der nächsten Woche aufgelöst
werden sollte, drohen ein Planungsverlust von anderthalb
Jahren sowie mögliche Regressforderungen. Das will sicherlich niemand in diesem Hause.

Weil wir so auf diese Situation, den Ernst der Lage hinweisen und einen ausdrücklichen Appell an den Finanzminister aussenden konnten, sich in diesem Fall zu bewegen, bin ich für Ihren Antrag dankbar, obwohl ich ihn vom
Grundsatz her für nicht relevant halte. Aber ich bin dankbar dafür, dass wir auf diese Weise heute die Gelegenheit
hatten, darüber zu diskutieren. Meine Fraktion, die Kulturpolitiker und alle, denen etwas am Schicksal dieser
Museumsinsel liegt, unterstützen das ausdrücklich. Dieses Projekt ist sehr bedeutsam. Es darf auf gar keinen Fall
scheitern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Schütze, dass gerade Sie uns über Integrität und den korrekten Umgang mit Geld belehren wollen! Ich denke, da
fehlt es Ihnen ein wenig an Taktgefühl.

Aber kommen wir zur Sache. Die Museumsinsel ist
schon jetzt ein Wahrzeichen von Berlin. In New York
schwärmt man von ihr als einem Phänomen in der Tradition der sieben Weltwunder und selbst in Paris ist man sich
bewusst, dass sie eines Tages möglicherweise den Louvre
an Schönheit übertreffen wird. Der Bundeskanzler persönlich, Gerhard Schröder, die SPD, die Grünen - auch
ich wiederholt - haben immer darauf hingewiesen, dass
uns der Wiederaufbau der Museumsinsel sehr am Herzen liegt und Chefsache ist. Deshalb begrüßen wir im
Prinzip jede Initiative zur Unterstützung.

Allerdings verärgert mich die Art, lieber Herr Rexrodt,
wie die FDP mit ihren Entwürfen in Hase-und-Igel-Manier auf die fahrenden Züge springt, die wir sorgfältig vorbereitet haben.

Von daher scheint es Ihnen mit der heutigen Debatte
am frühen Freitagnachmittag wohl eher um eine Unterstützungsaktion zur Rekonstruktion der Berliner FDP zu
gehen, jedenfalls in der Vorphase des Wahlkampfes.

Es war nämlich nicht die FDP, sondern die rot-grüne Regierung,

die überhaupt erst dafür gesorgt hat, dass die Gelder dieser Stiftung, die ursprünglich nämlich nicht für die Museumsinsel vorgesehen waren, ab einem Betrag von
100 Millionen DM genau diesem Zwecke zugute kommen. Wir also hatten diese intelligente Idee und Sie kommen jetzt und sagen: Könnte man denn nicht alles dafür
nehmen? - Ich finde, Sie sollten sich in Zukunft Ihren eigenen Kopf zerbrechen und nicht unsere Ideen und unsere
Konzepte besetzen.

Generell wäre es ganz gut, wenn Sie überhaupt einmal ein
Konzept hätten.

Schauen wir uns doch einmal an, was mit der Museumsinsel und überhaupt mit der Berliner Kulturpolitik
geschehen ist. Wenn ich es richtig sehe, war es die
CDU/FDP-Regierung, die in den Einigungsverhandlungen genau dies unterlassen hat: nämlich die Berliner Kulturpolitik, die anerkanntermaßen besondere Finanzierungsschwierigkeiten hat, überhaupt sicherzustellen. War
es nicht die Misere der großen Koalition in Berlin, ständig in Finanzierungsschwierigkeiten zu geraten? Es ist
mit dem neuen rot-grünen Berliner Senat erstmals gelungen, aus der ewigen Finanzierungsmisere der Museumsinsel herauszukommen. Der schon geplante Baustopp und
der Stopp für das Architektenbüro konnten abgewendet
werden.

Die Berliner Lage hat sich zwar nicht geändert; sie ist
weiterhin schwierig. Aber jetzt herrscht Planungssicherheit, weil es Politiksicherheit gibt. Denn der Berliner Senat hat begriffen, dass man mit der Museumsinsel und ihrer Finanzierung nicht spielen kann.

Wir haben die Finanzierung gesichert und werden das
auch in Zukunft weiter tun. Sie werden uns den Erfolg
bezüglich des Erhalts des Ruhms und des Glanzes
der Museumsinsel nicht streitig machen können, Herr
Rexrodt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Irmer, ich glaube, mit „tiefer hängen“
haben Sie uns allen einen guten und klugen Rat gegeben.
Vielleicht werden wir ja am Ende der Debatte das Rätsel
lösen können, warum wir uns heute Nachmittag die Zeit
damit vertreiben müssen, die Äußerungen eines tschechischen Ministerpräsidenten in einer österreichischen Zeitung zu kommentieren.

Wolf Biermann hat einmal einen sehr klugen Satz dazu
gesagt, den sich, so meine ich, die CDU/CSU merken
sollte und der lautet: „Ihr macht mich gerade populär damit.“ Genau das machen Sie mit Herrn Zeman und seinem
Interview.

Herr Zeman hat ein Interview gegeben. Ich weiß nicht,
welcher Geist ihn dabei getrieben hat. Es war sicherlich
nicht der Geist der staatsmännischen Klugheit und der Diplomatie. Daran will ich keinen Zweifel lassen.

Er hat ja selber einen Hinweis gegeben, indem er gesagt
hat, er sei der „meistprovozierende Politiker Europas“.
Das ist auch eine Form von Eitelkeit, der Politiker manchmal anheim fallen können. Die Frage ist jedoch, was wir
im Moment damit zu schaffen haben. Ich glaube, dass die
Tschechische Republik wortgewaltige Politiker hat, die
Herrn Zeman sehr wohl in die Schranken weisen können,
wenn er sich verbal vergriffen hat. Insbesondere Vaclav
Havel pflegt dies regelmäßig zu tun - mindestens drei bis
viermal im Jahr. Die Debatte über die Frage, wie man die
Interessen des Landes vertritt, findet also in der Tschechischen Republik und im tschechischen Parlament statt.
Dort gehört sie meines Erachtens nach hin und dort wird
sie wohl auch geführt werden.

Es gibt aber noch etwas anderes. Das ist eine Debatte,
an der wir ein ganz großes Interesse haben. Ich meine nicht
nur den politischen Streit, sondern die Klärung der Vergangenheit und der damit zusammenhängenden schwierigen Fragen. Das gilt im Hinblick auf die Tschechische Republik und auf Polen. Gerade ist der polnische Botschafter
bei mir gewesen und hat mir, Frau Steinbach, einen wunderbaren, dicken Band über die Debatte über das Thema
Vertreibung in Polen gegeben. Diese Debatte findet in beiden Ländern statt und sie entwickelt sich erfreulich. Die
Menschen eignen sich damit eine schwierige Geschichte
an. Was diesen Prozess aber immer wieder stört, sind Debatten der Art, wie wir sie heute führen: vom hohen Ross
herab, Rechtfertigung fordernd und zensierend.

Ich glaube, wir sollten das im Interesse der zukünftigen
Debatten und der Entwicklung dieser Frage sein lassen.

- Ich will Ihnen, Herr Lamers, erklären, wie ich mir Ihre
Intention zur heutigen Debatte vorstelle: Es gibt die
Deutsch-Tschechische Erklärung, Sie entstand - übrigens
unter starker Beteiligung der Opposition - in einem sehr
schwierigen zweijährigen Prozess und wurde von Helmut
Kohl und auch von Ministerpräsident Stoiber durchgeführt
und unterzeichnet. Das war ein sehr schwieriger Prozess,
und ich erinnere mich daran, wie wir hier damals darüber
diskutiert haben und ich gesagt habe: Respekt, dass diese
Erklärung auch von Bayern unterschrieben worden ist.

Ich werde den Eindruck nicht los, dass diese Art von
Debatten immer wieder Irritationen aufkommen lassen
sollen,

als wollte man die damalige Unterschrift wieder infrage
stellen.

- Sie sagen, dass bei uns großes Entsetzen in den Reihen
der Sudetendeutschen entstanden ist, weil Herr Zeman
eine Äußerung gemacht hat. Sie wissen aber genauso,
dass immer und immer wieder in der Tschechischen Republik großes Entsetzen und große Ängste entstanden
sind, wenn es Äußerungen auf den sudetendeutschen Tagen gegeben hat, die nicht Geist und Inhalt der DeutschTschechischen Erklärung ausgedrückt haben. So ist es immer wieder gewesen.

Die Angst, die dahintersteckt, hat für die Sudetendeutschen letztendlich keine Folgen, während die Tschechen
immer wieder die Angst haben müssen, dass es ein Veto
gegen ihren Beitritt in die EU geben könnte.

Es wird von Herrn Haider und auch aus dem Kreis der
Vertriebenen mit einem Veto gedroht.

Es wird gesagt: Wenn das und das nicht passiert, dann
müssen wir uns das noch einmal überlegen. Ich finde, eine
solche Drohung darf von diesem Parlament nicht ausgehen.

Wir sollten Ihnen auch nicht den Gefallen tun, dass Sie
mittels solcher Debatten - es handelt sich natürlich um
Debatten in einem Wahlkampf, die geführt werden, um
den Kern Ihrer Stammwählerschaft zu befrieden - an
außenpolitischen Verhältnissen zündeln dürfen. Das werden wir nicht mitmachen, das werden wir in aller Ruhe
zurückweisen. Deswegen ist die Frage, warum wir das
heute hier diskutieren müssen, sehr schnell beantwortet:
weil Wahlkampf ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
war wirklich eine merkwürdige Rede.

Wenn Sie zustimmen wollen, Herr Röttgen, warum spreizen Sie sich dann während Ihrer ganzen Redezeit? Warum
reden Sie nicht zu der guten Sache selber?

Wenn der Entwurf ein „Nichts“ ist, warum ärgern Sie sich
dann? Worüber zürnen Sie denn eigentlich?

Zürnen Sie über einen parlamentarischen Prozess, bei
dem es Veränderungen gegeben hat? Das ist doch genau
das, worauf ein Parlament stolz sein kann. Ich verstehe
den Sinn Ihrer Rede nicht.

Was machen wir mit diesem Gesetz? Seit über 35 Jahren gibt es das Urhebergesetz. Seit über 35 Jahren ist klar,
dass die vertragliche Beziehung zwischen Urhebern und
Verwertern neu geregelt werden muss. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Entscheidungen wiederholt
darauf hingewiesen, dass zur Vertragsfreiheit ein Mindestmaß an Gleichgewicht, also ein Verhandeln auf gleicher
Augenhöhe zwischen den verschiedenen Vertragspartnern gehört.

Genau dieses Gleichgewicht stellen wir heute her.
Nach Hunderten Stunden von Debatten müssen wir diesen Prozess in einer einzigen parlamentarischen Stunde
zusammenbinden. Es war wegen struktureller Unterschiede ein komplizierter Prozess. Wir schaffen ein Gesetz, das Schriftstellern, Journalisten, Übersetzern, Fotografen, Malern und Bildhauern einen gesetzlichen
Anspruch auf angemessene Vergütung verschaffen soll.
Wir haben das in einer Atmosphäre von sehr konträren Interessen getan: der Urheber auf der einen Seite und der
Verwerter auf der anderen Seite. Dabei wissen wir sehr
wohl, dass wir beide brauchen, damit es zu einer lebendigen Kulturlandschaft kommen kann.

Es gab verwickelte Debatten. Auch gab es ein Verfahren, das viel Energie und Mut gekostet hat. Es spricht
tatsächlich Bände - genau wie bei Ihrer heutigen Rede,
Herr Röttgen -, dass Sie sich in der entscheidenden Phase
der Teilnahme an den Debatten einfach entzogen haben.
Das verstehe ich nicht unter konstruktiver Oppositionspolitik.

Schwierig war aber auch, dass wir diese ganzen Debatten in einer Zeit führen mussten, die von Kampagnen
bestimmt war. Eckhardt Barthel hat schon darauf hingewiesen: Eigentlich haben diese Kampagnen selbst bewiesen, was jedem einzelnen Urheber immer wieder passiert,
nämlich dass er es in einem ganz ungleichen Verhältnis
mit einem viel stärkeren Vertragspartner zu tun hat.

Die Verleger hatten die Möglichkeit, über ganzseitige
Anzeigen in Zeitungen und über Briefe an den Bundeskanzler dem ganzen Land ihre Sicht der Dinge mitzuteilen. Die Verwerter haben uns Faxe und E-Mails geschickt.
Ich freue mich, dass Vertreter der Urheber auf der Tribüne
sind und dieser Debatte zuhören. Wir wissen, dass dieser
Prozess auch ihnen viel zugemutet hat.

Es war - das hat Eckhardt Barthel richtig gesagt - wie
ein Kampf der Füchse gegen die Hühnchen oder wie
David gegen Goliath. Mit dem Urhebervertragsgesetz
wird den Urhebern nun zum ersten Mal ein gesetzlicher
Anspruch eingeräumt, eine angemessene Vergütung von
ihren Vertragspartnern zu fordern. Das ist der ganz große
Fortschritt. Gleichzeitig haben wir ein Schlichtungsverfahren eingeführt, sodass sowohl Sachverstand als auch
Marktkenntnisse in die Ergebnisse einfließen werden.
Dies geschieht deswegen, weil es eine gemeinsame Kulturlandschaft und einen gemeinsamen freien Raum von
Kreativität zu sichern gilt.

Nun ist in der letzten Phase gerade in Bezug auf das
Schlichtungsverfahren zur Besorgnis der Urheber eine
Änderung eingetreten. Ich finde, dass die Änderung, die
wir hier vorgenommen haben, mit den Grundüberzeugungen von Bündnis 90/Die Grünen durchaus übereinstimmt,
nämlich dass gerade im Bereich von freier Kreativität
Zwang kein geeignetes Mittel ist, um Veränderungen herbeizuführen. Aber auch ich möchte unterstreichen: Die
Freiwilligkeit muss auch eine Wirkung erzeugen. Wir
werden wie die Kollegen der SPD und wie hoffentlich alle
in diesem Hause darauf achten, dass beide Vertragspartner in diesem Schlichtungsverfahren freiwillig zu positiven Ergebnissen kommen; sonst werden wir - darauf verpflichten wir uns als Gesetzgeber schon heute - erneut
tätig werden.

Der dritte wichtige Punkt - neben dem Anspruch auf
angemessene Vergütung und dem Schiedsverfahren - ist
der neue Bestsellerparagraph. In der vorliegenden Formulierung war der alte Bestsellerparagraph - das haben
auch alle Verwerter immer wieder gesagt - im Grunde genommen ein zahnloser Tiger. Er führte nicht selten dazu,
dass die Urheber besonders erfolgreicher Werke im Streit
um eine dem Erfolg entsprechende Anhebung ihrer Vergütung das gesamte erstrittene Geld durch die Prozesskosten wieder einbüßen mussten. Nur mit unserer Regelung
haben die Urheber von Bestsellern nun die reelle Chance,
an dem Erfolg ihrer Werke beteiligt zu werden. Dazu hat
es im Kern auch nie Widerspruch gegeben.

Von Anfang an haben wir besonders um eine Sicht der
Dinge gekämpft, nämlich dass dieser Prozess nicht auf
Kosten der kleinen unabhängigen Verwerter vollzogen
wird. Die Interessen der kleinen Verlage haben uns immer
besonders am Herzen gelegen. Eine Schwächung gerade
dieser unabhängigen kleinen Verwerter hätte auch die
Chancen von jungen Autoren und ausübenden Künstlern
eingeschränkt. Denn diese finden in der Regel keine Partner
in den großen Verlagen. Sie brauchen die kleinen Verlage,
die das Risiko mit ihnen eingehen, und sie brauchen auch
die Betreuung in Gesprächen mit diesen kleinen Verlagen.





Ich meine, indem wir deren Interessen berücksichtigt haben, haben wir beiden geholfen - den jungen Autoren und
diesen Verlagen.

Dabei wissen wir aber auch, dass deren Hauptbedrohung
in der Konzentration des Verlagswesens liegt und nicht in
dem, was wir heute vorhaben. Deswegen war es so wichtig, alle Argumente auszutauschen. Ich meine, was uns
nun vorliegt, ist ein gelungener Kompromiss.

An dieser Stelle möchte ich einer Frau besonders danken, von der ich weiß, dass ohne sie dieser Prozess nicht
zustande gekommen wäre. Ich tue das nicht häufig. Aber
in diesem Fall, liebe Herta Däubler-Gmelin, muss man
wohl sagen, dass es bei all den vielen Veränderungen, die
Sie hinter sich bringen mussten, Ihre Entschlossenheit,
aber auch die Heiterkeit einer erfahrenen Politikerin

und Ihr unbeugsamer Wille waren, die dieses Vorhaben
durch alle Prozesse getragen haben.

Es ist sicherlich allen Beteiligten bekannt, dass dies ein
gelungenes Beispiel dafür war, dass man selbst bei größtem Gegenwind in einer schwierigen Phase eines Wahljahres ein gutes Gesetz über alle Hürden bringen kann.
Deswegen sind wir wohl alle nach all diesen Stunden
ziemlich froh.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn
ich an die Diskussion um das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas und insbesondere an die Rolle denke,
die der damalige CDU-Bürgermeister Diepgen dabei gespielt hat, wundere ich mich darüber, dass sich die CDU

jetzt so vehement für die Beteiligung des Bundes am NSDokumentationszentrum einsetzt.

Dazu hatten Sie ganz offensichtlich schon einmal eine andere Haltung. Damals mussten wir dem Berliner Senat
seine Zustimmung mit aller Kraft abringen

und insbesondere immer wieder gegen Widerstand des
damaligen CDU-Bürgermeisters kämpfen.

Wir sind ganz Ihrer Meinung, dass der Bundestag an
der Fertigstellung aller drei Projekte, also des Jüdischen
Museums, das nun fertig ist, der Topographie des Terrors
und des Mahnmals für die ermordeten Juden Europas,
worüber es immer noch heftige Diskussionen im Stiftungsrat gibt, ein ganz besonders großes Interesse hat. Wir
sind auch daran interessiert, dass diese Projekte zügig und
kostengünstig vorangetrieben werden. Das ist alles in unserem Sinne.

Jetzt aber fordert die CDU, dass wir die beiden Projekte, die der Bund bereits fördert, um ein drittes erweitern sollen, nämlich um die Topographie des Terrors.
Das heißt, dass wir allein die Kosten übernehmen sollen.

Sie verschweigen dabei, dass es gerade unser Verdienst
war und auch nicht geringe Mühe gekostet und nicht weniger Diskussionen mit dem Finanzminister insbesondere
mit Blick auf Sparhaushalte bedurft hat, um alle Gedenkstätten endlich mit der hälftigen Bundesfinanzierung auf
eine verlässliche finanzielle Basis bundesweit zu stellen.
Der Staatsminister hat schon gesagt, dass es für die hälftige Finanzierung gute Gründe gibt. Da alle Verantwortung tragen, wollen wir, dass sich die Länder und Kommunen in gleicher Weise wie der Bund beteiligen und für
ihre Erinnerungsstätten verantwortlich fühlen. Ohne diese
Beteiligung würden die Erinnerungsstätten faktisch und
psychologisch abgeschoben. Sie wären dann einzig Bundessache.

Die NS-Verbrechen waren aber nicht nur Staatsverbrechen,
sondern waren auch Verbrechen der ganzen Bevölkerung
und der Kommunen. Deshalb ist die hälftige Finanzierung
genau richtig.

Sie verlangen nun von uns, dass wir innerhalb dieses
Konzepts, das wir durchgesetzt haben und das zu unseren
parlamentarischen Verdiensten gehört, einen Systembruch vornehmen und die Topographie des Terrors, die
wie die anderen Erinnerungsstätten eine historische Erinnerungsstätte ist, herausnehmen.

Welche Folge würde das haben? In den nächsten Sitzungen würden wir von Ihnen den Antrag bekommen,

auch alle anderen historischen Erinnerungsstätten, wie
etwa Buchenwald oder Bergen-Belsen, zu übernehmen,

weil wir bereits an einer Stelle den Systembruch, auch historische Erinnerungsstätten hälftig zu finanzieren, begangen hätten. Das war der Grund dafür, dass wir gesagt haben: Mit dem Holocaust-Mahnmal und dem Jüdischen
Museum ist es etwas anderes, weil es sich hierbei nicht
wie bei der Topographie des Terrors um historische Erinnerungsstätten handelt.

Natürlich besteht die Notwendigkeit zur konzeptionellen Zusammenarbeit, vor allem weil die Einrichtungen
alle räumlich benachbart sind. Dies bezieht sich aber auf
die Aufforderung, miteinander zu reden. Genau so ist es
gewesen. Herr Nachama war im Stiftungsrat.

Wenn ich mich recht erinnere, gab es damals genau
darüber Diskussionen, ob wir diese Vertreter der anderen
Institutionen mit hineinnehmen sollen. Auch damals haben wir gesagt: Sie gehören wegen der konzeptionellen
Nähe zusammen; aber auf der finanziellen Seite und wegen der Notwendigkeit, die Länder und Kommunen an der
Finanzierung zu beteiligen, muss man das trennen.

Bei diesem guten Grundsatz sollten wir bleiben. Wir
sollten auch weiterhin sagen: Es war eines der Gütezeichen dieser Legislaturperiode - denken Sie auch an die
Zwangsarbeiterregelung -, dass diese Regierung mit einem unglaublichen Schwergewicht gerade diese Erinnerungsarbeit geleistet hat und sie auch in der Zukunft retten und absichern will.

Ihr Antrag, in dem Sie das leere Versprechen abgeben,
dass Sie noch viel mehr tun würden, tut nichts zur Sache.
Wir werden so weitermachen und dies auch für die Zukunft absichern. Das ist außerordentlich wichtig. Es ist ein
Stück der Identität dieses Landes. Dies gilt ebenso für das
Versprechen, dass es immer Teil unserer Identität bleiben
wird.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Vorfeld dieser Debatte ist sehr viel vor Fundamentalismus
und moralischem Rigorismus gewarnt worden. Ich bin

sehr froh darüber, dass es diese fundamentalistischen
Stimmen, die Hitzigkeit apokalyptischer Gefahrenbeschwörungen in dieser Debatte nicht gegeben hat. Das
gibt dieser Debatte eine gewisse Ruhe, aber es gibt ihr
auch eine große Qualität, gewährleistet letztlich die Freiheit der Entscheidung. Das spricht für dieses Parlament.

Ich möchte deswegen über zwei andere Begriffe sprechen, nämlich über Aufklärung und über Freiheit. Es ist
das Recht dieses Parlaments, von denen, die besonders
betroffen sind und die besonders große Anforderungen an
uns gestellt haben, nämlich von den Wissenschaftlern, zu
verlangen, sich ebenfalls einer Debatte der Aufklärung
zu stellen. Ich habe manchmal den Eindruck, als ob es im
Kern des wissenschaftlichen Wollens so etwas gibt wie einen unaufgeklärten Rest, eine Zone, über die man nicht
diskutiert und über die man sich keine Klarheit verschafft.
Ich sage das auch deshalb, weil ich selber lange Zeit auf
einer Station der Spitzenmedizin gearbeitet habe.

Der Punkt, der mir unaufgeklärt erscheint, ist der des
Mehr bei der Forschung an embryonalen Stammzellen
gegenüber der Forschung an adulten Stammzellen. In Bezug auf die Forschung an adulten Stammzellen gibt es bis
heute keine feststellbare Grenze. Wenn es keine feststellbare Grenze gibt, besteht meines Erachtens kein Grund,
darüber hinauszugehen und zu sagen, dass man unbedingt
embryonale Stammzellen braucht, jedenfalls nicht, ohne
Auskunft über das qualitative Mehr der embryonalen
Stammzellen zu geben.

Mir kommt es manchmal so vor, als ob das - ich will
diesen Eindruck mit einfachen Worten wiedergeben - ein
magisches Mehr ist, als ob es darum geht, an die Grundsubstanz der Schöpfung heranzukommen, der man dieses Mehr zutraut. Da, finde ich, kann man Wissenschaftlern zumuten, den mühseligeren Weg zu gehen, an den
adulten Stammzellen das zu erforschen, was sie noch
nicht ausgeforscht haben.

Eine Aufklärungsdebatte müssen wir, finde ich, angesichts der Möglichkeiten der Moderne auch über unsere
eigenen Wünsche nach Heilung, aber auch über die Grenzen von Heilungsmöglichkeiten führen. Viele Debatten
in der modernen Medizin haben damit zu tun.

Aufklären müssen wir uns auch über das, was dem
Staat erlaubt ist. Wir haben in der Debatte über die Organtransplantation zum ersten Mal einen kleinen Raum des
Noch-Lebens vom Schutz des Staates freigestellt. Wir
sind jetzt dabei, einen solchen freien Raum am anderen
Ende des Lebens, am Anfang, zuzulassen. Wie weit
dürfen wir noch gehen? Das ist die Frage, die uns allen





gestellt wird und zu der wir selbst einen Präzedenzfall geschaffen haben.

Ich will aber auch über die Freiheit reden. Wir brauchen und wir haben heute die Freiheit der Wahl. Alle die
haben nicht Recht, die heute vor allem von den Gesetzen
des nationalen Wissenschaftsraums Deutschland gesprochen haben. In der globalisierten Welt gibt es diese
nationale Sphäre des wissenschaftlichen Forschens nicht
mehr. Aber rund um uns herum, in den USA, in Großbritannien, an vielen Orten, existiert diese Forschung an den
embryonalen Stammzellen. Welches Signal bedeutete es,
wenn von einem Land wie unserem, das ebenfalls Spitzenforschung betreibt, gesagt würde: „Wir wollen heute
vor allem an adulten Stammzellen forschen.“?

Es ist - ich glaube, vom Herrn Bundeskanzler - gesagt
worden, es werde einen Export von Wissenschaftlern geben. Ich meine dagegen: Eine solche Entscheidung dieses
Hauses stellte eine riesengroße Einladung an die Wissenschaftler dar, die an den adulten Stammzellen forschen
wollen. Ich bitte Sie alle, diesen Wissenschaftlern, aber
auch uns selbst diesen Raum der Freiheit zu geben.

Wir können wählen. Im Wissen der Menschheit ist verankert, dass es stets genügend Möglichkeiten gab, den jeweils anderen Weg zu gehen. Es gibt aber auch die Erfahrung, dass ein Weg gelegentlich in eine Sackgasse führt.
Wir können heute noch Nein sagen. Bitte unterstützen Sie
das und ermöglichen Sie so eine Alternative.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt
Formen der Erlösung, auf die man leicht verzichten kann.

Wir alle freuen uns auf die Berlinale. Wir freuen uns
darauf, dass es vier deutsche Filme gibt. Besonders wichtig ist, dass es einen deutschen Eröffnungsfilm von Tom
Tykwer gibt. Wir gratulieren dem neuen Chef der Berlinale, Herrn Kosslick, zu diesem Programm und wünschen
ihm auch für die Zukunft eine glückliche Hand.

Wir wollen dabei nicht vergessen, dass es eine echte Neuerung gibt, die das gute Verhältnis des Parlaments zur Berlinale zeigt: Die Feier wird in der Halle des Paul-LöbeHauses stattfinden. Das ist sicherlich auch ästhetisch ein
Fortschritt gegenüber den Feiern der letzten Jahre.

Film ist ein außergewöhnliches und auch sehr suggestives Medium, das nahezu alles kann: an Imagination,
gelegentlich aber auch - darum ist Film auch kein harmloses Medium - an Wirklichkeitsgestaltung und -veränderung. Film ist Kunst, Film ist aber auch Kommerz.
Deswegen birgt er in sich die denkbar breiteste Spannung,
was auch für Politiker, die dieses Medium fördern wollen,
nicht ohne Folgen ist.

Wir brauchen keine Vorbildung, um Filmgeschichten
zu verstehen,

und doch wäre eine gründliche Ausbildung erforderlich,
um die subtile Sprache dieses Mediums auch in seiner
ganzen Tiefe zu erfassen oder sie gar selbst zu sprechen.
Film ist die Kunst, die die anderen Künste in sich vereint.
Film ist Kultur und gleichzeitig ein ganzer Wirtschaftszweig, bei dem wir uns, Herr Otto, nicht mit 18 Prozent
zufrieden geben wollen.

Sieht man sich diese vielen Facetten an, so ist der Film
doch geradezu prädestiniert, populär und wirtschaftlich erfolgreich zu sein. Warum stagnierte aber der deutsche Film
in den letzten Jahren, sieht man von diesem Jahr ab?
Warum sind seine Marktanteile selbst im eigenen Land
über Jahre so gering gewesen, dass wir uns schon mit den
20 Prozent zufrieden geben, von denen Sie, Herr Neumann,
gesprochen haben? Warum wandern immer noch die deutschen Filmemacher und Stars ins Ausland ab? Was ist mit
dem deutschen Kino los und wie sieht seine Zukunft aus?

In den vorliegenden Anträgen - und zwar auch in dem
der Opposition, das will ich ausdrücklich anerkennen werden genau diese Fragen aufgeworfen. Der Staatsminister für Kultur und Medien hat eine sehr gründliche

Antwort darauf formuliert. Ich kann nichts Unanständiges
darin sehen, Herr Neumann, dass ein Ministerwechsel
dazu genutzt wird, ihn mit der gründlichen Ausarbeitung
eines Konzepts zu überbrücken. Ich meine, dafür müssten
Sie uns loben und nicht etwa kritisieren.

Julian Nida-Rümelin ist der Aufforderung dieses Hauses und vieler anderer Stellen nachgekommen und hat ein
Konzept erstellt. Wenn ich es richtig sehe, wird es den
nächsten großen Schwerpunkt der Arbeit des Kulturausschusses bilden, und zwar nicht nur in diesem Jahr, sondern auch darüber hinaus. Wir haben keine andere Alternative, als uns intensiv darum zu kümmern.

Das vorliegende Konzept ist kenntnisreich, umfassend
und detailliert. Es ist ein Programm zur Förderung des
deutschen Films und zu seiner Neuverortung.

Wir halten die wesentlichen Aussagen für richtig und
unterstützen sie. Ich möchte zwei Punkte herausgreifen.
Zunächst geht es um die Akzeptanz des Films in der Bundesrepublik.

Welche Stellung der Film bei uns einnimmt, möchte ich
anhand von vier Gesichtspunkten deutlich machen.

Erstens: staatliche Zuwendungen. Natürlich sind es die
materiellen Zuwendungen, die am leichtesten zu messen
sind. Ein Blick auf unseren Nachbarn, das viel gepriesene
Filmparadies Frankreich, zeigt, dass das Kino dort einen anderen gesellschaftlichen und auch wirtschaftlichen Stellenwert hat als hierzulande. Es ist angesehen, beliebt und wird
von staatlicher Seite auf vielen Ebenen gefördert. Frankreich schützt seine Filmemacher durch Quotierung und
durch Kinoabgaben. Beides ist bei uns nicht sehr populär.

Das ist mir bekannt. Aber ich meine insbesondere in Bezug auf die Kinoabgabe, dass zwischen unserer Filmabgabe und der in Frankreich noch sehr viel Platz ist. Da
könnten wir noch zulegen.

Ganz abgesehen davon meine ich, dass wir nicht nur vom
deutschen Film sprechen dürfen,

sondern wenn wir vor der übergroßen Konkurrenz aus
Hollywood bestehen wollen, müssen wir gedanklich vom

europäischen Film ausgehen; also müssen sich die Fördersysteme in Europa aufeinander zubewegen.

Zweitens will ich nie vergessen, dass der deutsche Film
einmal sehr bedeutend gewesen ist. Er war sogar der weltweit bedeutendste und innovativste in einer völlig anderen Zeit. Wir dürfen nie vergessen, was
der Nationalsozialismus auch im Bereich von Kunst und
Kultur an Zerstörung von Strukturen, Mythen und Existenzen von Künstlern und Regisseuren bedeutet hat, und
dass man 100 Jahre braucht, um wieder daran heranreichen zu können.

Drittens sollten wir einmal einen genaueren Blick auf unsere Filmpreise werfen. In den Auswahlkriterien wurde jedenfalls in der Vergangenheit - zu stark an der Trennung
zwischen Kunst und Unterhaltung festgehalten. Wenn aber
das Publikum ausbleibt, wandern die Filmemacher ab. Deshalb - das Konzept gibt eine Antwort darauf - versuchen wir
beides, nämlich den künstlerischen Wert und den Erfolg, als
Kriterien einzuführen und wichtig zu nehmen.

Viertens gibt es meines Erachtens ein Gewirr von unterschiedlichen Quellen der Unterstützung,

sodass man manchmal den Eindruck gewinnt, dass die
Qualität eines Geschäftsführers wichtiger ist als die eines
Regisseurs.

Aber an guten Regisseuren, Schauspielern und Produzenten mangelt es uns nicht. Wir können sie nur nicht halten.
Das ist unser Problem. Dabei muss man sich manchmal
auch fragen, welche Einstellung die Öffentlichkeit zu diesen besonderen Kreativen, unseren Künstlern in vielen
Bereichen, aber auch zu Schauspielern und Produzenten
hat. Warum klagen so viele Schauspieler, Produzenten
und Stars, dass sie in Deutschland permanent einer besonderen Häme und Härte der Kritik ausgesetzt sind

und eine ganz andere Stellung einnehmen als Künstler,
Stars und Schauspieler in anderen Ländern? Ich glaube,
die Öffentlichkeit - übrigens auch die Kulturkritik - sollte
sich einmal überlegen, woran es liegt, dass sich so viele
kreative Menschen verletzt fühlen.

(Beifall der Abg. Franziska Eichstädt-Bohlig
Um wieder etwas Materielles anzusprechen: Natürlich
ist es auch wichtig, wie für den deutschen Film im Ausland geworben wird. Die Probleme der Export-Union waren schon oft ein Thema; Herr Neumann, Sie haben darauf
hingewiesen. Schon der Name, der nicht aus unserer Zeit
stammt, erinnert eher an einen Bierverlag als an eine Institution zur Förderung eines künstlerischen Mediums im
Ausland. Da könnten wir einiges tun, auch im Sinne ihrer
Mitarbeiter. Ich denke, dass wir mit unseren neuen Plänen, auch mit der Bundeskulturstiftung, dafür sorgen können, dass es auch im Ausland eine Plattform für unsere
Künstler gibt.

Wir hatten vor einiger Zeit eine Theateranhörung; dort
waren viele Regisseure und Schauspieler, sehr interessante Leute aus dem Theaterbereich anwesend. Ich habe
die Diskussion mit einer regelrechten Provokation begonnen, indem ich gesagt habe: Über Geld wird nicht geredet.
Das verursachte zunächst große Empörung. Dann aber haben wir den ganzen Tag über Kreativität und die Bedingungen dafür geredet, zum Beispiel darüber, wie das
Theater heutzutage auf Ereignisse wie den 11. September
reagiert, ob es noch ein politisches Theater gibt und ob es
nicht Zusammenschlüsse von Kreativen, von Regisseuren
geben muss, um sich gegenseitig zu unterstützen, um gemeinsam wieder eine eigene Handschrift zu finden, die
auch in einer globalisierten Welt Bestand haben kann.

Ich wünschte mir, dass die Diskussion über die Bedingungen von Kreativität, über die eigene Handschrift des
deutschen oder auch europäischen Films auch in der Filmwirtschaft begonnen wird. Denn genau dies war Bestandteil der großen Zeit des deutschen Nachkriegsfilms. Diese
Zeit war geprägt durch Solidarität unter den Künstlern
und gegenseitiges kreatives Befruchten, nicht durch große
finanzielle Förderung.

Dies heißt nicht, dass wir den Film nicht fördern sollten.
Ich glaube aber, dass Politik und Kultur hier zusammenarbeiten sollten. Kulturpolitik ist nämlich - in diesem
Sinne verstanden - zunächst einmal Kultur. Vielleicht ist
die Berlinale die erste Möglichkeit, miteinander über
diese Ziele zu reden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stiftungsdebatten sind wirklich sehr schöne Debatten. Erstens kann man feststellen, dass sie auf Konsens abzielen,
zweitens kann man in der Regel feststellen, dass die
Laune bei ihnen gut ist, und drittens gibt es gerade bei den
Stiftungsdebatten manchmal ganz ungewöhnliche Lösungsvorschläge. Selten ist ein Gesetzesvorschlag im
Bundesrat sogar noch materiell verbessert worden. Das
war bei der letzten Beratung dieses Gesetzes im steuerrechtlichen Teil der Fall. So haben dann alle das Gefühl,
an einer guten Sache beteiligt zu sein. So habe ich auch
die Rede des Kollegen von Stetten als sehr konstruktiv
empfunden und freue mich über seine Unterstützung. Es
ist also ein gutes Ergebnis parlamentarischer Arbeit.





Gerade die Reform des Stiftungsrechtes - darauf sind
wir stolz - ist ein Kernbestandteil rot-grüner Regierungstätigkeit.

Hier kommt aber nicht nur rot-grüne Regierungstätigkeit
und rot-grünes Parlamentsverständnis zum Ausdruck,
sondern vor allen Dingen das rot-grüne Verständnis von
der Potenz der Bürgergesellschaft. Wenn man ihr nämlich Chancen zur Entfaltung gibt, dann wird sie diese
Chancen auch ergreifen. Langsam erholt sich das Stiftungswesen hierzulande. Es wurde schon gesagt: Ende
2000 gab es immerhin schon wieder 9 700 Stiftungen in
der Bundesrepublik. Ich war gerade auf einem Fundraising-Kongress; auch da wurde davon gesprochen, dass
es schon über 10 000 seien und allein im letzten Jahr
1 000 neue Stiftungen entstanden seien. Wenn ich daran
denke, was man damals hier darüber gesagt hat, dann
muss ich festhalten: Wir haben erfolgreich agiert und aus
der Mitte der Gesellschaft heraus ist erfolgreich geantwortet worden.

Für mich persönlich ist das ein wunderbarer Abschluss
eines Prozesses, an dem ich fünf Jahre sehr intensiv gearbeitet habe. Es ging vor allen Dingen darum, das Stiftungswesen aus dem Elfenbeinturm der Gesellschaft zu
entlassen und das Verständnis in der Gesellschaft für Stiftungen und Stifter und dafür, dass sie das tun dürfen, was
sie tun wollen, zu entwickeln.

Die Förderung der Stiftungen hat auch - das ist uns besonders wichtig - zu einer überraschenden Zahl von Bürgerstiftungen geführt. Im Sommer 2001 vermerkte der
Bundesverband Deutscher Stiftungen in diesem Bereich
die Überschreitung der Hundertermarke. Das zeigt, dass
die Stiftungen nicht nur für die Gemeinschaft angelegt
sind, sondern nun auch verstärkt von ihr, von neuen Gemeinschaften, errichtet werden. Das ist keineswegs ganz
einfach; denn diese Bürgerstiftungen verzichten auf etwas, was die Einzelstifter haben: auf ihren eigenen Namen, auf die individuelle Handschrift. Sie finden sich
häufig in Kommunen zusammen, um für die Kommune
etwas Dauerhaftes im sozialen Bereich, im Jugendbereich
oder im Kulturbereich zu schaffen.

Deswegen ist es wichtig, dass nicht nur die Rechtspolitiker, sondern auch die Kulturpolitiker darüber mit entscheiden und mit bestimmen. Angesichts der Schwierigkeiten in der Theaterlandschaft in der Bundesrepublik
muss man feststellen, dass gerade Bürgerstiftungen eine
ideale Grundlage zur Sicherung der Theater wären, die
immer wieder gefährdet sind. Es gibt eine Reihe weiterer
Möglichkeiten, dieses Instrument in der Gesellschaft
zum Nutzen der Kommunen weiterzuentwickeln, zum
Beispiel auch zur Unterstützung von Museen, das heißt
genau in den Bereichen, von denen wir alle wissen, dass
sie teuer sind, dass sie aber auch frei sein und die Freiheit
haben müssen, Durststrecken zu überwinden. Gerade

dafür sind die Bürgerstiftungen ein wunderbares Instrument.

Alles blüht und gedeiht aufs Schönste. Aber nun haben
wir uns auch noch, was man uns gar nicht zugetraut hatte,
des zweiten Teils, nämlich der zivilrechtlichen Seite des
Stiftungsrechtes, angenommen, und sei es nur, damit wir
die Ehre haben, den ganzen Prozess und nicht nur den
steuerrechtlichen Teil abgeschlossen zu haben. Ich finde
diesen Abschluss wichtig, weil wir damit auf eine lange
Praxiserfahrung reagieren. Dieser zweite Teil des Prozesses war durchaus schwierig, weil er nur zusammen mit
den Ländern gestaltet werden konnte. Sie wissen - jedenfalls die, die an den internen Debatten teilgenommen haben -, dass es in den Ländern zunächst keine große Bereitschaft dazu gab, da das Stiftungsrecht eines der
liebsten Kinder der Länder war. Bis die Länder bereit waren, sich auf eine bundeseinheitliche Regelung einzulassen, bedurfte es einer langen Diskussion. Das Bundesjustizministerium hat dafür gesorgt, dass diese Debatte
stattfinden konnte. Schließlich sind wir zu einer guten Regelung gekommen, und zwar zu einer - das muss ich nun
doch sagen -, die weit über das hinausgeht, was die FDP
mit ihren sehr waghalsigen drei Vorschlägen, die in einigen Zeitungsartikeln sofort kritisch unter die Lupe genommen worden sind, angekündigt hatte.

Wer also die Länder mit im Boot haben will, muss mit
ihnen sprechen.

Man spürt auch in der Debatte in diesem Hause, dass mit
den Ländern gesprochen worden ist.

Der Gesetzentwurf enthält vier Neuregelungen:

Erstens. Wir haben jetzt das, was es zunächst gar nicht
geben sollte, nämlich das Recht auf Stiftung. Das heißt,
wir nehmen in der Sache Abschied vom Konzessionsgedanken, von dem obrigkeitlichen Gedanken, dass der
Staat für den Prozess des Stiftungserlasses sein Gütesiegel geben muss. Was eine gemeinnützige Stiftung ist - Sie
haben das richtig gesagt -, kann man über das Steuerrecht
klären; man muss es aber nicht im Akt der Einrichtung der
Stiftung machen. Es gehört zu den grundlegenden Rechten des Einzelnen, dass er Stifter sein kann. Damit ist das
Institut des Stiftens bürgerrechtlich ganz anders anerkannt.

Zweitens. Wir haben eine abgeschlossene Liste der materiellen Voraussetzungen zur Errichtung einer Stiftung in
das Gesetz aufgenommen. So ist ein Mindeststandard gewährleistet. Das bringt Übersichtlichkeit, Einfachheit und
Transparenz im Stiftungswesen und ist damit stifterfreundlich. Deswegen und natürlich auch aufgrund der
Debatte der letzten Jahre kann man feststellen, dass sich
die Praxis erheblich vereinfacht hat. Auch ich habe am
Anfang erfahren, dass Stiftungsprozeduren bis zu zwei
Jahre gedauert haben. Die schnellste Gründung war die





der Bundeskulturstiftung innerhalb von sechs oder sieben
Tagen. So geht es also auch.

Drittens. Stiftungszweck kann jedes Anliegen eines
Stifters sein, das nicht gegen das Gemeinwohl verstößt.
Nur so ist die Vielfalt der Stiftungen zu gewährleisten.

Viertens. Stiftungen werden von den Behörden - auch
das ist schon gesagt worden - nicht länger genehmigt,
sondern sie werden anerkannt. So schließt sich der Kreis.

Eine wahrhafte Modernisierung des Stiftungsrechts ist
beabsichtigt. Ich begrüße diese Initiative ausdrücklich.
Dennoch will ich betonen, dass es für mich persönlich einen Wermutstropfen gibt.

Wie bei allen schönen Dingen wünscht man sich immer
noch ein bisschen mehr. Wir Grünen hätten uns ein Stiftungsregister gewünscht, aber nicht, weil es sich dabei
um eine Behördenkammer gehandelt hätte oder weil der
Posten eines Präsidenten oder einer Präsidentin zu vergeben gewesen wäre.

Dieses Register würde vielmehr dem legitimen Bedürfnis
der Öffentlichkeit Rechnung tragen, über die privilegierte
Rechtsform Stiftung mehr und Einheitlicheres zu erfahren, als die Stiftungen selbst oft bereit sind, bekannt zu geben. Wenn die Öffentlichkeit schon einen solchen Vertrauensvorschuss gibt, dann wäre es gut, wenn die
Stiftungen selbst in der Öffentlichkeit für sich werben
würden. Es handelt sich ja um sinnvolle Stiftungszwecke,
die sich jeder Stifter sehr genau überlegt. Denn mit seinem
Kapital finanziert er eine Stiftung, deren Zweck ein Leben
lang erhalten bleibt. Es besteht also ein gewisser Druck
für den Stifter oder für die Bürgerstiftung, sich den Zweck
genau zu überlegen.

Es wäre natürlich gut gewesen, wenn man zusätzlich
zur Bekanntgabe des einmal festgelegten Stiftungszwecks
auch eine jährliche öffentliche Rechenschaftslegung der
Stiftungen wie in den USA vorgesehen hätte.

In den USA hat dies zu einer größeren Akzeptanz der Stiftungen geführt. Es hat ferner zu mehr Wettbewerb geführt,
weil die Stiftungen untereinander darum wetteifern, wer
die Gelder besser anlegt und wer erfolgreicher ist. Man
kann dadurch die ganze Palette der Stiftungen, angefangen von den operativ tätigen bis hin zu den gemeinnützig
tätigen Stiftungen, kennenlernen. Dadurch erfahren die
Menschen, die an eine Stiftung herantreten wollen, Genaueres darüber, mit wem sie es zu tun haben.

Die Vertreter der Länder haben dafür leider keine Notwendigkeit gesehen. Aber ich setze, optimistisch nach
vorne blickend, darauf, dass es die Praxis zeigen wird.
Was wir in der Zukunft noch brauchen werden, wird uns
die Praxis lehren. Trotzdem ist festzuhalten: Was wir bisher in zwei großen Schritten erreicht haben, ist etwas, für
das sich niemand in diesem Parlament schämen muss,
sondern über das er sich freuen sollte.

In diesem Sinne wollen wir die Anhörung durchführen.
Ich glaube, dass wir dann sehr schnell zu einem Abschluss
kommen können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
denke, wir sind uns alle einig: Man muss die Ursachen begreifen, um den Ungeist bekämpfen zu können.

Der Ungeist von Vertreibung gehört zu dem, was Europa
immer bedroht hat. Wir alle haben das Erschrecken geteilt, wir, die wir nach all den bitteren Erfahrungen so vieler Völker gedacht haben, dass es Vertreibung nicht mehr
geben könnte. Sie haben zu Recht gesagt: Mindestens
zehn europäische Völker sind Opfer und auch Täter der
Vertreibungen gewesen.

Wenn man das begreifen will, dann muss man anfangen, sich zu überlegen, wie es eigentlich zu diesem Ungeist gekommen ist; denn im Kern geht es um die europäische Zukunft. Ich möchte einmal den Versuch machen,
darzustellen, wie ich es mir erkläre.

Ich glaube, die Ursachen reichen sehr weit zurück. Ich
denke - das wird viele erstaunen -, dass sie schon bei den




Hans-Joachim Otto Wirkungen der Französischen Revolution liegen, die Europa einerseits Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit gebracht hat, andererseits aber zum ersten Mal die Völker,
und zwar die politisch ungebildeten Völker, zum Subjekt
von Politik gemacht hat. Schon seit dieser Zeit gibt es die
andere, die dunkle Kehrseite, nämlich die des Populismus
und des Nationalismus.

Infolgedessen gab es - das ist für mich die zweite Ursache - das Auseinanderbrechen der früheren europäischen Großreiche, die alle multikulturelle, multiethnische Großreiche und im Kleinen Vorbilder dieses Europas
der vielen Völker und der vielen Sprachen gewesen sind.
Aus diesen zusammenbrechenden Großreichen und mit
diesem Geist von Populismus und radikalem Nationalismus kam eine Wahnidee auf, von der ich glaube, dass sie
die zerstörerischste Wahnidee war, die Europa je hatte,
nämlich die von ethnisch-homogenen Nationalstaaten,
sodass diese nicht mehr in der Lage waren, mit anderen
Kulturen und anderen Ethnien zusammenzuleben.

Diese Wahnidee - das ist mir außerordentlich wichtig
und deswegen müssen wir den Ansatz weiter fassen, auch
wissenschaftlich und historisch - wurde sogar von großen
Europäern geteilt. Das war der Grund, warum im Münchner Abkommen gesagt wurde, wenn die Deutschen nicht
mehr mit den Tschechen zusammenleben können, dann
sollen sie doch wählen können und wieder mit ihren
Landsleuten zusammengeschlossen werden. Das waren
Menschen wie Präsident Wilson, Chamberlain, Churchill,
später Stalin, die diese Wahnidee vertreten haben und gemeint haben, sie könnten damit stabilere Staaten und somit einen friedlicheren Zustand in Europa erreichen. Das
Gegenteil war der Fall.

Wir sind deswegen für ein europäisch ausgerichtetes
Zentrum, weil wir nur, wenn wir es so angehen, endlich
klar machen können, dass Europa immer ein Kontinent
der vielen Völker, der vielen Kulturen, der vielen Sprachen, der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit sein
muss.

Nur wenn wir dies verfestigen, werden wir ein Europa bekommen, das nie wieder in solche Wahnvorstellungen,
solche Radikalisierungen und solche exzessiven Nationalismen gerät. Das ist die Aufgabe und dafür brauchen wir
ein Zentrum.

Jetzt frage ich Sie, Frau Steinbach: Können Sie diese
Aufgabe mit einem vor allen Dingen an den Deutschen
und ihrem Leid orientierten Zentrum leisten? Das können
Sie nicht. Sie müssen es dialogisch machen. Sie können
es auch nicht, indem Sie einzelne Völker zu Sündenböcken machen und sagen, die waren besonders schlimm,
sondern Sie müssen alle in diesen Dialog einbeziehen.
Deswegen kann er nicht ein deutsch zentrierter Dialog
und meines Erachtens auch nicht ein bilateral zentrierter
Dialog sein.

Wir wollen mit unserem Antrag erreichen, dass man
anfängt, mit den anderen europäischen Demokratien und
Parlamenten zu diskutieren, und gemeinsam darüber

nachdenkt, was Europa zerstört hat und in welchem Geist
das neue Europa gebaut werden soll. Dann macht dieses
europäisch ausgerichtete Zentrum gegen Vertreibungen
ungeheuer viel Sinn. Es wird Europa stabilisieren, es wird
es sicherer machen und es wird dieses wunderbare Europa
der vielen Völker und Staaten fähig zum Zusammenleben
machen.

Ich glaube, das ist der richtige Weg. Dafür brauchen
wir Zeit. Diesen Dialog sollten wir mit allen Parlamentariern, die wir im europäischen Rahmen treffen, suchen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
dieser Debatte ist schon viel Dank ausgesprochen worden,
aber noch nicht von allen. Deshalb will ich mich diesem
wirklich berechtigten Dank an alle anschließen.

Nun komme ich in der Kürze der Zeit zu drei Punkten,
die ich noch anmerken möchte.

Erst einmal vorweg: Die Kommission hat etwas sehr
Erfreuliches herausgefunden, nämlich dass die Bürgergesellschaft tatsächlich lebt und dass ausgerechnet in einer
Singlegesellschaft, der man die Fähigkeit zum sozialen
Miteinander so oft abspricht, viel neues und interessantes
Engagement entsteht. Das begrüßen wir alle.

Bei diesem positiven Ergebnis liegt es ein bisschen an
uns und manchmal auch an den Ländern, dass wir etwas
stärker in die Debatte über die Veränderungen der Bedingungen unseres Gemeinwesens einsteigen. Es liegt an uns
allen, Hindernisse zu beseitigen, um ein engagementfreundliches gesellschaftliches Klima zu schaffen.

Lassen Sie mich kurz auf drei Themen zu sprechen
kommen. Wir haben in dieser Legislaturperiode eigentlich
den zweiten Schritt, die Reform des Stiftungsrechts, zuerst

getan. Damit wollten wir auch an die vermögenderen Bürger appellieren: Tut erst einmal ihr etwas - je nach eurem
Vermögen - für das Gemeinwesen! - Das Freiwilligenengagement ist der Appell an den kleinen Mann oder die
kleine Frau, der oder die sagt: Ich habe zwar kein großes
Vermögen; aber ich habe meine Zeit, meine Kenntnisse
und meine Lebensfreude anzubieten und die will ich für
das Gemeinwesen einsetzen.

Dabei fehlt mir etwas - es freut mich, dass es in der Enquete-Kommission auch diese Forderung gegeben hat -:
Wenn man für Stiftungen und für das kleine Engagement
werben will, dann braucht man Transparenz bzw. sehr viel
Öffentlichkeit. Ich freue mich, dass wir in unserem Bericht in Bezug auf das Stiftungsrecht geschrieben haben,
dass wir ein Stiftungsregister wollen. Das heißt, wir wollen Transparenz in Bezug auf das, was in diesem Bereich
passiert, damit noch mehr für das Gute, das da geleistet
werden soll, geworben werden kann. Neben der großen
Vorgabe, die der Staat macht, nämlich dass er in diesem
Zusammenhang steuerliche Vorteile schafft, kann jeder
Bürger dadurch entlohnt werden, dass er sieht, für welchen guten Zweck das Geld eingesetzt wird.

Darum wünschte ich mir, dass bei diesen Debatten
auch die Bundesratsbank besetzt wäre.

Die Reform des Stiftungsregisters ist nämlich bis jetzt
im Bundesrat gescheitert. Vielleicht wird das ja in Zukunft anders.

Transparenz ist aber auch dann nötig, wenn man es den
Bürgern, die sich für ein Freiwilligenengagement neuen
Typs entscheiden, erleichtern will, dahin zu kommen, wo
sie hinwollen, und ihnen die Möglichkeit gibt, zu wählen
und zu entscheiden. Wir haben immer wieder festgestellt,
dass es hier folgendes Problem gibt: Wenn sich jemand
engagieren will, dann hat er bei den großen Organisationen häufig das Gefühl, man packe ihn lebenslänglich. Er
möchte sich aber vielleicht nur eine Zeit lang engagieren
und nach einer gewissen Zeit wieder ein bisschen Abstand
haben bzw. die Freiheit haben, ein anderes Engagement
einzugehen oder andere Dinge zu tun.

Gerade hier sind die Freiwilligenagenturen eine ganz
wichtige Innovation, die diesem Bedürfnis entgegenkommt. Das heißt, dass demjenigen, der sich engagieren
möchte, erst einmal ein Angebot gemacht wird und ihm
eine Garantie gegeben wird, dass vorher geprüft wurde,
zu welchen Bedingungen er arbeiten wird. Ihm wird so die
Möglichkeit eingeräumt, zu sagen: Ich mache das eine
Zeit lang. Ich habe euch als Berater und kann mir später
etwas anderes suchen.

Diese Freiwilligenagenturen, die mit großem Engagement arbeiten, sind bisher noch nicht genug gefördert
worden. In der nächsten Legislaturperiode möchte ich
weiter darum werben, dass wir uns dieser innovativen Institution annehmen und eine entsprechende Grundversorgung schaffen, damit diese Institution arbeiten kann. Wir
sollten in diesem Zusammenhang über die Idee, pro Bürger 1 Euro für das Freiwilligenengagement zu zahlen,





nachdenken und diese nach Möglichkeit auch unterstützen.

Noch dringlicher und nach Ansicht der Kommission
auch kurzfristig umsetzbar ist die Erleichterung des Zugangs zum Gemeinnützigkeitsstatus für Freiwilligenagenturen und Selbsthilfegruppen. Es besteht das große
Problem, dass wir aus steuerrechtlichen und finanztechnischen Gründen keine Möglichkeit haben, ihnen diesen
Zugang zum Gemeinnützigkeitsstatus zu erleichtern. Eine
solche Erleichterung brauchen sie und darüber sollten wir
nachdenken.

Meine erste Anmerkung betraf das Stiftungsrecht und
der zweite Punkt die Themen aus der Enquete-Kommission, die wir noch umsetzen müssen. Vor uns allen liegt
aber eine gewaltige dritte Aufgabe, nämlich das Gemeinnützigkeitsrecht insgesamt neu zu definieren. Viel zu häufig haben wir Gemeinnützigkeit so formuliert, wie es im
19. Jahrhundert verstanden worden ist. Vieles von dem
würden wir heute als Freizeittätigkeit bezeichnen, die nicht
unbedingt diesen starken gemeinnützigen Charakter hat.
Um darüber umfassend diskutieren zu können, müsste
eine neue Enquete-Kommission eingerichtet werden.

Ich möchte hiermit alle Kolleginnen und Kollegen, die
mit für diese dritte große Stufe streiten wollen, auffordern,
dafür zu kämpfen, dass in der nächsten Legislaturperiode
eine neue Enquete-Kommission gebildet wird, die sich
die Reform des Gemeinnützigkeitsrechts - das ist übrigens das Allerschwerste - vornimmt. Wie die Dinge nun
einmal sind, muss man dies zu Beginn der nächsten Legislaturperiode machen; denn so dicht vor den Wahlen
wäre das für jede Konstellation zu schwierig. Das wissen
alle, die sich in dieser Sache auskennen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
gut für dieses Parlament - das ist auch eines seiner Qualitätsmerkmale -, dass wir uns dieser Debatte stellen zu einem Zeitpunkt, da wir noch einen Berg von Gesetzen vor
uns haben. Ich finde es auch gut, dass heute, wo man
schon überall in der Argumentation den hitzigen Wahlkampf verspürt, solche Töne im Wesentlichen außen vor
bleiben.

Woher kommt Gewalt in die Gesellschaft? Dies scheint
eine philosophische, existenzielle Frage zu sein. Aber eigentlich ist diese Frage falsch. Die Gewalt ist in der Gesellschaft, nicht als Manifestation eines abstrakten Bösen
- worüber immer wieder geredet wird -, sondern wegen
der Schwäche der Gesellschaften, stabile, dauerhafte Regeln zu finden, die die Gewalt einzudämmen in der Lage
sind. Diese Regeln interessieren mich, über sie möchte ich
ein bisschen nachdenken.

Wenn man nicht fragen kann, woher Gewalt in die Gesellschaft kommt, weil sie vorhanden ist, so kann man
doch nach den Zeiten fragen, in denen Gewaltbereitschaft, Gewaltaktionen und Gewaltphantasien zunehmen.
Es wird deutlich, dass dies insbesondere dann passiert,
wenn sich Gesellschaften in extremem Stress befinden,
unter extremem Veränderungsdruck. Das betrifft unsere
Gesellschaft nicht nur im Innern, sondern auch im Äußeren, also auch die Weltgesellschaft. Ich glaube, dass alle
Globalisierungsgesellschaften einen enormen Druck zu
verarbeiten haben; sie sind enormer Verunsicherung und
enormen Existenzängsten ausgesetzt und damit all dem,
was damit zu tun hat, also auch enormen Gewalt- und
Kränkungsphantasien.

In der Regel haben die Gesellschaften ihre Gesetze im
Umgang mit der Gewalt nicht vorausschauend, also auf
kommende Gewalt hin, geschaffen, sondern aufgrund der
Summe der erlebten Erfahrungen mit Gewalt. Es ist der
erfahrene Absturz in die Gewalt, der die Gesellschaften
dazu gebracht hat, entsprechende Gesetze zu schreiben
und sie in der Gesellschaft zu verankern.

Ein herausragendes Beispiel ist unser Grundgesetz.
Die Begründung für dieses Gesetz war gerade, Gewalt abzuwenden, und zwar vor dem Hintergrund der Erfahrung
der totalitären Gewalt, vom Staat organisiert. Deshalb hat
man als Basis aller Gesetze die Sicherung der Freiheit des
Einzelnen gegen die totalitäre Staatsgewalt formuliert. Übrigens sind auch die Regeln aller großen Religionen
Antworten auf die Erfahrungen, welche Unfrieden, Gewaltbereitschaft, Aggression und hitzige Leidenschaften in der
Gesellschaft hervorrufen, sei es nun das Verbot des Stehlens, des Lügens oder des Ehebrechens. Sie hatten immer
zum Ziel, die Gesellschaften im Inneren stabil zu halten.

Heute befinden wir uns ebenfalls in einer Veränderungsphase. Allerdings geht nun nicht mehr die Hauptgewalt vom Staate aus, sondern von der verunsicherten Gesellschaft, aus ihrem Inneren: aus den Verteilungskämpfen,
aus den Kränkungen und aus der Unsicherheit, nicht zu
wissen, was sein wird, wenn sich alle Veränderungen vollzogen haben. Dies war insbesondere in den neuen Ländern sehr intensiv. Die Menschen dort wussten nicht, was
danach von ihren alten Lebensgewohnheiten noch Geltung




Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel hat, was von ihrem Gelernten noch wichtig ist, welchen
Status sie haben werden, welche Konkurrenten ihnen gegenüberstehen werden, ob sie überhaupt noch Existenzmöglichkeiten haben.

Deswegen ist die entscheidende Frage: Hat die Gesellschaft noch die Kraft, sich unter diesem enormen Veränderungsdruck Regeln eines neuen Zusammenlebens zu
geben? Das genau ist die Frage nach der Zivilisation. Im
Kern geht es nicht um die Fähigkeit der Politik, Gebote
wehrhaft durchzusetzen, sondern um die Substanz unserer Gesellschaft, die aus eigener Erkenntnis, aus eigenem
Willen und aus eigener Überzeugung Regeln einhält und
sich selbst so stabil macht. Über diese Regeln möchte ich
jetzt sprechen.

Es wurde insbesondere über die Frage der Medien gesprochen. Es wird versucht, Konsequenzen für den Bereich der Medien und der elektronischen Welten zu ziehen. Ich finde, das ist ein sehr schwieriges Unterfangen.
Ist Gewalt in Bild und Wort die vorherrschende Sprache
der Medien bei uns? Dürfen und sollen sie Gewaltszenen
zeigen? Ist es ein magischer Prozess, dass die Gewalt auf
diese Weise leichter aus dem Bild in die Wirklichkeit
springt, also aus der Sphäre der Medien ins reale Leben?
Ich glaube, dass die entscheidende Gefahr tatsächlich
nicht hier liegt. Kein Journalist der Welt wird auf Dauer,
und sei es auch aus rein pädagogischer Absicht, darauf
verzichten, die Gewalt abzubilden und zu beschreiben,
die er erlebt und die er erfährt.

Von daher stimmt der alte Satz, dass der „Spiegel“ der
Spiegel ist. Die Menschen sind neugierig und sie wollen
die Wahrheit wissen. Deswegen werden sie immer so
dicht herangehen, wie es nur geht.

Die wirkliche Gefahr der Medien liegt in ihrer Möglichkeit, Kampagnen und Jagden zu inszenieren und diesen Kampagnen und Jagden ein Ziel vorzugeben. Medien
können - das ist eine neue Qualität, weil wir es zum ersten Mal mit weltweiten Medien zu tun haben - eine Arena
bilden, manchmal weltweit, in der sie die Sündenböcke
benennen, die für ein falsches Gemeinschaftsgefühl geopfert werden sollen. Bei solchen Jagden erleben Gewalt
sowohl diejenigen, die im Zentrum dieser Arena sind, als
auch jene, die zuschauen und die einbezogen werden: als
Mittäter, als Mitläufer, als Voyeure.

Das Problem in Bezug auf Medien ist also nicht, was
diese abbilden und zeigen, sondern ist jene unsichtbare
Gewaltbereitschaft, die sie wachrufen, die allerdings
schon vorher da war und die genau auch der Stoff der
großen Populisten ist: dieses Ausmachen von Sündenböcken, dieses Erzeugen von Jagdbereitschaft, ohne dass
Verantwortung und Schuld individuell abgewogen und
Unschuld geprüft worden wäre. Ich glaube, dass Robert
Steinhäuser in dem Sinne ein Sündenbockjäger war, weil
er dem Wahn erlegen ist, die Lehrer als vermeintliche
Gruppe der Sündenböcke ausgemacht zu haben. Dieses
Gefühl der Einsamkeit desjenigen, der einen unausgesprochenen Auftrag ausführt, ist sehr bedrohlich. Wir
müssen darüber nachdenken, welche nicht verbalisierten

Botschaften Gesellschaften ihren jungen Leuten zukommen lassen, welche Heldenbilder sie ihnen - meistens
nicht öffentlich besprochen - vorgaukeln, welche Sündenböcke sie ihnen als die eigentlich zu Bestrafenden vorspiegeln. Darum muss es in der Debatte in unserer Gesellschaft gehen. Wir müssen fragen: Wie verständigen
wir uns untereinander noch einmal neu über die Regeln
unserer Gemeinschaft?

Dazu sage ich, wie viele meiner Vorredner: Erfurt war
in diesem Sinne ein ganz wunderbares Beispiel. Jeder hat
unterschiedliche Erinnerungen im Kopf, ich zum Beispiel
diesen wirklich wütenden Ton der Schülerin, die einem
Journalisten gesagt hat: „Hört doch endlich auf, uns hier
abzubilden!“, weil sie die Kamera direkt vor ihrem Gesicht nicht mehr ertragen konnte, weil sie Zeit brauchte für
Ruhe und Trauer. Ich habe auch gesehen, dass in dieser
Stadt Erfurt gerade wegen der erfahrenen Gewalt so etwas
wie eine neue Zivilisation des Miteinanders und der Verständigung darüber, dass man Gewalt nicht mehr zulassen
wird, entstanden ist. Das war sehr erstaunlich. Besonders
erstaunlich war, dass in dieser Atmosphäre einer neuen Verständigung die Eltern von Robert Steinhäuser diesen tieftraurigen Brief geschrieben haben - und zwar an ihre Umgebung, nicht an irgendeine anonyme Sündeninstanz -, in
dem es hieß, sie hätten noch nicht einmal Zeit gehabt, um
ihren Sohn zu trauern. Ich glaube aber, dass die Stadt Erfurt
auch diesen Eltern die Gelegenheit gegeben hat, um ihren
Sohn zu trauern; denn gelungene Gewaltprävention heißt,
dass man Solidarität erfährt für das Misslingende und dass
man immer wieder die Chance zu Neuanfängen und Neueingliederungen hat.

Ich habe nicht mehr die Zeit, um über Bildung und Bildungsinhalte zu sprechen, deshalb nur noch ein letztes
Wort: Es ist außerordentlich wichtig, dass wir nicht nur die
Form, die Methode und die Modernisierung der Bildung
besprechen, sondern dass wir auch die Ergebnisse einer
Untersuchung über jugendliche Gewalttäter berücksichtigen, die festgestellt hat: Ihnen allen war gemein, dass sie
keinen intensiven Kontakt zu musischer Bildung hatten.

Ich halte den Satz von Otto Schily, dass die Schließung

einer Musikschule ein Angriff auf die öffentliche Sicherheit ist, für eine kluge und bedenkenswerte Aussage.

Das gilt auch, Herr Ministerpräsident - Sie sind als großer
Landesvater gerühmt worden -, für die Schließung oder
die Fusion von Theatern, beispielsweise in Weimar, und
für die Schließung von Bibliotheken. Dieser Satz spricht
gegen die Streichung aller Einrichtungen, in denen sich
Jugendliche treffen und sich ohne den Druck einer nur
leistungs- und stressorientierten Gesellschaft beschäftigen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch
mich erinnert in dieser Debatte manches an die Diskussion um die Kuppel und um die Frage „Berlin oder Bonn“.
Ich spreche für die Alternative A.

- Erst mal zuhören!

Mit am wichtigsten in dieser Debatte ist, dass wir jetzt
hoffentlich wirklich frei entscheiden können. Man hatte
manchmal den Eindruck, als ob man sofort verdächtigt
wird, ein Nostalgiker, ein Anhänger des preußischen Militarismus, des wilhelminischen Kitsches oder eines
Kitschschlosses zu sein,

wenn man es wagte, an die Möglichkeit einer Rekonstruktion des alten Schlosses zu denken. Ich begrüße, dass
das weggefallen ist und dass wir wirklich frei sind zu
wählen.

Es gibt keine naturgegebene Identität und auch keine
naturgegebene Differenz zwischen architektonischen
Baustilen und der Demokratie. Missbrauch, auch Missbrauch von politischer Macht, kann in jeder ästhetischen
Form von Architektur passieren. Das heißt, es gibt nicht,
wie oft suggeriert worden ist, einen direkten Zusammenhang zwischen dem Baustil der Moderne und der Demokratie. Demokratie kann in jedem Gebäude stattfinden. So
passiert es auch in vielen Demokratien unserer europäischen Nachbarn.

In der Kunst gilt, was gut ist. In der Kunst gilt, was Qualität ist. Das Berliner Schloss war allererste Qualität. Die
Baumeister Schlüter, Eosander und später Erdmannsdorff
waren allererste Baumeister ihrer Zeit. Wir hängen also
keinem nostalgischen Bild an, wenn wir uns für den Wiederaufbau einsetzen, sondern wir versuchen, etwas zu rekonstruieren, was von ganz großer Bedeutung war.

Man begreift das sehr schnell, wenn man sich den
Stadtraum an dieser Stelle von oben anguckt. Man sieht
dann nämlich, dass das historische Berlin um dieses
Schloss herum konstruiert worden ist. Das heißt, dass dieser Mitte im Moment wirklich das Herz fehlt. Man sieht
auch, dass alles, was darum herumgebaut worden ist, auf
das Schloss zu gebaut worden ist. Zu Recht ist gesagt
worden: Das Alte Museum hätte nicht diese großen Säulen, wenn nicht das Gegengewicht zum Schloss notwendig gewesen wäre.

Auch das Stadtbild braucht an dieser Stelle ein Gegengewicht. Notwendig ist die Wiederherstellung eines Zentrums, das ein dynamisches Zentrum war.

Zu den Argumenten der Kritiker. Sie fragen: Hat denn
die Moderne bei euch keine Chance? Schon von vielen
ist gesagt worden: Wie in keiner anderen europäischen
Metropole hat die Moderne in der Stadt Berlin ihre Chancen gehabt. Wo hat es das denn sonst gegeben, dass man
einen großen historischen Metropolenplatz wie den Potsdamer Platz neu und ausschließlich modern bauen
konnte? Welche Chancen haben wir der Moderne hier im
Regierungsviertel gegeben? Es wird Chancen am Alexanderplatz geben. Die Moderne hat große Architekten angezogen. Bei manchen Gebäuden - das sage ich ganz ehrlich - haben wir auch die Grenzen gesehen. Auch die
Moderne ist in ihrer Gestaltungskraft nicht omnipotent.

Im Unterschied zu den großen europäischen Metropolen Rom, London, Paris, Prag und Wien fehlt in Berlin ein
zentrales Moment der geschlossenen architektonischen
Tradition. Wir haben einzelne Momente der Tradition,

aber wir haben kein geschlossenes Ensemble. Es geht darum, ob wir ein Ensemble der Tradition wiederherstellen
dürfen.

Jetzt sagen die Kritiker: Man muss sich doch zu den
Brüchen bekennen. Ich finde, es gibt in dieser Stadt, die
so viele Brüche hat,

geradezu einen Kult der offenen Wunde. Das ist weder
realpolitisch noch modern. Ich halte den Kult der städtebaulichen Wunde selbst für ein sehr romantisches Motiv.
Es ist wie bei Parsifal: Zeige deine Wunde!

Dürfen wir überhaupt rekonstruieren? Rekonstruktion ist keine ästhetische Lüge. Rekonstruktion heißt auch
nicht, dass man politische Restauration will. Wer das behauptet, der interpretiert politische Bedeutungen in ästhetische Entscheidungen. Rekonstruieren ist auch kein SichOuten als preußischer Militarist. Ich habe mich immer
gefragt: Warum gilt Rekonstruieren eigentlich nicht als
eine Möglichkeit der Moderne? Wenn man rekonstruiert
- genau das kann man bei der Frauenkirche in Dresden
sehen -, dann erhält man vor allen Dingen eines: ganz
großen Respekt vor der Meisterlichkeit unserer Vorfahren.

In Dresden sehen wir - das begreift eine ganze Stadt,
die diese Mitte rekonstruiert -, dass wir der damaligen
Zeit heutzutage in vielem nicht so viel voraus sind und wir
in manchem sogar hinter dem zurückliegen, was man
früher an ästhetischer, künstlerischer Qualität und an technischer Meisterlichkeit hervorgebracht hat.

Dies dürfen wir uns auch heute noch in Erinnerung rufen.

Ich komme auf die politische Botschaft zu sprechen.
Das Ensemble Unter den Linden - es wäre das einzige historisch Zusammenhängende, wenn wir es rekonstruieren
würden - sagte inhaltlich Folgendes aus: In der Mitte der
Ort für die politische Macht.

Darum herum - eingebunden - war die Museumsinsel,
waren die Universitäten, waren die Opern, war die Neue
Wache - sie stand damals für Militärreform und nicht für
Militarismus - und waren die Kirchen als ein Ort der Toleranz. Das heißt, dieses Ensemble war eine politische
Landschaft, es war Ausdruck einer großen europäischen
Kultur der Toleranz, der Aufklärung und der Humanität.

Ich glaube, dass es erlaubt ist, sich zu dieser Tradition
zu bekennen. Ich glaube sogar, dass es vor dem Hintergrund des Europa, das wir bauen werden, wichtig ist, an





diese Tradition zu erinnern. Wenn so viele Berliner den
Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses wollen,

dann ist es auch diesem Parlament gestattet, sich dazu zu
bekennen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt niemanden in diesem Parlament, glaube ich, der nicht
weiß, was der Föderalismus für die Entwicklung einer
gelungenen Demokratie in der Bundesrepublik geleistet
hat. Er hat dafür gesorgt, dass sich das Land gleichmäßig
entwickeln konnte, zum Beispiel durch die Formulierung
von Gemeinschaftsaufgaben. Er hat immer dafür gesorgt,
dass die Beschlüsse in Bonn oder in Berlin einer sehr breiten, sozusagen flächendeckenden, demokratischen Kontrolle unterworfen waren. Er hat vor allem geholfen, das
fatale Erbe des Zentralismus eines totalitären Staates zu
überwinden. Diese Bedeutung des Föderalismus bleibt
und deswegen verteidigen wir ihn.

Deswegen versuchen wir, auch in Europa föderale Strukturen zu entwickeln.

Ungeachtet dessen hat sich - ich möchte es einmal so
sagen - manches an Unsitten im Föderalismus verbreitet.
Die schlimmste dieser Unsitten ist, dass man die demokratische Chance des Föderalismus immer mehr zu parteipolitischen Zwecken missbraucht, dass manches, was
unter dem Deckmantel „Einspruch des Bundesrates“ daherkommt, einfach ein Einspruch aufgrund einer parteipolitischen Konstellation ist. Das wird auf Dauer ein Problem, und zwar ein Problem für die Durchsetzung von
Reformvorhaben.

Deswegen bin ich auch der Meinung, dass uns eine
größere Debatte über den Föderalismus im zusammenwachsenden Europa und über den allmählichen Wandel
der Strukturen hin zu Europatauglichkeit bevorsteht.
Schon häufiger ist es so gewesen, dass eine solche Debatte
sozusagen probeweise im Kulturbereich geführt worden
ist. So ist es uns jetzt tatsächlich passiert, wobei auch ich
die Weisheit der Länder bezweifelt habe, als sie diese Debatte ausgerechnet im Hinblick auf die Stiftung Preußischer Kulturbesitz geführt haben. Da kann ich Herrn
Lammert nur zustimmen: Das verstehe, wer kann.

Schließlich haben die Länder in den 50er-Jahren vor
dem Bundesverfassungsgericht geklagt, um durchzusetzen, dass sie und nicht der Bund darüber bestimmen. Jetzt
wollen sie ihre Ansprüche - sozusagen als Morgengabe dem Bund zukommen lassen, obwohl Ruhm und Ehre der
Stiftung Preußischer Kulturbesitz gerade darin bestehen,
das uns überlassene Erbe nicht allein in der Hauptstadt zu
pflegen, sondern für eine flächendeckende Teilhabe an
diesem kulturellen Erbe zu sorgen.

Der zweite Einspruch war der Einspruch gegen die
Bundeskulturstiftung. Er ist für meine Begriffe genauso
unverständlich, sodass man manchmal denkt: Sind da
keine intelligenten Leute am Werke? Wie man in einer
Zeit, in der es so schwer ist, für Kultur Geld zu bekommen - ich erinnere an den Druck, der zum Beispiel auf den
Sozialhaushalten lastet, und daran, dass wir in einer Zeit
hoher Arbeitslosigkeit leben -, die Chance, der Gegenwartskultur umfangreiche Mittel zukommen zu lassen,
unterminieren kann, habe ich nicht begriffen. Auch dieses
Vorgehen war nicht besonders weise.

Die entscheidende Frage ist, wie wir eine zukunftsorientierte Föderalismusdebatte führen können. Diese Debatte wird vor allen Dingen die Frage „Was wollen wir bewahren?“ thematisieren müssen. Diese Debatte sollte so
gestaltet sein, dass sie für Europa wesentliche und positive Anstöße gibt. Das Problem in den europäischen Debatten ist im Moment: Alle spüren, dass die Debatten
nicht regional genug geführt werden, dass es, um überhaupt voranzukommen, eine immer größere Machtkonzentration in der Exekutive gibt, und dass deswegen alle
nach Instrumenten wie dem des Föderalismus suchen, mit
denen Mitbestimmung und Aufteilung von Verantwortung organisiert werden können.

Wir werden natürlich weiter darüber diskutieren, wenn
es um Fragen der Kulturpolitik geht. Ziel dieser Diskussionen wird es sein, die Vielfältigkeit zu bewahren. Im
Zusammenhang mit der so genannten Entflechtungsdebatte möchte ich zwei Prinzipien festhalten:

Erstens. Was immer wir neu aufteilen wollen, es darf
nicht auf Kosten der Projekte und der Institutionen gehen.

Zweitens. Was immer wir neu aufteilen wollen, es darf
nicht auf Kosten der Kommunen gehen. Manchmal,
wenn ich Debattenbeiträge aus den Ländern höre, habe
ich den Eindruck, dass die Länder die wirklich großen
Sorgen der Kommunen überhaupt nicht ernst nehmen.
Wenn ich es richtig sehe, dann wird ein Hauptteil dessen,
was uns an kulturellem Erbe überliefert worden ist, in den
Kommunen gepflegt. Die Geschichte zeigt: Das, was die
Länder als kulturelles Erbe beanspruchen, stammt aus einer Zeit, in der sich die einzelnen Länder selbst als kleine
Zentralstaaten verstanden haben oder von den Bürgern,
insbesondere in den Städten, die Kultur von unten gestalten lassen wollten.

Wenn die Länder den Kommunen nicht helfen, dann
- das kann man an der Theaterlandschaft sehen - werden
die Kommunen dieses Erbe auf Dauer nicht verteidigen
können. Mein Vorschlag für unsere Linie in der Zukunft
lautet: Der Bund sollte sich in der Föderalismusdebatte
mit den Kommunen verbünden. Die Kommunen brauchen unsere Hilfe. Wenn Bund und Kommunen gemeinsam vorgehen - man könnte von einer Zangenbewegung
sprechen -, dann wird es, glaube ich, möglich sein, die
Länder zu einer Debatte einzuladen, deren Inhalt nicht
Besitzstandswahrung ist, sondern eine gleichermaßen
kommunal- und europataugliche Zukunft.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich konnten wir alle es nicht erwarten, die Jungfernrede von Herrn Gauweiler hier zu hören. Ein klein wenig
hätten wir aber doch noch warten können; denn dann
wäre das erreicht gewesen, worum sich der Kollege
Barthel bemüht hat, nämlich die Erstellung eines gemeinsamen Antrages über alle Fraktionsgrenzen hinweg.
Ich hoffe, dass wir am Ende des Debattenprozesses genau dieses schaffen;

denn ein gemeinsamer Antrag ist möglich und eigentlich
auch gewollt. Wenn es, wie so oft in der Kulturpolitik,
einen gemeinsamen Willen im Hause gibt, dann muss
auch die Zeit dafür sein, gemeinsam vorgehen zu können. Ich denke, das sollten wir auch tun.

Natürlich ist uns allen das Thema sehr wichtig; das
hat auch der Staatsminister Bury gesagt. Es geht um die
Stärkung der deutschen Sprache in der Praxis auf der
EU-Ebene. Jeder ist der Meinung, dass das ein sinnvolles und notwendiges Bestreben ist. In der Vergangenheit
hat es uns aber an jener Energie gefehlt, die die Franzosen in dieser kulturellen Frage immer gezeigt haben.

Hier können wir manches von den Franzosen lernen. Wir
arbeiten ja auch sonst eng mit Ihnen zusammen. Gerade
dies ist ein guter Brückenschlag zwischen unseren beiden Ländern.

Es ist auch richtig, darauf hinzuweisen, dass es für
unsere hoch qualifizierten Bewerber auf der EU-Ebene
sehr viel schwieriger ist als für Bewerber aus anderen
Ländern. Das muss sich ändern, weil wir aufgrund des
großen Anteils, den die deutsche Sprachfamilie hat, auch
in den Gremien mit entsprechend vielen Personen vertreten sein müssen.

Ich meine aber, dass nicht nur dieser Bereich wichtig
ist. Es geht auch um die Information der EU-Bürger über
das, was vonseiten der EU veröffentlicht wird. Als Beispiel nenne ich die Ausschreibungen. Viele - ich denke
insbesondere an kleine und mittlere Betriebe - sind auch
wegen der Sprachbarrieren daran gehindert, sich um einen entsprechenden Auftrag zu bewerben. Deswegen
geht es bei der Erhöhung des Anteils der deutschen Sprache auch um die Chancengleichheit.

Staatsminister Bury hat schon gesagt, dass wir einiges
getan haben und dass es unser Verdienst war, das
Marktmodell für das Dolmetschen in den Arbeitsgruppen des Rates der EU durchgesetzt zu haben. Das ist ein
sehr praktikables Modell. Hier wird nur in die Sprachen
übersetzt, die in einer bestimmten Sitzung tatsächlich
gebraucht werden. Es geht also nicht um eine unnötige
Aufblähung der Übersetzungen, sondern nur um das,
was gebraucht wird, und Deutsch wird eben auch gebraucht.

Auch die Förderung der deutschen Sprache im Ausland halte ich für ein ganz wichtiges Ziel. Damit können
wir auf unterschiedliche aktuelle Tendenzen reagieren.
Es gibt ein Interesse an unserer Sprache. Es ist schon gesagt worden, dass früher die deutsche Sprache führend
zum Beispiel in der Medizin oder in der Grundlagenforschung war.

- Auf die Literatur komme ich noch. - Aber wir wissen,
warum wir in diesen Bereichen nicht mehr führend sind.
Es ist nämlich ein Erbe der Nazidiktatur, dass wir die
große Anerkennung in der Welt, die es gegeben hat, auch
in Bezug auf die deutsche Sprache verloren haben.
Umso mehr gibt es eine große Chance auf ein wachsendes Interesse im Bereich der Geisteswissenschaften
und übrigens auch im Bereich der Kultur. Denn wenn
man sich unsere ganz besonderen Kulturlandschaften anschaut, ob das die Museen und die Theater sind oder ob
es der Musikbereich ist, dann stellt man fest, dass wir
faktisch die Talentschule sehr vieler Künstler gerade aus
Osteuropa und Asien sind, die bei uns das Know-how
lernen und hier die Ausbildungsmöglichkeiten haben,
um irgendwann weltweit anerkannte Künstler zu sein.

Sie alle brauchen die deutsche Sprache, um zu uns
kommen zu können, ebenso wie die Immigranten, die zu
uns kommen, natürlich sehr viel besser integriert werden
können, wenn sie vorweg in ihrem Heimatland schon
Deutsch lernen.

Da ist ein Terrain zu verteidigen. Das gibt es übrigens
auch wegen der guten Sprachschulen der früheren DDR
in vielen osteuropäischen Ländern. Denken wir nur an
viele kleinere Länder auch in Asien, zum Beispiel Nepal,
Vietnam oder die Mongolei, die einen hohen Anteil an
Deutschsprachigen haben!

Richtig ist auch, dass diejenigen, die die Sprache lernen - und das sind sehr viele - hier durch Stipendien und
Universitäten, die sie aufnehmen, aufgefangen werden
müssen. Es muss einen Wettbewerb um die Eliten der
Welt geben, die noch Interesse an uns haben. Unsere
Diskussionen mit dem Goethe-Institut zielen genau darauf ab, diesem Interesse in den Ländern, in denen es besonders groß ist, entgegenzukommen.

Ich finde es auch wichtig, dass man, wenn man sich
schon für die deutsche Sprache einsetzt, sie auch sprechen muss. Ich will ein typisches Beispiel nennen, über
das ich mich immer ärgere. Ich war am Wochenende auf
einer großen Konferenz in Italien. Herr Genscher und
ich haben vorher darauf bestanden, dass man auch
deutsch sprechen sollte. Die Russen sprachen russisch,
die Italiener sprachen italienisch und die Franzosen natürlich französisch. Wir setzten also durch, dass man
auch deutsch sprechen konnte. Deutsch sprachen also
Herr Genscher, interessanterweise Tadeusz Mazowiecki
aus Polen, aber General Naumann sprach englisch.

Solche persönlichen Eitelkeiten müssen dem gemeinsamen Interesse untergeordnet werden.

Ich erinnere mich auch an eine sehr komische Szene
in Schanghai, als ein deutscher Wirtschaftsminister vor
einem überwiegend deutschsprachigen chinesischen Publikum englisch gesprochen hat, was auch nicht so passend war.

Ich glaube, dass sich die Einzelnen entsprechend verhalten und unsere Kultur verteidigen müssen.
Ich glaube, wir werden zu einem einheitlichen Ergebnis kommen. Nur eines wollte ich dazu noch sagen, Herr
Gauweiler. Ich starre immer auf den Titel Ihres Antrags.
Irgendwie kommt mir der Titel „Förderung von Deutsch
als lernbare Sprache im Ausland“ wie schlechtes
Deutsch vor. Vielleicht bekommen wir, wenn wir das gemeinsam machen, auch einen gemeinsamen Titel hin.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geburtstagsreden im Parlament sind immer leicht problematisch. Man ist in der Gefahr, sich erstens zu wiederholen und zweitens, wie Herr Kollege Neumann eben
bewiesen hat, sie parteipolitisch zu missbrauchen und
damit der Geburtstagsrede einen Tort anzutun. Ich werde
versuchen, beides zu vermeiden.

Auch ich übermittle natürlich herzliche Glückwünsche. Morgen wird die erste Sendung der Deutschen
Welle aus dem Schürmannbau in Bonn gesendet - auferstanden aus den Fluten. Fast genau vor 50 Jahren lief die
erste Sendung der Deutschen Welle. Vieles hat sich seit
dieser Zeit verändert: Die Sendungen richten sich nicht
mehr nur an die lieben Landsleute in aller Welt, wie
Theodor Heuss sich damals ausdrückte. Sehr bald stellte
sich heraus, dass auch in anderen Sprachen über
Deutschland informiert werden kann. Das Fernsehen
kam hinzu, ebenso das Internet als drittes wesentliches
Standbein. Mittlerweile sendet die Deutsche Welle in
30 Sprachen über das Radio sowie in drei Sprachen im
Fernsehen und ist in 31 Sprachen im Internet vertreten.
Die Deutsche Welle ist ein modernes, international agierendes Unternehmen geworden.

Pünktlich zum Geburtstag beschäftigt sich nun auch
das Parlament mit diesem Sender. Alle Beteiligten wissen, dass wir noch im Herbst das Gesetz über die Deutsche Welle gründlich reformieren und in diesem Zusammenhang auch über Detailfragen reden wollen, die wir

heute nur anreißen können. Natürlich muss sich das Parlament mit der Deutschen Welle beschäftigen; denn immerhin macht das Budget der Deutschen Welle von in
diesem Jahr 277 Millionen Euro ungefähr ein Drittel des
gesamten Kulturhaushalts des Bundes aus. Das ist ein erheblicher Batzen, den man nicht kleinreden sollte, zumal
in heutigen Zeiten.

- Wir leisten uns damit auch etwas. Aber nicht nur aus
diesem Grunde beschäftigen sich die Parlamentarier damit, sondern auch, weil sie eine wichtige mediale Visitenkarte für die Bundesrepublik ist.

Damit nicht nur Schönes und Gutes gesagt wird,
wozu es viel Grund gibt, möchte ich auch einige Punkte
festhalten, über die wir ernsthaft und teilweise auch kritisch miteinander diskutieren müssen.

Die Finanzen sind nicht nur heute, angesichts unserer
Gesamtlage, ein zentraler Punkt. Ich verstehe das Bedürfnis des Senders nach möglichst langfristiger Planungssicherheit und einem großzügigen Budget natürlich sehr gut. Jeder von uns möchte das, gerade die
Institutionen, die vom Bund auf doch relativ sicheren
Grund gestellt werden. Allerdings muss inzwischen auch
allen Beteiligten deutlich geworden sein, wie knapp unser Haushalt ist. Es gilt also, mit den vorhandenen Mitteln sehr sorgfältig umzugehen. Genau dies bietet aber
immer die Chance, Prioritäten zu setzen, und über diese
Prioritäten müssen wir sehr offen diskutieren.

Wir müssen darüber diskutieren, in welche Richtung
sich die Deutsche Welle eigentlich entwickeln soll, welche Zielgruppen auf welchen medialen Kanälen und zu
welchem Zweck angesprochen werden sollen. Hier ist
meines Erachtens eine Besinnung auf relativ wenige
Grundaufgaben und eine Schwerpunktsetzung auf bestimmte Regionen notwendig, nämlich auf die Regionen,
in denen das Interesse an Deutschland eine ganz besondere Rolle spielt. In diesem Zusammenhang denke ich in
erster Linie an Asien, an Zentralasien und an Osteuropa.
Dort gibt es ein riesiges Bedürfnis, Kontakt zu unserem
Land zu haben, und eine ebenso starke Orientierung auf
unser Land hin. Dies müssen wir auch in der Bildungspolitik berücksichtigen, weil so viele Eliten zu uns kommen wollen. Für sie ist die Deutsche Welle häufig das
Einstiegstor.

In diesem Zusammenhang bitte ich die Verantwortlichen aber auch um Mut und Ehrlichkeit in der Einschätzung des Projektes German TV. Nach einer sehr harten
Anfangszeit sind die ersten 5 000 Abonnenten in den
USA gewonnen.

Ein Konkurrent, der Pleite ging, mag auch dazu beigetragen haben. Die darüber hinaus notwendigen 65 000 Abonnenten müssen in den nächsten Jahren noch gewonnen
werden. Wenn das gelingt, ist es schön; gelingt es nicht,
sollten wir daraus allerdings ehrlich Konsequenzen ziehen. Ich weise darauf hin, dass wir diesem Projekt von
Anfang an sehr kritisch gegenübergestanden haben.

Der Prozess des Prioritätensetzens ist meist schmerzhaft, aber sehr heilsam. Er wird auch der Qualität des
Journalismus der Deutschen Welle einen Schub geben.

Im Zusammenhang mit der Prioritäten- und Zielsetzung weise ich noch einmal auf die bereits diskutierte
Rolle der deutschen Sprache hin.

Die Deutsche Welle sollte sich nicht von der deutschen
Sprache verabschieden. Für manche Zwecke, zum Beispiel zur Aufklärung in Krisengebieten, mag die englische Sprache erste Priorität haben. Aber für das, was wir
langfristig aufbauen wollen, nämlich Interesse an unserem Land, Elitenkontakte, Kontakte zu den Menschen,
für die das Modell Deutschland zur Überwindung eines
totalitären Regimes und zum Aufbau einer stabilen demokratischen Kultur wichtig ist, hat die deutsche Sprache eine besondere Bedeutung. Deshalb müssen wir die
Verbreitung ausbauen. Das unterstützt auch die Sonderstellung dieser unserer Deutschen Welle.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Pieper, die Staatsministerin befindet sich
im Moment mit den Ministerpräsidenten in der Verhandlung, über die wir die ganze Zeit gesprochen haben. Das
hat sie dem Kulturausschuss vorher mitgeteilt. Sie ist
also wirklich entschuldigt.

Auch an dem parlamentarischen Prozess gibt es
nichts zu kritisieren. Wir alle, auch Ihre Kollegen, haben
das Eckpunktepapier rechtzeitig bekommen. Wir haben
noch in der gestrigen Sitzung einen Sachstandsbericht
bekommen. Es wurde angekündigt, dass uns in der
nächsten Sitzung ein Bericht über diese Verhandlung
vorgelegt wird. Wir haben gemeinsam beschlossen, dass
wir noch eine Anhörung durchführen werden. Sorgfältiger kann man einen Prozess in dieser Phase parlamentarisch nicht begleiten.

Weil das so aktuell ist, denke ich manchmal sogar, wir
sollten einige Kerzen anstecken; denn man muss übersinnliche Kräfte haben, um diesen unglaublich hartnäckigen Widerstand der Ministerpräsidenten und der Länder endlich zu überwinden. Ich finde, es spricht für die
Kompetenz und den Charme der Staatsministerin, dass
sie geschafft hat, woran so viele Männer vor ihr gescheitert sind.

Mit der Fusion werden wir die größte Kulturstiftung
Europas bekommen. Ich freue mich, dass das auch die
Opposition grundsätzlich begrüßt. Die Fusion war überfällig. Wir alle haben aber noch über den Prozess und die
weiteren Inhalte zu diskutieren und darüber, dass es, wie
Michael Naumann in einem wirklich brillanten Artikel
in der aktuellen Ausgabe der „Zeit“ geschrieben hat,
nicht zu einer bloßen Scheinehe zwischen zwei extrem
verfeindeten Bürokratien kommen wird. Es wird viel
von den Beteiligten abhängen, wie sich das entwickeln
wird.

Es ist deswegen, glaube ich, das Beste, an den Gründungsmythos dieser Stiftung zu erinnern. Die Grundideen wurden 1973 von Willy Brandt und Günter Grass
formuliert und 1998 von Michael Naumann - unterstützt
von Gerhard Schröder - wieder aufgenommen. Es ging
im Wesentlichen um den Erhalt des kulturellen Erbes
Deutschlands und um unser Agieren im europäischen
Raum. Ich stimme, wegen der Erinnerung an den Gründungsmythos auch dem Teil des Antrags der CDU/CSU
zu - ich finde ihn interessant -, der von „Bewahrung und
Rückerwerb national wertvollen Kulturgutes“ als einer
zentralen Aufgabe der neuen Stiftung ausgeht, was bisher immer Aufgabe der Länderstiftung gewesen ist.

In Zeiten, in denen uns in den Städten und Kommunen Kulturinstitutionen reihenweise wegbrechen, in Zeiten, in denen Theater und Museen ums Überleben kämpfen, müssen wir von einer flüchtigen Eventkultur
wegkommen, welche das publikumswirksame Ereignis
höher schätzt als die gewachsenen kulturellen Traditionen und Institutionen unseres Landes.

Es macht Sinn, dass wir die größte Kulturstiftung Europas bekommen, weil wir auch die größte und traditionsreichste Kulturlandschaft Europas haben. Dass wir
inzwischen in allen Bereichen, in den Bereichen Musik,
Theater und Museum, Ausbildungsstätte vieler junger
Talente sind - sie kommen vor allem aus Osteuropa -,
hat damit zu tun. Das heißt, wir müssen auch das Bewusstsein für diese Kulturlandschaft stärken. Die Aufgabe der gemeinsamen Stiftung muss genau dem dienen.

Während in der Gegenwartskultur eine Vielzahl von
zivilgesellschaftlichen Förderungen vorhanden ist, ist
der Staat beim Erhalt des kulturellen Erbes der zentrale
und maßgebliche Akteur. Deswegen und weil daraus alles in allem schließlich auch ein bedeutender Wirtschafts- und Standortfaktor für Deutschland herauskommt, muss der Wert der Kulturpolitik auch in den
parlamentarischen Debatten steigen. Das, was wir getan
haben und was wir unter anderem demnächst mit der
Einrichtung der Enquete-Kommission tun werden, dient
genau dieser wachsenden Bedeutung.

Ich finde, es ist auch ein guter Vorschlag im Antrag
der Opposition, zu überlegen, ob die Förderung der im
Blaubuch aufgeführten einzelnen Kulturstandorte nicht
auch in die deutsche Kulturstiftung überführt werden
könnte. Ich halte das jedenfalls für eine interessante
Überlegung, über die wir dann auch diskutieren können,
wenn wir demnächst die Anhörung darüber durchführen.

Im Übrigen wünsche auch ich mir bei der Ausarbeitung der gemeinsamen Satzung eine Einbeziehung und
Beschlussfassung dieses Parlaments. Ich glaube, das ist
das gemeinsame Interesse aller Parlamentarier. Ich
finde: Wenn dieses Haus in so schwieriger Zeit schon
eine so große Anstrengung unternommen hat, um diese
Bundeskulturstiftung zu schaffen, dann gehört auch eine
faire Beteiligung des Parlaments an der Arbeit dieser
Stiftung, aber auch an der Beschlussfassung über ihre
Satzung auf jeden Fall dazu. Ich denke, dass sich alle
Parlamentarier darin einig sind, dass wir dies an dieser
Stelle einfordern.

In dem Sinne hoffen wir, dass diese extrem schwierige Geburt, dieses mittelalterliche Eheritual, wie
Eckhardt Barthel es genannt hat, nicht weit von uns jetzt
wirklich stattfindet.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Antrag der CDU/CSU scheint
mir eine fürsorgliche Belagerung der Bundesregierung
an den Punkten, an denen sie schon längst katholisch ist
zu sein.

Wenigstens die wunderbare Opern-Entscheidung am
gestrigen Tage sollte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, doch überzeugt haben, dass die
nachhaltigsten und entschlossensten Kämpfer für die
Mitte Berlins und für die Kulturpolitik Berlins gerade in
der Bundesregierung sitzen. In diesem Zusammenhang:
Herzlichen Glückwunsch, Christina Weiss!

Der Beschluss - über den auch ich mich sehr gefreut
habe -, der im letzten Jahr in freier Abstimmung der Abgeordneten mit großer Mehrheit gefasst wurde, war von
so eindeutiger Klarheit, dass niemand auch nur wagen
kann, an diesem Beschluss zu rühren. Er wurde von der
Mehrheit dieses Parlamentes gefasst und ist damit bindend für jede Bundesregierung.

Wichtig ist auch, dass man mit diesem Beschluss so
sorgfältig umgeht, dass die richtigen Signale an die Zivilgesellschaft ausgesendet werden, sodass zum Beispiel
die Bereitschaft besteht, dafür auch Geld zu spenden.
Darum finde ich es richtig, dass wir sofort nach der
Sommerpause den Bericht bekommen, in dem genau
aufgezeigt werden soll, wie das Stadtschloss genutzt und
wie es finanziert werden soll. Ich möchte ausdrücklich
meinen Wunsch unterstreichen, dass es öffentlich genutzt wird. Wenn man eine so große Anstrengung
unternimmt - in diesem Parlament und mit der Mobilisierung von Geldern -, dann muss das einfach sein; etwas anderes fände ich der Würde des Platzes nicht entsprechend.

Der Zwischenbericht der Arbeitsgruppe Schlossareal,
der uns im Februar dieses Jahres gegeben wurde, hat
dies zum Teil schon erfüllt - auch deswegen verstehe ich
den CDU/CSU-Antrag nicht -; es heißt nämlich in dem
Bericht, dass durch die temporäre Nutzung keine Risiken oder Kosten für die öffentliche Hand entstehen dürfen, dass es zu keinen Verzögerungen bei der weiteren
Planung kommen darf und dass der Abriss des Palastes,
etwa durch eine Verfestigung der Nutzung, nicht infrage
gestellt werden darf. Ich unterstreiche das; das ist auch
meine Absicht.

Ich finde aber auch, dass man die Kirche im Dorf lassen muss. Ich selbst lese mit großem Interesse die Berichte in den Zeitungen über die ersten Besichtigungen
des Palastes der Republik und achte dabei auch auf die
Tonlage. Ich sage Ihnen meine ganz persönliche Meinung: Ich empfinde dies als richtig deutsch. Die Deutschen mögen offensichtlich Stätten, die als leicht gruselig gelten. So gibt es auch schon alle möglichen
Nutzungsvorschläge von der Hochzeit bis zur Wagneroper.

Dies erinnert mich an das Wort des französischen Philosophen Alain Badiou, man habe stets den Eindruck, das
Sein an sich spreche noch Deutsch. Er meint damit, dass
alles, was einen besonders tiefen Sinn hat, unserer Seele
besonders nahe stehe. Wenn dies so ist, dann bin jedenfalls ich bereit, das mit einiger Ironie und Großzügigkeit
zu ertragen, allerdings nur, solange die französische
Klarheit herrscht, die besagt, dass ein einmal gefasster
Beschluss nicht mehr geändert wird.

Geld, das in der Berliner Kulturszene so knapp ist,
soll nicht an falscher Stelle ausgegeben werden. Die Öffentlichkeit braucht ein Signal, in welche Richtung es
geht, und Gewissheit, dass wir diesen Platz vor allen
Dingen für kulturelle und öffentliche Zwecke nutzen
wollen. Auch muss möglichst bald angefangen werden
können, für den Wiederaufbau des Stadtschlosses Geld
zu sammeln. Wir werden sehr bald nach der Sommerpause aktiv werden. Insoweit sind die Dinge diesmal
wirklich auf dem richtigen Weg und in den richtigen
Händen.

Danke.

 Stimmen Sie mit mir überein, lieber Herr Nooke, dass

über die Probleme der Berliner Kulturlandschaft schon
zu der Zeit, als Herr Stölzl noch Kultursenator war, diskutiert worden ist, dass Herr Stölzl damals ein Papier
vorgelegt hat, das dem, was wir verabschiedet haben, außerordentlich nahe gekommen ist, dass er es aber damals
nicht verstanden hat, dafür eine politische Mehrheit zu
organisieren, dass sich auch die CDU/CSU-Fraktion im
Berliner Abgeordnetenhaus für unser Modell ausgesprochen hat und dass Sie nun plötzlich - wie Zieten aus dem
Busch - ein alternatives Modell vorlegen, das auch von
Ihrer Parteivorsitzenden unterstützt wird? Ich wundere
mich, wofür Ihre Parteivorsitzende in diesen Tagen Zeit
hat.

Das Ganze ist schon sehr komisch. Ich bleibe dabei, dass
Sie Ihr Modell erst sehr spät vorgelegt haben.

- Darf ich jetzt weiterreden?

Erstens haben Sie, wie gesagt, Ihr Modell sehr spät
vorgelegt. Zweitens scheint es mir das Ergebnis eines
verzweifelten Lobbyismus zu sein. Herr Otto, Sie haben
gesagt, die Beteiligten sprächen sich für das in dem gemeinsamen Antrag von CDU/CSU und FDP vorgeschlagene Modell aus. Wenn ich das richtig sehe, hat sich nur
ein beteiligtes Haus, in dem der Widerstand besonders
groß ist, dafür ausgesprochen. Das ist normaler Lobbyismus, normale Interessenvertretung, stellt aber keineswegs die breite Front der Betroffenen dar.

- Alle Vertreter, die an den langen Gesprächen teilgenommen haben, übrigens auch die der Staatsoper Unter
den Linden, die während der Verhandlungen sehr unterschiedliche Signale ausgesendet haben. Darauf muss
auch hingewiesen werden.

Drittens. Ich finde, dass Sie bei der Formulierung
Ihres Vorschlags außerordentlich reformfaul waren.

Da wir alle im Moment über die beste Reform streiten,
frage ich: Wo ist denn Ihr Reformvorschlag? Sie haben
lediglich den Finanzierungsvorschlag gemacht, die
Staatsoper Unter den Linden in die Zuständigkeit des
Bundes zu geben. Aber von Reformen ist in Ihrem Antrag nichts zu lesen. Ich weiß auch nicht, was es mit einer Reform zu tun hat, ein Haus in einen sicheren Hafen
zu bringen.

 Ich muss leider zugeben, dass ich nicht wusste, dass

Sie einen Reformvorschlag gemacht haben. Das finde
ich schön. Er kommt trotzdem sehr spät. Wenn Sie ihn
mir zuschicken, werde ich ihn mir gerne anschauen.

Zu dem Vorschlag einer Berliner Oper in Bundeszuständigkeit möchte ich anmerken - das ist ein sehr schönes Beispiel -, dass der Bund bislang nur an der Oper in
Bayreuth beteiligt ist. Ich frage Sie ernsthaft: Möchten
Sie angesichts der Erfahrungen, die wir bei der Besetzung des Intendantenpostens in Bayreuth gesammelt haben, und der Reformfähigkeit der Oper in Bayreuth - ich
liebe dieses Haus genauso sehr wie Sie, Herr
Gauweiler -, dass der Bund auch noch für die Berufung
eines Intendanten an einer Berliner Oper zuständig ist?
Ich glaube, diese Mühe sollten wir uns von ganzem Herzen ersparen. Vor diesem Hintergrund finde ich, dass Ihr
Vorschlag ein bisschen lebensfern ist.

Ihre Vorstellung, dass sich der Bund zum Promoter eines Hauses machen soll, sollte aber auch Anlass geben,
gründlich darüber nachzudenken, ob der Lobbyismus
für ein einzelnes Haus - das kommt auch in anderen Bereichen, zum Beispiel in der Theaterszene, immer wieder
vor - unserer heutigen Kulturlandschaft angemessen ist.
Wir brauchen nicht mehr das Recht des Stärkeren oder
- im Kulturbereich - das Recht des Genies, sich auf
Kosten anderer durchzusetzen. Wir brauchen vielmehr
auch im Kulturbereich das Engagement aller, um die
ganze Kulturlandschaft zu erhalten.

Die Frau Staatsministerin hat schon darauf hingewiesen, dass wir uns in einer ganz besonderen Situation befinden. Unser Land leistet sich nicht nur eine Oper, sondern 80 Opern. Und das eigentliche Signal für die
Kulturlandschaft in Deutschland besteht darin, dass es
die Hauptstadt schafft, sich unter diesem finanziellen
Druck drei Opern zu leisten, indem sie sie dazu bringt,
gemeinsam eine erfolgreiche Reform durchzuführen.

Von der Schließung einer Oper - genau das wäre dabei herausgekommen, wenn der Bund eine Oper übernommen hätte - wäre das Signal ausgegangen: So können auch andere Städte vorgehen. Genau dieses Signal
wollten wir nicht geben. Wir wollten vielmehr ein Signal der Solidarität geben: Alle sollten gemeinsam äußerste Anstrengungen unternehmen, um ihr Haus für die
neuen Zeiten fit zu machen.

Im Übrigen ist das für Berlin außerordentlich wichtig.
Alle wissen, dass Berlin auf lange Zeit kein Industriestandort mehr sein wird. In den drei Opern gibt es mindestens 3 000 Arbeitsplätze. Darüber hinaus gibt es im
Umfeld dieser Häuser jede Menge Arbeitsplätze im
Dienstleistungsbereich. Abgesehen davon muss man
einmal sehen, was es für die Zukunft Berlins bedeutet,
wenn man Kultur nicht nur als einen kulturellen, sondern
auch als einen wirtschaftlichen, einen sozialen und übrigens auch als einen psychologischen Faktor für diese
Stadt versteht.

Ich bin außerordentlich froh, dass wir diese Anstrengungen vollbracht haben. Ich bin froh, dass wir diese
Verwaltungsvereinbarung in vielen Gesprächen mit den
Beteiligten - man weiß, dass das mit Künstlern nie so
besonders einfach ist - zustande gebracht haben. Ich
kann nur alle auffordern, sich diesem Experiment nicht
zu verschließen. Ich sage ausdrücklich: Ich bitte auch die
Staatsoper, sich an diesem Experiment zu beteiligen. Ich
bitte den Kultursenator, sobald wie möglich dafür zu sorgen, dass die Deutsche Oper endlich einen Intendanten
bekommt, damit sie wieder mitreden kann.

Danke.

 Herr Kollege Gauweiler, wenn Sie genau zugehört

hätten, dann hätten Sie sowohl den Respekt, den ich in
meiner Rede für die musikalische Leistung des Bayreuther Festspielhauses zum Ausdruck gebracht habe,
als auch die nachdenkliche Frage vernehmen können, ob
wir Bundespolitiker uns wirklich zumuten wollen, zum
Beispiel über Fragen wie die nach der Intendanz einer
Oper zu diskutieren. Derartige Fragen sollte man nicht
im Parteiengezänk behandeln.
Ich meine, dass man an dem Beispiel Bayreuth sieht
- das kann man durchaus auch mit einer gewissen
Chuzpe für die Person von Wolfgang Wagner sagen -,
dass die Politik in der Frage von Intendantenberufung
und Intendantenentlassung nicht besonders erfolgreich
ist. Nur in dem Zusammenhang habe ich das gesagt.

Da ich jetzt auf die Kurzintervention eingehen kann,
möchte ich noch etwas zu Ihrem Vorschlag sagen, die
Staatsoper der Stiftung Preußischer Kulturbesitz zu
übertragen. Sie bieten da jemandem ein Geschenk an,
der es gar nicht haben will. Wenn Sie Professor
Lehmann fragen würden, dann würde er sich herzlich
bedanken. Er versteht etwas von Sammlungen, Archiven
und Museen. Das entspricht der Aufgabe der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz. Er hat aber keine Kenntnisse
darüber, wie mit einer Oper verwaltungsmäßig umzugehen ist. Ihr Geschenk ist also sozusagen in die Luft gepustet. Der, für den Sie es gedacht haben, will es gar
nicht haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Otto, manchmal wundere ich mich über den
Freiheitsgehalt in den Gedankengängen von Liberalen.
Wenn Sie in einem freien Markt und einem freien Austausch zwischen Künstlern und an Kunst Interessierten
jeden Geschäftsgang erfassen wollten, dann hätten wir
sicherlich keine freiheitliche Gesellschaft mehr.
In einem kleinen Kreis wie diesem lieben wir alle die
Künstler; das setze ich jedenfalls voraus. Manchmal aber
gibt es auch so etwas wie eine Verklärung des Künstlerdaseins. Beim Blick auf die Chancen von Freiheit und
Selbstverwirklichung im künstlerischen Beruf wird aber
nur zu oft die Lebenswirklichkeit übersehen, die gerade
bei Künstlern oft von materieller Not und auch von prekären Fragen gesellschaftlicher Anerkennung geprägt
ist.

In der von der Opposition gestellten Großen Anfrage
zur wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der
künstlerischen Berufe sind wichtige Probleme aufgegriffen worden; das wird hier sicherlich niemand bestreiten.
Allerdings kam sie - das ist schon mehrfach gesagt worden - zu einem ganz ungewöhnlich merkwürdigen Zeitpunkt. Bereits vor der Anfrage der Opposition war doch
klar, dass die wirtschaftliche und soziale Lage der
Künstler ein wesentlicher Grund für die Einsetzung der
Enquete-Kommission gewesen ist, die wir ja mit großer
Kraft durchgesetzt haben. Immerhin gibt es in dieser
Legislaturperiode überhaupt nur zwei Enquete-Kommissionen. Dies zeigt den großen Vorrang, den wir dieser
Frage - auch bereits in der Koalitionsvereinbarung - eingeräumt haben. Deshalb sollte eine Anfrage an die Anfrage erlaubt sein: Geht es hier nicht um einen etwas
merkwürdigen Aktivismus, mit dem ein schon fahrender
Zug noch angeschoben werden soll? Wenn ich mir dies
im Bild vorstelle, dann wäre diese slapstickhafte Szene
gut mit Charlie Chaplin zu besetzen gewesen: Der Zug
fährt und Sie rollen hinterher, um ihn tüchtig anzuschieben.

Die Regierung hat, wie ich glaube, auf diese Anfrage
in korrekter Weise, nämlich mit Respekt vor dem Parlament, reagiert.

Wir haben es oft kritisiert, dass die Regierung noch eine
Kommission eingesetzt und so getan hat, als sei im Parlament gar kein Sachverstand vorhanden. In diesem Fall
hat die Regierung einmal anerkannt, dass sie zu vielen
Fragen die Debatte in der Enquete-Kommission abwarten sollte. Wir haben auch gesagt, dass die Arbeit der
Enquete-Kommission sehr konzentriert verlaufen und
nach zwei Jahren abgeschlossen sein soll. Respekt vor
dem Parlament ist auch so etwas wie demokratische Kultur. Dieser Respekt ist dadurch bewiesen worden.

Es ist schon von vielen gesagt worden - deswegen
kann ich an diesem Punkt meine Rede kürzen -, dass das
geringe Einkommen von freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern besorgniserregend ist, sodass viele
von ihnen, bevor sie Künstler sein können, erst einmal
Lebenskünstler und Überlebenskünstler sein müssen.
Tatsächlich liegt ein Durchschnittseinkommen von etwa
11 000 Euro weit unter dem anderer Erwerbstätiger. Von
einer Rente von 400 Euro im Monat - Sie haben das zusammengerechnet, Herr Otto - kann niemand leben; die
Mindestrente in Berlin beträgt 693 Euro.

Welche Schlussfolgerungen sind daraus zu ziehen?
Ich nenne hier einige Einzelmaßnahmen, die zusammen
wirken müssen; denn einen Königsweg gibt es bei einer
so komplizierten Lage weder in diesem Fall noch in den
vielen anderen Fällen, mit denen sich das Parlament, die
Regierung und die Koalitionsfraktionen herumschlagen
müssen.

Erstens. Mit Blick auf das Rentenproblem ist zu prüfen, ob die Riester-Rente in besonderer Weise auf den
Künstlerbereich zugeschnitten werden kann. Auch Modelle von Künstlerfonds und Lösungsversuche aus anderen europäischen Ländern können Anregungen bieten.
Die Enquete-Kommission eruiert einen entsprechenden
Maßnahmenkatalog. Es gehört gerade zu unseren Aufgaben, solche Ideen aus anderen Ländern zu transportieren.
Ich wünsche mir allerdings manchmal, dass wir in der
Enquete-Kommission nicht so viele Formalitäten besprechen, sondern unsere kostbare Zeit sehr viel eher für
diese Modelle und Anregungen aus anderen Ländern
verwenden.

Zweitens. Im Zusammenhang mit dem Selbstvermarktungsanteil der Künstler könnte sich für die
Künstlersozialkasse ein Problem ergeben. Dies ist besorgniserregend. Der Rechnungsprüfungsausschuss des
Haushaltsausschusses im Bundestag stellt gegenwärtig
eine Untersuchung zu diesem Thema an. Dazu ist zu sagen, dass der Bundeszuschuss zur Künstlersozialkasse
inzwischen vom Selbstvermarktungsanteil der Künstler
abgekoppelt wurde. Die Bundesmittel sind also nicht
vom Umfang der Selbstvermarktung abhängig, die die
Künstlerinnen und Künstler betreiben. Eine Senkung des
Bundesanteils darf es nach unserer Meinung hier nicht
geben. Dies sage ich auch im Namen der Bundesregierung.

Drittens. Die Verbesserung der Einkommensmöglichkeiten ist ein zentraler Baustein in diesem Problembereich. Im komplizierten Geflecht zwischen Urhebern
und Verwertern wurde von Rot-Grün hier schon manches erreicht; die Frau Staatsministerin hat es dargestellt.
Im Zusammenhang mit dem anstehenden Zweiten Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft prüfen wir, was wir noch zusätzlich tun
können. Ich denke an die Ausstellungsvergütung - da
haben wir schon vorgearbeitet - und an das Künstlergemeinschaftsrecht.

Viertens. Gerade in der Enquete-Kommission spielt
der Bereich der künstlerischen Bildung und der Zusammenarbeit von freien Künstlern mit den Schulen eine
große Rolle. Ich glaube, dass wir hier sehr innovativ sein
können. Es gibt sehr viele Künstler - ich denke etwa an
die sehr vielen ausgebildeten Orchestermusiker, die niemals alle einen bezahlten Vollzeitplatz in einem Orchester haben werden -, denen wir zum Beispiel im Rahmen
der Ganztagsschule eine Perspektive geben könnten, pädagogisch tätig zu sein. Wie bei vielen anderen auch sind
kombinierte Lebensmodelle denkbar, wo man einerseits
in einem selbst gewählten Ensemble spielen und andererseits als Pädagoge in der Schule tätig werden kann. In
einem Bereich, der die Schulausbildung am Nachmittag
auszeichnen könnte - der Förderung der Kreativität von
Jugendlichen -, könnten ganz neue Berufsperspektiven
und Berufsbilder entstehen.

Ich glaube, dass wir in dieser Richtung eine ganze
Menge neu denken müssen, und ich hoffe, dass wir das
da tun, wo es hingehört, nämlich in der Enquete-Kommission.

Vielen Dank.

 Das zeigt aber nicht nur, dass die beiden Ministerpräsidenten und alle, die ihrem Papier später zugestimmt
haben, wenig kulturelles Verständnis haben, sondern
auch, dass sie sehr wenig Verständnis dafür haben, in
welchem Land sie leben und welche Rolle die deutsche
Kulturpolitik bzw. Kulturlandschaft in der Welt spielt.

Man kann sich ja an vielen Punkten fragen, ob wir
frühere Spitzenstellungen noch innehaben. In der Wissenschaft haben wir keine Spitzenstellung mehr, die wir
noch am Anfang des Jahrhunderts hatten. Bei den Universitäten haben wir keine Spitzenstellung mehr. Auch
in der Wirtschaft, der Automobil- und der Schwerindustrie hatten wir Spitzenstellungen. Ebenso hatten wir - jedenfalls im Eindruck der Welt - Spitzenstellungen, was
die Disziplin unserer Beamten und die Pünktlichkeit der
Deutschen Bundesbahn angeht.

Vieles davon wird heute infrage gestellt. Aber unbestritten in der ganzen Welt gilt: Egal was man sucht - ob
es um Musik- oder Theaterveranstaltungen, die Opernlandschaft, das Konzertpublikum, Freundeskreise von
Kulturinstitutionen oder Ähnliches geht -, man findet es
in Deutschland. All das ist bei uns einzigartig in der
Welt.

Wegen dieses Rufes unserer Kulturlandschaft kommen vermehrt Menschen nach Deutschland. Sie kommen zu uns, um sich ausbilden zu lassen; denn nirgendwo sonst gibt es solche Ensembles, in denen man
das ganze kulturelle Spektrum - von der Klassik bis zur
Avantgarde - lernen kann. Aber sie kommen auch, weil
sie dahinter ein anderes Modell von Deutschland sehen.
Das bietet uns die unglaubliche Chance, zwischen den
unterschiedlichen Charakteren westlich geprägter Demokratien differenzieren zu können.
Das möchte ich auch in Bezug auf die inhaltliche Ausgestaltung der auswärtigen Kulturpolitik betonen. Viele
kommen auch zu uns, um das Modell einer stabilen Demokratie mit einem großen Stellenwert der Kultur kennen zu lernen. Sie kommen aber auch nach Deutschland
- deswegen sollten wir die inhaltlichen Schwerpunkte
nicht nur bei den klassischen Themen setzen -, um Institutionenlehre zu erfahren. Gerade die Demokratien, die
noch gefährdet sind und sich als instabil verstehen, wollen lernen, wie es ein Land geschafft hat, aus einer Zeit
der weltweiten Verachtung und des Totalitarismus zu einer solch stabilen, ausgewogenen, föderal aufgebauten
und kulturell bewussten Nation zu werden.

Auch das muss ein Inhalt sein. Dafür müssen wir den
Menschen Möglichkeiten geben.

Übrigens kommen sie auch wegen eines Rufes zu uns,
den wir alle nicht geschaffen haben, sondern der von
unseren Vorfahren kommt: weil sie in Deutschland immer noch das Land von Goethe und Alexander von
Humboldt sehen. Diese Einschätzung ist weltweit ungefähr zur Hälfte auf beide Personen verteilt.

Alexander von Humboldt gilt als eine vollkommen
moderne Persönlichkeit, als wissenschaftsorientiert, als
Weltbürger, als jemand, der multilateral denken konnte
und der - ob er nun in Lateinamerika oder in Sibirien
war - niemandem das Gefühl gegeben hat, in einem Entwicklungsland zu sein, das sich erst noch auf die Höhe
des Weltbewusstseins erheben muss. Er reiste mit einer
unglaublichen Neugier. Genau das ist die Haltung, die
die Menschen bei uns suchen. Genau das können wir
auch vertreten. Ich frage mich sowieso, warum wir nicht
begreifen, dass Bach und Beethoven, Goethe und
Alexander von Humboldt - auch für unsere Wirtschaftsund Außenpolitik - das größte Kapital sind, das wir haben.

Eine kleine Ergänzung in Bezug auf die Neustrukturierung der auswärtigen Kulturpolitik. Wir sind ja
dazu übergegangen, nicht nur die großen und manchmal
schwerfälligen Goethe-Institute in das Zentrum der
Außenpolitik zu stellen, sondern gerade auch die Länder
zu berücksichtigen, die traditionell eine sehr enge Beziehung zu Deutschland haben. Das sind oft kleinere
Länder wie Vietnam, Laos, Nepal, Kambodscha und
Guatemala. In diesen Ländern besteht eine alte, traditionsreiche Liebe zu Deutschland, die mit den genannten
Bildern von Goethe, Humboldt, Mercedes und den Grünen verbunden ist.

Es ist klar: Es gibt auch einen weltweiten Kampf um
die Eliten der Welt. Natürlich kämpfen auch die USA

- berechtigt und mit ihrer fundierten Spitzenstellung um sie. Gerade in kleineren Ländern gibt es aber ein unglaubliches Potenzial an Freundschaft und Interesse sowie den Wunsch nach dauerhafter Zukunftsverbindung
mit unserem Land. Wenn wir darauf nicht antworten
könnten, würden wir sehr kurzsichtig denken.

Noch ein Letztes zum Thema Subvention: Wenn der
Subventionsbegriff von Koch/Steinbrück ernst genommen wird, dann ist auch Sozialhilfe eine Subvention,
dann ist auch Kindergeld eine Subvention. Das heißt,
dann ist der Kern von Politik - wenn sie überhaupt nur
Geld in die Hand nimmt - immer verbunden mit Subventionen, die zu kürzen sind. Das wäre ein Offenbarungseid für die Politik, weil man dann nämlich gar
nichts mehr gestalten könnte. Das ist eine intellektuelle
Dämmerung; da ist nicht die Eule der Minerva am Fliegen, sondern da sind alle Katzen grau.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, ein positives Zwischenergebnis können wir angesichts der Heftigkeit mancher Debattenbeiträge erst
einmal festhalten: Diese Debatte hat der demokratischen
Kultur in diesem Raum auf jeden Fall gut getan.

Ich kann auch nicht bedauern, dass das Wahlrecht in
dieser Debatte und in der Öffentlichkeit zu einer heiß

umkämpften Kostbarkeit wird. Das nützt dem Wahlrecht, der Demokratie und dem Parlament.

Die Tonlage der Kritiker wundert mich allerdings
manchmal. Ich bin ja für das Wahlrecht von Geburt an.
Ganz ehrlich: Vieles kommt mir genauso vor - ich habe
einmal die gesamten Akten studiert - wie der damalige
Kampf um das Frauenwahlrecht.

Man fragte zum Beispiel: Sind sie denn schon einsichtig
genug? Wird das nicht die Mehrheitsverhältnisse ändern?

All dies sind altbekannte Argumente. Das Wahlrecht in
der Demokratie gilt aber nun einmal ohne Vorbedingungen. Man kann dabei nicht ausrechnen, was zum Schluss
herauskommt; denn das Wahlrecht ist das Königsrecht
der Demokratie.

Im Moment streiten wir vor allen Dingen über den
Punkt: Wer ist eigentlich Bürger dieses Landes? Das
Wahlrecht ist schließlich das vornehmste Bürgerrecht.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass der
Bürgerbegriff in der Geschichte tatsächlich eine hochinteressante Entwicklung genommen hat. Im alten
Griechenland war er an das Eigentum und an einen bestimmten Rang gebunden. Danach gab es das Dreiklassenwahlrecht. Dann galt nur das Wahlrecht für Männer,
ab einem bestimmten Zeitpunkt schließlich auch für
Frauen. Später kam noch das Wahlrecht für Ausländer
hinzu. Diesen Gedanken spinnen wir weiter, indem wir
sagen: Bürger ist jeder existierende Mensch dieses Landes. Damit ist das Wahlrecht das zentrale Menschenrecht
in einer Demokratie.

Ich möchte einen weiteren Gedanken ansprechen, von
dem ich vermute, dass er bei einigen der Kritiker eine
Rolle spielt. Kinder vom Wahlrecht auszunehmen geht
von der Idee eines besonderen Schonraums für Kinder
aus, in dem die Politik keine Rolle spielen soll. Es geht
um einen Raum der Privatheit, der von einer meist als
böse verstandenen politischen Welt ausgenommen sein
soll. Nicht nur in diesem Bereich müssen wir feststellen,
dass es in diesem Sinne diesen Schonraum, diesen Freiraum von Politik, Werbemöglichkeiten und anderen Einflussnahmen überhaupt nicht mehr gibt. Kinder sind Objekte von Werbestrategien und Medien. Kinder merken
es, wenn ihre Eltern unter Kriegsängsten leiden. Das
sind Alltagsthemen von Kindern. Deswegen muss man
Abschied von der Idee nehmen, es gebe für Kinder einen
Schonraum, völlig unberührt von dem, was in der Welt
passiert.

Umgekehrt aber wissen alle - das hat sich in den Debatten der letzten Wochen widergespiegelt -, dass die Situation von Familien mit Kindern in einer immer älter
werdenden Gesellschaft außerordentlich schwierig geworden ist. Ich frage mich die ganze Zeit, warum diese
älter werdende Gesellschaft als Geste und Vertrauen
schaffendes Angebot die jüngere Generation, die fast
20 Prozent ausmacht, nicht einfach dadurch einbezieht,
dass sie ihr das Recht gibt, über die Zukunft, die vor allem ihre Zukunft ist, mit zu entscheiden. Das wäre eine
Vertrauen schaffende Maßnahme.

Alle wissen, dass die praktische Umsetzung solcher
Maßnahmen sehr schwierig ist. Deswegen ist es die Absicht der Antragsteller, die Politik durch so eine Entscheidung zu binden. Viele Befürworter dieser Initiative
wollen Politiker dadurch mehr binden, dass sie diese
knapp 20 Prozent der Gesellschaft in ihren Entscheidungen berücksichtigen müssen.

Mich wundert bei manchen Kritikern deren Heftigkeit
und Häme. Ich kann nicht umhin, in dieser Häme und
Heftigkeit manchmal auch die Gegenwartsfesselung der
Singlegesellschaft zu sehen. Wenn man die Parallelen
zur Debatte um das Wahlrecht für Frauen sieht, wundert
mich vor allen Dingen, warum sich gerade die herausragenden Vertreterinnen der Feministinnen so heftig gegen
dieses Wahlrecht von Geburt an sperren. Ich persönlich,
die ich von dieser Frauenbewegung sehr viel profitiert
habe, glaube, dass sie an dieser Stelle einen großen historischen Fehler wiederholt. Er besteht darin, in das Zentrum der Fraueninteressen nicht das Leben mit Kindern
zu rücken, sondern nur das Leben der Frauen für sich.
Das war schon in der Vergangenheit ein Fehler der Feministinnen. Ich finde, sie sollten ihn in diesem Fall nicht
wiederholen.

Es gab einmal eine Zeit, in der alle Argumente gegen
eine Ausweitung des Wahlrechts gegen die Frauen gewendet wurden. Daran sollte man sich gelegentlich erinnern.

Eltern - so wird angeführt - entscheiden für ihre Kinder. Wenn die Eltern nicht für ihre Kinder entscheiden,
dann entscheiden eben diejenigen, die nicht mit Kindern
zu tun haben; denn deren Votum wird Wirkung haben.

Wir wissen doch alle: Eltern entscheiden vieles, auch
Hartes und Schwieriges für Kinder. Sie entscheiden, auf
welche Schule ein Kind kommt, sie entscheiden, welchen Wohnort das Kind hat, sie entscheiden, ob es einer
Religionsgemeinschaft angehört oder nicht und sie entscheiden auch, ob sie sich trennen und die Kinder damit
eine große Belastung des persönlichen Lebens erleiden.
All dieses entscheiden immer Eltern. Das kann man
nicht ändern. Wieso sollen sie nicht auch in diesem Fall
für eine kurze Zeit entscheiden?

Ich bin übrigens sehr dafür, das Wahlalter zu senken.
Das wird ohnehin die Konsequenz sein; denn die Kinder
werden von den Eltern wissen wollen, wie diese das
Wahlrecht verwalten. Sie werden dann sagen, dass sie es
selber früher ausüben wollen. Das ist aber Schule in Demokratie in den Familien. Ehrlich gesagt weiß ich nicht,
was dagegen sprechen soll.

 Frau Präsidentin, vielen Dank für die Sitzungsvertretung.

Meine Damen und Herren, nicht gerade zum 50., aber
doch zum 51. Geburtstag der Deutschen Welle hat die
Bundesregierung ein modernes Gesetz für sie vorgelegt.
Modern ist das Gesetz, weil es tatsächlich den neuen
Verhältnissen eines deutschen Auslandssenders auch unter Globalisierungsbedingungen Rechnung trägt.

Schon längst ist die Deutsche Welle nicht einfach nur
noch ein Instrument zur schlichten Information über
Land, Leute und Landschaft in Deutschland, sondern sie
soll die Bundesrepublik in ihrer kulturellen Vielfalt und
nach meiner Vorstellung auch als europäische Kulturnation präsentieren. Da bin ich ganz mit den Kollegen einverstanden, die das gesagt haben.

Nicht zuletzt soll sie auch unter Globalisierungsgesichtspunkten um das Interesse von Eliten an unserem Land
werben. Sie soll den interkulturellen Dialog fördern und
einen Beitrag zur Krisenprävention leisten. All das ist
wichtig als Standortbestimmung und Festlegung, welche
Aufgaben ein solcher deutscher Auslandssender heutzutage hat. Dabei wird ihm deutlich aufgegeben, Zielgruppen und Schwerpunktregionen genau und für bestimmte
Zeiträume festzulegen, was außerordentlich wichtig ist,
weil man nicht einfach mit der Gießkanne die Welt beregnen will, sondern weil man sehr zielgenau auf Interesse antworten will, das auf uns gerichtet ist, und selber
in bestimmten Krisenregionen wirken will.
Wichtig ist die neu eingeführte konkrete Nennung des
Internetauftritts als dritte Säule neben Fernseh- und
Radioangeboten.

Das ist insofern von besonders großer Bedeutung, weil
es die Möglichkeit eines echten Dialogs und die gleichzeitige Verwendung von beliebig vielen Sprachen zulässt, was auch angesichts des Problems wichtig ist, das
wir alle angesprochen haben, nämlich des spanischsprachigen Rundfunk- und Fernsehprogramms.

Bei der Aufgabenplanung ist ein Prozess eingeführt
worden, der das Parlament und die Bundesregierung
durch einen Rückkopplungsmechanismus einbezieht und
den ich außerordentlich wichtig finde. Wenn wir schon
die Verantwortung haben und übernehmen, dann möchten wir auch in diesen Dialog einbezogen sein. Ich bin
sehr gespannt, wie dieser Konsultationsprozess, der
gleichzeitig ein Reflexionsprozess über unseren Standort
und unsere Art der Kommunikation mit der Welt und ihren Eliten darstellt, ausläuft. Ich finde, das ist eine sehr
wichtige Neuerung.

Die Deutsche Welle hat in den letzten Jahren - das bestreitet niemand - eine enorme Sparleistung vollbringen
müssen. Vielleicht - so hart das auch für sie war - ist sie
damit besser für die neue Zeit gerüstet als die öffentlichrechtlichen Anstalten,

bei denen auch ich das eine oder andere an notwendigen
Reformen sehe.

Ich glaube, die sollten sich einmal sehr genau ansehen,
was die Deutsche Welle gemacht hat.

Was das spanischsprachige Programm betrifft, kann
ich mich nur unserem hoch geschätzten Bundeskanzler
anschließen. Ich freue mich, dass auch die Opposition
das tut. Ich sehe hier ein Problem. Dieses Programm
wird in den Diskussionen eine wichtige Rolle spielen.
Man muss wirklich überlegen, ob es tatsächlich so ist,
dass in diesen Ländern Untertitelungen üblich sind und
den Seh- und Hörgewohnheiten der Hörer oder der Fernsehzuschauer entsprechen. Das ist ein erster Schritt zum
gewünschten Dialog und zur Rückkopplung mit dem
Parlament. Wir werden darüber noch diskutieren, insbesondere angesichts des leidigen Projektes von German
TV.

- Hier kann ich darauf hinweisen, dass wir von meiner
Fraktion mit die allerersten waren - lange vor Ihnen,

Herr Otto und Herr Neumann -, die gesagt haben: Das
ist ein sehr problematisches Projekt. Es stammt übrigens
- jedenfalls die Vorplanung dazu -, soweit ich das weiß,
aus der Amtszeit des früheren Intendanten, der Ihnen
sehr nahe stand.

Dass es statt der erwarteten 100 000 Abonnenten nur
7 700 gibt, ist doch ein Anlass, sich sehr ernsthaft zu
überlegen, ob dieses Projekt Zukunft hat. Ehrlich gesagt
glaube ich, dass es keine hat.

Ich sehe hier innerhalb der Kollegen des Hauses mehr
Einigkeit, als Sie behaupten. Wir werden darüber nachdenken müssen und in diesem Zusammenhang werden
wir auch noch einmal über die Frage der spanischsprachigen Sendungen diskutieren können.

Die Deutsche Welle insgesamt musste immer auf kleinerem Fuß leben als ihre mächtigen Kollegen BBC
World und Voice of America. Aber das ist ihr alles in allem ganz gut bekommen. Heute erreicht sie 30 Millionen
Hörer und ist damit der drittgrößte Auslandssender. Für
sie immer außerordentlich wichtig waren journalistische Freiheit und journalistische Qualität. Dieses Gesetz wird gute Voraussetzungen schaffen, sie weiterhin
zu behalten.

Ich wünsche unseren Beratungen viel Erfolg und
glaube, dass sich eine Einigkeit abzeichnen wird, die wir
auch ausdrücken sollten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ja nun fast schon zu einem Ritual geworden, dass wir
uns hier in regelmäßigen Abständen als kleiner Rest versammeln und uns noch einmal daran erinnern, was wir
an dieser Stelle am 4. Juli 2002 in einer riesigen Runde
mit überraschender und Aufsehen erregender Klarheit
- und übrigens auch einem erstaunlichen Ergebnis - beschlossen haben: nämlich dass das Berliner Stadtschloss
an ursprünglicher Stätte wieder aufgebaut werden soll.
Als Demokratin erinnere mich sehr gern an diese Debatte:

denn es war eine offene, anspruchsvolle Debatte ohne
Fraktionsdisziplin und auch eine Debatte, der die Öffentlichkeit wirklich zugehört hat. Aber ehrlich gesagt freue
ich mich auch, dass wir in einem Jahr um dieselbe Zeit
dieses Debattenritual nicht mehr nötig haben werden; da
bin ich mir sicher. Ich warte geradezu auf den Moment,
wenn nach dem Abriss die Neugestaltung des Herzens
Berlins realer wird und die Vorfreude auf das Neue und
nicht mehr die Nostalgie für das Gruftige hier Platz findet.

Der Palast der Republik wird dann einen teilweise
würdevollen und einen teilweise skurrilen Abschied hinter sich haben - skurriler als es sich selbst seine größten
Fans wünschen konnten und auch die Fans der Zwischennutzung wünschen konnten. So ist das nun einmal:
Man setzt die Idee für die Zwischennutzung in die Welt,
und der Bundesverband der Deutschen Industrie kommt.
Das hat auch mich sehr erstaunt

und vom Stilgefühl und Geschichtsverständnis des BDI
nicht wirklich überzeugt. Dieses Erstaunen will ich bei
dieser Gelegenheit wirklich ausdrücken. Die Herren haben merkwürdige Phantasien.

Den finalen Höhepunkt dieses langen letzten Sommers wird es dann im August geben: Künstler aller Sparten werden dann den Palast der Republik mit ihren Projekten bespielen. Wer den schönen Schauer des
Gebäudes liebt, darf sich also ausgiebig ausleben. Ich
finde, da kann man dann auch großzügig sein. Das sollte
es dann aber auch gewesen sein.

Jetzt ist es an der Zeit, den Beschluss des Bundestages
umzusetzen. Es ist beruhigend, zu sehen, dass die nostalgischen Äußerungen des Berliner Kultursenators, der
sich regelrecht zum Organisator der Zwischennutzung
gemacht hat, auch bei seinen Senatskollegen auf keine
Gegenliebe gestoßen sind. Ich glaube, dass er dafür kein
richtiges Mandat hatte. Manchmal wünschte ich mir, er
hätte sich mehr um die Opernstiftung gekümmert.

Der Berliner Senat steht aber wie der Deutsche Bundestag zu seiner Entscheidung für den Abriss.

Allen ist klar, dass der Palast der Republik alles andere als ein utopisches Zukunftsmodell ist. Was ist er?
Er ist eine Ruine, die das historische Zentrum Berlins im
Augenblick städtebaulich verstellt.

Die Unzufriedenheit, die Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, in Ihrem Antrag zum Ausdruck bringen, drückt uns aber wieder einmal kräftig in
die von uns längst ohne viel Aufsehens beschrittenen
Wege: Im Januar wurden die Planungsleistungen für die
Vorbereitung des Abrisses EU-weit offen ausgeschrieben. Eine engere Auswahl von sechs Ingenieurbüros hat
im Juni ihre Konzeptionen für den Rückbau vorgelegt.
Nach Auskunft des Landes Berlin soll der Auftrag für
den Abriss bis Mitte Juli erteilt werden.

Es ist also alles auf dem richtigen Weg und von den dafür Zuständigen organisiert. Ich weiß also nicht, wo das
Problem liegt.

Anfang 2005 soll dann die Ausschreibung der Bauarbeiten nach einem EU-weiten öffentlichen Teilnehmerwettbewerb erfolgen, sodass die Abrissarbeiten nach
meiner Rechnung im Frühjahr 2005 beginnen und, wenn
alles nach Plan läuft, bis Mitte 2006 abgeschlossen werden können.

Dann hätten wir endlich auch Platz für Phantasien und
für die Planungen, die wir dann brauchen. Wir hätten
dann vor allen Dingen einen Anlass, Geld für die Gestaltung der offenen Flächen von denjenigen, die sich dafür
engagiert haben, einzuwerben und wir brauchen vor allen Dingen eine Planung bezüglich des Humboldt-Forums.

Das sind die Dinge, die jetzt wirklich anstehen. Mir
würde es übrigens Spaß machen, daran teilzunehmen.
Ich glaube, der Reiz der hier immer wiederholten Debatten ist einigermaßen ausgeschöpft. Lasst uns doch endlich einmal ein paar neue Gedanken diskutieren!

 Ich bin sehr gerne bereit, mit Ihnen dann über die

konkreten Zahlen zu streiten. Wir werden ja auch sehen,
auf welcher Basis diese verschiedenen Untersuchungen
beruhen. Da ich mich nun schon sehr lange intensiv mit
diesem Thema beschäftige wie übrigens auch Ihr FDPKollege Koppelin, der ein großer Befürworter der Quote
ist

und im Gegensatz zu Ihnen etwas von dem Markt versteht, weil er darin so lange gearbeitet hat, glaube ich,
dass wir zu guten Ergebnissen kommen werden.

Die Globalisierung aller Bereiche der Gesellschaft,
nicht zuletzt durch die modernen Wege der Kommunikation, hat ihre Vorzüge und ihre Nachteile. Über die Vorzüge haben wir schon sehr viel diskutiert, gerade über
die im Informationsbereich. Es gibt aber auch die Gefahr
der Vereinheitlichung und Nivellierung der Kulturen.
Die Tendenz dazu gibt es schon jetzt. Allein durch die
starken Einflüsse der USA sind die einzelnen unterschiedlichen Kulturen der Nationen in ihrem Bestand gefährdet. Am größten ist jedoch die Gefahr, die von der
Vereinnahmung der Kultur durch wirtschaftliche Interessen auf globaler Ebene ausgeht. Kulturelle Güter können
eben nicht wie industrielle Güter von allen Handelsschranken und anderen Barrieren befreit werden, wenn
man einzelne nationale und regionale Kulturen erhalten
will.

Viele Länder diskutieren übrigens, wenn ich noch einmal auf meine geliebte Musikquote zurückkommen darf,
darüber, wie sie ihre Kultur erhalten können. Wenn ich
es richtig sehe, haben schon ungefähr 20 Länder, darunter Uruguay, Polen und Kanada, solche Quoten eingeführt. Das heißt, in ganz vielen Ländern gibt es das
Bewusstsein, dass eigene Identität und Kultur zusammenhängen und dass hier auch bestimmte eigene Wurzeln zu erhalten sind.

Deswegen ist es auch grundfalsch, kulturelle Dienstleistungen unter ein Abkommen wie das des GATS fassen zu wollen. Frau Griefahn hat dazu schon eine Menge
gesagt. Denn sobald der Handel mit kulturellen Dienstleistungen unumkehrbar liberalisiert wird, ist die
einzelne nationale Kultur durch die übermäßige Konkurrenz für immer verloren. Freier Marktzugang für alle, Inländerbehandlung für alle Marktteilnehmer und die
Meistbegünstigungsklausel, Unumkehrbarkeit der einmal gemachten Zugeständnisse, alle diese typischen
Merkmale der Dienstleistungen, die unter dem Namen
GATS bereits liberalisiert worden sind, eignen sich nicht
für den Kulturbereich, genauso wenig übrigens für die
Bildung.

Eindrucksvoll war ja für alle Kollegen das Beispiel
Mexikos, das 1994 mit seinem Beitritt zur Nordatlantischen Freihandelszone auch seine gesamte Filmindustrie
und Verlagslandschaft unumkehrbar der blanken Marktkonkurrenz ausgeliefert hat. Als Mexiko hinterher versucht hat, diese Gebiete durch nationale Gesetzgebung
zu schützen, durfte es das nicht mehr. Mexiko stellt für
uns ein warnendes Beispiel dar. Kanada, übrigens ebenfalls Mitglied der NAFTA, war da viel weitsichtiger und
schaffte es, den Kultursektor von diesen Verhandlungen
ausdrücklich auszuklammern. Ich muss offen sagen,
dass für viele Kollegen aus dem Kulturausschuss gerade
Mexiko ein warnendes Beispiel ist und wir gesagt haben:
So darf es uns bei den GATS-Verhandlungen nicht ergehen.

Die Globalisierungsbewegung ist sehr stark. Um gesellschaftliche Bereiche davon auszunehmen, bedarf es
einer weltweit flächendeckenden Information, einer starken Lobby und vor allen Dingen der Aufmerksamkeit aller verhandelnden Parteien. Nicht zuletzt deswegen diskutieren wir hier darüber. Wir möchten nämlich nicht,
dass die Kultur zu einer Verhandlungsmasse wird und
am Ende der Verhandlungen Zugeständnisse gemacht
werden, um andere Ziele durchsetzen zu können. Wir
wollen gemeinsam mit Ihrer Unterstützung klarstellen,
dass wir in diesem Punkt keine Abstriche hinnehmen
wollen.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass weder
unser Antrag noch die UNESCO-Konvention eine weltweit rechtliche Bindungswirkung entfalten können. Sie
können nur als Referenz für Argumentationslinien und
als Grundlage für nationale Verhandlungsprinzipien dienen. Um aber diese minimale Wirkung zu entfalten, ist
es sehr wichtig, dass wir nicht auf die Forderungen der
angelsächsischen Länder eingehen.

Ich möchte noch einmal ausdrücklich betonen: Kulturgüter dürfen eben nicht anderen Handelsgütern
gleichgestellt werden.

Gerade im Kulturbereich müssen wir Hürden und
Hemmnisse aufbauen dürfen, die wir in der sonstigen
Wirtschaft nicht mehr haben wollen; denn jedes Land
hat seine eigene kulturelle Tradition. Soweit es möglich
ist, muss die Konvention auch eine völkerrechtliche Bindungswirkung haben. Genau über diese Punkte wird gestritten. Deswegen wünschen wir uns, dass mithilfe der
großen Unterstützung des Parlaments unsere Verhandlungsführer in diesen Punkten Rückgrat zeigen können.
Das ist der Sinn dieser Debatte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

scheint in Zeiten, die für uns alle sehr hart sind - dafür
spricht der gesamte heutige Tagesablauf mit den Diskussionen in Brüssel und im Bundesrat -, ein schönes Zeichen von Normalität zu sein, dass wir, seit ich im Bundestag bin, zu diesem Thema einen ähnlichen Antrag
fast jedes Jahr beraten. Ich begrüße das, weil ich solche
Normalität immer begrüße. Nur kann ich, lieber Herr
Kollege Sehling, den tiefen Ernst Ihrer Sorge nicht ganz
verstehen;

denn die Hälfte Ihrer Rede drehte sich doch darum, dass
sich die Debatte so wunderbar entfaltet habe, mit Teilnehmern, die es früher nicht gegeben habe, dass es in der
Öffentlichkeit jede Menge Berichte über die Vertreibung
gebe,

dass sich die alten Fronten auflösten, dass neue Kombattanten hinzukämen. Das alles zeugt doch davon, dass
das, was wir gemacht haben, sich nicht etwa zuungunsten dieses Themas ausgewirkt hat, sondern es möglicherweise von alten Schlacken befreit hat.

Wenn Sie sagen, es gebe bis heute kein sudetendeutsches Museum, dann muss ich wirklich einmal nachfragen. Ihre Fraktion hat doch eine enge Beziehung zu
diesem Thema. Sollte es dem bayerischen Ministerpräsidenten - dem Ministerpräsidenten des Landes, das sich
dafür besonders verantwortlich führt - in nun immerhin
60 Jahren Nachkriegsgeschichte noch nie eingefallen
sein, das zum Thema zu machen?

Dass Sie jetzt diesen ganz dringenden Bedarf haben,
können Sie, glaube ich, nicht überzeugend dokumentieren. Wenn das plötzlich von denjenigen gefordert wird,
die sich in 60 Jahren nie darum gekümmert haben - auch
Helmut Kohl hat sich dafür nicht eingesetzt - ist, glaube
ich, der Druck nicht so groß.

Ich weiß - da habe ich einen guten Einblick, weil ich
im Deutsch-Tschechischen Zukunftsfonds bin -, dass
wir ungeheuer viele Projekte gerade der Sudetendeutschen fördern. Dadurch wird auch der Charakter des
deutsch-tschechischen Dialoges mit geprägt. Das entspricht der Grundkonzeption der Staatsministerin, der
ich nun in unser aller Namen noch einmal ganz herzlich
danken möchte. Meine Fraktion und ich sind mit dieser
Neukonzeption wirklich sehr zufrieden.

Mit der Neukonzeption wurde die Absicht verfolgt,
die Mittel etwas effektiver einzusetzen, Doppelungen zu
vermeiden, eine große Öffnung, die wir alle begrüßen,
zu erreichen und die junge Generation in die Debatte
über die Kultur der Gebiete, in denen einmal Deutsche
gelebt haben, mit einzubeziehen.

Wenn sich, wie Sie sagten, Vertriebenenverbände und
Bürgermeister in den polnischen Gebieten treffen, dann
zeigt das, dass wir auf einem richtigen Weg sind.

Insbesondere das Konzept der Verjüngung ist ein richtiger Weg. Eine der Hauptabsichten unserer Konzeption
war, den Vertriebenenverbänden eine Brücke in Richtung des neuen Europas, also in Richtung einer neuen
Öffnung, zu bauen. Sie wissen doch selbst, dass es

bestimmte Abschottungen gegeben hat. Viele haben versucht, an dieser Öffnung zu arbeiten - die einen etwas
heftiger und die anderen etwas werbender. Durch unsere
Konzeption vor Ort ist es möglich, dass sich die Vertriebenen endlich dem Dialog mit anderen Gruppen stellen,
was alle - gerade die jungen Leute - als ganz große Befreiung empfinden. Denn nun wird manches Eingeschliffene innerhalb dieser geschlossenen Gesellschaft aufgebrochen.

Ich bleibe dabei: Es besteht keine Notwendigkeit, dieses Konzept zu ändern. Es hat sich bewährt und hat, wie
ich finde, sehr interessante kulturelle Neuerungen gebracht. Mit ihm wird gerade das erzeugt, was sich in einem neuen Europa alle wünschen, nämlich dass man
nach den Wurzeln der eigenen Kultur, aber auch nach
den Unterschieden zwischen den jeweiligen Kulturen
fragt. Man will also nicht eine einheitliche Kultur, sondern will auch die Spuren der europäischen Geschichte,
auch wenn sie teilweise sehr schmerzlich ist, entdecken
und sich ihrer erinnern.

In diesem Sinne freue ich mich über die Konzeption.
Wahrscheinlich werden Sie nächstes Jahr wieder einen
entsprechenden Antrag stellen und es werden ähnliche
Reden gehalten werden.

Aber auch dann werde ich sagen: Die Dinge sind normal
und sind auf einem guten Wege.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der deutschen Musikszene tut sich enorm etwas, und
zwar seit es im Deutschen Bundestag eine Anhörung
über die Frage „Brauchen wir eine Musikquote oder
nicht?“ gegeben hat. Seit genau diesem Zeitpunkt tut
sich auch einiges in den Feuilletons. Selten war eine öffentliche Debatte so heftig wie diese.

Ich bin richtig stolz darauf, dass das Parlament endlich einmal als Frühwarnsystem und nicht erst nach sehr
langen und ausführlichen Debatten eingegriffen hat. Das
Parlament hat sehr schnell eine Plattform geschaffen.

Es hat auch sehr schnell auf einen Aufruf von Musikern
reagiert. Ich glaube, dass das dem Parlament in der Mediendemokratie gut tut. So hatte die Anhörung eine unglaubliche Aufmerksamkeit. Künstler, die niemals hier
im Parlament auf der Tribüne gesessen haben, waren
hier und haben drei Stunden lang zugehört, unter anderem dem, was der französische Kulturminister gesagt

hat. Das war etwas Besonderes. Von daher ist es dazu gekommen, dass das Parlament heute hier reagiert.

Vor allem geben wir ein Signal, ein Signal für mehr
Vielfalt, gegen die Monokultur weltweit im Musikbereich. Es gibt ungefähr 1 Million Titel, aber auch im
Rahmen der Globalisierung weltweit werden nur ungefähr 300 immer wieder gespielt. Das spiegelt den Reichtum der Musikkulturen der Welt nicht wider.

Wir setzen ein Signal für Rundfunkqualität. Ich
wünschte, dass die Sender, die teilweise sehr heftig reagiert haben, begreifen würden,

dass wir eigentlich für ihre Interessen eintreten, wenn
wir für mehr Rundfunkqualität kämpfen. Ich persönlich
gebe dem Rundfunk eine ganz große Zukunft.

Es ist auch ein Signal zur Sicherung von Künstlerexistenzen, nämlich dadurch, dass sie die Chance zum
Marktzugang erhalten. Wir schaffen den Markt doch
nicht ab; ganz im Gegenteil. Wir ermöglichen ihn in seiner Vielfalt, indem wir Leuten den einzigen Zugang ermöglichen, den es für sie gibt, nämlich einmal ihrem Publikum vorgestellt zu werden.

Es ist schließlich ein Signal dafür - das ist für mich
nicht das Unwichtigste -, dass sich diese Gesellschaft
endlich einmal für ihre Jugendkultur interessiert. Bei
manchen Reaktionen, übrigens auch in manchen Zeitungsredaktionen, habe ich den Eindruck, als ob noch
gar nicht begriffen worden wäre, wie viel Aufregendes,
Interessantes, Neues und wirklich Erstaunliches da passiert.

Was tun wir jetzt, Herr Kampeter? Wir tun mehr, als
manche Kommentare sagen, und in gewisser Hinsicht
auch weniger. Wir tun nämlich zum jetzigen Zeitpunkt
genau das Mögliche. Wir sprechen uns für eine Selbstverpflichtung aus. Es ist kein Quotengesetz.

Wir beziehen uns in dem Antrag auf die Quotendebatte.

Wenn Sie lesen könnten, hätten Sie das auch sofort gemerkt. Es ist eine Selbstverpflichtung. Dazu, dass eine
Selbstverpflichtung ein marktwirtschaftliches Instrument ist, kann ich auf viele Debatten der letzten Zeit verweisen. Sie von der CDU wollen das schließlich auch.
Insofern ist es auch eine Einladung an die Sender zum
Gespräch. Diese Einladung meinen wir ernst. Wir wollen mehr Neuvorstellungen.

Unsere Vorgehensweise hat noch einen Vorteil. Weil
wir jetzt kein Gesetz machen, brauchen wir auch nicht
abschließend festzulegen, ob wir deutschsprachige Musik oder hier produzierte Musik unterstützen wollen. Wir
können jetzt der Forderung der Musiker folgen. Die Musiker wollen keine Aufteilung, sondern sagen: Es kommt
uns darauf an, dass die Leute, die hier produzieren, in
vielen Sprachen, aber eben auch in Deutsch, gehört werden können.

Wir wollen neue Gruppen und bitten die Sender, neue
Formate zu schaffen. Damit helfen wir auch den Musikredakteuren. Darunter gibt es ungeheuer viele, die doch
etwas vom Markt verstehen, die aber in ihrem Sender
keine Chance haben, weil sie keine eigene Sendemöglichkeit bekommen. Wir diskutieren damit auch etwas,
zu dem sich alle Sender, private wie öffentlich-rechtliche, verpflichtet haben, nämlich Binnen- und Außenpluralität.

Im Übrigen - das möchte ich noch einmal sagen - ist
alles das, was wir tun, nicht systemfremd. Wir haben für
die Literatur die Buchpreisbindung. Wir haben für den
Filmbereich die Filmpreise. Wir haben für die öffentlichrechtlichen Sender, die wir ja mit guter Qualität haben
wollen, die Gebühren. Wir haben übrigens für die Zeitungen den reduzierten Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent - darum haben nicht zuletzt die Kulturpolitiker heftig gekämpft -, den Herr Eichel schon einmal abschaffen
wollte. Viele haben also eine Sonderbedingung, nur die
Musiker, die ganz besonders darauf angewiesen sind, ihr
Publikum zu erreichen, haben nichts.

Wir tun auch nichts Besonderes. Ich muss den Kritikern sagen: Sie haben die Debatte weltweit verschlafen.
Insgesamt 29 Länder haben die Quote und es diskutieren
eigentlich alle darüber, selbst die englischsprachigen
Länder.

Sogar neun europäische Länder haben die Quote schon.

Nun zum CDU/CSU-Antrag. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten sich einfach unserem Antrag angeschlossen. Sie haben auch viele Ausdrücke aus unserem
Antrag, der Ihnen schon lange vorlag, benutzt. Der einzige Unterschied ist, dass Sie sagen: Wir wollen ein Gespräch über eine Selbstverpflichtung, aber wir wollen
kein Ziel nennen. Ich weiß nicht, was daran zielführend
sein soll, wenn man das Ziel nicht kennt. Unser Ziel haben wir in unserem Antrag benannt.

Ich freue mich über die Debatte, die es gegeben hat,
und darüber, dass das Parlament so schnell und so heftig
reagiert hat. Das war insgesamt der Kenntnis der Musikszene sehr zuträglich. Ich bin insbesondere den Musikern dankbar dafür, dass sie den Anstoß dazu gegeben
haben. Das war übrigens ein Wunder: Noch nie hat es so
viele unterschiedliche Musiker gegeben, die gemeinsam
eine Aktion gemacht haben. Wer weiß, wie schwierig es
ist, Gemeinsamkeiten unter Künstlern, die ja bekanntlich
Solisten sind, herbeizuführen, der weiß, dass es etwas
Besonderes war und dass die Not besonders groß sein
musste. Darauf haben wir reagiert. Ich bitte auch Sie, das
zu unterstützen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

stimmt, was die Staatsministerin gesagt hat: Breitenkultur ist Bürgerkultur. Man kann auch im Anschluss an
Herrn Burgbacher sagen: eine wunderbare Liebhaberei
von Bürgern. Aus meiner Sicht kann es gar nicht häufig
genug Gelegenheiten geben, im Deutschen Bundestag
über Kunst und Kultur zu diskutieren. Von daher bin ich
auch den Kollegen von der CDU/CSU dankbar, dass sie
dieses Thema aufgesetzt haben.

Es besteht ja große Einigkeit unter uns Kulturpolitikern, wie auch sonst manchmal in der Kulturpolitik, darüber, dass dieses ein außerordentlich wichtiges Thema
ist, dass die Breitenkulturlandschaft die Basis darstellt
und wir diese institutionell fördern müssen.

Allerdings wissen ja auch Sie - das kann man Ihnen
nicht ohne eine ironische Bemerkung durchgehen
lassen -, dass gerade die Förderung von Breitenkultur
Aufgabe von Ländern und Kommunen ist.

Wir tragen ja in diesem Haus unendlich viele Kämpfe
mit eben diesen Ländern über die Frage aus, ob wir das,
was wir für die Kultur tun wollen, auch dürfen. Von daher kann man sagen: Wollen hätten wir schon, aber um
das Dürfen müssen wir immer wieder mit diesen Ländern ringen.

Deswegen ist auch schwer zu verstehen, warum Sie jetzt
so einen Druck machen und diskutieren wollen, ohne
dass Sie die vollständige Antwort haben, obwohl Sie genau wissen, woran das liegt. Es gibt - das ist ja ein
Thema unserer Enquete-Kommission - keine zentrale
Kulturstatistik und keine Gesamterfassung aller Laientheater und Laienensembles. Deswegen wäre es eigentlich richtig gewesen, Sie hätten die Große Anfrage
gleich an den Bundesrat gerichtet. Dann hätten Sie wirklich Druck machen können.

Da es nun aber so ist und weil ja auch Sie - ich weiß
das von Ihnen allen - oft den Kopf darüber schütteln,
dass die Länder uns das, was wir gern tun wollen, oft so
schwer machen, darf man nun auch einmal ein paar kritische Worte über die Praxis der Länder bei der Vertretung
ihrer Kulturhoheit gerade im Bereich Breitenkultur hier
äußern.

Sie reißen so viel Kompetenz wie möglich an sich, versuchen sogar, Debatten über diese Themen hier einzuschränken, um dann im Zweifelsfall doch die Mittel für
die Kultur zu kürzen. Das ist nach meiner Meinung eine
echte Doppelbotschaft.

Schaut man sich exemplarisch den Kulturhaushalt in
Niedersachsen an, dann wird deutlich, dass dort die Breitenkultur, vor allen Dingen die Soziokultur, also Laienmusik, Chöre, Heimatpflege und Musikschulen, überproportional von Kürzungen betroffen ist,

und das in einer Zeit, wo wir alle sagen - jetzt kann ich
ja wieder für uns alle reden, denn das ist ein großes
Thema in der Enquete-Kommission -, dass gerade die
kulturelle Bildung für unsere Jugendlichen überproportional wichtig ist,

dass sie gerade für Jugendliche eine große Hilfe ist, damit sie sich in einer für sie manchmal bedrohlichen Umwelt auf ihre eigenen Fähigkeiten und ihre eigene Kreativität verlassen können. Bedeutende Statistiken besagen:
Bei Jugendlichen, die eine Gelegenheit hatten, ein Instrument zu erlernen oder in einem Theater oder in einem Musical in der Schule mitzuspielen, ist die Kriminalitätsrate später relevant niedriger. Da gibt es also
einen unmittelbaren Zusammenhang. Von daher ist Breitenkulturpolitik gerade mit Jugendlichen auch präventive Politik und Gesellschaftspolitik.

Umso mehr, liebe, liebe Länder, die ihr so auf euren
Kompetenzen besteht:

Tut mehr im Bereich von Breitenkultur, tut mehr im
Engagement für Jugendliche!

Wir tun einiges, manchmal fast an der Grenze der länderpolitischen Illegalität; die Staatsministerin hat es gesagt. Wir unterstützen Dachverbände wie die Bundesarbeitsgemeinschaft Spiel und Theater und den Bund
Deutscher Amateurtheater sowie zahlreiche Wettbewerbe, zum Beispiel „Jugend musiziert“ und „Jugend
jazzt“. Wir haben die Gelder für die Soziokultur von
480 000 Euro auf 1 Million Euro mehr als verdoppelt.
Das macht deutlich, wie wichtig dieses Engagement für
uns ist. Ich möchte besonders erwähnen, dass diese Förderung nicht auf Kosten der Spitzenkultur erfolgt, wozu
wir früher einmal geneigt haben, sondern dass wir beides
gleichzeitig fördern.

Unser Wille, die Institutionen insgesamt zu fördern, bürgerschaftliches Engagement für die Kulturinstitutionen
in der Breite zu fördern, ist ungebrochen, wie Sie wissen.

Die Möglichkeiten des Bundes in diesem Bereich
sind beschränkt. Dennoch tun wir mehr, als wir nach der
aktuellen Kompetenzverteilung tun müssten. Als Ergebnis der Diskussion in der Enquete-Kommission erhoffe ich mir, dass wir uns gemeinsam neue Aufgaben
erkämpfen. Die Kommission wird am Ende auch ein
Wort dazu sagen, ob dieses Land auf allen Ebenen, auf
kommunaler Ebene, auf Länderebene und auf Bundesebene, zu einer Selbstverpflichtung bereit ist, für den
weltweiten Ruf einer Kulturnation konkret etwas zu tun.
Wenn wir da die eine oder andere Barriere einmal elegant überspringen könnten, wäre ich sehr froh darüber.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenigstens hat diese Debatte, so wie sie jedenfalls bis
jetzt verlaufen ist, den Vorteil, dass nicht Wahlkampfreden mit Blick auf den möglichen Wahltermin
18. September gehalten werden, wie wir das den Nachmittag über erlebt haben, sondern dass es irgendwie zur
Sache geht.

Trotzdem habe ich, als ich gerade die Kritiker dieses
Vorschlags gehört habe, eine ganze Zeit lang etwas irritiert gedacht: Man merkt doch auch hier, dass wir uns
faktisch schon ganz gut im Closedshop der älteren Gesellschaft eingerichtet haben

und das Bohrende und auch Irritierende dieses Vorschlags kaum erkennen. Dass man bei aller gut gemeinten Familien- und Kinderpolitik bisher so dramatisch
schlechte Ergebnisse bekommen hat, sollte uns zu der
Frage führen, ob nicht doch etwas dramatischere Vorschläge gemacht und etwas grundsätzlichere Überlegungen angestellt werden müssten.

Ein Gutteil der Argumente, die gegen diesen Vorschlag des Wahlrechts von Geburt an angeführt worden
sind, erinnert mich sehr an Argumentationen aus früheren Phasen der Veränderung des Wahlrechts, zum Beispiel an die Debatten gegen oder für das Frauenwahlrecht.

Das miteinander zu vergleichen ist wirklich wunderbar.
Ich habe das mal sehr intensiv studiert.

In Wahrheit handelt es sich im Kern doch um die
Frage: Wer soll an der Formierung des politischen Willens und der Repräsentanz eines Gemeinwesens teilhaben? Das heißt, es geht im Kern um die Frage: Wen betrachten wir als Bürger dieser Gesellschaft? Das
wichtigste Recht von Bürgern, das wichtigste Bürgerrecht, ist eben diese Teilhabe an der Bildung der politischen Machtrepräsentanz.

Da hat es immer genau diese Entwicklung gegeben.
Im alten Athen, der ersten Fast-Demokratie, waren alle
diejenigen ausgeschlossen, die keinen Besitz hatten. Es
waren die Frauen ausgeschlossen. Es waren die Kinder
ausgeschlossen. Es waren die Sklaven ausgeschlossen.
Es waren auch die Hetären ausgeschlossen. Es war also
ein sehr kleiner Kreis, der die Macht unter sich ausmachte.

Nach der bayerischen Verfassung von 1818 - übrigens auch eine Verfassung! - verfügten nur männliche
Angehörige einer christlichen Konfession ab 30 Jahre
über das Wahlrecht. Auch ein sehr interessantes Modell.

Bis 1918 besaßen die Frauen kein Wahlrecht und in
der Schweiz, wie man weiß, hat der letzte Kanton das
Wahlverbot für die Frauen erst 1990 aufgehoben.

Bei all diesen Reformen der Verfassung, um das
Wahlrecht zu ändern, stand im Kern die Frage dahinter:
Wen betrachten wir als relevante Bürger unseres Gemeinwesens? Immer dann, wenn das Verhältnis nicht gestimmt hat, immer dann, wenn sich unter der bestehenden Verfassungswahlrechtsordnung Ungerechtigkeiten
eingeschlichen haben, wurde am Ende das Wahlrecht
verändert. Über genau diese Ungerechtigkeiten reden
wir. Das ist Gegenstand der Initiative.

Die Frage ist, ob die Gleichheit aller Staatsbürger
wirklich noch gewährleistet ist, wenn ein Fünftel des
Staatsvolkes - selbstverständlich sind Kinder Teil des
Staatsvolkes - an dieser Bildung des politischen Gemeinwesens nicht teilnehmen kann. Um diese Ungerechtigkeit aufzuheben, ist diese Initiative entstanden.

Ich wäre froh, wenn sich die Gegner dieser Initiative
etwas mehr anstrengen würden, um dann ihrerseits produktive Vorschläge zu unterbreiten,

zum Beispiel das Wahlalter zu senken. Da hätten Sie
uns alle, die wir für das Wahlrecht von Geburt an sind,
sofort auf Ihrer Seite. Es wäre jedenfalls ein Schritt in
die richtige Richtung.

Darüber, ab wann die Kinder dann selber wählen, ist
zu diskutieren. Ich finde den möglichen Streit in den Familien wunderbar, wenn die Kinder sagen: Ich will
schon ab zehn Jahre wählen. - Ich wäre jederzeit dafür.
Genau das ist offen gehalten. Aber man muss erst einmal
anfangen, zu akzeptieren, dass Kinder Bürger sind. Ich
glaube, da besteht, jedenfalls in Bezug auf das Wahlrecht, noch eine gewisse Unklarheit.


